
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Einführung des Zwangspfands zum 1. Januar
war ein klassischer Fehlstart.

Chaotischer geht es wirklich nicht: eine Regelung, die
jeglicher Logik entbehrt, Händler, die darauf nicht vorbereitet waren, und verzweifelte Kunden, die in jedem Supermarkt und an jedem Kiosk mit einer neuen Regelung
für die Rückgabe ihrer Dosen konfrontiert wurden.

Statt zuerst mit allen Beteiligten nach einer praktikablen Lösung zu suchen und anschließend ein Zwangspfand einzuführen, hat Herr Minister Trittin lieber genau
umgekehrt gehandelt, nach dem Motto: Erst handeln; denken können wir ja später immer noch.

Der Antrag der FDP greift wichtige Argumente der
CDU/CSU auf. Wir kritisieren ebenfalls, dass sich das
Pfand derzeit nicht nach der Ökobilanz richtet, sondern an
eine Mehrwegquote gekoppelt ist. Das ist ökologisch
vollkommen sinnlos, denn der Umwelt ist es wirklich total egal, ob in einem Eistee Kohlensäure enthalten ist oder
nicht.

Wir kritisieren, dass mit dem Pfand nicht bis zu einer
Novellierung der Verpackungsverordnung gewartet
wurde. Dies hat enorme Probleme und Belastungen für
die Wirtschaft und für die Verbraucher mit sich gebracht. Wie die FDP sind auch wir der Auffassung, dass
das Problem der Landschaftsvermüllung anders zu lösen ist. Ich denke dabei beispielsweise an unser Frankfurter Modell, das wir jetzt auch in meinem Wahlkreis
Wiesbaden eingeführt haben: Völlig egal, ob eine Zigarettenschachtel oder eine Einwegflasche im Gebüsch
landet, zahlt derjenige, der das dahin wirft. Das ist der
richtige Weg.

In diesen Tagen wurde nun zwischen Bund und Ländern eine Einigung über die Eckpunkte einer Novelle erzielt. Darin wurde die wesentliche Forderung der CDU/
CSU berücksichtigt, nämlich dass das Pfand an eine negative Ökobilanz geknüpft ist. Daher begrüßen wir diese
Einigung grundsätzlich.

Ein Kompromiss ist also gefunden, Herr Trittin. Es liegt
nun an Ihnen, eine Novelle zu erarbeiten. Ich bitte Sie
aber, dabei einige Punkte zu beachten. Sosehr wir auch die
Ankündigung begrüßen, dass die Pfandpflicht künftig allein an die Ökobilanz geknüpft ist, bitten wir Sie dennoch,
Herr Trittin: Ersparen Sie uns eine bürokratisch aufgeblähte Regelung, die zur Beurteilung der Ökobilanz neuer
Verpackungen langwierige Entscheidungsprozesse hier
im Parlament nötig macht.

Herr Trittin, wir wollen doch in diesem Hohen Hause in
Zukunft nicht immer wieder über Bierdosen und Eistee
reden. Deutschland hat doch wirklich wichtigere Probleme.

Wir fordern daher, eine Innovationsklausel einzuführen, in der verbindliche Kriterien für die Freistellung
vom Dosenpfand festgelegt werden. Wenn eine neue Verpackung erfunden wird, von der wir vielleicht heute noch
gar nichts ahnen, und diese den Kriterien genügt, sich somit als ökologisch vorteilhaft erweist, muss diese Verpackung ohne großen bürokratischen Aufwand von der
Pfandpflicht befreit werden.

Wir wollen also eine Verpackungsverordnung, die sich
automatisch dem technischen Fortschritt anpaßt, damit
nicht nach jeder Innovation der Verpackungsindustrie
wieder alle politischen Entscheidungsgremien beschäftigt
werden. Es ist nicht Aufgabe dieses Hauses, über die
Ökobilanz des Capri-Sonne-Trinkpacks zu diskutieren.

Wenn es Ihnen mit der Entbürokratisierung ernst ist,
dann beginnen Sie dort, wo es möglich ist. Vermeiden Sie
von Anfang an zu viel Bürokratie und geben Sie unserer




Kristina Köhler Forderung nach einer so gestalteten Innovationsklausel
nach.

In der Einigung wird des Weiteren festgelegt, dass der
Mindestanteil ökologisch vorteilhafter Verpackungen
80 Prozent betragen soll. Als Zielvorgabe, an der sich
Wirtschaft und Verbraucher orientieren können, ist das in
Ordnung. Wir lehnen aber ab, dass das Unterschreiten dieser Quote Sanktionen nach sich zieht, denn dann wären
wir wieder bei einer ökologisch unsinnigen Quotenregelung, von der wir gerade weg wollten.

Herr Minister Trittin, zeigen Sie mit der Novelle, dass
es die Bundesregierung mit der Entbürokratisierung ernst
meint. Berücksichtigen Sie unsere Forderung nach einer
Innovationsklausel und stellen Sie sicher, dass Evaluierung und Anpassung der Verpackungsverordnung
nicht immer wieder dieses Parlament beschäftigen, dann
können Sie auch mit der Unterstützung von CDU/CSU
rechnen.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die entscheidende Frage in der heutigen Debatte ist nicht, ob es
sinnvoll ist, den Transfer Erneuerbarer Energien in Entwicklungs- und Schwellenländer zu fördern. Natürlich
ist das sinnvoll;

denn die Sicherstellung einer Versorgung mit nachhaltiger Energie in diesen Ländern ist eine der grundlegenden
Voraussetzungen für deren wirtschaftliche und soziale
Entwicklung, für Armutsbekämpfung und Friedenssicherung sowie für die Erschließung künftiger Exportmärkte, wovon nicht zuletzt die westlichen Industrienationen profitieren werden. Die entscheidende Frage ist


Kristina Köhler vielmehr, mit welchen Instrumenten und mit welchen
Kosten-Nutzen-Relationen wir das tun wollen.

Wir müssen also die verschiedenen Instrumente miteinander vergleichen und gegeneinander abwägen. Genau das vermisse ich in Ihrem Antrag. Wenn es Ihnen
tatsächlich um Klimaschutz, Ressourcenschonung, Armutsbekämpfung und eine langfristige Energieversorgung gehen würde, wie Sie in Ihrem Antrag schreiben,
dann würde sich die von Ihnen geplante Agentur nicht
ausschließlich dem Transfer Erneuerbarer Energien widmen.

Der Aufbau einer Versorgung mit Erneuerbaren Energien
ist Teil eines nachhaltigen Energieversorgungskonzeptes,
aber eben nicht mehr als ein Teil. Die einseitige Ausrichtung auf Erneuerbare Energien ist der falsche Weg, um
eine nachhaltige Energieversorgung sicherzustellen.

Was ist beispielsweise mit den immensen CO2-Einsparpotenzialen, die durch die Weiterentwicklung fossiler Technologien erreicht werden können, was teilweise
wesentlich kostengünstiger ist als der Ausbau bei den
Erneuerbaren Energien? Wollen Sie dies den Entwicklungsländern vorenthalten?

Was ist mit den konventionellen Energien, die Ressourcen schonend und wirtschaftlich eingesetzt werden können, was in den Entwicklungsländern sehr sinnvoll sein
könnte? Davon ist in Ihrem Antrag kein Wort zu finden.
Wirtschaftlichkeit und Kosteneffizienz gehören auch
zu einer nachhaltigen Energiepolitik und dürfen nicht
hinter ideologischen Scheuklappen und einer unkritischen Euphorie für Erneuerbare Energien verschwinden.

Wirtschaftlichkeit und Kosteneffizienz werden wir
aber nur mit einem Energiemix erreichen sowie mit einer
an Effizienzgesichtspunkten orientierten Förderung Erneuerbarer Energien. Wir wollen doch nicht auf internationaler Ebene die Fehler wiederholen, die wir in
Deutschland mit unserer Subventionspolitik beispielsweise bei der Windenergie machen. Diese Art der Subventionspolitik ist kein Exportschlager.

Neben einer differenzierten Betrachtungsweise vermisse ich bei Ihnen auch eine realistische Bestandsaufnahme. Eine Initiative zur Gründung einer internationalen Agentur zur Förderung Erneuerbarer Energien ist ja
nun kein sonderlich origineller Gedanke.

Es gibt weltweit sehr viele Institutionen und Projekte,
die sich dieser Frage widmen. Ich möchte Ihnen nur fünf
davon nennen: Es gibt erstens das Deutsche Windenergie-Institut, das sich der Aus- und Weiterbildung im
Ausland widmet. Zweitens gibt es das Internationale
Transferzentrum für Umwelttechnik, das sich seit 1996
genau dem widmet, was Sie für diese Agentur vorsehen.
Drittens gibt es die Vereinten Nationen, die im Rahmen
der UNEP-Programme an der Erforschung und Durchsetzung Erneuerbarer Energien arbeiten. Viertens gibt es
das 1990 gegründete UNEP Collaborating Centre on Energy and Environment, das sich dem Wissenstransfer
über Erneuerbare Energien widmet. Fünftens gibt es das
von der UN initiierte AREED-Projekt in Afrika, durch
das regionale Unternehmen, die sich im Bereich der Erneuerbaren Energien engagieren wollen, unterstützt werden.

Statt mit IRENA nun eine zusätzliche, kostenintensive Institution zu schaffen, wäre es sehr viel sinnvoller,
diese bestehenden Institutionen besser miteinander zu
vernetzen und ihre Agenda, wo nötig, zu erweitern.

Dieser Meinung ist übrigens auch das Darmstädter ÖkoInstitut.

Zugegeben: Eine neue Agentur zu schaffen lässt sich natürlich sehr viel publikumswirksamer inszenieren, als
eine Institution auszubauen, die es bereits gibt. IRENA
ist ja auch ein sehr schöner Name. Wir sollten uns von
schönen Namen aber nicht zu viel versprechen. Dies
zeigt ebenfalls die vor allen Dingen durch Wohlklang
beeindruckende Task Force Erneuerbare Energien,
die 2001 von der G 8 auf der Weltenergiekonferenz in
Buenos Aires initiiert wurde. Damals wurde ein Finanzbedarf bis zum Jahre 2020 von mehreren 100 Milliarden
US-Dollar veranschlagt. Schauen wir in den Koalitionsvertrag, stellen wir fest, dass Sie für den Ausbau Erneuerbarer Energien und die Steigerung der Energieeffizienz
in den Entwicklungsländern in den nächsten fünf Jahren
jeweils 500 Millionen Euro veranschlagen. Dies ist nun
wirklich nur ein äußerst kleiner Bruchteil der von der
Task Force Erneuerbare Energien veranschlagten
Summe. An dieser Stelle zeigt sich, wie weit der rotgrüne Anspruch und die finanzielle Wirklichkeit auseinander klaffen.

Wenn Nachhaltigkeit mehr sein soll als eine Worthülse, dann müssen wir die umwelt- und entwicklungspolitischen Instrumente einer Kosten-Nutzen-Analyse
unterziehen. Einer solchen Analyse hält IRENA nicht
stand.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Seit über zwei Jahren wird in diesem Hohen
Hause über Pfandbonussysteme, Auslistungen, Insellösungen, Folienstandbodenbeutel und Pfandschlupf gesprochen - Begriffe, die Parlamentariern fremd waren,
bevor sich Umweltminister Trittin des Dosenpfands annahm und zu einem Auswuchs beispielloser Umweltbürokratie entwickelt hat.

Pfandbestimmungsfragen sind mittlerweile zu einer
Wissenschaft für sich mutiert und beschäftigen genau
drei Verfassungsorgane: Kabinett, Bundestag und Bundesrat.

Im August konnten wir im „Spiegel“ lesen:

Mit Deutschland und der Dose ist es wie mit
Deutschland und der Welt. Die anderen ziehen davon und Deutschland schraubt an seinen maroden
Systemen. Am Bildungssystem, am Arbeitsmarkt,
am Steuersystem. Und am Rücknahmesystem.

Letzteres betrifft übrigens gerade einmal 1,5 Prozent des
deutschen Mülls. So hoch ist nämlich der Anteil der Getränkeverpackungen am Abfall deutscher Haushalte. Dafür stehen nun - ob politisch gewollt oder nicht 10 000 Arbeitsplätze auf dem Spiel.

Herr Müller, diese Zahl verdanken wir übrigens dem
Wirtschaftsausschuss bzw. Wirtschaftsminister Clement,
der die Prognos-Studie inklusive der Themenstellung in
Auftrag gegeben hat.

In dieser Studie ist Prognos zu diesem vernichtenden
Ergebnis gekommen: 9 700 Arbeitsplätze sind gefährdet.

Alles gar nicht wahr - so tönt es aus dem Umweltministerium.

Flugs zaubert Minister Trittin eine sagenumwobene Recherche - sie Studie zu nennen traut sich selbst unser
Umweltminister nicht - aus dem Hut, die angeblich von
der Deutschen Umwelthilfe und der FU Berlin stammt.

Nach dieser Recherche kommt man zu einem wahrhaft
wunderbaren Ergebnis: Dank des Einwegpfands sind
14 400 Arbeitsplätze entstanden. Man glaubt es kaum:
Durch das Pfand werden Arbeitsplätze geschaffen.

Dummerweise ist der berechnete Arbeitsplatzeffekt
ebenso wunderbar, wie die Methoden der Studie wunderlich sind.

Die Recherche will Aussagen dazu machen, ob in
14 000 Betrieben in Deutschland Arbeitsplätze entstanden sind oder nicht. Zu diesem Zweck wurden ganze
95 Betriebe befragt: 95 von 14 000 Betrieben.

Nun können wir dem „Neuen Deutschland“ entnehmen, dass sich der Herr Minister Trittin darauf beruft,
Statistik studiert zu haben. Das ist prima, Herr Minister.
Ich fürchte aber, Sie haben gelegentlich im Statistikseminar gefehlt; denn sonst hätten Sie schon während des
Grundstudiums in Statistik I gelernt, dass eine Stichprobe von 95 bei einer Grundgesamtheit von 14 000
nach dem Gesetz der großen Zahl wohl kaum Repräsentativität beanspruchen kann.

Entsprechend sind auf Basis dieser Stichprobe keine
Hochrechnungen möglich.

Kristina Köhler Beim Getränkefacheinzelhandel wurden bei dieser
Recherche sogar nur 19 von 10 000 Betrieben befragt.

Das bedeutet: Ein Betrieb steht repräsentativ für
526 Betriebe. Daraus rechnen dann die Forscher einen
Arbeitsplatzgewinn von 4 100 Stellen hoch. Vom Verhältnis her wäre dies etwa das Gleiche, als wenn ein Forscher die Abgeordneten des Deutschen Bundestages untersuchen will, genau einen Abgeordneten befragt,
zufällig an Eberhard Gienger gerät und daraus schließt,
dass wir alle ehemalige Weltmeister im Turnen am Reck
waren.

Um diese doch - sagen wir - etwas eigenwillige Methode der Studie zu klären, hat der Umweltausschuss des
Deutschen Bundestages in seiner heutigen Sitzung Vertreter der FU Berlin eingeladen. Was ergab sich bei dieser Befragung? - Die Vertreter der FU Berlin wiesen es
weit von sich, etwas mit der von Trittin zitierten Studie
zu tun zu haben.

Die FU Berlin hat eine eigene Recherche mit einer ebenfalls kleinen Stichprobe durchgeführt. Sie erhebt aber für
diese Recherche in keiner Weise den Anspruch der Repräsentativität. Deshalb könne ihre Stichprobe auf Arbeitsplatzeffekte in Deutschland nicht hochgerechnet
werden. Bundesumweltminister Trittin beruft sich aber
ständig auf die FU, wenn er mit seinen sagenhaften
14 000 Dosenpfand-Arbeitsplätzen wuchert.

Es ist doch eindeutig: Bundesumweltminister Trittin
missbraucht das wissenschaftliche Renommee der
Freien Universität Berlin, um seinen dubiosen Zahlen einen seriösen Touch zu geben.

Unser Bundesumweltminister schadet dem Ruf einer bedeutenden deutschen Universität. Meine Damen und
Herren, hören Sie auf mit diesen Täuschungsmanövern!
Hören Sie auf, mit pseudowissenschaftlichen Recherchen und auf Kosten der FU Berlin einen Arbeitsplatzgewinn herbeizuzaubern! Blicken Sie der Realität ins
Auge: Das Zwangspfand hat Arbeitsplätze vernichtet.
Das Zwangspfand wird weiterhin Arbeitsplätze vernichten, wenn Sie nicht zu einer konstruktiven Zusammenarbeit mit uns bereit sind und dieses Dauerdrama beenden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! „In meinem Ministerium darf jeder das tun, was
ich will.“ So tönte laut „Spiegel“ unser Bundesinnenminister am vergangenen Montag in Bad Kissingen.

Mit derselben Selbstverständlichkeit eines absolutistischen Herrschers verfahren Sie auch mit den Beamten
des BKA, frei nach der Devise: Das BKA bin ich.

Noch nicht einmal Ihre eigene Kabinettskollegin, die
Wiesbadener Abgeordnete Heidemarie Wieczorek-Zeul,
zu informieren hielten Sie für nötig, geschweige denn
die örtlichen MdBs, andere Abgeordnete oder die Innenpolitiker der eigenen Partei, der SPD. Ich frage mich, ob
die Tatsache, dass der Herr Wiefelspütz mittlerweile bei
den Grünen sitzt, schon eine erste Konsequenz daraus
ist.

Politischer Stil ist offensichtlich keine Stärke unseres
Bundesinnenministers. Was aber viel schwerer wiegt, ist,
dass die getroffene Entscheidung einer Kosten-NutzenAnalyse nicht standhält und dass der Bundesinnenminister zu einer solchen Kosten-Nutzen-Analyse - zumindest
bisher - offensichtlich auch nicht bereit war. In Ihren
Stellungnahmen, Herr Bundesinnenminister, gehen Sie
nämlich ausschließlich auf den vermeintlichen Nutzen
ein. Man muss aber, wenn man eine Entscheidung trifft,
immer Nutzen und Kosten bedenken und man darf nur
dann handeln, wenn der Nutzen die Höhe der Kosten
übersteigt; ansonsten ist eine solche Veranstaltung nicht
zu rechtfertigen.

Zum Nutzen möchte ich nur Folgendes sagen - Herr
Bosbach hat dazu schon einiges ausgeführt -: Sie glauben, dass die Bündelung mehrerer Behörden in einer
Stadt zu einer effizienteren Zusammenarbeit führt. Das
mag vor 20 Jahren ein gewichtiges Argument gewesen sein. In einer Zeit aber, in der es schneller geht,
eine E-Mail von Meckenheim nach Berlin zu schicken,
als vom ersten in den zweiten Stock zu laufen, gilt ein

Kristina Köhler solches Argument nur noch sehr begrenzt, Herr Innenminister.

So viel zu dem Nutzen.

Kommen wir nun zu den Kosten, von denen bei Ihnen
keine Rede ist.

Erstens. Die Höhe der direkten finanziellen Kosten
liegt bei 600 Millionen Euro. Diese Summe würde zur
Terrorismusbekämpfung wesentlich mehr beitragen,
wenn man sie beispielsweise in die dringend benötigte
Ausstattung der Polizei mit digitalen Kommunikationsmitteln und nicht in einen Umzug investierte.

Zweitens. In eine Kosten-Nutzen-Analyse einfließen
müssen selbstverständlich auch die sozialen Kosten.
2 000 Mitarbeiter und ihre Familien müssen ihr soziales
Umfeld verlassen und nach Berlin ziehen. Pikant ist beispielsweise, dass in Wiesbaden noch vor zwei Jahren
BKA-eigene Wohnungen privatisiert und den BKA-Mitarbeitern zum Kauf wärmstens empfohlen wurden. Jetzt,
zwei Jahre später, heißt es eben: Ab nach Berlin!

Fast alle Mitarbeiter sind darüber verzweifelt. Ich lese
mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur zwei Sätze aus
den zahlreichen Briefen vor, die mich in den letzten Tagen erreicht haben:

Die Stimmung in dieser Behörde ist kaum zu beschreiben. Gestandenen Kriminalbeamten treibt es
bei diesem Thema die Tränen in die Augen.

Herr Bundesinnenminister, wie motiviert werden diese
Mitarbeiter in den nächsten Jahren sein?

Drittens - dieser Punkt gehört ebenfalls auf die Kostenseite -: der Verlust an Motivation und Kompetenz.
Vor allen Dingen ältere und erfahrene Mitarbeiter werden über Härtefallregelungen einen Umzug nach Berlin
vermeiden können. Unsere BKA-Beamten sind so gut,
dass sich die freie Wirtschaft sehr um sie bemühen wird.
Von heute auf morgen werden dem BKA also eine
Menge hochkompetenter Kräfte verloren gehen. Herr
Minister, auch das können wir uns zurzeit nicht leisten.

Viertens: die sicherheitspolitischen Kosten. Durch einen Umzug wird die Sicherheit in Deutschland bis 2008
schwer beeinträchtigt.

- Ist ja gut!
Statt islamische Terroristen aufzuspüren oder die organisierte Kriminalität zu bekämpfen werden die Mitarbeiter damit beschäftigt sein, Umzugskisten ein- und
auszupacken, neue Mitarbeiter einzuarbeiten und sich
mit den neuen Strukturen vertraut zu machen. Auch das
können wir nicht verantworten.

Um eines klarzustellen: Niemand verschließt sich
notwendigen strukturellen und organisatorischen Veränderungen

- wenn Sie das scheinheilig finden, ist das Ihre Sache;
die 2 000 Mitarbeiter finden das, glaube ich, nicht
scheinheilig -, aber ein Umzug, der 600 Millionen Euro
kostet, der den Umzug von 2 000 Mitarbeitern und Familien bedeutet, der die Arbeit des BKA beeinträchtigen
wird und der mit einem kaum verkraftbaren Kompetenzverlust verbunden sein wird, ist eindeutig überdimensioniert. Die Kosten stehen in keinem vernünftigen Verhältnis zu dem Nutzen. Deswegen appelliere ich an Sie, Herr
Bundesinnenminister: Nehmen Sie diese unsinnige Entscheidung zurück!

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht bestätigt mit seinem
Urteil die Rechtsauffassung von CDU und CSU. Wir haben schon mehrfach auf die gefährliche Gesetzeslücke
hingewiesen und uns wiederholt dafür eingesetzt, dass
die nachträgliche Sicherungsverwahrung bundesgesetzlich geregelt wird.

Die Hoffnung der Bundesregierung, die Zuständigkeit
in dieser für sie heiklen Frage auf die Länder abzuwälzen und damit ihre koalitionsinterne Uneinigkeit zu verbergen, wurde durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zunichte gemacht. Das Meinungsspektrum von
Rot-Grün zum Umgang mit gefährlichen Gewaltverbrechern weist nämlich ein beachtliches Ausmaß auf. Dies
wurde auch heute wieder deutlich. Da haben wir zum
einen die öffentlichkeitswirksam in der „Bild“-Zeitung
vorgebrachte Forderung des zürnenden Kanzlers,
Sexualverbrecher gehörten für immer weggesperrt. Zum
anderen haben wir den Kommentar des grünen Abgeordneten Christian Ströbele, die nachträgliche Sicherungsverwahrung sei Freiheitsentzug für Unschuldige.

Dies ist im „Neuen Deutschland“ vom 5. Februar 2004
nachzulesen. Herr Ströbele hat gerade „richtig“ dazu gesagt.

Keine der beiden Positionen wird dem Problem, um
das es heute geht, auch nur im Entferntesten gerecht.

Ein pauschales Wegsperren für immer kommt nicht infrage, weil dem das Grundrecht auf Freiheit entgegensteht.

Die Abwägung der kollidierenden Prinzipien - Grundrecht auf Freiheit einerseits und Schutz der Bevölkerung
andererseits - kann nämlich niemals pauschal, sondern
immer nur im Einzelfall erfolgen.

Kristina Köhler Nicht jeder Straftäter wandert automatisch in die Sicherungsverwahrung, sondern nur diejenigen, bei denen
Umstände und Motive der Tat sowie die individuelle
Entwicklung während der Haft einen solchen Schritt als
Ultima Ratio notwendig machen.

Herr Ströbele glaubt nun andererseits aber, es sei
seine Pflicht, „unschuldige“ entlassene Schwerverbrecher vor Freiheitsentzug zu schützen. Ihm muss ebenso
entschieden widersprochen werden.

Wer die Sicherungsverwahrung als letztes Mittel ausschließt, riskiert wissentlich neue Opfer. Zur Erinnerung:
Wir sprechen hier über Sexual- und Gewaltverbrecher,
die sich in der Haft jeder Therapie und jedem Versuch einer Resozialisierung gegenüber resistent gezeigt haben.
Darunter sind Mörder und Vergewaltiger, die bereits im
Gefängnis ankündigen, wie sie ihr nächstes Opfer zu
quälen gedenken und welche Richter und Vollzugsbeamten auf ihrer Todesliste stehen. Wer hier von Freiheitsentzug für Unschuldige spricht, der macht Täter zu Opfern und blendet den Schutzanspruch der Bevölkerung
völlig aus.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
über die nachträgliche Sicherungsverwahrung dem Umgang mit Gewaltverbrechern enge verfahrensrechtliche
Grenzen gesetzt. Danach ist ein leichtfertiger Umgang
mit der Sicherungsverwahrung ausgeschlossen. Auch
verurteilte Gewaltverbrecher in Sicherungsverwahrung
müssen die reelle Chance haben, durch eine persönliche
Veränderung wieder in Freiheit zu gelangen. Dass es
eine kleine Gruppe gibt, die sich in Freiheit vermutlich
sofort wieder neue Opfer suchen wird, ist eine bittere Erkenntnis. Daraus Konsequenzen zu ziehen und vernünftig zwischen dem Schutzanspruch der Bevölkerung und
den Freiheitsrechten der Täter abzuwägen ist sehr viel
schwieriger, als es die Äußerungen von Gerhard
Schröder und Christian Ströbele vermuten lassen.

In Anbetracht dieser stark divergierenden Rechtsverständnisse der Koalitionsfraktionen, die uns heute
wieder deutlich gemacht wurden, habe ich erhebliche
Zweifel, dass es die Regierung schafft, dem Auftrag des
Bundesverfassungsgerichtes nachzukommen und bis
zum 30. September 2004 eine bundesgesetzliche Regelung auf den Weg zu bringen.

Rot-Grün hat den berechtigten Schutzanspruch der
Bevölkerung lange genug ignoriert. Heute haben Frau
Ministerin Zypries und Herr Benneter angekündigt, ein
entsprechendes Gesetz vorzulegen. Das ist zwar eine
späte, aber auch eine gute Einsicht. Mit Ihrem grünen
Koalitionspartner werden Sie hier aber nicht weit kommen. Deswegen wäre die SPD gut beraten, in diesem
Punkt mit der Fraktion der CDU/CSU zusammenzuarbeiten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Herr Abgeordnete Müntefering - er ist leider nicht da - Entschuldigung, ich habe Sie nicht gesehen - hat uns
eben vorgeworfen, im Antrag der CDU/CSU-Fraktion
stehe das Thema Islamismus im Fokus. In der Tat haben
Sie damit gar nicht Unrecht; das Thema Islamismus steht
im Fokus. Aber ich frage: Wer sind denn die ersten Opfer der Islamisten? Die ersten Opfer sind doch die verfassungstreuen Muslime hier in Deutschland. Deshalb
haben wir in der Überschrift unseres Antrags den Zweiklang „Politischen Islamismus bekämpfen - Verfassungstreue Muslime unterstützen“ gewählt. Diesen
Zweiklang wollten Sie in Ihrem Zitat nicht wahrhaben.

Wir haben das Thema Islamismus auch deshalb in den
Fokus gestellt, weil hier ein unglaublicher Handlungsbedarf besteht. Ein Wegwerfsatz „Wir wollen jeden Extremismus bekämpfen“ reicht nicht. Nachdem Frau Roth
gerade versichert hat, diese Bundesregierung dulde
keine Aufhetzung zur Gewalt hier in Deutschland,
muss ich Ihnen leider ein Beispiel vortragen:

Ich habe gestern am Bahnhof Zoo die türkischsprachige Zeitung „Vakit“ gekauft. Hier habe ich sie liegen.
Nach Angaben ihres Verlages in Mörfelden-Walldorf im
Kreis Groß-Gerau erscheint diese Zeitung in einer Auflage von 10 000 Exemplaren. Allein in der gestrigen
Ausgabe finden sich einige verabscheuenswürdige Aussagen. Ich zitiere nur drei Sätze aus einer beglaubigten
Übersetzung dieser Ausgabe:

Die Wahrheit ist: Es gab keinen Holocaust. Auch
die so genannten Gaskammern sind eine Lüge. Das
ist alles nichts anderes als zionistische Musik.

Meine Damen und Herren, das sind ungeheuerliche Aussagen.

- Das ist strafbar, richtig.

Ich habe lange überlegt, ob ich diese Aussagen hier
wörtlich vortragen soll, aber ich tue es, weil ich will,
dass wir aufwachen und dass uns klar wird: Wir reden
hier nicht über Kleinigkeiten oder über missverständliche oder ungeschickte Formulierungen,

Kristina Köhler sondern über Antisemitismus in seiner krassesten Form.

- Sie fragen: Wo ist der Handlungsbedarf?

Meine Damen und Herren, wir sind hier in Deutschland zu Recht sehr sensibel beim Thema Antisemitismus

und deswegen frage ich Sie zum Thema „Handlungsbedarf“: Warum können solche islamistischen Hetzblätter
unbeanstandet am Bahnhof Zoo hier mitten in Berlin
verkauft werden?

 Entschuldigung, ich möchte jetzt fortfahren.

Meine Damen und Herren, das wirklich Unglaubliche
ist, dass diese Blätter hier in Deutschland neben der
„Frankfurter Rundschau“ und der „Welt“ einfach so verkauft werden können.

Der Islamismus führt aber auch zu einer tagtäglichen
Unterdrückung von so genannten Ungläubigen. Dabei sind „Ungläubige“ nicht nur Christen oder Nichtmuslime, sondern „Ungläubige“ im Sinne der Islamisten
sind auch die ganz große Mehrheit der verfassungstreuen

Kristina Köhler Muslime hier in Deutschland. Diese Gruppe ist das erste
Opfer der Islamisten und vielleicht sogar ihr größtes.

Deswegen tun wir den verfassungstreuen Muslimen
bitter Unrecht, wenn wir islamistische Organisationen
als Vertreter der Muslime in Deutschland anerkennen.

- Ich finde es schön, dass Sie mir da zustimmen; denn in
dem Antrag von der FDP steht, dass Sie hier keine Tabus
kennen wollen, dass Sie einen Dialog mit den Repräsentanten aller muslimischen Gruppen führen wollen. Ich
sage Ihnen: Für die CDU/CSU sind Organisationen tabu,
die sich nicht eindeutig zu unserer Verfassung bekennen.

Denn wir können es den verfassungstreuen Muslimen in
Deutschland einfach nicht zumuten, Islamisten als ihre
Repräsentanten anzuerkennen, weil wir nämlich ganz
genau wissen, dass die riesige Mehrheit der Muslime in
Deutschland mit dem Islamismus nichts zu tun hat.

Die Bundesregierung - ich meine nicht Sie, Herr Minister Schily - hat hier weniger Berührungsängste. Da
gibt es zum Beispiel den Islamrat. Der Islamrat wird
dominiert von der islamistischen Vereinigung Milli
Görüs, die wiederum vom Verfassungsschutz beobachtet
wird. Genau dieser Islamrat ist für unseren Bundesumweltminister Jürgen Trittin ein wichtiger Partner im
Kampf für eine ökologischere Welt. Denn Herr Bundesumweltminister Trittin hat in seinem Haushalt ein gemeinsames Projekt mit dem Islamrat mit dem Titel
„Islam und Umweltschutz am Beispiel des Wassers“.

Ich will einmal wohlmeinend unterstellen, dass der Herr
Bundesumweltminister hier aus Naivität handelt.

Aber genau diese Naivität können wir uns hier in
Deutschland nicht mehr leisten. Wir müssen klar zwischen den Islamisten und den verfassungstreuen Muslimen unterscheiden und wir müssen uns auch endlich Gedanken darüber machen, wie wir die verfassungstreuen
Muslime in ihrem Kampf gegen die Islamisten unterstützen wollen.

Noch eine Bemerkung zu der notwendigen und sehr
wichtigen Differenzierung zwischen Islam und Islamismus. Die Islamisten missbrauchen den Islam. Das ist
das eine. Das andere ist: Es ist unerträglich, dass man
sich bei jedem Satz gegen den Islamismus des Vorwurfs
erwehren muss, man habe den Islam in Gänze gemeint.

 Nein, ich möchte jetzt fortfahren.

Für die CDU/CSU möchte ich ein für alle Mal klarstellen, wo unsere Trennlinie liegt. Sie liegt nicht zwischen Christen und Muslimen, sondern sie liegt zwischen denen - das können Christen und Muslime sein -,
die unsere grundlegenden Normen anerkennen und auf
dem Boden unserer Verfassung stehen,

und denen, die Intoleranz und Unterdrückung predigen
und die unsere Verfassung zerstören wollen. Es geht
nicht um eine Auseinandersetzung der Religionen, sondern um eine Auseinandersetzung zwischen Freiheit und
Unterdrückung.

An dieser Stelle bin ich nicht zu einem Dialog bereit.
Ich weiß, dass unter dem Begriff „Dialog der Kulturen“
viel Gutes geschieht. Aber ich bin nicht bereit, über
Demokratie und Menschenrechte zu verhandeln.

Die Beachtung der Menschenrechte ist eine Mindestanforderung an jeden, der in unserem Land leben möchte.
Über diese Mindestanforderungen müssen wir an dieser
Stelle sprechen.

Damit sind wir bei der demokratischen Leitkultur.

Ich weiß, dass viele von Ihnen diesen Begriff nicht mögen. Ich habe aber, ehrlich gesagt, von Ihnen noch keinen besseren Vorschlag gehört.

Unbestritten ist doch, dass eine funktionierende Gesellschaft einen Kern an gemeinsamen Normen und Werten benötigt.

Durch diese wird die Gemeinschaft begründet, erhalten
und weiterentwickelt. Dazu gehört nicht nur, die Werte
unserer Verfassung anzuerkennen, sondern beispielsweise auch - Sie wollten ja Beispiele hören -, dass eine
gewisse Kenntnis über die Geschichte unseres Landes
vorhanden ist.

Kristina Köhler Denn wer in Deutschland leben will, muss auch willens
sein, die Lehren anzuerkennen, die wir aus unserer Geschichte gezogen haben.

Wer nämlich die demokratische Leitkultur anerkennt,
der wird nicht über eine „zionistische Weltverschwörung“ räsonieren. Zur demokratischen Leitkultur gehört
insbesondere: keine Toleranz der Intoleranz.

 Frau Kollegin Deligöz, Sie haben mir eben Pauschalierung vorgeworfen. Ich möchte Sie bitten, mir im Anschluss, wenn das Protokoll meiner Rede vorliegt, zu
zeigen, in welchem Satz ich pauschaliert habe. Ich habe
den Unterschied zwischen Muslimen und Islamisten
ganz deutlich herausgestellt. Ich habe mich genau dagegen verwahrt, dass ein Angriff auf den Islamismus immer als ein Angriff auf den Islam umgedeutet wird. Entschuldigung, das haben Sie eben wieder getan.

Zum Zweiten. Sie haben die Zeitung „Vakit“ angesprochen. Ich glaube, wir sind uns einig, dass die von
mir zitierte Aussage auf keinen Fall von der Meinungsfreiheit gedeckt ist, sondern Volksverhetzung ist.

- Ja, das hat sie gesagt. - Es wäre doch hier der richtige
Ort, die Verantwortlichen in diesem Hause zu fragen,
warum das einfach so geschieht und warum zum Beispiel der Verfassungsschutz nichts tut.

Warum kann eine Zeitung mit einer solchen Aussage in
Deutschland verkauft werden?

Ich glaube nicht, dass ich gestern zufällig auf das erste
Exemplar gestoßen bin, in dem eine solche antisemitische Hetze stattfindet.

Wir dulden das hier in Deutschland und das muss sich
ändern!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Grundargument der FDP, über das wir heute diskutieren, ist an sich bestechend. Ganz im Geist John
Lockes will die FDP, dass der Souverän, das Volk, seine
Macht in einem ersten Akt an ein Institutionengefüge abgibt.

- Danke schön für das Kompliment. Das Gefühl hatte
ich auch. - Die FDP möchte also, dass bei einer Verfassung eine Primärdelegation der Macht durch das Volk
stattfindet. Allein: Dieses Argument trägt im konkreten
Fall leider nicht. Denn worüber reden wir heute? Wir reden über ein Regelwerk, das vor allem die Existenz und
den Aufgabenbereich einzelner EU-Organe festlegt. Dieses Regelwerk nennen wir Verfassung - aus gutem
Grund; damit tragen wir seiner Bedeutung Rechnung.
Aber handelt es sich hier wirklich um eine Verfassung
im Rechtssinne? Ich zitiere:

In einer Verfassung verständigen sich die Bürger
über Inhalt, Grenzen, Organisation, Ausgestaltung
und Verteilung politischer Macht.

Das stellt die FDP in ihrem Gesetzentwurf richtig
fest. Aber wird all dies wirklich erst in dem Verfassungsvertrag, über den wir heute abstimmen sollen, geregelt?
Nein.

Diese Inhalte sind doch längst in den einzelnen Verträgen der Europäischen Union geregelt. Die Macht ist
doch längst delegiert, und zwar in einem Prozess, der
seit der Gründung der Montanunion über den EWG-Vertrag schließlich in der EU geendet hat. Selbst der Europäische Gerichtshof und das Verfassungsgericht sagen,
dass der EWG-Vertrag die Verfassung der EU ist, wenn
man denn einen solchen Terminus gebrauchen möchte.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16161

Kristina Köhler Die Europäische Union ist doch schon längst bei den
Bürgern zu Hause angekommen. Unzählige Gesetze wie
das Haustürwiderrufsgesetz oder das Verbraucherkreditgesetz sind doch alle schon Ausfluss europäischen
Rechts. Europäisches Recht wirkt schon längst. Die
Macht ist schon delegiert. Deswegen handelt es sich bei
diesem Regelwerk nicht um eine Verfassung im Rechtssinne. Deswegen sollten wir dem Bürger auch nicht vorgaukeln, er könne hier über eine Verfassung abstimmen.

Wir haben heute in diesem Hause eine wirklich interessante Konstellation. Da ist die FDP. Die FDP ist generell gegen Volksabstimmungen,

in diesem Fall aber dafür. Dann haben wir Rot-Grün.
Rot-Grün ist generell für Volksabstimmungen, in diesem
Fall aber dagegen.

Bei dieser Gelegenheit, Herr Kollege Bürsch: Sie haben eben mit so freundlichen Worten angekündigt, dass
man ja eine neue Initiative zum Thema Volksabstimmung starten wolle.

Bereits 2002, in seiner Regierungserklärung zum Anfang der Legislaturperiode, hat der Bundeskanzler dies
weihevoll angekündigt. Die Koalition gibt sich ja gern
plebiszitär. Allein: Sie haben in dieser Wahlperiode noch
keinen einzigen dementsprechenden Antrag eingebracht.

Ich habe noch kein einziges Wort von Ihnen hier in diesem Plenum dazu hören können und das finde ich nicht
ganz konsequent.

Die einzig konsequente Fraktion in diesem Hause ist
die Union.

- Wollen Sie meinen Argumenten nicht einmal zuhören? Denn die CDU/CSU ist der Auffassung, dass es von den
Vätern des Grundgesetzes klug war, Deutschland als repräsentative Demokratie auszugestalten. Daher ist es unklug, ständig nach Punkten zu suchen, bei denen man
von dieser grundlegenden Weichenstellung unseres
Grundgesetzes abweicht.

Wir sind nämlich nicht der Auffassung, dass wahre
Legitimation immer nur direkte Legitimation durch das
Volk ist, so wie es im Antrag der FDP durchschimmert.

Denn dann kann man schon die Frage stellen, ob denn
Rechtsakte ohne direkte Legitimation durch das Volk
weniger legitimiert sind. Ich weiß nicht, ob Sie dieser
Auffassung sind. Darunter fallen immerhin solche Kleinigkeiten wie das Grundgesetz, die deutsche Einheit
oder die europäischen Verträge, Frau Kollegin. Ich
glaube daher nicht, dass es ernsthaft in Ihrem Sinne ist,
diese Rechtsinstitute oder diese konstituierenden Akte
infrage zu stellen.

Und: Wenn Sie meinen, das Volk solle über die Verfassung abstimmen, warum denn dann nicht auch zum
Beispiel über die Mitgliedschaft weiterer Länder in der
EU?

Warum wollen Sie denn über ein wichtiges Regelwerk
abstimmen lassen, aber zum Beispiel nicht über den Türkeibeitritt?

Denn schließlich würde die EU-Verfassung doch am tatsächlichen Charakter der Europäischen Union wesentlich weniger ändern als ein Beitritt der Türkei, der den
Charakter der EU entscheidend prägen würde.

Deswegen hielten wir es für konsequent, dann auch
hier einen Volksentscheid zuzulassen. Aber das ist der
Punkt: Bei eher formellen Fragen wollen Sie das Volk
abstimmen lassen, bei folgenreichen, die EU verändernden Fragen aber nicht. Auch das erscheint uns nicht ganz
konsequent.

Damit komme ich zum Schluss, zum vielleicht sogar
wichtigsten Punkt, und zwar zur Frage der Verantwortlichkeit. In einer repräsentativen Demokratie sind Parlament und Regierung verantwortlich vor den Bürgern. Sie
müssen für Entscheidungen geradestehen. Wenn sie aus
Sicht des Volkes Fehler gemacht haben, können sie auch
abgewählt werden.

Wer wäre denn bei einer Volksabstimmung verantwortlich? Wer würde da zur Rechenschaft gezogen werden? Soll sich das Volk selbst zur Rechenschaft ziehen?

- Sie sagen Ja und ich hätte ein eigenartiges Demokratieverständnis. Sie finden vermutlich, dass das total basisdemokratisch klingt. Sagen Sie mir aber einmal, was das
konkret heißt. Wer handelt? Wer steht für die Folgen gerade?

16162 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

Kristina Köhler Wer nimmt denn dann eine eventuelle Rücknahme der
Entscheidungen vor?

Ich glaube, dass diese Punkte zeigen, dass die Idee einer einmaligen Volksabstimmung unausgereift ist, weil
sie unserer repräsentativen Demokratie wesensfremd ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der heutigen Debatte wurde deutlich, dass wir uns alle
darin einig sind, dass die Pressefreiheit zu den Grundlagen der Demokratie gehört. Trotzdem kann ich als gläubige Christin nachfühlen, dass sich Muslime durch diese
Mohammed-Karikaturen verletzt und beleidigt fühlen.
Wir, die CDU/CSU, haben in diesem Plenum mit unserem Kulturbegriff oft gefordert, dass wir, in Deutschland
einen größeren gemeinsamen Nenner brauchen, einen
Nenner, der über die Verfassung und das Strafgesetzbuch
hinausgeht. Dieser größere gemeinsame Nenner umfasst
nach unserer Ansicht eben auch die Rücksichtnahme auf
die religiösen Gefühle.

Es gibt auch eine Verantwortung jenseits des Strafrechts und jenseits der Verfassung.

Diese Verantwortung zu erkennen, obliegt jedem selbst.
Nennen wir das, was dazu benötigt wird, Taktgefühl. Insofern empfinde ich die Mohammed-Karikaturen als
vollkommen taktlos.

Wir sind uns alle ebenfalls darin einig, dass die Gewalt, auch die verbale Gewalt, in den muslimischen Ländern mit nichts zu entschuldigen ist. Wir wollen heute
über unseren Beitrag zur Deeskalation sprechen. Dieser
muss sein, bei uns in Deutschland ein friedliches und
fruchtbares Miteinander der Menschen unterschiedlicher
Kulturen vorzuleben. Dies wird uns jedoch ohne einen
allgemein akzeptierten Modus Vivendi nicht gelingen.
Dafür wurde auch heute immer wieder der Begriff des
Dialogs bemüht. Wir brauchen diesen Dialog. Aber zu
der Art und Weise, wie wir hier in Deutschland diesen
Dialog bisher geführt haben, heißt es in einer Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung - leider völlig zu Recht -:

Lernfortschritte im Blick auf mehr Verstehen und
Verständigung sind kaum erkennbar. Selbstkritik
fällt aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seien wir selbstkritisch! Brauchen wir wirklich einen weiteren Dialog, der
nur im Sinne eines permanenten Gedankenaustauschs
funktioniert? Haben wir das nicht bereits jahrzehntelang
gemacht? Müssen wir uns weiter auf Podiumsdiskussionen anlächeln, obwohl wir uns doch oft nicht verstehen?
Das wollen wir nicht. Wenn wir also eine neue Ebene im
Umgang miteinander erreichen wollen - dazu gibt es
keine vernünftige Alternative -, dann müssen wir die


Kristina Köhler Probleme unserer bisherigen Dialogkultur offensiv und
klar benennen.

Das heißt zuallererst, dass wir von gegenseitigen Instrumentalisierungen und Pauschalisierungen Abstand
nehmen müssen.

Weder sind die Muslime in Deutschland ständig diskriminierte Opfer noch sind sie alle schlafende Terroristen.

Sie sind Teil unserer Gesellschaft und haben als solche
das Recht und auch die Pflicht, sich so behandeln zu lassen wie jede andere gesellschaftliche Gruppe auch: mit
Respekt vor ihren Überzeugungen, aber auch mit klarer
Kritik an fundamentalistischen Positionen.

Wenn wir uns darauf einigen können, dann können wir
auch die Rahmenbedingungen eines solchen kritischen
Dialogs klar benennen. Ich möchte hier zwei Rahmenbedingungen nennen, die ich für wichtig halte. Die eine
Rahmenbedingung richte ich an die Adresse der Vertreter der islamischen Verbände, die zweite Rahmenbedingung richte ich an die christliche Mehrheit in Deutschland.

Für die Vertreter der islamischen Verbände in
Deutschland muss eines klar sein: In unserem freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat steht das Grundgesetz
über der Scharia. Wenn ich auf der Internetseite eines bekannten deutschen muslimischen Verbandes lese, dass
sich Muslime in einem nicht muslimischen Staat nur so
lange an dessen Rechtsnormen zu halten hätten, solange
diese sich nicht im Widerspruch zum Islam bzw. zur
Scharia befänden, muss ich klar sagen: Ein solches
Staatsverständnis kann in der Bundesrepublik Deutschland nicht die Basis eines Dialogs sein.

Wenn wir das akzeptieren würden, gäben wir uns selbst
auf und damit unsere Prinzipien von Säkularität und
Freiheit.

Der christlich geprägten Mehrheit in Deutschland
sage ich: Die momentane Auseinandersetzung sollte uns
bewusst machen, dass die bei uns geltenden Freiheiten
eben keine Selbstverständlichkeit sind. Diese Freiheiten
brauchen das Fundament eines christlichen Menschenbildes. Wenn wir uns unserer eigenen Werte und Normen
und damit unserer Kultur nicht wieder stärker bewusst
werden, dann sind auch wir kein ernst zu nehmender
Partner im Dialog der Kulturen.

Wir brauchen einen Neuanfang im Dialog der Kulturen. Dieser Dialog muss mehr sein als nur der Austausch
von Gedanken. Wir brauchen einen Dialog, in dem wir
uns wieder unserer kulturellen Fundamente bewusst sind
und in dem Muslime ihre Fundamente ohne Fundamentalismus verteidigen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Demokratie ist keine Eigenschaft einer Gesellschaft. Sie ist eine Momentaufnahme, die Tag für Tag
verteidigt werden will: gegen diejenigen, die unserer Demokratie offen entgegenstehen, und gegen diejenigen,
die die Freiheiten der Demokratie gern annehmen, um
sie dann als Waffe gegen die Demokratie selbst zu richten.

Dies tut der Rechtsextremismus zurzeit verstärkt. Ganz
egal jedoch, welcher Instrumente sich der Extremismus
bemächtigt, es darf kein Zurückweichen vor den Feinden
unserer Demokratie geben.

Die CDU/CSU ist allerdings der Meinung, Projekte
gegen Extremismus müssen Projekte der demokratischen Mitte sein. Deshalb wollen wir, dass man auch den
Linksextremismus und den Islamismus nicht aus den
Augen verliert.

Kristina Köhler Leider wird von den linken Abgeordneten in diesem
Hause immer wieder versucht, den Eindruck zu erwecken, jeder Gegner von Rechtsextremismus sei automatisch ein Demokrat. Wenn ich mir jedoch die selbst ernannten Antifaschisten anschaue oder wenn ich höre,
dass die Kommunistische Plattform der Linkspartei sagt,
man dürfe weder die Verbrechen der kommunistischen
Regime verurteilen noch dürfe man Kuba wegen Menschenrechtsverletzungen angreifen, dann muss ich sagen: So etwas Menschenverachtendes und Geschichtsvergessenes! Mit solchen Menschen kann man nicht
gemeinsam unsere Demokratie verteidigen.

Es geht heute ganz aktuell um die Ereignisse in
Sachsen-Anhalt und Brandenburg, wie das Thema der
Aktuellen Stunde auf Verlangen der Grünen lautet. Eines
dieser Ereignisse ist das Konzert Konstantin Weckers im
Rahmen seiner so genannten Antifa-Tour in Halberstadt
in Sachsen-Anhalt, ein Musterbeispiel dafür, wie die
Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus nicht
funktioniert.

Die Presse war in den letzten Tagen voll mit Artikeln,
die den immer gleichen Tenor hatten: NPD verhindert
Wecker-Konzert.

Die Reaktionen der Politiker folgten prompt: Frau Kollegin Lazar von den Grünen sprach davon, dass die Halberstädter Politiker „Erfüllungsgehilfen rechtsextremer
Ziele“ seien.

Auch Herr Kollege Edathy von der SPD war sich nicht
zu schade, den Halberstädtern einen Mangel an demokratischer Zivilcourage vorzuwerfen.

Meine Damen und Herren, es ist so einfach, von hier
aus den Menschen vor Ort Ratschläge zu erteilen und
mal eben ganze Landkreise zu verurteilen.

Dabei hätte ein einziger Anruf in Halberstadt genügt, um
herauszufinden, dass die Geschichte zu parteipolitischen
Zwecken nicht taugt. Ich habe mit dem Landrat telefoniert. Er sagte mir, dass von den Politikern, die sich verächtlich geäußert haben, bis heute kein einziger fähig
war, zum Telefonhörer zu greifen und sich bei den Menschen vor Ort zu informieren.

Hätten Sie das gemacht, wäre Ihnen klar geworden, dass
das Wecker-Konzert in Halberstadt nicht abgesagt worden ist, und dann hätten Sie das heute nicht wieder behauptet.

Das Konzert wurde auch nicht verboten.

- Frau Roth, ich erkläre es Ihnen: Es ging lediglich darum, wo man ein solches Konzert stattfinden lassen
kann. Das sollte nicht an der Schule geschehen,

worauf man sich mit dem Veranstalter, dem Verein Zora,
am 9. Februar auch geeinigt hatte. Der Presserummel begann auch erst am 8. März. Am 26. März sind übrigens
Landtagswahlen in Sachsen-Anhalt.

Was hat nun die NPD mit der Sache zu tun? Ganz einfach: Man wollte das Konzert deshalb nicht an einer
Schule stattfinden lassen, weil man befürchtet hat, mit
einem solchen Antifa-Konzert das Tor dafür zu öffnen,
dass in Zukunft auch die NPD Konzerte an Schulen veranstalten kann.

- Das ist kein Unsinn. Diese Problematik ist real und die
Juristen unter Ihnen kennen sie: Man kann ein öffentliches Gebäude nicht einfach für einen bestimmten Zweck
zur Verfügung stellen, ohne dass dann auch andere das
Recht haben, es zum selben Zweck zu nutzen.

Ein berühmtes analoges Beispiel ist die Nibelungenhalle
in Passau, die aufgrund gerichtlicher Entscheidungen
- trotz allem Widerwillen - regelmäßig für die DVU
aufgeschlossen werden muss.

Das ist das Dilemma von Demokratie, welches ich
eingangs erwähnt habe: Sie liefert ihren Gegnern bisweilen selbst die Waffen. Aber Demokraten sollten sich
nicht auch noch vor den Augen ihrer Gegner gegenseitig
zerfleischen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein altes arabisches Sprichwort sagt: Immer nur Sonne
macht eine Wüste. Ich möchte diesen kulturübergreifenden Sinnspruch gerne durch einen deutschen Sinnspruch
ergänzen: Manchmal bedarf es eines ebenso fruchtbaren
wie reinigenden Gewitters. Dieses reinigende Gewitter
kann in der Integrationspolitik - ich spreche als Innenpolitikerin - nichts anderes sein als das Benennen von
Wahrheiten.

Eine dieser Wahrheiten hat die Soziologin Necla
Kelek bezüglich vieler - ich betone: nicht aller - türkischer Migranten jüngst so formuliert: Mit ihren Füßen
sind sie hier, aber in ihrem Kopf und ihren Herzen haben
sie ihr Dorf nie verlassen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir sicherlich nicht verordnen können, ist, dass
diese Migranten ihr Herz allein Deutschland schenken;
was wir aber verlangen müssen, ist, dass sie mit dem
Kopf voll und ganz in Deutschland sind.

Lassen Sie mich kurz erklären, was ich damit meine.
Zwischen den Grünen und der Union gibt es in der Integrationspolitik einen zentralen Unterschied, der meines
Erachtens auf unterschiedlichen Menschenbildern beruht. Ich möchte dies an einer Pressemitteilung der Grünen vom Montag dieser Woche festmachen. Dort erklärt
Ihre Parteivorsitzende Claudia Roth die Gewalt an den
Schulen als eine Auflehnung der Verlierer in der Gesellschaft, die vor allem deshalb zu Verlierern würden, weil
wir sie strukturell diskriminieren bzw. nicht genug fördern.

Das greift zu kurz. Dürfen wir den jungen Migranten
wirklich derart die Verantwortung für ihr eigenes Leben
nehmen? Kann es genügen, sie nur als Opfer eines unfairen Systems zu betrachten? Müssen wir mit ihnen nicht
vielmehr auf Augenhöhe reden? Heißt das nicht auch,
dass man auch klipp und klar sagt: „Freundchen, so geht
das nicht!“?

Muss man nicht auch klipp und klar sagen: „Wenn du
etwas aus deinem Leben machen willst, dann musst du
deinen eigenen Hintern hochbekommen“? Wenn ich
sage, dass wir diese jungen Migranten ernst nehmen und
ihnen die eigene Verantwortung für ihr Leben zugestehen müssen, dann heißt das aber auch, dass wir die - - Nein, es geht hier insbesondere um Migranten. Wir
dürfen doch jetzt nicht die Augen vor der Realität verschließen. Wir dürfen sie auch nicht davor verschließen,
dass leider nachgewiesen ist, dass insbesondere bei türkischen Jugendlichen eine besonders hohe Neigung zu
Gewalt festzustellen ist.

- Ja, Herr Benneter, das hat Ursachen. Das ist richtig.

Die übliche Erklärung ist, dass dies allein soziale Ursachen hat. Das stimmt ja auch. Die jungen Migranten
kommen in der Regel aus schwächeren sozialen Schichten, sie haben niedrigere oder gar keine Bildungsabschlüsse und keine Berufsabschlüsse. Natürlich spielt
das alles bei der Gewalttätigkeit eine Rolle.

Aber zur Wahrheit gehört leider auch, dass der Anteil
von Gewalttätern bei männlichen türkischen Jugendlichen verglichen mit deutschen Jugendlichen aus derselben sozialen Gruppe immer noch doppelt so hoch ist.

Deswegen müssen wir eben auch nach den kulturellen
Gründen fragen. Wenn wir dann in die kriminologische
Forschung schauen, stoßen wir immer wieder auf ein
und denselben Punkt, nämlich dass es ein nicht nur sozial, sondern auch kulturell bedingtes massives Gewaltproblem in vielen türkischen Familien gibt,

Kristina Köhler dessen Opfer Ehefrauen und Kinder sind. Dieses Gewaltproblem geht einher mit einem patriarchalischen
Ehrbegriff. Da können wir doch nicht einfach wegschauen. Diese Frauen und Kinder sind Teil unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir auf diese Familien
Einfluss nehmen, und zwar mit Aufklärung, aber eben
auch mit aller Härte des Gesetzes.

- Natürlich gibt es auch das. Aber nehmen Sie doch einfach einmal die statistischen Häufungen zur Kenntnis.
Viel zu lange haben wir aus einer falsch verstandenen
politischen Korrektheit heraus immer wieder darüber
hinweggeredet.

Diese Jungs und Mädels lernen leider schnell, wie die
Machtverhältnisse funktionieren. Sie lernen, dass das
Recht des Mannes, das Recht des Stärkeren gilt. Wenn
Sie einmal nach Neukölln oder Wedding gehen, dann hören Sie das leider auch überall. Wer den anderen entwürdigen will, der nennt ihn Opfer. Cool ist es, Täter zu
sein.

Täter sein, heißt stark zu sein, und stark zu sein, heißt,
Respekt innerhalb des Kollektivs zu bekommen. Aber
das ist nicht die Art von Respekt, auf der unsere Gesellschaft basiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zunächst Ihnen, Herr Innenminister, sowie Herrn Staatssekretär Altmaier und Herrn Dr. Kerber
herzlich für die umsichtige Art und Weise danken, auf
die Sie den Auftakt der Deutschen Islamkonferenz geplant und vorbereitet haben.

Diese Konferenz kann für Deutschland eine Zäsur im
Verhältnis von Staat und Muslimen bedeuten, aber nur,
wenn sie keine dieser gängigen Dialogveranstaltungen
wird, bei denen kritische Fragen einfach ausgeklammert,
werden, und wenn sie nicht von inszenierter Betroffenheit und Gekränktheit getragen ist. Denn es ist richtig:
Wer hinter jedem Muslim einen potenziellen Terroristen
vermutet, trägt zum kritischen Dialog nichts bei. Genauso wenig aber trägt derjenige etwas bei, der sich ständig als Muslim diskriminiert fühlt, wenn islamistische
Auswüchse bekämpft werden.

Deshalb bin ich froh und dankbar über die Auswahl
der Gesprächsteilnehmer. Das Innenministerium hat hier
besondere Sorgfalt und Umsicht walten lassen. Neben
den Vertretern islamischer Verbände waren auch einzelne muslimische Persönlichkeiten aus Wissenschaft,
Kultur und Wirtschaft geladen, darunter etwa Frau
Seyran Ateş oder Frau Dr. Necla Kelek. Anders als bei
vielen Diskussionsveranstaltungen zuvor spiegelt sich
hier endlich die gesellschaftliche Realität wider. Realität ist nämlich, dass der Islam in Deutschland eben nicht
zum Großteil aus Mitgliedern konservativ-orthodoxer
oder gar islamistischer Verbände besteht, sondern vor allem aus säkular orientierten Muslimen, die gerne hier in
Deutschland und unter dem geltenden Grundgesetz leben.

Deshalb geht die Kritik an der Auswahl der Teilnehmer völlig ins Leere. Auch die Vertreter islamischer Verbände müssen sich darüber klar werden, dass die Muslime in Deutschland eben kein monolithischer Block
sind. Wer höchstens 30 Prozent der Muslime in Deutschland vertritt, kann nicht für 100 Prozent sprechen.

Die Konferenz gestern war ein Auftakt für einen Prozess. Was genau am Ende dieses Prozesses stehen wird,
können wir heute noch nicht beantworten. Das Ziel muss
es aber sein, Voraussetzungen für eine Übereinkunft zu
schaffen, die es allen verfassungstreuen muslimischen
Strömungen ermöglicht, ihre Religion hier in Deutschland frei von Ressentiments und frei von extremistischer
Beeinflussung zu leben.

Diese Übereinkunft ist im Übrigen kein Gesellschaftsvertrag, wie es immer wieder anklang, und zwar
weder einer im Sinne der politischen Philosophie noch
einer im Sinne traditionalistischer islamischer Auffassung. Denn eines muss doch klar sein: Die Muslime in
Deutschland sind bereits Teil dieser Gesellschaft. Wer
hier lebt, hat den Gesellschaftsvertrag schon unterzeichnet und sich damit zu den Grundwerten unserer
Verfassung und den hier geltenden Regeln und Normen
bekannt. Dies muss ein Bekenntnis ohne Vorbehalt sein.
Leider wird dies immer noch von so manchem Verband
anders gesehen. In Publikationen finden Sie beispielsweise Sätze wie: „Das deutsche Recht gilt für Muslime
so lange, solange es dem islamischen Recht nicht widerspricht.“

Diese Diskussion jedoch, meine Damen und Herren,
zielt ins Herz der Islamkonferenz. Sie ist keinesfalls nur
theoretisch, sondern bildet die Grundlage dafür, dass Integration überhaupt möglich ist. Denn lassen Sie es uns
doch ehrlich formulieren: Die Integration bestimmter
muslimischer Gruppen in Deutschland ist nur dann möglich, wenn sich diese vom absoluten Geltungsanspruch
der islamischen Pflichtenlehre, sprich: der Scharia, verabschieden.

Es war daher kein besonders gelungener Beitrag, als
der Generalsekretär des Zentralrats der Muslime Anfang
dieser Woche den Bundesinnenminister davor warnte
- ich zitiere sinngemäß -, auf der Konferenz eine offene
Wertediskussion anzuzetteln. Die Begründung des Generalsekretärs war, kein Staat könne die traditionellen
Werte der Scharia in Einklang mit dem Grundgesetz und
den Menschenrechten bringen; der Staat sei vielmehr zur
Wertfreiheit verpflichtet und müsse sich „da raus halten“.

Hier liegt ganz offensichtlich ein großes Missverständnis vor. Dieser Staat ist nicht wertfrei. Ganz im Gegenteil: Wie jede andere Gesellschaft auch haben wir einen Kern an gemeinsamen Werten, Normen und
Symbolen, durch die Gemeinschaft erst begründet, erhalten und weiterentwickelt wird.

Zu diesem Kern gehört das aus unserem europäischen
Erbe geformte und im Grundgesetz verankerte Verständnis von Demokratie und Menschenwürde, Freiheit, Solidarität, der Trennung von Staat und Kirche sowie der
Gleichberechtigung der Geschlechter.

Wer in Deutschland lebt, muss diese zentralen Werte
und Normen annehmen.

Er muss diese Werte nicht nur begrüßen und anerkennen,
sondern er muss sie annehmen. Hier sehen wir - Herr
Professor Keskin, Sie haben diesen Punkt eben angesprochen - in der Tat eine Bringschuld aller Menschen,
die in Deutschland leben wollen.

Das heißt nicht, dass diese Menschen ihre Herkunft verleugnen oder ihre Wurzeln aufgeben sollen. Wo aber
Menschenrechte und Demokratie infrage gestellt werden, da gibt es kein Recht auf kulturelle Differenz.

Kristina Köhler Hier gibt es viele offene Fragen, die die Islamkonferenz beantworten muss. Wir haben gehört, dass es gestern große Einigkeit gab. Wir haben aber auch gehört,
dass es an einigen Stellen - so sagte es der Innenminister - „knirscht“. Vor allen Dingen hinsichtlich der Rolle
der Frauen und Mädchen gibt es noch Klärungsbedarf.

Es ist wichtig, sich eines zu vergegenwärtigen: Alle in
diesem Problemkreis diskutierten Phänomene - das sind
sehr unterschiedliche Phänomene wie Ehrenmorde und
Zwangsheiraten bis hin zur Abmeldung vom Sportunterricht und zu Zwangsverschleierungen - basieren auf einem bestimmten Ehrbegriff, der unserer westlichen
Welt sehr fremd ist, auf einem Ehrbegriff, der sich wohl
nicht von alleine in unsere freiheitlich-demokratische
Gesellschaft integrieren wird.

Die Islamkonferenz wird daher auch über Folgendes
zu reden haben: Was kann der Islam in Deutschland dazu
beitragen, dass der Aufruf der Autorin Serap Cileli endlich umfassend gehört wird: „Wir sind eure Töchter,
nicht eure Ehre.“?

Wir als CDU/CSU maßen uns nicht an, uns in theologische Diskussionen über die Auslegung der Scharia
einzumischen. Das wäre absolut nicht unsere Aufgabe.
Aber wird sind als Volksvertreter verpflichtet, unzweideutig klarzustellen: In Deutschland gilt im Konfliktfall
das Grundgesetz, nicht die Scharia. Dies muss Konsens
der Konferenzteilnehmer sein.

Auf solch einer Basis ist es dann möglich, die Integration des Islams deutlich voranzubringen, sei es in Fragen
des Islamunterrichts oder bei der Ausbildung von Imamen.

Bei aller Diskussion darüber sollten wir jedoch eines
nicht vergessen, nämlich dass große Teile der muslimischen Bevölkerung in Deutschland bereits gut integriert
sind. Diese Menschen wollen gar keinen kulturellen
Sonderstatus. Sie wollen sich überhaupt nicht vom Rest
der Gesellschaft absondern, sondern sie wollen schlichtweg nur, dass sie und ihre Kinder in Deutschland eine
faire Chance bekommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rassismus und Nationalismus widersprechen unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Sie haben in
Deutschland keinen Platz. Die Bekämpfung des menschenfeindlichen Rechtsextremismus ist deshalb eine
unserer zentralen innen- und gesellschaftspolitischen
Aufgaben. Daran besteht kein Zweifel.

Seien wir aber ehrlich: So einig wir uns über das Ziel
sind, so umstritten ist der Weg dorthin. Für die CDU/
CSU gilt bei der Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus eine Prämisse: Gegen blinden Hass muss
man sehenden Auges kämpfen. Was meine ich damit?
„Sehenden Auges“ heißt zunächst einmal, die Realität in
den Blick zu nehmen. Frau Kollegen Fograscher, Sie
sprachen eben die etwa 15 000 rechtsextremistischen
Straftaten an, die es laut Verfassungsschutzbericht 2005
gab, und leiteten daraus die These ab, dass der Rechtsextremismus wesentlich gefährlicher ist als der Linksextremismus und der Islamismus. Sie müssen aber schon
genauer hinschauen: Von diesen 15 000 Straftaten sind
nur 6 Prozent Gewalttaten. Der Rest sind vor allen Dingen Propagandadelikte, zum Beispiel Hakenkreuzschmierereien.

- Herr Edathy, damit will ich auf keinen Fall sagen, falls
Sie das befürchten, dass Propagandadelikte weniger
schlimm sind. Wenn Sie vergleichen, müssen Sie aber
zur Kenntnis nehmen, dass es auf der linksextremistischen Seite derartige Propagandadelikte überhaupt nicht
gibt. So etwas wie „Deutschland verrecke!“ steht in
Deutschland nicht unter Strafe. Deswegen können Sie
die Zahlen nicht einfach vergleichen. Sie vergleichen
sonst Äpfel mit Birnen.

Wenn Sie vergleichen, müssen Sie schon das Gleiche
miteinander vergleichen, zum Beispiel die Gewalttaten
selbst. Dann finden Sie: 958 rechtsextremen Gewalttaten
im Jahr 2005 standen 896 linksextreme Gewalttaten gegenüber.

Da können Sie doch nicht zu der Conclusio kommen,
dass der Rechtsextremismus das deutlich gefährlichere
Phänomen ist. Beide Phänomene sind gefährlich, beide
widersprechen unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung, gegen beide müssen wir vorgehen!

Aus den Zahlen geht hervor, dass seit 2002 die Zahl
der fremdenfeindlichen Gewalttaten gesunken ist - das
können wir einmal positiv feststellen -, auch wenn sie
immer noch auf einem erschreckend hohen Niveau ist.
Interessant ist, dass ein Drittel der rechtsextremistischen
Gewalttaten mit Auseinandersetzungen mit Linksextremisten zusammenhängt.

Dieses gegenseitige Sichhochschaukeln von rechts- und
linksextremistischen Gewalttaten, ein Anstieg um
111 Prozent seit 2002, müssen wir in den Blick nehmen,
wenn wir uns sehenden Auges mit diesem Phänomen
auseinander setzen wollen.

Sehenden Auges zu handeln, heißt aber auch, dass wir
nicht ständig ein und denselben Fehler machen dürfen,
nämlich die freiheitlich-demokratische Grundordnung
und die Menschen in diesem Lande schwachreden und
den Extremismus stark.

Das versucht etwa die Linkspartei, wie wir erkennen,
wenn wir uns den Text ihrer Großen Anfrage durchlesen.
Sie versucht, den Begriff „rechtsextrem“ so weit auszudehnen, dass ein Großteil der Menschen in diesem
Lande auf das Übelste verunglimpft wird. Von den Grünen bis zur CDU gibt die Linkspartei in ihrem Text allen
die Schuld am Anwachsen des Rechtsextremismus,

die Mehrheitsbevölkerung in Deutschland sei voll von
Ressentiments, Rechtsextremismus sei in der Mitte der
Gesellschaft zu finden.

Das beginnt bereits bei der Terminologie. Frau Kollegin Jelpke, Sie haben eben wieder vom „Kampf gegen
rechts“ gesprochen.

Es geht hier aber nicht um einen „Kampf gegen rechts“,
es geht hier um den Kampf gegen Rechtsextremismus.

(Volker Schneider Denn rechts ist alles, was nicht links ist. Ich bin nicht
links und auch die CDU/CSU-Fraktion ist nicht links.
Sie wollen uns in diesen Kampf mit einbeziehen. Wegen
dieses linkspopulistischen Getöses warnen wir davor,
den Weg gegen den Rechtsextremismus mit linksradikalen oder gar linksextremistischen Gruppierungen zusammen zu beschreiten. Denn sie haben oft gar nicht den
Rechtsextremismus im Fokus, sondern die bürgerliche
Mitte.

 Frau Kollegin, wir haben uns an diesem Antrag nicht

beteiligt, weil bei diesem Antrag wieder genau das geschehen ist, was ich eben angeprangert habe, dass nämlich einseitig der Rechtsextremismus herausgegriffen
wird,

anstatt gegen jeden Extremismus vorzugehen: Rechtsextremismus, Linksextremismus und Islamismus, alles drei
gefährliche, menschenfeindliche Phänomene, die gegen unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung stehen.

Oft wird nicht nur die bürgerliche politische Mitte angegriffen, sondern auch unsere freiheitlich-demokratische
Grundordnung als solche.

Frau Kollegin Jelpke, da Sie mir gerade eine Frage
gestellt haben, möchte ich mit Folgendem schließen: Sie
haben in einer Rundmail vom 19. Oktober Ihre Ablehnung der Bitte um Unterstützung gegen den antisemitischen al-Quds-Tag wie folgt begründet: Erstens. In
Deutschland sei es mit den Frauenrechten auch nicht viel
anders als im Iran. Zweitens. Nicht jeder Mensch sehne
sich nach Demokratie und Menschenrechten. Und
drittens - ich zitiere wörtlich -: Es gibt, um einen weiteren Kritikpunkt zu nennen, keine Universalität der Menschenrechte.

Liebe Abgeordnete der Linken, die Rechtsextremen
werden sich freuen, so etwas zu hören. Wir tun das aber
nicht. Wir werden den Rechtsextremismus und dessen
kranke Ideologie bekämpfen, indem wir unsere Demokratie stärken - sei es mit Ihnen oder ohne Sie.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich
sollte man meinen, dass es nichts Einfacheres gibt, als
einen Antrag gegen rassistische Diskriminierung zu verfassen. Denn welcher vernünftige Mensch zweifelt auch
nur eine einzige Sekunde daran, dass keine ethnische
Gruppe auf dieser Welt einer anderen überlegen ist? Die
Ethnie macht aus uns keinen guten oder bösen Menschen, sie macht uns nicht besonders schlau, besonders
gefährlich oder was auch immer. Dies steht vollkommen
außer Diskussion.

Gerade weil diese Frage so eindeutig ist, sind und
bleiben mir die Anträge der Linksfraktion ein ewiges
Mysterium.

Wie gelingt es Ihnen immer wieder, selbst solche einfachen Anträge in den Sand zu setzen?

Ich bin Ihnen in einem anderen Sinne wiederum
dankbar. Denn damit geben Sie mir die Möglichkeit, klar
aufzuzeigen, wo die Unterschiede zwischen unseren Parteien in den Konzepten zur Rassismus- und Extremismusbekämpfung liegen.

Ich möchte das an zwei Punkten festmachen:

Erstens. Wir haben offensichtlich unterschiedliche
Vorstellungen darüber, wo der Rechtsextremismus und
wo der Rassismus beginnen.

Zweitens. Wir wollen jeglichen Rassismus bekämpfen, Sie nur den, der Ihnen ins Weltbild passt.

Frau Kollegin Dağdelen, Sie haben sich eben wieder
auf diese fragwürdigen Studien von Heitmeyer und die
der beiden Leipziger Medizinpsychologen berufen.
Wenn deren Ergebnisse stimmen, dann wären in der Tat
die Hälfte bzw. zwei Drittel der Deutschen ein Volk von
fremdenfeindlichen, antisemitischen und islamophoben
latenten Rechtsextremisten.

Ich rate jedem, der diese Zahlen verwendet, sich diese
Studien und vor allen Dingen die Methodik dieser Studien einmal anzuschauen. Da gibt es etwa die Frage, ob
man folgender Aussage zustimmt:

Was unser Land heute braucht, ist ein hartes und
energisches Durchsetzten deutscher Interessen gegenüber dem Ausland.
Wer von Ihnen dem jetzt innerlich zustimmt, hat soeben
nach Ansicht der Verfasser dieser Studie eine rechtsextreme Einstellung gezeigt.

Jeder, der gegen den Irakkrieg war, hätte hier schon
seine Probleme.

Ein weiteres Beispiel. Dem Rassismus wird ebenfalls
zugerechnet, wer folgender Aussage zustimmt:

Aussiedler sollten bessergestellt werden als Ausländer, da sie deutscher Abstammung sind.

Dieser Aussage zuzustimmen ist kein Rassismus. Das ist
deutsche Gesetzeslage, die aus unserem Grundgesetz abgeleitet ist.

Wenn Sie der Frage, ob der Islam eine bewundernswerte Kultur hervorgebracht hat, nicht zustimmen, dann
sind Sie islamfeindlich und damit auch schon ziemlich
rechtsextremistisch.

Mich würde einmal interessieren, wie man in diesem
Hohen Hause reagieren würde, wenn in dem Gesprächsleitfaden für Neubürger die Frage gestanden hätte:
„Stimmen Sie zu, dass die Deutschen eine bewundernswerte Kultur hervorgebracht haben?“ Daran sehen Sie,
dass Sie mit der Heitmeyer-Studie und der Leipziger
Studie niemanden beeindrucken können, der diese Studien gelesen hat.

Fakt ist: Rechtsextremismus und Rassismus sind
große und ernst zu nehmende Gefahren für die Menschen in unserem Land. Fakt ist aber auch - das wird
von vielen seriösen Studien bestätigt -, dass die Rechtsextremisten eine Minderheit in Deutschland darstellen.
Diese Rassisten vertreten eben nicht den Volkswillen,
was immer das sein soll. Das behaupten die Rechtsextremisten aber gerne und stützen sich dabei auf genau diese
fragwürdigen Studien, auf die auch Sie sich stützen. Genauso gefährlich wie die Verharmlosung der Zahl der
Rechtsextremisten ist deshalb auch ihre künstliche Überhöhung.

Die Rechtsextremisten sind eine gefährliche Minderheit,
die die Axt an die Wurzeln unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung legt. Sie haben in Deutschland
aber keine Mehrheit, auch keine heimliche. Es ist schäbig und dumm, aus politischen Gründen einen anderen
Eindruck erwecken zu wollen.

Kommen wir zu einem anderen Unterschied. Wir
wollen jeglichen Rassismus bekämpfen, und zwar unabhängig von der Ethnie des Täters. Das ist bei Ihnen nicht

Kristina Köhler der Fall. Wenn man sich Ihren Antrag - vor allem die
Begründung - durchliest, stellt man fest, dass die Frage
des Rassismus in Deutschland hier allein auf die Konstellation „Täter Deutscher, Opfer Migrant“ heruntergebrochen wird.

Gehen Sie einmal auf die Straße, und machen Sie
beide Augen auf. Sie werden sehen, dass dies nicht die
einzige Konstellation ist, in der rassistische Gewalt verübt wird. Ich weiß, dass dies ein sensibles Thema ist und
dass dieses Thema missbraucht werden kann. Ich weiß,
dass es Gewalttaten von rechtsextremistischen Rassisten
gibt und dass jede eine zu viel ist. Das darf uns aber
nicht davon abhalten, endlich auch den zunehmend gewalttätiger werdenden deutschenfeindlichen Rassismus anzusprechen und auch dagegen vorzugehen; denn
diesen Rassismus weiter zu ignorieren, heißt, Wasser auf
die Mühlen der Rechtsextremisten zu schütten.

 Frau Kollegin Dağdelen, ich freue mich zunächst einmal, dass Sie mir darin zustimmen, dass Rassismus von
jeder Ethnie ausgehen kann und in Deutschland von jeder Ethnie verübt wird und jede Gruppe Opfer und Täter
sein kann.

- Nein. Es wäre ja schön, wenn das so in Ihrem Antrag
stünde. In der Begründung Ihres Antrags werden Migrantinnen und Migranten aber ausschließlich als Opfer
bezeichnet. Sie brechen den Sachverhalt auf diese Konstellation und auf diese Definition von Rassismus herunter. Ich wäre sehr froh gewesen, wenn ich in Ihrem Antrag ein einziges Mal die Erkenntnis gelesen hätte, dass
es zunehmend auch einen deutschenfeindlichen Rassismus gibt. Ich habe das in der Begründung nicht gefunden. Vielleicht können Sie mir das ja zeigen. Ich glaube
aber nicht, dass Sie mir das zeigen können.

Vielleicht wollen Sie meinen Ausführungen nicht zuhören, oder Sie halten sie von vornherein für problematisch. Vielleicht hören Sie aber auf die Erfahrungen einer
Schülerpraktikantin der Amadeu-Antonio-Stiftung, die
eine Plattform gegen Rechtsextremismus betreibt. Ein
junges Mädchen, das sich selbst als links bezeichnet,
schreibt dort in ihrem Erfahrungsbericht - er ist im Internet veröffentlicht ist; Sie können ihn nachlesen -:

Leider entwickelt sich bei mir in der Umgebung der Trend, dass Rassismus auch und
vor allem von einer Reihe Jugendlicher türkischer
Herkunft ausgeht. So wurde vor kurzem eine sehr
gute Freundin von mir auf Grund ihrer blonden
Haare als „deutsche Kartoffel“ bezeichnet, ihr auf
dem Schulweg aufgelauert und umringt von mehreren Personen wurde ihr ins Gesicht geschlagen.

Mit sich reden ließen diese Jugendlichen nicht. Daran sieht man unter anderem mal wieder, dass Rassisten nicht allzu viel im Kopf haben.

Meine Damen und Herren, ich verrate Ihnen sicherlich kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, dass linke
Gruppen dieses Mädchen anschließend als Rassistin beschimpft haben. Ich verrate Ihnen aber auch kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, dass die CDU/CSU und
die Bundesregierung auch gegen diese Form des Rassismus vorgehen werden.

Die Bundesregierung hat angekündigt, dass der Entwurf für einen nationalen Aktionsplan gegen Rassismus
im ersten Halbjahr 2007 vorgelegt werden soll. Wir gehen davon aus, dass rassistische Diskriminierung dort
vollumfänglich angesprochen werden wird. Zentrale
Elemente dieses Aktionsplans wurden bereits umgesetzt, etwa das neue Programm „Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie - gegen Rechtsextremismus,
Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus“. Der Innenminister hat zu Recht wiederholt erklärt, dass es der
Kombination verschiedener Maßnahmen bedarf, um den
Extremismus und den Rassismus zu bekämpfen, vor allem aber der Stärkung der Zivilgesellschaft und der Zi8956

Kristina Köhler vilcourage. Die CDU/CSU wird den Innenminister dabei
mit voller Kraft unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir beraten
heute den Entwurf für das Zensusvorbereitungsgesetz 2011. Das Gesetz schafft die Voraussetzungen dafür,
dass wir rechtzeitig mit den Vorbereitungen für den für
das Jahr 2011 vorgesehenen registergestützten Zensus
beginnen können. Damit betreten wir methodisches
Neuland, und ich bin stolz darauf, dass wir das gemeinsam umsetzen werden.

Denn das war beim Thema Volkszählung ja nicht immer so. Vor rund 20 Jahren sahen die Diskussionen noch
ganz anders aus. In einem Ratgeber von damals mit dem
Titel Wie wehre ich mich gegen die Volkszählung? hieß
es, die Volkszählung bereite den Weg zu einer - ich
zitiere wörtlich - Welt psychischer Schrecknisse und
verletzter Menschenwürde, der Vernichtung von Liberalität und Persönlichkeit.

Das haben damals nicht die Grünen gesagt.

Die Grünen waren wirklich kreativer und witziger.

Die Grünen haben uns damals zum Beispiel ein Flugblatt
präsentiert mit dem Titel 99 Wege, einen Fragebogen zu
zerstören.

Von - ich zitiere - Reißen, Schneiden, Kaffeeausschütten bis hin zum Versenden an die deutsche Botschaft in Botswana boten Sie differenzierte Methoden
für den Volksaushorchungsboykotteur.

Übertroffen wurden die Grünen freilich noch von den
anscheinend friedliebenden Demonstranten, die aber gegen die Volkszählung mit dem etwas weniger friedliebenden Spruch mobil machten: Zählt nicht uns, zählt
eure Tage.

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, heute diskutieren wir etwas anders über diese Fragen. Wir sind uns einig, dass man ohne solide Daten keine ordentliche Politik machen kann. Deshalb brauchen wir vernünftige
Statistiken, die auf der Höhe der Zeit sind. Das sind die
Daten, die wir heute zur Verfügung haben, nicht mehr,
und 2011 sind sie das erst recht nicht mehr; denn die vorhandenen Daten beruhen auf alten Volkszählungen. In
den alten Bundesländern arbeiten wir immer noch mit
den Zahlen vom Zensus 1987. In den neuen Bundesländern arbeiten wir sogar mit den Zahlen vom Zensus
1981. Unsere Basisdaten sind also bereits über 20 Jahre
alt. Sie werden zwar hochgerechnet und aktualisiert,
aber damit potenzieren sich auch die Fehlerquellen. Kein
Unternehmen würde mit einer derart veralteten Datenbasis arbeiten und daran seine Ausgaben ausrichten.

Deswegen hat die Große Koalition das Thema Zensus
in den Koalitionsvertrag aufgenommen, und heute setzen wir das Ganze um. So gibt es Schätzungen, die davon ausgehen, dass in Deutschland bis zu 1,3 Millionen
Menschen weniger leben, als es die offiziellen Statistiken sagen. Solch eine Lücke wäre für unser Land enorm
und müsste zu Neujustierungen in der Politik führen.

Und: Mehr als 50 Gesetze basieren auf den Bevölkerungszahlen. Die Zahlen regeln den Länderfinanzausgleich. Sie regeln den kommunalen Finanzausgleich.
Sie regeln die Einteilung der Wahlkreise. Sie regeln sogar - vielleicht macht das irgendjemandem Hoffnung die Stimmenverteilung im Bundesrat. Deswegen ist die
Bedeutung dieser Zahlen enorm.

Realistische Daten sind aber auch notwendig, um
festzustellen, wie viele Schulen eine Stadt braucht, ob
ein neues Krankenhaus geplant werden muss. Sie sind
die Grundlage für die Verkehrsplanung und den Wohnungsbau. Sie sehen also, diese Zahlen betreffen uns
alle. Es geht hierbei nicht um langweilige Statistik, sondern dieses Thema betrifft uns alle direkt und unmittelbar. Es ist daher höchste Zeit, dass wir die Zahlen auffrischen.

Kristina Köhler Meine Damen und Herren, die Notwendigkeit einer
Volkszählung ist eigentlich weitgehend unbestritten.
Dass sich selbst die Grünen heute - wenn sie es wie im
Ausschuss machen - der Stimme enthalten, ist angesichts der damaligen Haltung schon eine kleine Revolution.

Die eigentliche Frage ist jedoch, wie die Volkszählung durchgeführt werden soll. Aber auch hier besteht
weitgehend Einigkeit. Eine direkte Vollerhebung bei den
Bürgern in Deutschland wäre nicht mehr Standard. Eine
Vollerhebung birgt Unsicherheiten. Sie verursacht hohe
Kosten und vor allem natürlich auch Belastungen für den
Bürger. Aber eine solche Vollerhebung brauchen wir
auch gar nicht mehr. Mittlerweile stehen uns zur Datenerhebung neue statistische Methoden zur Verfügung, die
eine effiziente und sichere Erfassung von Bevölkerungsdaten ermöglichen. In jahrelanger Arbeit haben das Statistische Bundesamt in Wiesbaden und die Landesämter
an dieser Methode gearbeitet. Sie haben hier echte Pionierarbeit geleistet, und wir sind stolz darauf, dass unsere Landesämter und das Bundesamt ein solch fundiertes Konzept vorgelegt haben, dass sie methodisch
Neuland betreten und Pionierarbeit geleistet haben.

Die Methode des registergestützten Zensus besteht
aus einem Dreischritt. Erstens werden wir die Melderegister, die Daten der Bundesagentur für Arbeit sowie die
Daten zum Personalbestand der öffentlichen Hand übereinanderlegen, auswerten und gewissermaßen ihren
wahren Kern herausfiltern. Zweitens werden wir eine
postalische Befragung der Gebäude- und Wohnungseigentümer zur Gewinnung der Gebäude- und Wohnungsdaten durchführen. Drittens werden wir eine Stichprobe
von rund 10 Prozent der Bevölkerung ziehen, um so die
durch die Register gewonnenen Daten korrigieren zu
können, aber auch um weitere Merkmale, die wir über
die Register nicht gewinnen, erheben zu können.

Darum, all das vorzubereiten, geht es heute. Das Zensusvorbereitungsgesetz schafft die rechtlichen Voraussetzungen dafür, dass das notwendige Anschriften- und
Gebäuderegister aufgebaut werden kann. Ferner schafft
es die rechtlichen Voraussetzungen für die Datenübermittlungen, die zur Zensusvorbereitung erforderlich
sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden das
Zensusvorbereitungsgesetz heute verabschieden, weil es
Sinn macht, weil es ein gutes Gesetz ist und weil wir es
ganz einfach brauchen. Oder, um noch einmal einen alten Spontispruch zu zitieren: Der Klügere zählt nach.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu
Herrn Maurer. Herr Maurer, Sie haben uns eben treuherzig erklärt, dass sich die Linkspartei mit den Verbrechen
des Stalinismus ernsthaft auseinandergesetzt habe. Ich
möchte daher zitieren, was die Kommunistische Plattform davon hält, einen Gedenkstein für die Opfer des
Stalinismus zu errichten. Die Kommunistische Plattform
schreibt wörtlich:

Ein Stein, der pauschal an alle erinnert, die unter
Stalin zu Tode kamen oder Haftstrafen verbüßten,
ist für uns inakzeptabel.

Kristina Köhler Das zeigt: Das Problem ist nicht nur die DKP. Die Kommunistische Plattform ist Teil der Linkspartei; das Problem ist somit die Linkspartei an sich.

Das kann man an einem Artikel, der in der heutigen
taz steht, wunderbar nachvollziehen. Die taz zitiert nicht
nur Herrn Harms - der heute schon viel zitiert wurde -,
sondern auch einen Kreischef der Linken. Auch dieser
singt allen Ernstes das Hohelied der DDR und der guten
Seiten der Stasi. Wer meint, Frau Wegner, Herr Harms,
die DKPler seien Ausrutscher auf den Listen der Linkspartei, der irrt gewaltig. Die DKP steht nämlich nicht
links von der Linken; sie steht fest in deren Mitte.

Sie können Herrn Gysi ausrichten: Die DKPler wurden
nicht etwa vom Verfassungsschutz auf Ihre Listen gesetzt, sondern von der Linkspartei selbst.

Die Frage nach der historischen Einordnung der DDR,
die Frage der Würdigung der Opfer des Kommunismus,
die Frage nach der Abschaffung unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, diese Fragen treffen Sie,
meine Damen und Herren von der Linkspartei, mitten ins
Herz; denn Sie haben sich bis heute nicht entschieden, ob
Sie unsere Demokratie bloß reformieren oder ob Sie sie
bekämpfen wollen.

Ich rede hier nicht, wie man vermuten könnte, von
Standpunkten aus Zeiten des Kalten Krieges; ich rede
von der Linken, wie sie sich heute darstellt.

Schauen wir uns einmal die Programmatischen Eckpunkte an, die die Linken im Jahr 2007 beschlossen haben! Beispiel Nummer eins:

Als mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion das
größte Gegengewicht wegfiel, konnten sich die zerstörerischen Tendenzen des ungehemmten kapitalistischen Marktes immer mehr entfalten.

Ich halte fest: Die Linke bedauert den Zusammenbruch
der Sowjetunion, weil diese angeblich die Marktwirtschaft in Schach gehalten hat. Das ist genau die Logik,
der zufolge die Berliner Mauer ein antikapitalistischer
Schutzwall war.

Nichts anderes hat Frau Wegner gesagt.

Ein weiteres Beispiel aus den Eckpunkten der Linken;
es trifft den Kern dieser Debatte. Die Linke stellt die
Frage:

Inwieweit müssen dazu
- es geht um die, wie es heißt, Demokratisierung der
Wirtschaft auch kapitalistische Eigentumsverhältnisse aufgehoben werden?

Wir dürfen uns nichts erzählen lassen! Es geht hier nicht
um Art. 14 Abs. 2 des Grundgesetzes - Sozialpflichtigkeit des Eigentums -, sondern um einen Kern unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung, nämlich um
das Recht auf Eigentum.

An dieses Eigentum will die Linke ran.

Ich habe hier einen Wahlkampfflyer der Hamburger
Linken, die nächsten Sonntag zur Wahl stehen. Da
schreibt die Linke ganz offen:

Deshalb liegt unser Ziel im Aufbau eines demokratischen Sozialismus,

- gut, das möchte unser Koalitionspartner auch in dem das Privateigentum an Produktionsmitteln
überwunden ist.

Im Klartext: Die Sozialisten wollen die Enteignung der
großen und kleinen Unternehmen von Maschinen und
Grundeigentum. Sie fordern die Enteignung des kleinen
Handwerkers von nebenan. Sie fordern volkseigene Betriebe.

Das ist es, was mir wirklich Sorgen macht.

Es wäre anmaßend, jemandem vorzuwerfen, dass er
in der SED war. Es wäre sicherlich auch falsch, zu sagen, jeder Wähler der Linkspartei wolle, dass die Handwerker enteignet werden. Aber wenn in einem Programm der Linken aus dem Jahr 2007 ernsthaft wieder
der Niedergang der kommunistischen Sowjetunion betrauert und über eine Enteignung von Unternehmern
nachgedacht wird, dann zeigt dies eines: Unser Problem
sind nicht Frau Wegner und Herr Harms von der DKP,
sondern unser Problem ist die Linkspartei an sich, weil
sie nichts gelernt hat.

 Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist gegen das Abschalten der V-Leute in der NPD. Der Schaden, der unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung dadurch
droht, ist größer als die Aussicht auf Erfolg einer solchen
Maßnahme. Die Bekämpfung des Extremismus muss eben
mit Hirn und Verstand erfolgen, auch wenn man gefühlsmäßig gerne anders entscheiden würde. Denn rein gefühlsmäßig wünschen wir uns doch wohl alle, dass die
NPD und ihr antidemokratischer und antisemitischer
Rassismus von der Bildfläche verschwinden.

Aber so einfach ist es eben nicht, weil zum einen schon
fraglich ist, ob ein Verbot der NPD überhaupt zielführend
ist. Wir wissen, dass das Verbot einer Organisation noch
nie dazu geführt hat, dass ihre Anhänger plötzlich einem
anderen Weltbild folgen. Die Ideologie wird sich eine andere Struktur geben und in einem anderen Gewand weiter
machen, vielleicht vorerst im Untergrund - aber dadurch
nicht weniger gefährlich, sondern nur weniger beobachtbar und weniger angreifbar. Die einzige dauerhafte Lösung liegt daher darin, die NPD politisch zu demaskieren
und den Menschen zu zeigen, warum eine solche Partei
eine Partei des nationalen Untergangs ist und nicht des
gemeinsamen Fortschritts.

Nun gibt es aber auch einige, die sagen, dass ein Verbot der NPD trotzdem das kleinere Übel wäre. Und obwohl ich diese Meinung nicht teile, gibt es natürlich gute
und respektable Gründe für diesen Standpunkt. Voraussetzung für solch ein Verbotsverfahren ist aber - und darum dreht sich ja der vorliegende Antrag - das Abschalten aller V-Leute in der NPD, weil eben nur Material,
welches nicht kontaminiert ist, bei dem also zweifelsfrei
feststeht, dass kein V-Mann des Verfassungsschutzes irgendetwas damit zu tun hat, in den Verbotsantrag einfließen darf. Es genügt also nicht, Zitate aus öffentlich zugänglichen Quellen zusammenzukopieren, sondern es
muss sich um Material handeln, welches zweifelsfrei
nicht kontaminiert ist. Und dieses Material muss man
erstmal sammeln, und, das ist richtig, dies geht nur, wenn
alle V-Leute abgeschaltet sind und wenn man dann zwei
bis drei Jahre lang sammelt und darauf aufbauend einen
neuen Verbotsantrag vorbereitet.

Fakt ist deshalb aber, dass wir nach einem Abschalten
der Quellen für mehrere Jahre auf Erkenntnisse über das
Innere der NPD und damit auch in das mit ihr verbundene
rechtsextreme Netzwerk verzichten müssten, und das zu
einem Zeitpunkt, in dem sich die NPD auch durch die Vernetzung mit anderen rechtsextremistischen Strukturen
und Gruppen zunehmend noch weiter radikalisiert, zugleich aber nach außen versucht, den Biedermann zu geben. Deshalb wird die intensive und auch ins Innere gehende Beobachtung dieser Partei umso wichtiger. Und
deshalb wäre es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nach Meinung aller unserer Experten auch grob fahrlässig, die
Quellen abzuschalten, zumal auch nach einem Abschalten der V-Leute nicht garantiert wäre, dass ein neues Verbotsverfahren erfolgreich sein würde

Die Verfassungsfeindlichkeit einer Partei reicht dafür
ja nicht aus, sondern sie muss auch verfassungswidrig
sein. Und das heißt, man muss der NPD nachweisen, dass
sie aktiv aggressiv-kämpferisch die freiheitlich-demokratische Grundordnung beeinträchtigt. Da mag nun jeder
für sich denken, eigentlich dürfte es daran bei der NPD
keinen Zweifel geben. Viele Experten haben aber erhebliche Zweifel, ob sich dies alleine mit offenen, nichtkontaminierten Materialien auch verfassungsgerichtsfest
nachweisen lässt. Mit den jetzt von manchen Ländern
vorgelegten Sammlungen lassen sich diese Zweifel nicht
widerlegen, weil noch nicht einmal sicher ist, ob die Materialien kontaminiert sind oder nicht. Alleine dass es
sich um öffentlich zugängliche Quellen handelt, sagt darüber eben noch überhaupt nichts aus.

Es gibt also starke Zweifel, ob ein NPD-Verbot überhaupt Sinn macht. Es gibt starke Zweifel, ob sich der
Nachweis eines aktiven aggressiv-kämpferischen Vorgehens gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung
alleine aus offenen Quellen führen lässt. Auf der anderen
Seite gibt es keine Zweifel, dass es sehr gefährlich wäre,
für Jahre auf interne Einblicke in die NPD verzichten zu
müssen.

Und es gibt auch keinen Zweifel daran, dass ein erneutes Scheitern des Verbotsverfahrens ein Super-Gau für
unsere Demokratie wäre. Deshalb können wir nach Abwägung aller uns vorliegenden Tatsachen uns nicht für
das Abschalten der V-Leute in der NPD aussprechen.

 Halten wir zunächst fest: Die Heimattreue Deutsche

Jugend ist ein neonazistischer Verein mit engen Verknüp-
fungen ins rechtsextremistische Spektrum. Daran gibt es
nach den veröffentlichten Erkenntnissen der Verfassungs-
schutzämter keinen Zweifel. So wurden bundesweit so-
wohl Verbindungen zur NPD als auch zu der neonazisti-
schen Kameradschaftsszene festgestellt. Nicht umsonst
gilt die HDJ vielen Experten zumindest als in der Tradi-
tion der 1994 verbotenen rechtsextremistischen „Wiking-
Jugend“ stehend.

Zielsetzung der HDJ ist es - ich zitiere aus dem neues-
ten Bericht des Verfassungsschutzes -, „über zunächst
unpolitisch erscheinende Aktivitäten Jugendliche und
Kinder an rechtsextremistisches Gedankengut heranzu-
führen“. Die Indoktrination und die Aufhetzung von Kin-
dern und Jugendlichen ist eine der Hauptaktionsfelder al-
ler Formen des Extremismus; sie ist wahrscheinlich

1) Anlage 15

Kristina Köhler zugleich die widerlichste. Als die Polizei vor wenigen
Monaten ein HDJ-Zeltlager in Mecklenburg-Vorpommern aufgelöst hatte, fand man dort nicht nur verbotene
NS-Symbole, sondern auch unterschiedliche Medien wie
Kassetten und Landkarten, die klar dafür sprechen, dass
hier die Kindern mit rechtsextremen Inhalten auf einen
tiefbraunen Weg gebracht werden sollen.

Ein Kamerateam, welches eines dieser Zeltlager
filmte, zeigt Bilder, auf denen Zelte mit dem Schild „Führerbunker“ beschriftet waren und auf denen sich Kinder
mit dem Hitlergruß begrüßten. Über die Gesinnung, welche dort verbreitet wird, kann es also kaum Zweifel geben.

Gleiches gilt für das HDJ-Magazin „Funkenflug“,
welches das Motto „Jung - stürmisch - volkstreu“ trägt.
In diesem Heft fanden die Verfassungsschutzämter antisemitische und den Nationalsozialismus verherrlichende
Inhalte.

Die HDJ ist also kein harmloser Pfadfinderverein,
auch wenn sie immer wieder versucht, sich als solcher
darzustellen. Die HDJ ist vielmehr ein rechtsextremistischer Verein, der unter Vorspiegelung jugendpflegerischer Tätigkeit Kinder und Jugendliche ideologisiert.

Umso wichtiger ist die öffentliche Aufklärung über die
HDJ. Auf ihrer Homepage versucht der Verein nämlich,
gezielt auch Kinder und Jugendliche zu werben, die außerhalb des rechtsextremistischen Spektrums stehen. Er
sucht gezielt nach Grundstücken, auf denen Lager stattfinden können, nach Räumen für Heimatabende etc. Jedem, der diesen Verein unterstützt, muss klar sein, was er
da tut. Er unterstützt keine demokratische Jugendarbeit
und er unterstützt auch keine heimatverbundene Jugendarbeit. Denn die dort propagierte Heimat ist eine andere,
als wir sie alle kennen und uns wünschen.

Wenn wir über den Neonazismus in der HDJ reden,
muss eines freilich auch deutlich gemacht werden: Der
Rechtsextremismus-Vorwurf zielt auf die Köpfe dieses
Vereins, nicht auf die Kinder. Das möchte ich für meine
Fraktion klarstellen. Zumindest die 8- bis 14-Jährigen,
die in solche Zeltlager gesteckt werden, sind keine Täter,
sondern Opfer. Sie sind keine Rechtsextremisten, sondern
sie werden von Rechtsextremisten missbraucht. Sie werden auf ein Leben jenseits dieser Gesellschaft vorbereitet.
Auch wenn Sie es aus anderen Zusammenhängen kennen:
Was hier passiert, ist nichts anderes als der Versuch, eine
Parallelgesellschaft aufzubauen und die Kinder und Jugendlichen aus unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft zu desintegrieren. Das können und das dürfen
wir nicht zulassen.

Dabei sollten wir uns auch nicht von der scheinbar geringen Größe dieser Organisation blenden lassen. Die
Zahlen variieren hier deutlich, aber in jedem Fall reden
wir von 100 bis 400 Mitgliedern. Es muss aber klar sein:
Jedes Kind, welches neonazistisch ideologisiert wird, ist
eines zu viel. Und jede Familie, die ihr Kind auf solche
Lager schickt, ist eine zu viel, zumal die Zahlen eher dafür sprechen, dass es gewisse Wanderungsbewegungen
aus der rechtsextremen Szene hin zur HDJ gibt. Die HDJ
scheint also zurzeit im organisierten Rechtsextremismus
sogar eher noch wichtiger zu werden. Das ist umso
schlimmer.

In den letzten Wochen und Monaten hat es von einigen
Seiten den Ruf nach einem Verbot der HDJ gegeben. Das
ist legitim, denn das Verbot ist und bleibt nun mal das
schärfste Schwert in der Auseinandersetzung mit extremistischen Vereinen. Deshalb liegt die Latte hier aber
auch um einiges höher, als das hier oftmals durchklingt.
Ich warne deshalb davor, wenn hier mancher Kollege aus
übertriebenem Geltungsbedürfnis so tut, als müsste der
Bundesinnenminister doch einfach nur par ordre de Mufti
entscheiden, die HDJ zu verbieten. Ein solches Verbot
muss aber - das wissen wir alle - hundertprozentig gerichtsfest sein. Ansonsten droht ein Propagandaerfolg für
den extremistischen Verein vor Gericht. Wie schwer ein
solcher Propagandaerfolg wirken kann, wissen wir alle.
Für die CDU/CSU kann ich sagen: Wir haben auch in
dieser Frage vollstes Vertrauen in das Bundesinnenministerium und in den Bundesinnenminister.

 Heute ist die jüdische Gemeinschaft in Deutschland

die drittgrößte in Europa, bedingt vor allem durch die Zuwanderung von Juden aus der ehemaligen Sowjetunion
seit den 1990er-Jahren. Es gibt aktuell rund 110 jüdische
Gemeinden.

Diese Entwicklung hat die Bedeutung und die Aufgaben der jüdischen Gemeinden in der Bundesrepublik
erhöht und erfreulicherweise zu einer neuen Blüte des jüdischen Lebens und praktizierter jüdischer Religion geführt. Das Judentum besteht aus vielfältigen Strömungen
und Auffassungen. Es ist ein lebendiger, wichtiger Teil
unserer Gesellschaft, der uns bereichert, der uns inspiriert und der endlich wieder in unserer Gesellschaft verstärkt präsent ist. 

Es ist verlockend, an dieser Stelle von einer Rückkehr
zur Normalität jüdischen Lebens wie vor dem Holocaust
zu sprechen. Ich werde mich jedoch hüten, das zu tun.
Dies lassen die vielen Menschenleben, die damals in so
unfassbarer Anzahl zerstört wurden, einfach nicht zu.
Und, dass es diese Normalität nicht gibt, davon zeugen
auch die vielen Sicherheitsvorkehrungen vor jüdischen
Einrichtungen. 

Eine neue Blüte der jüdischen Gemeinschaft in der
Bundesrepublik jedoch, das ist ein zentrales Anliegen unserer Gesellschaft, das wir nicht müde werden sollten zu
unterstützen und zu befürworten. Darauf müssen wir gemeinsam hinwirken und die begonnene Zusammenarbeit
weiterführen.

Um die Entwicklung der hiesigen jüdischen Gemeinschaft von staatlicher Seite zu unterstützen, wurde am
Holocaust-Gedenktag, also am 27. Januar, im Jahr 2003
mit einhelliger Zustimmung des Parlaments der Staatsvertrag zwischen der Bundesregierung und dem Zentralrat der Juden in Deutschland geschlossen. Das Abkommen hat sich mittlerweile als gute und feste Grundlage
der Partnerschaft zwischen Bund und der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland bewährt. Es ist ein Zeichen,
dass wir um unsere historische Verantwortung wissen, ein
Zeichen, dass wir gemeinsam die Zukunft der jüdischen
Gemeinschaft in Deutschland gestalten wollen.

Jetzt geht es hier im Bundestag darum, dieses Zeichen
angemessen zu erneuern und neuen, aktuellen Anforderungen gerecht zu werden. Nach fünf Jahren, so sieht es
das Vertragswerk vor, dürfen die Vertragsparteien eine
Anpassung der Leistung des Bundes an den Zentralrat
der Juden vornehmen. Die Bundesregierung und der Zentralrat der Juden in Deutschland haben sich auf eine Aufstockung der Leistung von 3 Millionen auf 5 Millionen
Euro im Jahr, beginnend mit dem Haushaltsjahr 2008,
geeinigt. Diese Aufstockung bedarf der Form eines Bundesgesetzes; so ist es im Vertrag geregelt.

Wofür diese Erhöhung? Der Zentralrat der Juden steht
in Deutschland vor wachsenden Aufgaben und neuen Anforderungen der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland.
Vor 1991/92 hatten die jüdischen Gemeinden in Deutschland weniger als 30 000 Mitglieder, für 2007 wurden
knapp 110 000 gezählt. Fast alle Neuzugänge, und zwar
rund 100 000 Gemeindemitglieder, stammen aus den
Staaten der ehemaligen Sowjetunion. Damit ist seitens
der jüdischen Gemeinden eine großartige Integrationsleistung vollbracht worden.

Die gewachsene Zahl der Gemeinden hat die Nachfrage nach Dienstleistungen des Zentralrats erhöht.
Wichtig sind in diesem Zusammenhang die integrationspolitischen Maßnahmen des Zentralrats. Dazu zählen
insbesondere die sehr zahlreich angebotenen Sprachkurse, die die Grundlage für jede gelungene Integration
bilden. Eine weitere Aufgabe des Zentralrats ist die Betreuung der Gemeinden in Sicherheitsfragen. Außerdem
wird der Zentralrat die erhöhten Mittel für die Verstärkung seiner Kulturarbeit und seiner Öffentlichkeitsarbeit
einsetzen.

Hervorzuheben ist zudem, dass der Zentralrat sich in
Übereinkunft mit der Bundesregierung allen Strömungen
des jüdischen Lebens in Deutschland annimmt und für sie
offen ist. Daher wird der Zentralrat der Juden nun die
Ausbildung der Rabbiner bzw. die entsprechenden Rabbinerseminare der unterschiedlichen religiösen Strömungen institutionell - also auf Dauer - fördern. Zu nennen
ist hier beispielsweise das Abraham-Geiger-Kolleg in
Potsdam. Damit bringt der Zentralrat seine Offenheit für
alle Richtungen innerhalb des Judentums zum Ausdruck,
ein Punkt, der den Vertragsparteien besonders wichtig
ist.

Die jüdische Gemeinschaft ist in ihrer Entwicklung in
Deutschland auf einem guten Weg, und die Erhöhung der
Staatsleistung wird diesen Prozess unterstützen. In den
letzten Jahren sind neue Synagogen und Gemeindehäuser errichtet worden, und dies nicht nur in den großen
Zentren. Im September wurden in Krefeld und Bielefeld
neue Synagogen eingeweiht. Das sind Zeichen, die auch
über die Staatsgrenzen hinweg bemerkt werden.

In Deutschland werden wieder Rabbiner ausgebildet,
im Jahre 2006 fanden die ersten rabbinischen Ordinatio19562

Kristina Köhler nen in Deutschland nach der Shoa statt. Jetzt, im Jahr
2008 wurde in Berlin mit einer in Westeuropa bislang einzigartigen Ausbildung für Kantoren begonnen. Diese
Entwicklung ist erfreulich und - so hat es Bundesinnenminister Wolfgang Schäuble oftmals ausgedrückt - ein
Geschenk. Diesen eingeschlagenen Weg werden wir weitergehen.

Dieser Weg ist mit der Hoffnung verknüpft, dass in der
Zukunft Polizeisperren und Sicherheitsschleusen für jüdische Einrichtungen, aber auch alltägliche antisemitische
oder antizionistische Äußerungen in Deutschland ein Relikt der Vergangenheit sein werden. Die Anpassung der
Bundesmittel im Rahmen des Staatsvertrages ist daher
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung, und ich
freue mich, dass das hierfür notwendige Änderungsgesetz
auf Bundesebene heute verabschiedet wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! In wenigen Tagen jähren sich zum 70. Mal die Novemberpogrome des
Jahres 1938. In der Nacht vom 9. zum 10. November
wurden über 1 000 jüdische Synagogen in ganz Deutschland beschädigt oder in Brand gesetzt. Unzählige jüdische Geschäfte und Wohnungen wurden zerstört. Hunderte Menschen verloren ihr Leben. 30 000 Juden
wurden am nächsten Tag, dem 10. November, in Konzentrationslager verschleppt.

Zuvor waren an menschenfeindlichem Zynismus
nicht mehr zu überbietende Fernschreiben, gezeichnet
vom damaligen SS-Führer Heydrich, bei Stellen der
Staatspolizei eingegangen. In diesen hieß es zum Beispiel - ich zitiere -:

Es dürfen nur solche Maßnahmen getroffen werden,
die keine Gefährdung deutschen Lebens oder Eigentums mit sich bringen .

Diese Nacht des organisierten Terrors war nicht der
Ausgangspunkt des Holocaust. Seine Wurzeln liegen
viel früher und tiefer. Diese Nacht lieferte jedoch für alle
im In- und Ausland den sichtbaren Beweis, dass die Nationalsozialisten mit dem von Goebbels ausgerufenen
Ziel eines sogenannten judenfreien Reiches ernst machen wollten - zumindest für alle, die das Sichtbare auch
sehen wollten.

In dieser Nacht wurden die jüdischen Bürger unseres
Landes zum Objekt degradiert. Der Historiker Hans
Mommsen schrieb dazu - ich zitiere -:

Zweifellos trugen die Ereignisse des Pogroms und
seine Folgen entscheidend zu der „Entpersönlichung“ der jüdischen Mitbürger bei, die eine wichtige psychologische Voraussetzung des Genozids
war.

Der Einzelne mag mit diesen damals organisierten
Ausschreitungen noch nicht verbunden haben, was später in den Todesfabriken von Treblinka oder Auschwitz
passierte, wie es der leider viel zu früh verstorbene ehemalige Präsident des Zentralrates der Juden, Paul
Spiegel, formulierte. Er sagte aber:

Doch war nicht alles, was bis Mitte November 1938
geschehen war, schon schrecklich und menschenverachtend genug?

Das war es. Dies zu wissen, verpflichtet uns alle, auf Antisemitismus und Menschenverachtung nicht mit Erschrecken oder Schweigen zu reagieren, sondern aufzustehen und zu sagen: „Nie wieder! Erst recht nicht in
Deutschland!“

Die Bekämpfung des Antisemitismus muss für uns alle
in diesem Haus auch im Jahr 2008 eine besondere Aufgabe sein.
Freilich ist es nicht so - auch dieses Signal wäre verheerend oder falsch -, dass Bundesregierungen in den
letzten Jahrzehnten die Bekämpfung des Antisemitismus
nicht ernst genommen hätten, ganz im Gegenteil. Dabei
schließe ich alle in diesen Jahren an den Regierungen beteiligten Fraktionen ein. Es ist auch nicht so, dass der
Antisemitismus in Deutschland in diesen Jahren, verglichen mit anderen Ländern, besonders auffällig wäre oder
überproportional zugenommen hätte. Auch dieser Eindruck ist falsch. Aber zum einen müssen wir nach wie
vor zur Kenntnis nehmen, dass etwa im Jahr 2007
1 500 antisemitische Straftaten, darunter 1 300 Propagandadelikte oder Fälle von Volksverhetzung sowie
59 Gewalttaten registriert wurden. Zum anderen gibt es
den Satz unseres Bundestagspräsidenten Norbert
Lammert, der immer wieder eindringlich mahnt und
richtigerweise formuliert hat:

Antisemitismus, wo immer er auftritt, ist nicht akzeptabel. In Deutschland ist er unerträglich.

Gerade weil er in Deutschland unerträglich ist, haben
wir eine besondere Verantwortung. Diese Verantwortung
ist ein Auftrag ohne Verfallsdatum. Diese Verantwortung
erschöpft sich nach meiner festen Überzeugung nicht in
symbolischen Gesten.

Der Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen, über den wir heute beraten, kann
deshalb nicht nur der Erinnerung und der Symbolik dienen; denn das Geschwür des Antisemitismus entwickelt
sich weiter. Deswegen muss sich auch die Antisemitismusbekämpfung weiterentwickeln. Sie muss es in der
Frage der Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen. Sie muss es in der Frage der Bildung, die mit zunehmendem persönlichen und zeitlichen Abstand vom
Holocaust vor neuen Aufgaben der Vermittlung steht.
Sie muss es aber auch in der grundsätzlichen Frage, aus
welchen Quellen sich der Antisemitismus von heute
überhaupt speist; denn ohne eine umfangreiche Analyse,
woher das Geschwür des Antisemitismus kommt, ist die
Antisemitismusbekämpfung nur ein Placebo. Deswegen
ist es richtig, in regelmäßigen Abständen Expertenberichte zum Antisemitismus erstellen zu lassen. Das haben wir gefordert, und das unterstützen wir.

Zum Thema Linke und zum Thema antisemitischer
Antizionismus nur ein einziger Satz: Der Kollege Uhl
hat Ihnen Zitate von hochrangigen Funktionsträgern der
Linken vorgetragen. Das Schlimme ist nicht in erster Linie, dass es solche Äußerungen gibt. Dagegen ist keine
Partei gefeit. Das Schlimme ist vielmehr, dass kein Einziger dieser Abgeordneten oder Funktionsträger für
diese Äußerungen seinen Hut nehmen musste. Das sagt
alles.

Der Deutsche Bundestag wird heute seiner Verantwortung gerecht. Wir werden niemals mehr verstummen, und wir werden niemals mehr schweigen, wenn
Menschenverachtung oder Judenhass versuchen, sich
Bahn zu brechen. Für mich als relativ junge AbgeordKristina Köhler nete ist dabei der Auftrag maßgebend, den unser damaliger Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner
Rede vom 8. Mai 1985 formuliert hat:

Die Jungen sind nicht verantwortlich für das, was
damals geschah. Aber sie sind dafür verantwortlich,
was in der Geschichte daraus wird.

 Mit Stichtag 3. November 2008 gab es 12 987 543

Rindviecher in Deutschland, davon 632 in Berlin. Wir
wissen also genau, wie viele Rindviecher welchen Alters
wo in Deutschland leben. Wenn wir jedoch genau wissen
wollen, wie viele Menschen in Deutschland leben, dann
müssen wir leider feststellen, „nichts Genaues weiß man
nicht“. Es gibt keine exakten Daten über Umfang und Zusammensetzung der Bevölkerung in Deutschland. 
Genaue, nach sozio-demografischen Strukturmerkmalen differenzierbare Bevölkerungszahlen sind aber die
wesentliche Grundlage für viele politische und wirtschaftliche Planungen, ebenso wie für die wissenschaftliche Forschung. Wie viele Kindergartenplätze braucht
eine Gemeinde? Wie viele Schulen und wie viele Altenheime? Ist das neue Krankenhaus notwendig? Alles Fragen, die sich nur auf der Basis verlässlicher Bevölkerungsdaten beantworten lassen. Gleiches gilt für die
Einteilung von Bundestagswahlkreisen oder für den Finanzausgleich zwischen den Ländern. Wahlkreise dürfen
in ihrer Größe nicht zu sehr voneinander abweichen,
sonst kann theoretisch sogar die Wahl angefochten werden. Und im Länderfinanzausgleich geht es um viel Geld,
hier fällt jeder Einwohner mit rund 2 000 Euro ins Gewicht.

Wenn man das weiß und wenn man weiß, dass die amtliche Einwohnerzahl in rund 50 Rechtsvorschriften eine
wichtige Bemessungsgrundlage darstellt, dann wird
deutlich, wie wichtig auch hier verlässliche Zahlen sind.
Ein solides Datenmaterial ist also die Voraussetzung für
gute Politik. Wir können die notwendigen Veränderungsprozesse nur dann gestalten, wenn wir über ein angemessenes Bild der Wirklichkeit unserer Gesellschaft verfügen. So weit, denke ich, sind wir uns alle einig.

Ich weiß aber auch, dass manch einer bezweifelt, dass
wir zum Einblick in diese Wirklichkeit überhaupt einen
Zensus brauchen. Eines ist richtig: Natürlich haben wir
bereits Bevölkerungszahlen. Aber diese Zahlen basieren
auf Fortschreibungen der Volkszählung von 1987 in der
Bundesrepublik Deutschland und von 1981 in der DDR.
Eine erste Testerhebung zur Vorbereitung des Zensus hat
gezeigt, wie dramatisch dabei die Abweichungen der
Hochrechnungen zu den tatsächlichen Zahlen sein dürften: Die aktuellen Bevölkerungszahlen dürften zurzeit um
mindestens 1,3 Millionen überhöht sein. Das Ausländerzentralregister weist 600 000 weniger Ausländerinnen
und Ausländer auf als die Bevölkerungsfortschreibung.

Von mancher Seite aus kommt auch der Einwand, man
bräuchte deshalb keinen umfänglichen Zensus, weil man
ja den regelmäßigen Mikrozensus habe. Dieser diene ja
gerade dazu, in regelmäßigen und kurzen Abständen
Strukturdaten über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt zu gewinnen. Der Glaube, dass der Mikrozensus
den großen Zensus ersetzen könne, ist jedoch - auch nur
einzelne Merkmale betreffend - aus statistischer Sicht ein
Trugschluss. Der Mikrozensus ist eine Repräsentativstatistik. Dass heißt, er basiert ausschließlich auf einer
Stichprobe. Eine verlässliche Stichprobe kann man aber
nur dann ziehen, wenn man die Grundgesamtheit kennt.
Ich kann eben nur dann sagen, dass die von mir ausgewählte Gruppe repräsentativ für die Gesamtbevölkerung
ist, wenn ich zugleich auch weiß, wie sich die Gesamtbevölkerung - also die Grundgesamtheit - zusammensetzt.
Und diese Grundgesamtheit hat sich seit den letzten Zählungen 1987 bzw. 1981 ziemlich verändert. Diese Veränderung lässt sich mit reinen Fortschreibungen eben nicht
verlässlich erfassen, wie die Abweichungen beim Zensustest gezeigt haben. Hier wieder die Wirklichkeit als Basis
zu haben, genau darum geht es auch im großen Zensus.
Deshalb kann der Mikrozensus den Zensus nicht ersetzen.


Kristina Köhler Im Gegenteil: Ohne eine regelmäßige Gesamterhebung
sind die Ergebnisse des Mikrozensus nicht verlässlich!
Deshalb brauchen wir den Zensus 2011 und deshalb werden wir uns an der Zensusrunde der Europäischen Union
beteiligen.

Dabei sage ich im Übrigen auch ganz offen: Aus meiner Sicht war es ein Fehler, dass man im Jahr 2000 die
Zensusrunde der EU nicht mitgemacht hat. Ich bin froh,
dass dieses Mal die Volkszählung von fast allen Seiten in
einem sehr konstruktiven Rahmen begleitet wird. Dass
sich die Proteste gegen den Zensus in Grenzen halten, hat
aber sicherlich auch damit zu tun, dass sich die Methode
des Zensus 2011 grundsätzlich von einer traditionellen
Volkszählung unterscheiden wird. Es wird keine umfangreiche Befragung aller Haushalte geben. In erster Linie
werden bestehende Register genutzt, vor allem die Melderegister der Kommunen und die Daten der Bundesagentur für Arbeit. Nur um Ungenauigkeiten zu erkennen
und um solche Daten zu erhalten, für die es - wie etwa im
Falle des Bildungsabschlüsse - keine bundesweiten Verwaltungsdaten gibt, wird im Jahr 2011 ein kleiner Teil der
Bevölkerung direkt von Interviewern befragt werden. Wir
reden hier von circa 7 bis 8 Prozent. Außerdem werden
die rund 17,5 Millionen Eigentümer und Verwalter von
Wohnraum schriftlich befragt werden, da es bundesweit
keine Register zur Wohnraumversorgung gibt. Dieser
Zensus ist also, wenn Sie so wollen, ein „minimalinvasiver Zensus“.

Das nun vorliegende Gesetz zum Zensus 2011 werden
wir intensiv beraten. Aus dem Deutschen Bundestag
kommt selten etwas wieder so raus, wie es reingekommen
ist. Das wird wohl auch mit diesem Gesetz nicht anders
sein. Dabei gibt es einige diskussionswürdige Vorschläge
zur weiteren Verbesserung des Zensus 2011. Dazu gehört
etwa die Forderung, das Merkmal „Migrationshintergrund“ in die Stichprobenbefragung aufzunehmen. Da
haben wir nämlich genau das Problem, dass der zwar im
Mikrozensus erhoben wird, wir aber die Grundgesamtheit nicht kennen. Oder es gibt die Forderung des Bundesrates, das Merkmal „Religionszugehörigkeit“ in die
Stichprobe aufzunehmen. Auch diesen Vorschlag prüfen
wir zurzeit sehr sorgfältig. Dann gibt es noch weitere Vorschläge vor allem der Länder und Kommunen zur Frage
der Optimierung der Genauigkeit der Daten. Auch diese
Vorschläge werden wir uns natürlich genau anschauen.

Grundsätzlich gilt natürlich bei allen Verbesserungsvorschlägen, dass auch sie sich an den verfassungsrechtlichen Vorgaben orientieren müssen, die das Bundesverfassungsgericht uns in seinem Volkszählungsurteil
auferlegt hat. An diese strengen Maßgaben wollen und
werden wir uns auch halten, ebenso wie wir uns strikt an
einem optimalen Datenschutz und an einer optimalen Datensicherheit orientieren werden. 

Ich bin froh, dass es auf allen Seiten die Bereitschaft
gibt, dieses wirklich komplexe Werk „Zensus 2011“ zu einem erfolgreichen Abschluss zu führen. Die Große Koalition im Bundestag und auch der Bundesrat sind sich
ihrer Verantwortung bewusst. Wir brauchen dieses Zensusgesetz, weil wir den Zensus brauchen.
Mein besonderer Dank an dieser Stelle gilt den Mitarbeitern des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden und
den Mitarbeitern der Statistischen Landesämter für ihre
schon jetzt hervorragende Arbeit bei der Vorbereitung
des Zensus 2011. Die Methode des nun geplanten registergestützte Zensus wurde von ihnen in jahrelanger Arbeit
entwickelt. Erlauben Sie mir diese Anmerkung als Soziologin: Sie haben hier eine Pionierarbeit geleistet, die
nicht hoch genug eingeschätzt werden kann! Vielen
Dank!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die Gewalttaten am 1. Mai waren keine Überraschung, sie waren vorher angekündigt. Überrascht
schauten nur die, die sich eigentlich um die Sicherheit in
der Stadt hätten kümmern sollen.

Auf jeden Fall hat sich eines erneut bestätigt: Diese Extremisten beantworten das Prinzip der ausgestreckten
Hand mit dem Prinzip des ausgestreckten Mittelfingers.
Diese Menschen mögen unser Land hassen, sie mögen
unsere Gesellschaft verachten, und sie mögen immer
noch an ihre ewig gestrigen und menschenverachtenden
Ideologien glauben; aber lassen Sie uns heute den Extremisten, und zwar jeglicher Coleur, in aller Deutlichkeit
sagen: Sie werden ihren Kampf gegen unsere Demokratie nicht gewinnen.

Dr. Kristina Köhler Nun geistert immer wieder die These herum, in
Kreuzberg habe man es im Grunde mit ein paar Chaoten
ohne großen politischen Hintergrund zu tun gehabt. Ich
gebe zu, dass die intellektuelle Kraft der Argumente, die
man bei dieser Demo gehört hat, etwas zu wünschen übrig ließ.

Wenn man sich aber die Unterstützerliste dieser 18-UhrDemonstration anschaut, liest sich das wie das Who’s
who des Linksradikalismus und des Linksextremismus
in Berlin. Ich nenne nur exemplarisch die Antifaschistische Linke Berlin, die Antifaschistische Revolutionäre
Aktion Berlin, die DKP Berlin, die Jugendantifa Berlin,
die Sozialistische Deutsche ArbeiterInnenjugend Berlin
und interessanterweise auch die Gruppe „Bildungsblockaden einreißen“, die Gruppe, die im letzten Jahr die
angebliche Schülerdemonstration veranstaltet hat, aus
deren Mitte heraus dann eine Ausstellung der HumboldtUniversität über jüdisches Leben in Deutschland zerstört
wurde.

Es zeigt sich also ganz klar: Diese Ausbrüche am 1. Mai
waren keine Ausbrüche ein paar unpolitischer Chaoten;
es waren linksextreme Gewalttaten.

Dieser 1. Mai mahnt uns daher eindrücklich, auch die
linksextremistische Gefahr nicht aus dem Auge zu verlieren. Die wehrhafte Demokratie darf auf keinem Auge
blind sein.

Sie darf es nicht auf dem rechten Auge sein - gegen die
NPD hat man am 1. Mai demonstriert, und das war richtig -, sie darf es aber auch nicht auf dem linken Auge
sein. Mir ist leider nicht bekannt, dass eine Demonstration gegen die Linksextremisten in Kreuzberg angemeldet wurde. Wo war denn die Gegendemonstration für die
Rechte der Menschen, deren Autos in den letzten Jahren
abgefackelt wurden? Wo war denn die Gegendemonstration für die Rechte der Berliner, deren Garagen oder
Häuser zerstört wurden? Wo war denn die Gegendemonstration für Solidarität mit den Polizisten oder mit
den Unbeteiligten, die mit Molotowcocktails und Straßenplatten malträtiert wurden? Die gab es nicht. Es gab
keinen Aufstand der Anständigen.

Stattdessen wird einer demokratischen Volkspartei
wie der CDU ihr Recht auf freie Meinungsäußerung verwehrt.

Die CDU wollte auf dem Myfest einen Informationsstand errichten. Daraufhin wurden die Mitglieder der
CDU an Leib und Leben bedroht, und der Berliner Polizeipräsident ließ verlauten, er könne für ihre Sicherheit
nicht garantieren. Die Kommunistische Plattform der
Linkspartei hat ihren Stand auf dem Myfest errichtet, der
CDU wurde dies unterbunden.

Wir müssen also feststellen: Es gibt in dieser Stadt Nogo-Areas für Demokraten.

Darüber schmunzeln Sie bei der Linken jetzt vielleicht; aber Sie sollten sich einmal an das Zitat Rosa
Luxemburgs erinnern: „Freiheit ist immer die Freiheit
der Andersdenkenden.“ Von dieser Erkenntnis sind diese
Linksautonomen meilenweit entfernt.

Meine Damen und Herren, das waren menschenverachtende Anschläge der übelsten Sorte. Die Gewerkschaft der Polizei berichtet, dass Polizisten mit Molotowcocktails, mit Pflastersteinen und mit Gehwegplatten
beworfen wurden. Schon im Jahr 2008 verübten Linksextremisten in Deutschland 635 politisch motivierte
Straftaten allein gegen die Polizei. Dazu trägt natürlich
auch bei, dass autonome Gruppen und Gewalttäter vor
Selbstbewusstsein inzwischen geradezu strotzen. Sie
glauben, durch die Finanz- und Wirtschaftskrise Rückhalt in der Bevölkerung zu genießen. Zu diesem Selbstbewusstsein haben sicherlich auch diejenigen beigetragen, die in den letzten Wochen in geradezu
unverantwortlicher Weise soziale Unruhen herbeigeredet
haben.

Wir müssen zeigen, dass der Extremismus keinen
Rückhalt in der Bevölkerung genießt. Das zeigen wir
beim Kampf gegen Rechtsextremismus, das zeigen wir
beim Kampf gegen Islamismus, und das müssen wir
endlich auch beim entschiedenen Kampf gegen Linksextremismus zeigen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU hatte in diesem Untersuchungsausschuss eine
schwierige Aufgabe: Auf der einen Seite stand der Wille
nach umfangreicher Aufklärung der Vorwürfe gegen die
rot-grüne Bundesregierung, und auf der anderen Seite
stand mit der SPD unser Koalitionspartner im Zentrum
der Kritik. Nun muss man einander in einer Koalition
nicht unbedingt schonen; aber man geht auch nicht hin
und stellt Sachverhalte, an denen es begründete Zweifel
gibt, als Tatsachen dar. Diese Art der Skandalisierung ist
ein Mittel der Opposition; daran wollen wir uns auch
heute halten.

Verkompliziert wurde die Sache auch dadurch, dass
eine der Hauptfiguren des Untersuchungsausschusses
der Zeuge Frank-Walter Steinmeier war. Es ist ganz klar,
dass die SPD ihren Kanzlerkandidaten verteidigt und
versucht, ihn zu beschützen. Lieber Michael Hartmann,
auch Sie haben eben versucht, all das, was die Union

Dr. Kristina Köhler sagt, als Wahlkampfgerede abzutun. Das kann ich nicht
verhindern. Aber ich kann eines sagen: Was wahr ist, das
ist wahr, und das gilt auch in einem Wahljahr.

Man muss feststellen, dass die Koalitionspartner in
zentralen Fragen zu unterschiedlichen Bewertungen gekommen sind. Beginnen wir in Bagdad. Über die Rolle
des BND in Bagdad haben meine Vorredner bereits gesprochen. Fakt ist: Es gab zwei BND-Agenten in
Bagdad, und sie haben Informationen an die USA weitergeleitet. Fakt ist auch: Das alles geschah trotz des
Wahlversprechens von Gerhard Schröder aus dem
Jahr 2002, dass sich Deutschland weder direkt noch indirekt am Irakkrieg beteiligen werde.

Die zentrale Frage für uns war: Welche Informationen
wurden weitergegeben, und bedeutete diese Weiterleitung, dass sich Deutschland doch indirekt am Irakkrieg
beteiligt hat? Die Konsequenz ist klar: Wenn es eine indirekte Kriegsbeteiligung gab, dann kam Rot-Grün 2002
nur durch eine Wahllüge an die Regierung.

Die Aufgabe, diese Fragen zu beantworten, hatte der
ehemalige Kanzleramtschef und Geheimdienstkoordinator Steinmeier. Er war dabei unglaubwürdig. Ich will das
an drei Punkten deutlich machen.

Erstens. Herr Steinmeier hat es so dargestellt, als sei es
in erster Linie, primär, darum gegangen, Nichtziele - völkerrechtlich geschützte Objekte wie Botschaften, Krankenhäuser etc. - an die USA zu melden. Fakt ist: Tatsächlich betrafen weniger als 10 Prozent der Meldungen
solche völkerrechtlich geschützten Objekte.

Das war eindeutig nicht der Schwerpunkt der Meldungen; das war ein untergeordneter Aspekt. Steinmeier
zeichnete hier ein anderes Bild, und das macht ihn unglaubwürdig.

Zweitens. Steinmeier behauptete, man habe die gesammelten Informationen primär für ein eigenes Lagebild benötigt. Nun ist vollkommen klar: Es ist ein wichtiges und legitimes Anliegen der Bundesregierung, sich
um ein eigenes Lagebild zu kümmern. Deswegen gibt es
auch keine grundsätzliche Kritik meiner Fraktion an dem
Einsatz der beiden BND-Agenten in Bagdad; das sage
ich ausdrücklich.

 Wir haben uns jetzt dreieinhalb Jahre lang so viele

Fragen gestellt. Lassen Sie mir jetzt einmal diese acht
Minuten, um mein Fazit vorzutragen.

Die Frage ist jedoch, wozu die rot-grüne Bundesregierung präzise Koordinaten von Stellungen irakischer
Flugabwehrkanonen, Flugabwehrraketen und anderer
militärischer Einrichtungen brauchte. Diese Informationen konnte nur einer wirklich gebrauchen, und das waren die USA. Die USA waren mit den gelieferten Informationen offenkundig sehr zufrieden. Sie haben den
beiden BND-Agenten eine Auszeichnung verliehen,
nämlich die höchste Auszeichnung für Nichtkombattanten. Jedem der beiden BND-Agenten wurde in einer
Laudatio gedankt für die - ich zitiere wörtlich … wichtigen Informationen, die er dem Zentralkommando der Vereinigten Staaten zur Unterstützung der Kampfhandlungen im Irak zur Verfügung
stellte …

Ich will hier gar nicht auf dieser Unterstützung der
Kampfhandlungen herumreiten; schließlich ersetzt eine
Laudatio keinen Untersuchungsausschuss. Es ist aber
eindeutig Fakt: Die USA wollten Informationen; die
USA haben Informationen angefordert; die USA haben
Informationen vom deutschen Nachrichtendienst erhalten, und die USA waren glücklich mit diesen Informationen.

Drittens - das ist der wichtigste Punkt -: Der damals
zuständige Kanzleramtschef Steinmeier gab die Parole
aus, es dürften keine Informationen mit operativ-militärischer Bedeutung an die USA weitergeleitet werden.
Das war also die Messlatte, die wir zu prüfen hatten.
Steinmeier behauptete dann, diese Messlatte sei nicht
gerissen worden. Es wurden aber Informationen an die
USA weitergegeben, etwa die Positionen von Flugabwehrstellungen, die Koordinaten von Schützengräben,
der Zustand von Brücken, der Zustand eines bereits
bombardierten Offiziersklubs und die Koordinaten von
Stellungen der Republikanischen Garde, der Elitetruppe
von Saddam Hussein. Haben diese Informationen etwa
keine militärisch-operative Bedeutung? Das habe ich
Herrn Steinmeier im Untersuchungsausschuss gefragt.
Was antwortete Herr Steinmeier? Er sagte mir, er könne
das nicht beurteilen, er sei nämlich kein militärischer
Experte, sondern - ich zitiere wörtlich - „nur Obergefreiter der Bundeswehr - und das im Jahr 1974“.

Dr. Kristina Köhler Was denn nun? Der Kanzlerkandidat Steinmeier
sagte, diese Informationen hätten keine militärisch-operative Bedeutung gehabt, der Obergefreite a. D.
Steinmeier sagte, er könne nicht einschätzen, ob diese
Informationen militärisch-operative Bedeutung hatten.
Wem von beiden sollen wir denn jetzt Glauben schenken?

Fakt ist: Einer dieser beiden Steinmeiers lügt.

Deswegen halte ich fest: Es wurden Informationen
von militärischer Relevanz an die USA weitergegeben.
Die rot-grüne Bundesregierung hat während des Irakkriegs ein doppeltes Spiel gespielt. Deutschland hat sich
indirekt am Krieg im Irak beteiligt. Die Aussage von
Gerhard Schröder aus dem Jahr 2002 war nichts anders
als eine Wahllüge, und für diese Wahllüge trägt auch
Frank-Walter Steinmeier politische und moralische Verantwortung.

Kurz noch zu einem weiteren Punkt, zum Fall des
Bremers Murat Kurnaz. Hier sagen wir nicht, dass der
Ausschuss beweisen konnte, dass ein Angebot vorlag,
Murat Kurnaz freizulassen. Wir wissen nicht, ob
Deutschland damals eine Chance hatte, Murat Kurnaz
freizubekommen. Nur: Chancen muss man sich auch erarbeiten. Ich kann nicht feststellen, dass sich das Bundeskanzleramt hierbei besonders angestrengt hat,

und zwar im Gegensatz zum Auswärtigen Amt - das
muss man sagen -: Dort hat man sich damals offensiv
für eine Freilassung von Murat Kurnaz eingesetzt.

Schlaglichtartig wird die Haltung des Kanzleramtes
deutlich, wenn man sich eine Notiz anschaut, die an eine
E-Mail der deutschen Botschaft in Washington angehängt war. Ein Mitarbeiter von Steinmeier hat geschrieben - ich zitiere wörtlich -:

Wenn die Botschaft Interesse an MK [Murat
Kurnaz] bekundet, muss doch auf US-Seite der
Eindruck entstehen, wir wollen ihn zurückhaben.
Scheint mir etwas unkoordiniert zu verlaufen.

Das ist an Zynismus kaum zu überbieten.

Dies hat sich erst unter der Kanzlerschaft Angela
Merkels geändert. Um den Anwalt von Murat Kurnaz zu
zitieren:

Das war eine Situation, wie wenn ein Schalter umgelegt worden ist. Plötzlich liefen die Kontakte zum
Kanzleramt und Auswärtigen Amt so, wie ich mir
das vorher immer gewünscht habe.
Meine Damen und Herren, offensichtlich lagen im Fall
Kurnaz Welten zwischen dem humanitären Anspruch
von Rot-Grün und der tatsächlichen humanitären Hilfe
im Einzelfall.

Ohnehin hat der Untersuchungsausschuss gezeigt:
Bei Rot-Grün liegt Schein und Sein weit auseinander bis hin zur Wahllüge.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als selbstbewusste Parlamentarier begrüßen wir die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Stärkung
der Kontrollrechte des Parlaments.

Dieser Beschluss wird zukünftig das Verhältnis von Regierung und Parlament prägen.

Wie gehen wir jetzt mit dieser Entscheidung um? Es
liegen mehrere Vorschläge auf dem Tisch. Die Grünen
und die Linken möchten noch in dieser Legislaturperiode einen neuen Untersuchungsausschuss einsetzen.
Die FDP hat einen Antrag zur Beratung eingebracht, mit
dem sie die bis dato vorenthaltenen Unterlagen anfordert. Die SPD wird sicherlich keine weiteren Unterlagen
anfordern. Sie hofft wahrscheinlich eher, dass der Wähler die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses bis zur
Wahl vergessen wird.

Wir als CDU/CSU hätten natürlich nichts dagegen,
wenn noch mehr Fakten auf den Tisch kommen würden,
die Herrn Steinmeier belasten. So ist zum Beispiel in der
Tat immer noch die Frage offen, ob Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes in Bagdad militärische Informationen von sich aus geliefert oder ob sie das ganz konkret auf amerikanische Bestellung gemacht haben.

Wenn dem so wäre, dann würde dies zeigen, wie stark
Deutschland entgegen den Behauptungen von Schröder
und Steinmeier in die Kriegsführung der USA involviert
war.

Diese Frage ist in der Tat noch offen, weil diese Anfragen der Amerikaner bis dato geschwärzt waren.

Aber so interessant und wichtig diese Frage ist, so ernsthaft müssen auch solche Untersuchungen durchgeführt
werden, und das geht nicht, wie von den Grünen und den
Linken gefordert, so kurz hopplahopp noch vor der
Wahl.

Wir haben jetzt mehr als drei Jahre ernsthafte Arbeit
in diesen Untersuchungsausschuss gesteckt. Ich habe
ehrlich gesagt keine Lust, dass diese ganze Arbeit jetzt
im Wahlkampfgetöse untergeht.

Das würde sie. Es ist doch völlig naiv zu glauben, man
könnte jetzt neue Akten kurz in ein, zwei Sitzungen abhandeln, zumal es damit nicht getan wäre. Höchstwahrscheinlich müssten dann wieder Zeugen befragt werden.
Dann müssten wir eventuell wieder Herrn Steinmeier
und Herrn Schily neu befragen. Für all das braucht man
Zeit, mehr Zeit, als diese Legislaturperiode noch hergibt.
Diese Zeit haben wir nicht. Das Ende der Legislaturperiode bedeutet nun einmal rechtlich automatisch das
Ende jedes Untersuchungsausschusses.

Wir könnten also höchstens noch ein Ausschüsschen
einrichten, aber keinen ernsthaften Ausschuss mehr. Das
kann nur der nächste Bundestag. Ein Kommentar in der
Neuen Osnabrücker Zeitung hat das ganz richtig zusammengefasst. Dort steht - ich zitiere -:

Denn Karlsruhe hat die Kontrollrechte des Parlaments gegenüber der Regierung deutlich gestärkt.
Dieser Fortschritt sollte nicht durch Schaumschlägerei - wie aktuell durch Grüne und Linke - diskreditiert werden.

Ich denke, dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich komme zum Antrag der FDP. Wir haben dem Antrag der FDP nicht zugestimmt, weil er aus unserer Sicht
fehlerhaft ist.

Erstens. Es ist nicht so, dass das Bundesverfassungsgericht entschieden habe, dass die Bundesregierung jetzt
alle Unterlagen herausgeben müsse, sondern das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Alleine mit den vorliegenden Begründungen kann die Bundesregierung die
Herausgabe der Akten nicht verhindern. Die FDP suggeriert aber in ihrem Antrag, dass die Akten nunmehr so26284

Dr. Kristina Köhler fort vollständig herausgegeben werden müssten. Aber
das ist falsch. Die Bundesregierung braucht für die
Nichtherausgabe nur bessere Gründe.

 Nein, ich will das jetzt im Zusammenhang darstellen.

Zweitens. Das Problem, dass in dieser Legislaturperiode keine seriöse Aufarbeitung dieser Unterlagen mehr
möglich ist, bleibt meines Erachtens auch beim FDPAntrag bestehen. Hinzu kommen die Fragen: Wer soll
denn die geheimen Unterlagen anfordern? Wohin?

Wer darf sie dann lesen? Wir haben keinen Untersuchungsausschuss mehr. Das hat der Kollege Kauder eben
vorgetragen. Das scheinen auch die Linken und die Grünen so zu sehen, sonst hätten sie heute keinen neuen Untersuchungsausschuss beantragt.

Noch eine Anmerkung zu den Folgen der Entscheidung über die parlamentarischen Kontrollrechte: Ein
Teil der Akten wurde von der Bundesregierung mit dem
Hinweis zurückgehalten, dass geheime Informationen
bekannt werden würden und dass dies das Staatswohl
gefährden würde. Das ist an sich eine völlig richtige und
nachvollziehbare Grenze. Bemerkenswert ist aber, dass
das Bundesverfassungsgericht klar sagt: Der Schutz des
Staatswohls obliegt nicht nur der Bundesregierung, sondern auch dem Parlament. Das Staatswohl ist der Bundesregierung und uns gemeinsam in die Hände gelegt.
Aus dieser Verantwortlichkeit resultiert aber auch eine
gesteigerte Verantwortung. Zu Recht betont das Bundesverfassungsgericht nämlich auch, dass das Staatswohl
nur geschützt werden kann, wenn ausreichende Vorkehrungen gegen das Bekanntwerden von Dienstgeheimnissen getroffen werden. Wir alle wissen, dass in den letzten drei Jahren dieses Untersuchungsausschusses immer
wieder vertrauliche und geheime Informationen an die
Presse weitergegeben wurden. Der ehemalige Obmann
der Linken, Herr Nešković, hat gar eine ganze geheime
Akte verloren, die bis heute nicht wieder aufgetaucht ist.

Beides ist unwürdig, und beides ist beschämend.

Wenn wir als Mitglieder des Deutschen Bundestages
also unsere Rechte als Volksvertreter einfordern, dann
sollten wir uns auch auf unsere Pflichten als Volksvertreter besinnen. Das ist die ungeschriebene Seite dieser
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte über die Situation von illegalen Ausländern in Deutschland ist schwierig. Man ist allzu leicht
geneigt, sich gegenseitig fehlende Humanität oder ein
fehlendes rechtsstaatliches Verständnis vorzuwerfen. Ich
glaube, dass uns solche Vorwürfe nicht weiterführen.

Denn tatsächlich sind Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit keine Widersprüche. Humanitäre Standards können nur in einem Rechtsstaat verwirklicht werden. Umgekehrt muss sich jede ordnungsrechtliche Maßnahme
im Lichte der Grundrechte bewähren.

Lassen Sie mich deshalb für meine Fraktion zwei
Dinge klarstellen:

Erstens. In einem Rechtsstaat kann illegale Migration
nicht akzeptiert werden.

Wer sich unerlaubt in einem Land aufhält, hat dieses
Land zu verlassen. Das ist keine deutsche Eigenheit,
sondern dieser Grundsatz gilt auf der ganzen Welt. Sie
würden die Integrationsbereitschaft der Bevölkerung
überfordern, wenn Sie unbegrenzt illegalen Aufenthalt
akzeptieren würden.

Zweitens ist aber auch richtig, dass illegale Ausländer
natürlich Menschen und damit Träger der unantastbaren
Menschenwürde sind.

Illegale Migration ist zwar rechtswidrig; aber sie ist
eine Realität, der wir uns stellen müssen und der auch
diese Bundesregierung sich stellen muss. Wenn wir uns
aber dieser Realität gemeinsam stellen wollen, dann
müssen wir uns erst einmal auf eine gemeinsame Realität einigen. Da gibt es gerade in der Debatte über illegale
Migration einige unterschiedliche Sichtweisen.

Das beginnt schon mit der Frage nach dem Umfang
von illegaler Migration; Herr Veit, Sie sprachen es eben
an. Die Wahrheit ist: Niemand weiß genau, wie viele es
sind.
Wir wissen aber auch, dass die Sicherheitsbehörden davon ausgehen, dass die kursierenden Zahlen - auch die,
die Sie genannt haben - maßlos übertrieben sind. Das
Seriöseste, was man sagen kann, ist, dass wir keine genauen Zahlen haben. Ich denke, wir sollten nicht so tun,
als ob wir mehr wüssten.

Zu dieser Gruppe gehören nun Menschen in den unterschiedlichsten Lebenssituationen. Das sind Zwangsprostituierte, das sind abgelehnte Asylbewerber, das sind
aber auch Akteure im Bereich der organisierten Kriminalität. In ihrem Gesetzentwurf sucht die SPD nun nach
Lösungen, wie man in den unterschiedlichen Bereichen
verhindern kann, dass die Ausländerbehörde Kenntnis
davon erhält, dass sich jemand illegal in Deutschland
aufhält.

Gehen wir einmal die einzelnen Themenfelder durch.
Zunächst: Wie ist die Rechtslage im Bereich der Krankenbehandlung? Die Realität ist: Auch wer sich illegal in
Deutschland aufhält, hat das Recht auf medizinische
Versorgung; das ist klar. Deshalb kann sich jeder - auch
jeder Illegale - natürlich auf eigene Rechnung bei einem
Arzt behandeln lassen, und er muss keine Angst haben,
dass da irgendetwas übermittelt wird.

Jetzt ist es natürlich völlig richtig, dass sich dies nur
die wenigsten Illegalen leisten können. Deshalb gilt in
Deutschland auch, dass illegale Migranten in Notfällen
genauso behandelt werden wie jeder andere auch. Wer
mit einem gebrochenen Bein in ein Krankenhaus
kommt, muss nicht befürchten, entdeckt zu werden.

Das schreiben auch Sie in Ihrem Gesetzentwurf. Das Sozialamt zahlt in diesen Fällen; aber es übermittelt keine
Daten an die Ausländerbehörde.

Jetzt gibt es aber nicht nur Notfälle. Unser Rechtsstaat
sieht vor, dass Illegale in sogenannten akuten Krankheitsfällen genauso wie diejenigen Ausreisepflichtigen
behandelt werden, die sich legal in Deutschland aufhalten, nämlich nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Hier übernimmt der Sozialträger die Behandlung, ist
aber verpflichtet, seine Kenntnis vom illegalen Aufenthalt an die Ausländerbehörde weiterzugeben. In der Praxis spielt dies zwar keine große Rolle. Aber dies ist der
Grund dafür, warum man als kranker Mensch ohne Papiere sagen kann: Dann sehe ich lieber von einer Behandlung ab.

Meine Damen und Herren, ich kann durchaus verstehen, dass man an dieser Stelle sagt: „Unterlasst doch in
diesen akuten Fällen so wie bei Notfällen eine Übermittlung der Daten“, weil die Betroffenen ansonsten notwendige Behandlungen nicht vornehmen lassen. Das klingt
im ersten Moment sehr humanitär. Aber ich sage Ihnen
auch: Die Manifestierung eines rechtsfreien Zustands ist
keine Lösung des Problems. Wenn wir den Rechtsstaat


Dr. Kristina Köhler unterhöhlen, dann ist niemandem geholfen. Es ist nicht
Aufgabe der Sozialkassen, dauerhaft Illegalität zu stützen.

Die Befürworter dieser Streichung - auch Sie haben
sie befürwortet - verweisen sehr gerne auf andere europäische Länder. Oft heißt es: Deutschland ist das einzige
Land mit einer Übermittlungspflicht. So einfach ist es
aber nicht. Dies ist nur die halbe Wahrheit. Tatsächlich
sind die Gesundheitssysteme in den unterschiedlichen
europäischen Ländern sehr verschieden. Es gibt ganz unterschiedliche Wege, wie die Ausländerbehörden jeweils
zu ihren Informationen kommen, beispielsweise im viel
gelobten Spanien. Hier brauchen Illegale eine Gesundheitskarte, und für deren Erhalt müssen sie sich registrieren lassen. Zu diesen Listen haben auch die Ausländerbehörden Zugang. Es stimmt also: In Spanien findet
keine Übermittlung statt. Aber die Ausländerbehörden
holen sich in Spanien ihre Daten eben selbst. De facto
besteht also kein Unterschied zur Situation in Deutschland.

Ein zweites Beispiel: Schweden. Als Illegaler können
Sie dort zum Arzt gehen und sich dort behandeln lassen,
ohne Angst haben zu müssen, aufgedeckt zu werden.
Der Nachteil ist nur: In Schweden zahlen Sie diese Behandlung grundsätzlich aus eigener Tasche. Damit besteht dort aber exakt die gleiche Situation wie in
Deutschland. Auch hier werden, wenn die Behandlung
selbst gezahlt wird, keine Daten übermittelt. Daten werden erst dann übermittelt, wenn die Behandlung vom
Staat gezahlt werden soll.

Man kann also nicht so tun, als nehme Deutschland
einen Ausnahmestatus ein. Es ist nicht so einfach, die
verschiedenen Länder innerhalb der Europäischen Union
mal soeben miteinander zu vergleichen.

Kommen wir zum Thema Arbeitnehmerschutz.
Grundsätzlich gilt: Auch bei Illegalen entsteht mit der
Arbeitsaufnahme ein faktisches Arbeitsverhältnis, und
daraus ergibt sich ein Lohnanspruch. Dieser Lohnanspruch kann auch gerichtlich eingeklagt werden. Allerdings muss hier der Richter, wenn er in einem Prozess, in dem es um den Arbeitslohn eines Illegalen geht,
davon erfährt, dieses Wissen an die Ausländerbehörde
weitergeben. Dies wollen Sie ändern, und das halten wir
für falsch.

Zum einen wollen Sie gerade Richter, die der Inbegriff von Recht und Gesetz sein sollen, davon abhalten,
dass sie gegen einen rechtswidrigen Zustand vorgehen.
Das ist schon eine bemerkenswerte Vorstellung. Aber
noch viel wichtiger ist der folgende Einwand: Illegale
Arbeiter arbeiten grundsätzlich schwarz und billig. Jede
illegale Beschäftigung geht zulasten der Arbeitnehmer
und der Arbeitsuchenden, egal, ob Einheimische oder
Migranten.

Deshalb können Sie doch nicht ernsthaft von uns verlangen, dass wir Schwarzarbeit unterstützen.

 Herr Kollege, ich kenne diese Richtlinie. Ich empfehle Ihnen, auch Art. 1 dieser Richtlinie zu lesen. Darin
steht, warum diese Richtlinie erlassen worden ist. Dort
steht explizit, dass diese Richtlinie zu dem Zweck erlassen wurde, illegale Beschäftigung so weit wie möglich
zurückzudrängen. Das ist der eigentliche Grund dieser
Richtlinie, während das, was Sie fordern, genau das Gegenteil bewirkt: Es setzt Anreize zu weiterer illegaler
Beschäftigung. Deswegen werden Sie mit Ihrem Gesetzentwurf diesem eigentlichen Ziel der Richtlinie nicht gerecht.

Kommen wir zum letzten Thema, zum Thema Schule.
Auch das ist ein eher theoretisches Problem, weniger ein
praktisches. Fragen Sie doch zum Beispiel in Ihrem
Bundesland bei Ihrem Innenministerium nach, wie viele
Kinder, die sich illegal in Deutschland aufhalten, von
Schulleitern gemeldet wurden und dann auch tatsächlich
abgeschoben wurden. Ich habe das in Hessen gemacht.
Dort wurde in den letzten zehn Jahren kein einziger Fall
bekannt.

Dr. Kristina Köhler Nichtsdestotrotz verstehe ich, wenn man sagt: Die
Kinder können am allerwenigsten für diese Situation.
Ich verstehe auch, wenn man sagt, dass die Kinder in der
Zeit, die sie in Deutschland verbringen, auch etwas lernen sollen; denn hier wird die Grundlage für ihr gesamtes weiteres Leben gelegt. Deswegen ist sich die Koalition einig, dass wir in diesem Bereich im Hinblick auf
die Übermittlungspflichten etwas tun werden. Darauf
können Sie sich verlassen: Das wird kommen.

Der Antrag der SPD mag gut gemeint sein.

Aber er führt zu einer Art klandestinen Parallelwelt, einer Parallelwelt, in der sie zum Arzt gehen können, ohne
gemeldet zu sein, in der sie zur Arbeit gehen können,
ohne gemeldet zu sein, in der sie zur Schule gehen können, ohne gemeldet zu sein. Dies kann und darf nach unserer Auffassung in einem Rechtsstaat nicht möglich
sein, weil es zu einer Aufspaltung des Rechts führen
würde, die mit unserer Grundrechtsordnung unvereinbar
ist.

Verstehen Sie mich richtig: Es ist ehrenwert, in dieser
Frage nach Lösungen zu suchen. Aber ich glaube, Sie
suchen an der falschen Stelle. Denn wenn Sie bei Ausländerbehörden nachfragen, stellen Sie fest, dass es für
den großen Teil der Illegalen Legalisierungsmöglichkeiten gäbe. Darum muss es uns doch eigentlich gehen und
nicht darum, die Menschen in der Illegalität zu halten.
Vielmehr soll es darum gehen, dass die bestehenden Legalisierungsmöglichkeiten ausgeschöpft werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit einiger Verwunderung habe ich in den letzten Wochen eine offenbar weit verbreitete Auffassung zur
Kenntnis genommen: In der Familienpolitik seien die
großen, grundsätzlichen Themen abgehakt. Das ist natürlich ein schönes Kompliment für die Familienpolitik
der Union in den letzten vier Jahren; insofern freue ich
mich darüber. Ich teile allerdings nicht die Befürchtung,
dass uns im Familienressort in den nächsten Jahren die
großen Themen ausgehen. Ich nutze die heutige Haushaltsdebatte gern für ein paar grundsätzliche Ausführungen.

Der Kabinettsentwurf des Bundeshaushaltes 2010
sieht für den Einzelplan 17 einen Etat von insgesamt
6,56 Milliarden Euro vor. Damit stünden dem Familienressort rund 171 Millionen Euro mehr als im Vorjahr zur
Verfügung. Dieses Plus käme den Familien in unserem
Lande zugute; denn es ist zum größten Teil auf Mehrausgaben für die gesetzlich festgelegten Familienleistungen zurückzuführen, von denen ich drei hervorheben
möchte:

Erstens. Familien erhalten seit dem 1. Januar mehr
Kindergeld. Davon ist zwar nur der geringste Teil in un1400

serem Einzelplan etatisiert; dennoch ist die Kindergelderhöhung ein wichtiges familienpolitisches Signal.

Viele Familien kommen nämlich mit ihrem Einkommen
gerade so über die Runden. Für sie ist jeder Euro mehr
ein Stück mehr Lebensqualität. Wir lösen damit das
wichtige Wahlversprechen ein, dass wir Eltern und Kindern gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten den Rücken stärken.

Zweitens. Wir geben mehr Geld für den Kinderzuschlag aus. Dafür sind im Etat 374 Millionen Euro veranschlagt. Diese Familienleistung kommt in allererster
Linie Geringverdienern zugute, die sonst nur wegen ihrer Kinder in Hartz IV abrutschen würden. Wir sagen:
Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein; der Fleiß dieser
Eltern muss sich lohnen. Sonst brauchen wir uns nämlich nicht zu wundern, wenn es immer wieder Kinder
gibt, die nicht Kranführer oder Krankenschwester werden wollen, sondern Hartz-IV-Empfänger.

Drittens. Größter Posten im Einzelplan 17 bleibt das
Elterngeld. Dafür stehen 2010 knapp 4,5 Milliarden
Euro zur Verfügung. Damit ermöglichen wir Müttern
und Vätern eine berufliche Auszeit nach der Geburt eines Kindes. Im Vergleich zum Vorjahr sind dies 80 Millionen Euro mehr. Das ist aber gut ausgegebenes, gut angelegtes Geld, denn Kostentreiber im positiven Sinne
sind vor allem die Väter.

Diese zunehmende Akzeptanz der Vätermonate zeigt,
dass wir damit ein Bedürfnis junger Familien getroffen
haben. Deshalb möchte ich auch noch in diesem Jahr die
Zahl der Vätermonate erhöhen und ein Teilelterngeld
einführen und bitte Sie dafür um Ihre Unterstützung,

denn damit geben wir Vätern und Müttern mehr Zeit, um
Verantwortung in der Familie zu übernehmen, und dies
kommt vor allen Dingen den Kindern zugute.

So viel erst einmal zu den gesetzlich festgelegten Familienleistungen, die im Etat den mit Abstand größten
Ausgabenblock darstellen. Ich möchte aber aus dem
Einzelplan 17 drei weitere Titel exemplarisch herausgreifen, die sich auf ganz aktuelle Diskussionen beziehen.

Erstens ist dies der Ausbau der Kinderbetreuung
für die unter Dreijährigen. Vor drei Jahren haben sich
Bund, Länder und Kommunen auf ein gemeinsames Ziel
geeinigt: Bis zum Jahr 2013 sollen 35 Prozent der Kinder unter drei Jahren Betreuungsangebote nutzen können. Ich bin überzeugt, dass das zu schaffen ist und dass
wir den Bedarf damit werden decken können, denn das
35-Prozent-Ziel wurde auf guter empirischer Grundlage
vereinbart.

Neue Zahlen, die der Deutsche Städte- und Gemeindebund letzte Woche ins Spiel gebracht hat, sind unrealistisch, denn sie basieren auf einer Umfrage bei Frauen
mit Kinderwunsch, ob sie denn Interesse an Betreuung
hätten, wohlgemerkt für Kinder, die in den nächsten Jahren erst noch geboren werden müssen. Das ist etwa so, als
würde man ein Jahr vor der Bundestagswahl die Sonntagsfrage stellen und auf dieser Basis dann Koalitionsverhandlungen führen. Die Panik, die hiermit geschürt wird,
ist übertrieben. Wir sollten sie nicht schüren, sondern
uns erst einmal anstrengen, um das gemeinsam vereinbarte Ziel zu erreichen.

Der Bund trägt dazu seinen Anteil bei. Bis 2013 stellen wir 4 Milliarden Euro zur Verfügung, zum einen für
die Investitionen, zum anderen für die Betriebskosten.
Ab 2014 beteiligt sich der Bund dann mit rund 770 Millionen Euro pro Jahr an den Kosten für den laufenden
Betrieb. Darüber hinaus hat die Bundesregierung den
Kommunen 6,5 Milliarden Euro mit dem Konjunkturpaket II zur Verfügung gestellt, Geld, das ausdrücklich
auch für die Infrastruktur der frühkindlichen Bildung genutzt werden kann.

Deshalb appelliere ich im Gegenzug an Länder und
Kommunen: Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen,
dass alle Eltern, die einen Betreuungsplatz in Anspruch
nehmen wollen, ihn ab 2013 tatsächlich in Anspruch
nehmen können.

Zweitens geht es ebenfalls um ein ganz aktuelles
Thema, den Zivildienst. 650 Millionen Euro geben wir
für den Zivildienst aus, insgesamt rund 7 Millionen mehr
als 2009, was mit der leicht erhöhten Zahl Zivildienstleistender zu tun hat. Wegen der Verkürzung der Wehrpflicht auf sechs Monate zum 1. Januar 2011 stehen uns
hier aber große Umbrüche ins Haus. Wenn 90 000 Zivildienstleistende drei Monate weniger Dienst leisten, dann
fallen in den sozialen Einrichtungen 270 000 Dienstmonate weg.

Im Moment arbeiten wir mit dem Koalitionspartner
intensiv an einer Lösung hierfür. Der Zivildienst muss
für junge Männer attraktiv bleiben, er muss auch für die
Dienststellen attraktiv bleiben, und die „biografische Lücke“, die zwischen dem Ende des Zivildienstes und dem
Beginn von Ausbildung oder Studium entsteht, muss so
gering wie möglich sein. Aber ich bin zuversichtlich,
dass wir hierbei bald zu einem Ergebnis kommen werden, mit dem alle Beteiligten und alle Betroffenen werden gut leben können.

Gut leben können hoffentlich auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Oppositionsfraktionen, mit
der Lösung, die ich für die Neuausrichtung der Programme zur Extremismusprävention erreicht habe. Ich
bin damit beim dritten aktuellen Thema. Es war in den
letzten Wochen schön zu beobachten, wie zuverlässig
die alten Reflexe funktionieren.

Dabei ist es doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit,
dass wir gegen alle Feinde unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung vorgehen: gegen Rechtsextremisten, gegen Linksextremisten, gegen Antisemiten und
gegen Islamisten. Es gibt keine guten Extremisten.

Deshalb werde ich die Präventionsprogramme zur Extremismusbekämpfung umbauen.

Wir starten noch im Jahr 2010 zwei Pilotprojekte gegen Linksextremismus und gegen Islamismus. Dafür stehen 2 Millionen Euro aus Mitteln zur Verfügung, die
2009 nicht abgerufen wurden. Die im Einzelplan 17 vorgesehenen 24 Millionen Euro für die bereits bestehenden
Bundesprogramme zur Extremismusprävention bleiben
unangetastet. Erst für 2011 plane ich eine Neukonzeption der Programme. Grundlage sind dann auch die Erfahrungen, die wir 2010 mit den erwähnten Pilotprojekten zur Bekämpfung des Linksextremismus und des
Islamismus machen werden.

Der Einzelplan 17 des Bundeshaushalts 2010 zeigt
nicht nur, wo wir heute stehen, sondern er weist auch
den Weg zu einem großen familienpolitischen Thema
der Zukunft. Denn er zeigt klar und deutlich: Wir tun
viel, damit Eltern Zeit für Verantwortung haben. Aber
wir tun viel zu wenig, damit pflegende Familienangehörige Zeit für Verantwortung haben. Als Familienministerin verstehe ich mich nicht nur als Anwältin der
Eltern, sondern auch als Anwältin der Älteren.

Menschen, die in unserer Gesellschaft ein Leben lang
viel geleistet haben, einen würdigen Lebensabend zu ermöglichen - dazu verpflichtet uns unser Menschenbild.
Nicht nur aus ethischem Pflichtgefühl, sondern auch aus
tiefem inneren Bedürfnis pflegen Menschen ihre betagten Angehörigen, und zwar im Schnitt gut acht Jahre
lang. Sie bringen dabei große persönliche Opfer. Viele
gehen dabei über die Grenzen ihrer persönlichen Belastbarkeit hinaus. Jeder von uns kennt doch jemanden, der
zu Hause die demenzkranke Mutter oder den vom
Schlaganfall gezeichneten Vater pflegt. Aber für uns
selbst haben wir oft keine Antwort auf die Frage parat,
woher wir die Zeit dafür nehmen würden, wenn es unsere eigenen Eltern treffen sollte.

Das Statistische Bundesamt geht davon aus, dass die
Zahl pflegebedürftiger Menschen in Deutschland von
derzeit etwas über 2 Millionen auf knapp 3 Millionen im
Jahr 2020 steigen wird. Spätestens dann stehen wir ein
zweites Mal vor dem Problem der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, dann allerdings mit Blick auf die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf. Zeit für Verantwortung heißt deswegen auch: Zeit für Pflege. Da gibt es
eine Menge zu tun. Ich glaube, das wird uns über Jahre
hinweg beschäftigen.

Als Vertreterin der jungen Generation erlaube ich mir
den Hinweis: Diese Frage hätte man auch schon früher
angehen müssen; schließlich ist der demografische Wandel nicht über Nacht über uns hereingebrochen.

Aber wie ein afrikanisches Sprichwort sagt: Die beste
Zeit, einen Baum zu pflanzen, war vor 20 Jahren. Die
zweitbeste Zeit ist heute.

In diesem Sinne herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vier Anträge zur Gleichstellungspolitik stehen heute auf
der Tagesordnung. Kein einziger dieser Anträge fordert
die Abschaffung des Weltfrauentages; denn zu lang ist
die Liste der Themen, die an diesem Tag unsere Aufmerksamkeit verdienen. Ich möchte daher meine erste
gleichstellungspolitische Rede als Ministerin für ein paar
grundsätzliche Bemerkungen zur Chancengerechtigkeit
von Frauen und Männern in der beruflichen Entwicklung
nutzen.

Meine These ist, dass Strukturen und Kulturen in
der Arbeitswelt nicht nur Frauen benachteiligen, sondern zu einer Benachteiligung von Menschen, von Männern und Frauen, führen, wenn sie Fürsorgeaufgaben in
der Familie übernehmen. Deshalb sehe ich mich hier sowohl als Familienministerin als auch als Gleichstellungsministerin in der Pflicht.

Wir kritisieren zu Recht, dass Frauen immer noch
deutlich weniger verdienen als Männer. Wir kritisieren
zu Recht, dass auf höheren Hierarchieebenen, in Führungspositionen, insbesondere in Vorständen und Aufsichtsräten, sehr wenige Frauen vertreten sind. Aber warum reden wir so wenig über die kulturellen und
strukturellen Ursachen in der Arbeitswelt, die diesen Beobachtungen zugrunde liegen? Ich glaube nicht, dass
Gehaltsunterschiede und die fehlende Präsenz von
Frauen in den Führungsetagen immer noch das Ergebnis
bewusster, schenkelklopfender Diskriminierung sind.
Vielmehr glaube ich, dass wir es mit kulturellen und
strukturellen Ursachen zu tun haben.

Ich denke dabei zum Beispiel an ein Erlebnis, das ich
vor zwei Wochen im Zug hatte. Vor mir saß eine Frau
Mitte dreißig mit Notebook, Handy und Tochter. Die

Kleine plapperte: Mein Zimmer ist das schönste, aber
dein Zimmer und Papas Zimmer sind auch schön. Da
fragte die Mutter: Mein Zimmer? Papas Zimmer? Die
Kleine antwortete: Die Küche und das Büro. Da
musste ich natürlich erst einmal grinsen, aber in dieser
kindlichen Wahrnehmung wird, glaube ich, eines deutlich: Berufstätige Männer nehmen oft zwei, drei Karrierestufen auf einmal, während berufstätige Frauen meist
zwei, drei Jobs auf einmal machen, nämlich Beruf, Kindererziehung und Haushalt.

Das hat wenig mit individuellen Denk- und Verhaltensmustern zu tun. Wenn Paare sich freiwillig für dieses
Modell entscheiden, dann ist das ihre Privatsache. Aber
in vielen Fällen ist es nicht so. Viele Paare heute wünschen sich eine gleichberechtigte Partnerschaft. In den
Führungsetagen vieler Unternehmen gibt es eine strukturell familienfeindliche Kultur, die diese häusliche Arbeitsteilung zementiert. Ich glaube, dass genau das das
Problem ist. Diese Arbeitskultur ist von einer Leistungselite geprägt, die sich deshalb so kompromisslos
ihrer Karriere widmen kann, weil sie die Zuständigkeit
für Kinder und Küche weitgehend outgesourct hat. Dazu
lasse ich gern einen Mann zu Wort kommen. Ich zitiere
aus einem Artikel über Managerehen, der schon vor einiger Zeit in der Wirtschaftswoche erschienen ist. Der moderne Manager sei ein

familienferner Lebensnomade 

Ich zitiere weiter:

Seine Firma verlangt den ganzen Mann, rund um
die Uhr und rund um den Globus, dafür wird er
schließlich bezahlt, und nicht nur er, auch seine
Frau und seine Kinder stehen auf der Gehaltsliste
der Firma, als entfernte Angestellte gewissermaßen,
weil auch sie ihr Leben dem Job unterordnen, ganz
klar 

Ich glaube, die Luft für Frauen in den Führungspositionen ist auch deshalb so dünn, weil sie keine familienfernen Lebensnomaden sein wollen.

Dies wird aber in vielen Unternehmen unausgesprochen
erwartet, und auch die Arbeitszeit in vielen Führungspositionen lässt es überhaupt nicht anders zu. Das meine
ich mit den Kulturen und Strukturen, die ich als die Ursache für die Benachteiligung von Frauen in der Arbeitswelt genannt habe. Solange Frauen kinderlos bleiben
und sich für den klassisch kompromisslosen männlichen
Lebenslauf entscheiden, ist das kein so großes Problem.
Da gibt es zwar die typischen Vorurteile, die jede erfolgreiche Frau kennt, aber das machen Frauen oft durch einen besonderen Arbeitseinsatz wieder wett. Sobald
Frauen aber Mütter werden und sich Zeit für Verantwortung nehmen wollen, bezahlen sie dafür mit Gehaltseinbußen und eingeschränkten beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten.

Sie sind es, die länger im Beruf aussetzen. Sie sind es,
die in Teilzeit zurückkehren. Sie sind es, die den Familienalltag managen. Das ist - das betone ich noch einmal völlig in Ordnung, solange sich Paare dafür entscheiden.
Ungerecht ist es, wenn die äußeren Bedingungen ihnen
keine andere Wahl lassen.

Von fairen Chancen für Frauen in der Arbeitswelt
kann keine Rede sein, solange familiäre Aufgaben dort
als Handicap gelten. Dies gilt übrigens genauso für Männer, die bereit sind, mehr familiäre Verantwortung zu
übernehmen. Denn auch sie disqualifizieren sich häufig
für höhere Aufgaben in einer von familienfernen Lebensnomaden geprägten Welt, in der sich Kulturen und
Strukturen nur sehr langsam verändern.

Was aber bedeutet es für unsere Gesellschaft, wenn
Zeit für Verantwortung in der Familie so massiv mit
beruflichen Entwicklungschancen bezahlt werden muss?
Diese Frage halte ich für entscheidend. Denn ich verstehe meine Arbeit als Ministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend nicht nur als Arbeit für diese Zielgruppen, sondern auch als Gesellschaftspolitik mit einem zentralen Ziel: mit dem Ziel, den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft zu unterstützen und zu fördern.
Unter diesen Leitgedanken sollten wir auch unsere
Gleichstellungspolitik stellen, und unter dieser Prämisse
sollten wir auch die Forderung nach gesetzlichen Quotenregelungen beurteilen.

Die christlich-liberale Koalition hat sich in ihrem Koalitionsvertrag klar zum gemeinsamen Ziel bekannt, den
Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen.

Dabei kann man mit der Brechstange vorgehen und
gleichstellungspolitische Ziele gesetzlich vorschreiben,
etwa in Form von gesetzlichen Quoten für alle Bereiche,
in denen Frauen fehlen. Das wirkt dann wie Kortison:
Die Symptome verschwinden, aber die Ursachen bleiben.

Man kann aber auch versuchen, die Ursachen ungleicher Chancen in der beruflichen Entwicklung zu bekämpfen. Das ist eine langfristige Strategie, und sie
fordert ein ganzes Bündel unterschiedlicher Maßnahmen: Maßnahmen, die Denk- und Verhaltensmuster ändern, wie zum Beispiel die Vätermonate oder eine
Gleichstellungspolitik, die gezielt auch Jungen und
Männer in den Blick nimmt, Maßnahmen, die Zeit für
Verantwortung in die Arbeitswelt integrieren, wie zum
Beispiel das Teilelterngeld oder unser wichtiges Vorhaben einer Familienpflegezeit, und nicht zuletzt auch
Maßnahmen, die die Dominanz von Männern ab einer
gewissen Hierarchiestufe transparent machen und Diskussionen darüber anstoßen.


Hier setzt unser Stufenplan an. Was wir brauchen,
sind Veränderungen, die wir am besten mit Unterstützung der Unternehmen und nicht im Kampf gegen die
Unternehmen erreichen.

Deshalb halte ich eine Quotenregelung nicht für die gleichstellungspolitische Offenbarung. Das gilt insbesondere im
operativen Bereich, im Management und bei Vorständen;
da wäre eine Quotenregelung schon verfassungsrechtlich
problematisch. Für Aufsichtsräte allerdings schließe ich
eine Mindestanteilsregelung als Ultima Ratio nicht aus.
Denn ich bin überzeugt, als Damoklesschwert kann eine
gesetzliche Mindestanteilsregelung für Aufsichtsräte notwendige Veränderungsprozesse in Gang setzen.

Als Brechstange benutzt, würde sie aber nur die Zahlen
verändern.

Vielleicht brauchen wir aber weder das eine noch das
andere. Denn Unternehmen können es sich gar nicht
mehr leisten, in den Führungsetagen auf die Kompetenz
von Frauen zu verzichten.

So viel Selbstbewusstsein sollten wir haben, nicht nur
am Weltfrauentag.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gut ist ein Kompromiss ja angeblich dann, wenn jeder
glaubt, er hätte das größte Stück vom Kuchen bekommen. Dies mit Blick auf den Einzelplan 17, der ein Gesamtvolumen von 6,54 Milliarden Euro hat, zu behaupten, wäre sicherlich etwas gewagt. Für die Familien und
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft haben wir dennoch gute Ergebnisse erzielt. Der Einzelplan 17 zeigt:
Diese Koalition stärkt Familien den Rücken, auch in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten, und diese Koalition
investiert in den Zusammenhalt der Gesellschaft, gerade
in wirtschaftlich schwierigen Zeiten.

Ich danke allen, die sich dafür in den Haushaltsverhandlungen der letzten Wochen eingesetzt haben. Mein
Dank gilt den Mitgliedern des Familienausschusses und
den Berichterstattern für die bisher konstruktive Zusammenarbeit.

Herr Schwanitz, Sie haben gerade einige Punkte angesprochen. Zu § 14 c des Zivildienstgesetzes werde ich
später noch etwas sagen. Was das Thema Zivildienst angeht, scheint mir allerdings wirklich ein Missverständnis
vorzuliegen. Die Vorschläge, die der Bundesverteidigungsminister gestern präsentiert hat, besagen, dass die
Verkürzung der Dienstzeit schon für die wirken soll, die
zum 1. Oktober 2010 eingezogen werden. Ihr Dienst endet also nicht am 30. Juni 2011, sondern am 31. März
2011.

Auf den Haushalt 2010 hat die Verkürzung also keinerlei
Auswirkungen.

Alles das, was Herr zu Guttenberg gestern vorgeschlagen hat, wird erst 2011 wirksam. Deswegen ging Ihre
Kritik an diesem Punkt leider ins Leere.

Meine Damen und Herren, beginnen wir mit dem
größten Posten im Einzelplan 17, nämlich dem Elterngeld. Mit den knapp 4,5 Milliarden Euro, die wir für das
Elterngeld ausgeben, reagieren wir auf ein Bedürfnis
junger Mütter und junger Väter. Wir treffen damit den
Nerv der heutigen Elterngeneration. Das zeigt vor allen
Dingen das hohe Interesse an den Partnermonaten, die
mit 80 Millionen Euro mehr zu Buche schlagen als im
letzten Jahr. Mit dem Elterngeld haben wir ein tiefes Bedürfnis von jungen Familien getroffen: das Bedürfnis,
Zeit für familiäre Verantwortung zu haben, ohne den Beruf an den Nagel hängen zu müssen.

Das ist ein Bedürfnis von jungen Männern und von jungen Frauen. Deshalb werde ich bald, sehr zügig, einen
Gesetzentwurf vorlegen, mit dem sowohl das geplante
Teilelterngeld umgesetzt als auch eine Ausweitung der
Partnermonate auf den Weg gebracht wird.

Kinder wiederum haben vor allen Dingen das Bedürfnis, behütet und geborgen aufzuwachsen und teilzuhaben
am Wohlstand und an den Chancen unserer Gesellschaft.
Das darf kein Privileg der Kinder starker Eltern sein. Mit
dem Ausbau der Kinderbetreuung investieren wir gerade in die Bildungschancen derjenigen, denen diese
Chancen nicht in die Wiege gelegt wurden. Insofern sehe
ich in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur
Höhe des Hartz-IV-Regelsatzes für Kinder auch einen
familienpolitischen Auftrag, nämlich jedem Kind eine
faire Chance zu geben. Es geht nicht nur um das finanzielle Existenzminimum - Nahrung, Wohnen, Kleidung,
medizinische Versorgung -, es geht auch um faire Chancen auf Bildung und damit auch auf gesellschaftlichen
Aufstieg.

Auch wir mussten einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung erbringen. Es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir versucht haben, ausschließlich dort nach
Einsparpotenzialen zu suchen, wo Kinder und Familien
möglichst wenig betroffen sind. Die Einsparungen, die
im Einzelplan 17 realisiert wurden, werden überwiegend
durch Einsparungen beim Zivildienst bestritten. Die
Ausgaben für den Zivildienst sinken wegen der geplanten Verkürzung der Wehrpflicht, die beim Zivildienst
nachvollzogen wird, ohnehin.

Weil wir aber unabhängig vom Zivildienst den Dienst
junger Menschen am Gemeinwohl für sehr wichtig halten, werden wir auch die Förderung der Jugendfreiwilligendienste neu strukturieren. Junge Frauen und Männer
wollen sich engagieren, und die Gesellschaft ist auf dieses Engagement angewiesen. Deshalb ist es das Ziel der
Bundesregierung, die Freiwilligendienste erheblich auszubauen.
Den finanziellen Spielraum dafür eröffnet uns, insbesondere ab 2011, die geplante Streichung des § 14 c Abs. 4
des Zivildienstgesetzes.

Statt einer gesonderten Förderung für anerkannte
Kriegsdienstverweigerer, die als Ersatz für den Zivildienst ein Freiwilliges Soziales Jahr oder ein Freiwilliges Ökologisches Jahr ableisten wollen, wollen wir FSJ
und FÖJ insgesamt besser fördern. Die dadurch frei werdenden Mittel von über 30 Millionen Euro sollen ab
2011 in vollem Umfang in die Förderung der Jugendfreiwilligendienste fließen.

Wichtig war mir dabei, dass die Träger der Freiwilligendienste in den Bereichen Sport, Ausland und Kultur
nicht die Leidtragenden dieser Neustrukturierung sind;
denn diese Träger sind zur Refinanzierung der Plätze besonders auf § 14 c Zivildienstgesetz angewiesen.

Herr Schwanitz, deshalb haben wir immer gesagt,
dass wir hier keine Übergangsregelungen, sondern eine
Sonderregelung schaffen müssen.

In der letzten Woche ist es uns mit den Trägern der Freiwilligendienste gelungen, in den Bereichen Sport und
Ausland eine solche Sonderregelung zu treffen, mit der
ihr Platzangebot auf hohem Niveau abgesichert wird.

Diese Mittel für 2010 stammen aus den Mitteln gemäß
§ 14 c des Zivildienstgesetzes. Insofern sind das exakt
die Mittel, die uns der Haushaltsausschuss für genau diesen Bereich gewährt hat.

Mit den Trägern im Kulturbereich sind wir noch in
Gesprächen, aber ich bin mir sicher, dass wir auch hier
eine gute Lösung finden werden.

 
Neue Wege sind gefragt, um auf die Bedürfnisse von
Kindern, von Eltern und vor allen Dingen auch von älteren Menschen reagieren zu können. Die Familien-Pflegezeit, für die ich mich einsetze, ist ein solcher neuer
Weg. Ich möchte den Menschen damit Zeit für Verantwortung geben.

Wir wissen, dass kranke und ältere Menschen so
lange wie möglich zu Hause bei der Familie bleiben
möchten.

Wir wissen, dass die Zahl der Pflegebedürftigen demografiebedingt rasant ansteigen wird. Wir wissen, dass
viele Menschen ihre betagten Angehörigen aus Verantwortung, aber vor allen Dingen auch aus Liebe zu Hause
pflegen. Wir wissen, dass diese Menschen dabei ein großes Opfer bringen und dabei oft auch die Grenzen ihrer
Belastbarkeit überschreiten. Wir wissen auch, dass die
meisten dieser Menschen berufstätig sind, dass sie ihr
Einkommen brauchen und dass es mit Mitte/Ende Fünfzig ein sicherer Weg in die Arbeitslosigkeit wäre, länger
oder ganz aus dem Beruf auszusteigen.

Weil wir all das wissen, dürfen wir die Menschen, die
diese Doppelbelastung schultern, nicht alleinlassen.

Menschen, die ihr Leben lang viel gearbeitet haben, verdienen einen würdigen Lebensabend, und Menschen, die
ihnen diesen würdigen Lebensabend schenken, verdienen unsere Unterstützung.

Deshalb hoffe ich auch auf Ihre Unterstützung und
Ihre konstruktive Kritik, wenn ich diesen Vorschlag in
die parlamentarischen Gremien einbringen werde, und
ich hoffe, dass nicht nur solche Vorwürfe geäußert werden, wonach dem ein veraltetes Familienbild oder ein
veraltetes Frauenbild zugrunde liegt; denn ich sage Ihnen eines: Diese Menschen, die zu Hause ihre Angehörigen pflegen, brauchen unsere Unterstützung, aber bitte
nicht den anmaßenden Vorwurf, sie hätten ein veraltetes
Familienbild oder ein veraltetes Frauenbild.

Es stimmt: Durch die Familien-Pflegezeit wird mehr
Flexibilität von uns allen und insbesondere auch von den
Arbeitgebern verlangt. Ich denke aber, dass die Unternehmen ein Interesse daran haben, nicht auf dem Höhepunkt des Fachkräftemangels auf ihre erfahrensten Mitarbeiter verzichten zu müssen.

Mit der Familien-Pflegezeit gewinnen wir auf jeden
Fall Zeit für Verantwortung. Damit tragen wir den unterschiedlichsten Bedürfnissen, die ich gerade aufgezählt
habe, Rechnung. Diese Bedürfnisse werden wir mit Geld
allein nie erfüllen können.

Ich finde, gerade auch in einer Haushaltsdebatte können wir auch von der Opposition erwarten - das gehört
zur Ehrlichkeit dazu -, dass sie ehrlich sagt, dass wir
nicht alle Probleme mit Geld werden lösen können. Das
erwarte ich gerade von einer Opposition, die in dieser
Woche so wortreich einen konsequenten Sparkurs angemahnt hat.

Der Austausch mit denjenigen, die von der FamilienPflegezeit unmittelbar betroffen sind, ist mir sehr wichtig. Das gilt auch bei anderen Themen. Denn ich glaube,
dass wir in der Gesellschaftspolitik nur dann etwas bewegen können, wenn wir den Dialog mit allen relevanten gesellschaftlichen Gruppen suchen. Angesichts der
schockierenden Fälle von Kindesmissbrauch habe ich
mich deswegen dafür eingesetzt, dass wir ein Gespräch
mit Vertretern aller Institutionen führen, denen wir unsere Kinder anvertrauen. Meines Erachtens können wir
nur so ein wirksames Konzept für die Zukunft entwickeln.

Vielleicht sollte man aufgrund des Verlaufs dieser Debatte Folgendes sagen: Ob es um wirksamen Kinderschutz, um Pflege oder um gesellschaftliches Engagement geht: Neue Wege finden wir nur dann, wenn viele
danach suchen. Neue Wege finden wir nicht, wenn einer
sucht und die anderen damit beschäftigt sind, Barrieren
aufzubauen. Deshalb sollten gerade wir Familienpolitiker mit unserem vergleichsweise kleinen Etat, mit dem
wir auf eine Vielfalt von gesellschaftlichen Problemen
reagieren müssen, offen sein für einen konstruktiven und
sachlichen Austausch und eine konstruktive, sachliche
sowie vertrauensvolle Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schockierendes war in den letzten Wochen über sexuellen Missbrauch an Mädchen und Jungen in kirchlichen,
in weltlichen und in pädagogischen Einrichtungen zu lesen und zu hören. Nicht weniger schockierend ist das
Schweigen, das diese Verbrechen über viele Jahrzehnte
begleitet hat; denn durch dieses Schweigen wurden
Mauern zementiert, hinter denen viele Kinder und Jugendliche Pädophilen hilflos ausgeliefert waren und hinter denen manche der Betroffenen auch heute noch gefangen sind.

Ich glaube, dass wir uns nicht im Geringsten vorstellen können, welche Verletzungen Missbrauchserlebnisse Kinderseelen zufügen und wie tief diese Narben
sind, die ein Leben lang bleiben.

Verantwortung zu übernehmen, bedeutet deshalb zunächst einmal, den Opfern Gehör zu schenken und die
Fakten klar und schonungslos zu benennen, über die viel
zu lange geschwiegen wurde.

Der nüchterne Begriff des sexuellen Kindesmissbrauchs bringt nur vage auf den Punkt, worüber wir hier
reden: In kirchlichen und weltlichen Einrichtungen sind
Kinder und Jugendliche über Jahre hinweg vergewaltigt,
misshandelt und gedemütigt worden. Diese Verbrechen
haben Menschen begangen, denen die Kinder vertrauten,
die sie respektierten und gern hatten und von denen sie
sich Aufmerksamkeit, Zuwendung und Anerkennung erhofften. Zu den Tätern gehörten Priester, Lehrer und Erzieher. Zu den Verantwortlichen gehörten aber auch diejenigen, die die Mauern des Schweigens aufgebaut und
aufrechterhalten haben: durch Wegsehen, durch Vertuschen, durch Banalisieren, aber auch zum Beispiel durch
die Versetzung von Tätern in die nächste Schule, in die
nächste Gemeinde, in den nächsten Verein, wo sie es
wieder mit Kindern zu tun hatten.

Es gab aber auch couragierte Frauen und Männer, die
ihre Verantwortung ernst nahmen. Stellvertretend für
viele nenne ich zum einen Pater Klaus Mertes, den Rektor des Berliner Jesuiten-Gymnasiums Canisius-Kolleg.
Er hat im Januar Berichte über sexuelle Übergriffe
zweier Patres in den 70er- und 80er-Jahren öffentlich gemacht und damit die aktuelle Debatte erst ausgelöst.

Zum anderen nenne ich Margarita Kaufmann, die Direktorin der Odenwaldschule in Hessen. Auch sie hat die
Vorwürfe ehemaliger Schüler öffentlich gemacht und
sich von Anfang an um Aufklärung und Aufarbeitung
bemüht. Allen, die sich wie diese beiden in kirchlichen
und weltlichen Einrichtungen um Wahrheit und Wahrhaftigkeit bemühen, gebührt unser Respekt, meine Damen und Herren.

Jetzt geht es darum, so wie Margarita Kaufmann und
Klaus Mertes Verantwortung zu übernehmen für das,
was geschehen ist. Das sind wir den Opfern schuldig.
Und es geht darum, alles in unseren Möglichkeiten Stehende zu tun, um sexuellen Missbrauch in Zukunft zu
verhindern. Das sind wir den Kindern schuldig, das sind
wir aber auch den Eltern schuldig. Denn jede Mutter, jeder Vater wird sich doch jetzt fragen: Wie kann ich
meine Kinder vor solchen Erfahrungen schützen? Die
aufrichtige Antwort muss lauten: Einen hundertprozentigen Schutz gibt es nicht. Aber es gab in kirchlichen und
weltlichen Einrichtungen offenbar Schutzräume für Pädophile, in denen Kindesmissbrauch lange unbemerkt
und ungestraft bleiben konnte. Solche Schutzräume dürfen wir nicht länger zulassen.

Deshalb hat das Kabinett gestern die Einrichtung eines runden Tisches beschlossen, der sich mit sexuellem
Missbrauch in Abhängigkeits- und Machtverhältnissen

befassen wird - auch in Familien. Wir wollen unserer
doppelten Verantwortung für Aufarbeitung und wirksamen Kinderschutz gerecht werden: zum einen durch die
Anerkennung des Leidens der Opfer und möglicherweise notwendige rechtspolitische Folgerungen, zum anderen aber auch durch präventive Maßnahmen und effektive Interventionsmöglichkeiten.

Diese Aufgaben kann kein Ressort alleine bewältigen.
Deshalb danke ich meinen Kolleginnen Frau Schavan
und Frau Leutheusser-Schnarrenberger herzlich für die
gute und enge Zusammenarbeit. Gemeinsam haben wir
Umsetzungsvorschläge erarbeitet, die wir am runden
Tisch unter Beteiligung aller relevanten gesellschaftlichen Institutionen und mit Unterstützung von Kinderschutz- und Opferorganisationen zur Diskussion stellen
und konkretisieren wollen.

Zur Prävention schlagen wir unter anderem vor: Maßnahmen zur behutsamen Sensibilisierung und zur Stärkung von Jungen und Mädchen - sie sollen Missbrauch
erkennen und klar benennen können -, Maßnahmen zur
Sensibilisierung und Weiterbildung von Fachkräften und
Eltern - sie sollen Indizien sexualisierter Gewalt erkennen und intervenieren können -, strukturelle Maßnahmen wie die Überprüfung von Aus- und Fortbildungen,
aber auch Zulassungsbedingungen für pädagogisch tätiges Personal.

Wir müssen aber auch direkt bei den Neigungen pädophiler Männer ansetzen. Vorbildlich sind hier die Projekte der Charité im Rahmen der Kampagne „Kein Täter
werden.“, die in den letzten Jahren - gemeinsam gefördert von Bundesjustizministerium und Bundesfamilienministerium - entwickelt wurden. Hier können sich
Männer konkret beraten und therapieren lassen, bevor
aus ihren pädophilen Fantasien pädophile Handlungen
werden.

Über diese präventiven Maßnahmen hinaus müssen
wir aber auch zusätzlich zum Strafrecht wirksame Interventionsstrategien erarbeiten. Dazu gehören zum Beispiel klare Verhaltensregeln, die wir in Form von Selbstverpflichtungserklärungen festlegen wollen. All das
betrifft den künftigen Schutz von Kindern und Jugendlichen.

Diejenigen aber, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind,
haben einen Anspruch auf umfassende Anerkennung ihres Leids. Deshalb freue ich mich, dass wir mit Frau
Dr. Christine Bergmann eine erfahrene Fachfrau als unabhängige Beauftragte gewinnen konnten. Sie bringt die
für dieses sensible Thema richtige Mischung aus Fingerspitzengefühl und Durchsetzungsvermögen mit. Dadurch kann sie zum einen Ansprechpartnerin für die Opfer sexuellen Missbrauchs sein. Sie kann zum anderen
aber auch Vorschläge erarbeiten, wie Opfern materiell
und immateriell umfassend geholfen werden kann.

Einen Beitrag zur Prävention wird schließlich auch
die geplante Reform des Kinderschutzgesetzes leisten,
auf die ich hier nur am Rande eingehen kann. Unter anderem geht es dabei um die Neuregelung der Befugnisnorm für Berufsgeheimnisträger, um zum Beispiel eine
bessere Zusammenarbeit zwischen Kinderärzten und Jugendämtern zu ermöglichen.

Die Debatte über sexuellen Missbrauch, die wir hier
führen, ist eine wichtige gesellschaftliche Debatte. Wir
sollten diese Debatte - darum bitte ich Sie - immer auf
eine Art und Weise führen, die der Perspektive der Opfer
gerecht wird. Dazu gehört auch, dass wir uns bei allen
Meinungsunterschieden über den richtigen Weg gegenseitig ein aufrichtiges Interesse an Aufarbeitung, Aufklärung und Kinderschutz unterstellen. Dafür bitte ich Sie
um Ihre Unterstützung.

 
Frau Kollegin, das ist eindeutig geregelt: Der Zivildienst ist Wehrersatzdienst. All das, was wir über die
große Bedeutung des Zivildienstes für die Träger wie
auch für die Betreuten in den verschiedenen Einrichtungen wissen, ist nicht ausreichend, um den Zivildienst zu



begründen. Der Zivildienst ist nichts anderes als Wehrersatzdienst.

Die von Ihnen angesprochene Arbeitsmarktneutralität
wird vom Bundesamt für den Zivildienst akribisch überprüft. Jede Stelle, die als Zivildienstträger anerkannt
werden will, wird sehr genau auf Arbeitsmarktneutralität
überprüft, um sicherzustellen, dass keine bestehende Arbeitsstelle ersetzt wird oder wegfällt und kein Einsatz
dort stattfindet, wo es sonst eine Arbeitsstelle gäbe. Das
wird nicht nur am Anfang, sondern durch Außendienstmitarbeiter des Bundesamtes für den Zivildienst immer
wieder überprüft. In Fällen, wo das nicht gegeben ist,
wird die Anerkennung als Zivildienstträger aberkannt.

Dass es trotzdem Klagen der Zivildienstträger darüber gibt, dass der Zivildienst de facto um ein Drittel
verkürzt wird, zeigt, dass die Zivildienstleistenden in
den Einsatzstellen eine wichtige Funktion haben; denn
sie leisten die Dinge, für die sonst nicht immer Zeit ist,
und werden unterstützend tätig. Insofern zeigt es die Bedeutung des Zivildienstes, aber es ändert nichts an dem
Charakter des Wehrersatzdienstes und der Arbeitsmarktneutralität.

 
Herr Kollege Gehring, zunächst eine Bemerkung zu
Ihrer Aussage, unsere freiwillige Verlängerung sei verfassungswidrig, weil der Bund gar nicht zuständig sei.
Der Bund ist zuständig für die Verteidigung, damit für
die Wehrpflicht und damit auch für den Zivildienst. Der
Bund ist auch dann zuständig, wenn es um ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis des Bundes geht. Beides ist hier der Fall.

Zu den Kosten; Sie haben den Betrag von 75 Millionen Euro angesprochen. Das ist eine Schätzung. Sie geht
davon aus, dass 30 Prozent der Zivildienstleistenden die
Möglichkeit einer freiwilligen Verlängerung ergreifen
würden. Wir haben unterschiedliche Umfragen gemacht.
Bei diesen Umfragen haben sogar 50 Prozent der Zivildienstleistenden erklärt, an einer solchen freiwilligen
Verlängerung interessiert zu sein. Aber da es doch immer einen Unterschied zwischen Absicht und Praxis
gibt, halten wir den Wert von 30 Prozent für eine ganz
realistische Grundlage.

Woher kommt das Geld? Durch die Verkürzung des
Zivildienstes fallen zunächst einmal 180 Millionen Euro
weniger an Kosten an. Dadurch, dass die Zivildienstzeit
ein Drittel kürzer wird, fallen entsprechend weniger
Kosten an, nämlich 180 Millionen Euro weniger. Die
freiwillige Verlängerung würde, wenn sich ein Drittel




dazu entschließt, rund 75 Millionen Euro kosten. Diese
Mittel würden wir gern in den Haushalt einstellen. Es ist
dann die Entscheidung des Haushaltsgesetzgebers, ob er
sie uns auch gewährt. Also: 180 Millionen Euro weniger
an Kosten, davon 75 Millionen für die freiwillige Verlängerung.

Wir sind uns einig, dass es einer Stärkung der Freiwilligendienste bedarf; denn um den Wegfall an Zivildienstzeit aufzufangen, bedarf es schon zweierlei, einerseits
der Möglichkeit der freiwilligen Verlängerung des Zivildienstes und andererseits der Stärkung der Freiwilligendienste. Deswegen sagen wir, dass mindestens die Mittel, die durch die Streichung des § 14 c Abs. 4 ZDG frei
werden, den Freiwilligendiensten direkt zur Verfügung
gestellt werden sollten. Wir sind uns einig, dass es darüber hinaus noch einer Stärkung bedarf. Deshalb wird
Mitte Juni ein Konzept zur Stärkung der Freiwilligendienste vorgelegt.

 
Was den besonderen Charakter der freiwilligen Verlängerung angeht: In der Tat ist der Dienst bei einer freiwilligen Verlängerung kein Wehrersatzdienst, sondern es
ist ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis eigener
Art, wie wir es übrigens auch bei der freiwilligen Verlängerung des Wehrdienstes haben.

Auch das ist kein Wehrdienst mehr.

Was die Frage des Zivildienstes als Lerndienst angeht, will ich erst einmal grundsätzlich sagen, dass auch
durch die Verkürzung der Dauer des Zivildienstes der Zivildienst als Lerndienst unberührt bleibt. Wir wollen die
Seminarangebote, die es im Rahmen des Zivildienstes
als Lerndienst gibt, vollkommen beibehalten, jedoch mit
einer einzigen Ausnahme, nämlich dass wir die Teilnahme an den Seminaren zur Sozialkompetenz, die 2011
angeboten werden sollten, nicht mehr obligatorisch, sondern freiwillig machen wollen. Aber es besteht ein
Rechtsanspruch auf diese Seminare. Ansonsten bleibt
der Zivildienst als Lerndienst unberührt. Entsprechend
wird es auch bei einer freiwilligen Verlängerung die
Möglichkeit geben, solche Seminarangebote wahrzunehmen.

 
Wir haben uns bemüht, die freiwillige Verlängerung
des Zivildienstes möglichst unbürokratisch und einfach
zu gestalten. Aus unserer Sicht ist es am besten, wenn
die äußeren Rahmenbedingungen in Bezug auf die Vergütung und die sozialversicherungsrechtliche Absicherung für den Zivildienstleistenden, der freiwillig verlängert, weitestgehend beibehalten werden. Es ist wichtig,
das niedrigschwellig zu gestalten. Aber sozusagen die
besonderen Zwangsmaßnahmen, die Sie angesprochen
haben, die mit dem Zivildienst als Pflichtdienst verknüpft sind, laufen selbstverständlich nicht weiter. Klar
ist: Es handelt sich um ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis, und deshalb gilt das Disziplinarrecht wie in
jedem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis. Das ist
quasi das Pendant zur Privatwirtschaft, wo es entsprechend Konventionalstrafen gibt. Aber der besondere
Zwangscharakter ist bei der freiwilligen Verlängerung
selbstverständlich nicht mehr vorhanden.

Der zweite Unterschied zum Zivildienst ist, dass die
freiwillige Verlängerung jederzeit abgebrochen werden



kann. Aufgrund persönlicher, beruflicher oder anderer
Gründe kann jederzeit ein Antrag auf Entlassung gestellt
werden. Diese Gründe werden explizit nicht nachgeprüft. Das heißt de facto, die freiwillige Verlängerung
des Zivildienstes kann jederzeit beendet werden.

 
Wir haben Befragungen von Zivildienstleistenden
durchgeführt. Wir haben sie gefragt, ob sie sich, wenn
sie eine solche Möglichkeit hätten, vorstellen könnten,
den Dienst freiwillig zu verlängern. Teilweise haben sogar bis zu 50 Prozent der Befragten geantwortet, sie
könnten sich das vorstellen. Da man aber mit Sicherheit
davon ausgehen kann, dass es einen Unterschied zwischen „sich etwas vorstellen können“ und „etwas tatsächlich tun“ gibt, halten wir 30 Prozent für realistisch.
Garantieren können wir das natürlich nicht. Denn das
sind nun einmal keine Erfahrungswerte, die wir haben,
sondern diese Zahlen basieren auf Studien.

Was die Haushaltsmittel angeht, habe ich bereits ausgeführt, dass die Verkürzung des Zivildienstes zunächst
einmal dazu führt, dass 180 Millionen Euro Haushaltsmittel weniger benötigt werden. Wir gehen davon aus,




dass die freiwillige Verlängerung eines Drittels der Zivildienstleistenden 75 Millionen Euro kosten wird. Insofern würden wir vorschlagen, wenn der Haushaltsgesetzgeber dem zustimmt - er hat das letzte Wort -, 75 der
180 Millionen Euro für die freiwillige Verlängerung zu
verwenden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
einem Punkt halte ich es genauso wie meine Vorgängerinnen, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit: Ob es
die Wehrpflicht gibt oder nicht und, wenn es sie gibt,
wie lange sie dauert oder ob sie verkürzt werden muss,
ist nicht mein Thema. Die Wehrpflicht muss allein verteidigungspolitisch begründet und allein aus verteidigungspolitischen Erwägungen abgeschafft oder verkürzt
werden.

An diesen Diskussionen beteilige ich mich als Abgeordnete oder als Staatsbürgerin, aber nicht als für den Zivildienst zuständige Ministerin.

- Ich bin eigentlich für alle zuständig, außer für mittelalte unverheiratete Männer.

Trotzdem muss die Wehrpflicht verteidigungspolitisch
und kann auch nicht jugendpolitisch begründet werden.

Ich stelle fest: Es gibt junge Männer, die von ihrem
Grundrecht, den Dienst an der Waffe zu verweigern,
Gebrauch machen. In diesem Fall bin ich gefordert. Solange es den Zivildienst zur Sicherung dieses Grundrechtes geben muss, so lange ist es meine und unsere
Aufgabe, allen Beteiligten einen qualitativ hochwertigen
Zivildienst anzubieten und zu ermöglichen.

Mit dieser Zielsetzung bin ich auch in die Verhandlungen zum Wehrrechtsänderungsgesetz gegangen. Weil
wir uns aus verteidigungspolitischen Gründen für die
Verkürzung des Wehrdienstes entschieden haben, vollzieht der Zivildienst diese Kürzung mit.

Dabei war und ist es mein Ziel, auch unter veränderten
Rahmenbedingungen die Qualität des Zivildienstes und
seiner in knapp 50 Jahren gewachsenen Strukturen zu sichern. Genau das ist nach meiner festen Überzeugung
mit der Einführung eines freiwilligen zusätzlichen
Dienstes im Wehrrechtsänderungsgesetz 2010 gelungen.
Im Sinne der etwa 90 000 jungen Männer, die Jahr für
Jahr Dienst an unserer Gesellschaft leisten, im Sinne der
rund 38 000 Zivildienststellen, die mit circa 111 000 Zivildienstplätzen bundesweit ein dichtes Netz der Fürsorge geknüpft haben,

und im Sinne der vielen hilfsbedürftigen Menschen, die
diese Fürsorge gern und dankbar annehmen, habe ich in
den letzten Monaten für die Möglichkeit der freiwilligen
Verlängerung der Zivildienstdauer gekämpft. Ich freue
mich, dass wir uns am Ende auf diese Option verständigen konnten.




Ich gehe davon aus, dass ich hier weder die bekannten
Fakten noch die bekannten Bewertungen wiederholen
muss. Stattdessen will ich die Gelegenheit nutzen, endlich einmal mit drei Mythen um den Zivildienst aufzuräumen, die aus meiner Sicht eine sachliche Diskussion
hin und wieder erschwert haben.

Zivildienst für Profit heißt der erste Mythos, den wir
zum Beispiel eben wieder von dem Redner der Linken
gehört haben.

Ich meine damit die Behauptung, 30 Prozent der Zivildienstleistenden, vor allen Dingen Zivis in Krankenhäusern, würden nicht für das Gemeinwohl, sondern für
den Profit privater Unternehmen arbeiten. Ich denke, Sie
alle wissen aus Ihren Wahlkreisen, dass es heute fast
keine Krankenhäuser mehr in der Trägerschaft einer
Kommune gibt.

Die meisten Kreiskrankenhäuser sind heute als eigenständige GmbH organisiert und landen in den Berechnungen schon deshalb in der Schublade mit dem Label
„gewinnorientierte Einrichtung“. Dadurch, dass rechtlich selbstständige Krankenhäuser und in diesem Zuge
ebenfalls der Zivildienst als profitorientiert eingeordnet
werden, kommen auch die genannten 30 Prozent zustande.

Diese Argumentation greift aber zu kurz.

Man kann über Trägerstrukturen lange streiten; das ist
eine gesundheitspolitische Diskussion. Aber die Praxis
im Zivildienst ist absolut klar und einfach und im Übrigen auch mehrfach gerichtlich bestätigt worden. Als Zivildienststellen werden nur Einrichtungen anerkannt, die
entweder vom Finanzamt von der Körperschaft- und
Umsatzsteuer befreit sind oder die in den Krankenhausbedarfsplan eines Landes aufgenommen wurden. Das
Bundesamt für den Zivildienst hält sich strikt an diese
vor Ort getroffenen Einschätzungen zur Förderungswürdigkeit einzelner Einrichtungen.

Dem zweiten Mythos will ich entgegenhalten: Realitätsfern ist auch die Diskussion um die Arbeitsmarktneutralität des Zivildienstes. Es ist natürlich ganz klar:
Wenn man von einem Tag auf den anderen diejenigen
aus dem Sozialbereich abziehen würde, die dort ohne
Planstelle beschäftigt sind, dann gäbe es in Deutschland
in der Tat ein ernstes Problem. Darüber kann man weitschweifig diskutieren, aber bitte im richtigen Zusammenhang.

Arbeitsmarktpolitische Diskussionen auf dem Rücken
des Zivildienstes auszutragen, ist weder fair noch sachgemäß.

Denn die Frage der Arbeitsmarktneutralität wird gerade
beim Zivildienst am schärfsten kontrolliert. Anders als
beim Freiwilligen Sozialen Jahr wird jeder einzelne
Platz streng auf seine Arbeitsmarktneutralität überprüft.

100 Außendienstmitarbeiter des Bundesamtes für den
Zivildienst sind ständig bundesweit unterwegs, um die
Einhaltung dieser strikten Vorgabe zu kontrollieren. Damit haben wir im Zivildienst das engmaschigste Netz an
Kontrollen, viel engmaschiger als bei jeder anderen
Engagementform in Deutschland.

Für sachlich unbegründet halte ich auch den dritten
Mythos, der in den Diskussionen der letzten Wochen immer wieder bemüht wurde. Es wurde teilweise der Eindruck erweckt, dass man junge Männer sozusagen vom
Joch des Zivildienstes befreien müsste. Da frage ich
mich schon, mit wie vielen Zivildienstleistenden diejenigen, die sich als Befreier der jungen Männer vom Joch
des Zivildienstes geben, eigentlich gesprochen haben.

 
Frau Kollegin, so ganz aufmerksam haben Sie die Publikation aus meinem Hause leider nicht gelesen, sonst
hätten Sie den Artikel anders zusammengefasst. Aber es
ändert nichts an der Tatsache, dass bei jedem einzelnen
Zivildienstplatz die Arbeitsmarktneutralität strikt überprüft wird.

Wenn die Arbeitsmarktneutralität verletzt wird, dann bekommt der Zivildienstträger seine Zulassung aberkannt.
Dieses Regime ist das strengste bei allen Engagementformen, die wir in Deutschland haben.

Sachlich unbegründet ist auch der dritte Mythos, der
immer wieder bemüht wird, dass man die Zivis sozusagen aus dem „Joch des Zivildienstes“ befreien müsste.

Wer da den Befreier gibt, den frage ich, ob er überhaupt
schon einmal mit Zivildienstleistenden gesprochen hat.
Wenn Sie mit Zivildienstleistenden am Ende ihres
Dienstes sprechen, dann wissen Sie, dass sie alle betonen, dass der verpflichtende Charakter des Zivildienstes
eher eine untergeordnete Rolle spielt. Für sie steht vielmehr die Prägung der eigenen Persönlichkeit durch den
Zivildienst im Zentrum.

Wichtig ist, dass jedem Zivildienstleistenden eine
Vielzahl unterschiedlicher Angebote offen steht. Rund
98 Prozent aller Zivildienstpflichtigen suchen sich selbst
ihre Dienststelle und vereinbaren die Einzelheiten des
Dienstes direkt mit der Einrichtung. Das ist eine Selbststeuerung, die hervorragend funktioniert. Das sorgt für
eine hohe Motivation der jungen Männer. Das sorgt auch
für einen Wettbewerb der Dienststellen um die jungen
Männer. Das führt dazu, dass fast alle Zivis am Ende ihres Dienstes ein ausgesprochen positives Fazit ziehen.

Deshalb sind auch die Unkenrufe zum freiwilligen
zusätzlichen Dienst fehl am Platz. Solange es einen
Wettbewerb der Einrichtungen um die jungen Männer
gibt, so lange müssen wir uns keine Sorgen machen, dass
an irgendeiner Stelle Zivis in größerer Zahl unbemerkt
unter Druck gesetzt werden.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, gibt es viele
Personen des öffentlichen Lebens, die in jungen Jahren
Zivildienst geleistet haben. Wissen Sie zum Beispiel,
was an Jogi Löws Auswahl wirklich bemerkenswert ist?

Das ist nicht der hohe Anteil ganz junger Spieler im Kader, sondern der hohe Anteil ehemaliger Zivis im Kader.
Leider ist kein aktiver Zivi dabei. Ich hatte mich schon
darauf gefreut, in Zukunft einem Zivi gratulieren zu dürfen, so wie das der Kollege zu Guttenberg bei den Biathleten der Sportkompanien der Bundeswehr macht. Aber
der Zivildienst ist auch ohne Medaillengewinner eine
großartige Institution in unserer Gesellschaft.

Man kann zur Wehrpflicht stehen, wie man will. Aber
zwei Dinge müssen klar sein: Der Zivildienst kann und
darf die Wehrpflicht nicht begründen. Aber umgekehrt
darf derjenige, der sich über die Wehrpflicht ärgert, nicht
auf den Zivildienst einprügeln.

Im Interesse der jungen Männer, die so viel für unsere
Gesellschaft leisten und die auch künftig etwas von ihrem Zivildienst haben sollen, will ich die hohe Qualität
des Zivildienstes erhalten und den Zivis auch in Zukunft
gute und interessante Angebote machen. Ich bitte Sie,
unabhängig von Ihrer Haltung zur Wehrpflicht, mich dabei zu unterstützen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In vielleicht keinem anderen Politikfeld zeigt sich das
Dilemma eines hochverschuldeten Staates so eindeutig
wie in der Familienpolitik. Einerseits sind wir gerade als
Jugendpolitiker doch verpflichtet, im Sinne der jungen
Generation unseren Beitrag zum Abbau der Staatsverschuldung zu leisten; andererseits treffen Sparmaßnahmen im Familienressort zwangsläufig immer auch Familien und Kinder.

Dieses Dilemma lässt sich nicht auflösen. Haushaltspolitisch können wir aber die Weichen dafür stellen, dass
die knappen finanziellen Mittel, die wir haben, vor allen
Dingen dort eingesetzt werden, wo sie im Hinblick auf
faire Zukunftschancen von Kindern und Jugendlichen
am meisten bewirken. Dafür habe ich in den vergangenen Wochen und Monaten gekämpft.

Der Einzelplan 17 im Bundeshaushalt 2011 zeigt: Union
und FDP stellen sich der Verantwortung für die Zukunft
unserer Kinder.

1) Anlage 2
2) Anlage 3
Zunächst zu den wichtigsten Zahlen: Der Einzelplan 17 im Haushalt 2011 umfasst 6,4 Milliarden Euro.
Das sind 106 Millionen Euro weniger als 2010. Insgesamt beträgt der Sparbeitrag der Bundesregierung im
Rahmen meines Ressorts 605 Millionen Euro jährlich ab
2011. Damit klar wird, von welcher Größenordnung wir
hier reden: Dieser Sparbeitrag entspricht 0,35 Prozent aller ehe- und familienbezogenen Leistungen.

Unangetastet blieb das Kindergeld; das haben wir zu
Beginn dieses Jahres deutlich erhöht. Es geht hier also
nicht um Haushaltskonsolidierung auf Kosten von Kindern und Jugendlichen, sondern um Haushaltskonsolidierung für Kinder und Jugendliche; denn die größte Gefahr für den künftigen Wohlstand und für die soziale
Sicherheit von Familien entsteht doch, wenn wir nichts
tun, um die Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen. Deshalb ist es gerade unter familienpolitischen Gesichtspunkten richtig, dass Union und FDP für solide
Staatsfinanzen eintreten.

Ich habe als Abgeordnete der Schuldenbremse im
Grundgesetz aus voller Überzeugung zugestimmt. Ich
hoffe, bei der SPD gab es dieselbe volle Überzeugung.

Deswegen war ich auch von Anfang an bereit, im Rahmen meines Ressorts einen Beitrag zu den gemeinsamen Sparanstrengungen zu leisten. Entscheidend war
für mich dabei, dass wir nicht dort sparen, wo wir dadurch Kräfte abgewürgt hätten, die wir für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes brauchen. Deshalb habe ich
versprochen: Am Ausbau der Kindertagesbetreuung
wird nicht gerüttelt. Dieses Versprechen habe ich gehalten.

Der Bund steht auch in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten zu seiner Zusage, in die frühkindliche Bildung
zu investieren und bis 2013 4 Milliarden Euro für den
Ausbau der Kindertagesbetreuung beizusteuern; denn
die schlimmste Form von Kinderarmut ist doch Bildungsarmut.

Deshalb brauchen wir die Förderung für alle Kinder und
Jugendlichen von Anfang an.

Das ist auch der Grund, warum wir allen Sparmaßnahmen zum Trotz mehr Geld für den Kinder- und Jugendplan zur Verfügung stellen, warum wir, wie versprochen, 5 Millionen Euro mehr für die Programme für
Demokratie, Toleranz und Vielfalt zur Verfügung stellen
und warum wir die Investitionen in frühkindliche Bildung und Förderung deutlich aufstocken. Damit sorgen
wir für faire Chancen für alle Kinder in unserer Gesellschaft.

Im neuen Haushaltstitel „Qualifizierungsoffensive“ sind
2011 dafür 82 Millionen Euro zusätzlich und bis 2014
insgesamt 488 Millionen Euro vorgesehen.

Dadurch zeigt sich: Sparen und Gestalten schließen
sich nicht aus. Union und FDP konsolidieren den Haushalt, und dennoch investieren wir in die Zukunftschancen unserer Kinder.

Ich bin davon überzeugt, dass das der richtige Weg
ist; denn mit der Förderung von Kindern aus bildungsfernen Schichten müssen wir viel früher anfangen als
bisher.

Wir setzen viel zu sehr auf kompensatorische Maßnahmen, und wir setzen zu wenig auf vorbeugende Maßnahmen, und das, wo doch mittlerweile wirklich Einigkeit
darüber besteht, dass die Förderung in den ersten Jahren
entscheidend für alle Bildungs- und Entwicklungschancen ist, die ein Kind hat. Deshalb werde ich die Offensive „Frühe Chancen“ starten. Bis 2014 investieren wir
rund 400 Millionen Euro in bis zu 4 000 SchwerpunktKitas zur Sprach- und Integrationsförderung.

Damit tragen wir insbesondere in sozialen Brennpunkten
dazu bei, faire Chancen für alle Kinder, insbesondere für
Kinder mit Migrationshintergrund, zu schaffen; denn ich
bin - wie wahrscheinlich viele hier - nicht der Meinung,
dass bei der Geburt eines Kindes bereits alle Würfel für
die weitere Entwicklung gefallen sind. Vielmehr hat jedes Kind Talente und Potenzial. Unsere Aufgabe ist es,
diese Talente zu fördern und dieses Potenzial auszuschöpfen. Das ist die richtige Antwort auf die massiven
Integrationsprobleme, die wir in unseren Städten haben
und die wir weder leugnen noch kleinreden sollten.

Meine Damen und Herren, die notwendige Haushaltskonsolidierung sehe ich auch als eine Gelegenheit, die
Weichen neu zu stellen: weg von Sozialtransfers, die den
Status quo zementieren, hin zu Investitionen in faire Zukunftschancen und in den gesellschaftlichen Wandel.
Das war der Grundgedanke für meine Entscheidung,
welchen Konsolidierungsbeitrag ich im Rahmen des
Sparpakets der Bundesregierung leiste.

Dass beim Elterngeld gekürzt werden musste, war
schon deshalb klar, weil es nun einmal zwei Drittel meines Etats ausmacht. Aber bei der Frage, wo wir ansetzen,
galt für mich die zentrale Überlegung:

Wie bekommen wir es hin, beim Elterngeld zu sparen,
ohne dass es seine gesellschaftspolitische Gestaltungskraft verliert, im Hinblick auf die Beteiligung von Männern bei Fürsorgeaufgaben und im Hinblick auf den
Wandel in unserer Arbeitswelt? Die Antwortet lautet: indem wir dort sparen, wo Elterngeld bisher häufig dazu
beigetragen hat, die Abhängigkeit von Sozialleistungen
zu verstärken.

Die SGB-II-Leistung deckt ab, was Menschen zum
Leben brauchen. Die Anrechnungsfreiheit für das Elterngeld war deshalb von Anfang an systematisch nicht
richtig. Wenn ein Paar im Hartz-IV-Bezug ein Kind bekommt, dann wird gelegentlich so getan, als gebe es keinerlei staatliche Leistungen. Vielmehr ist es aber so, dass
dieses Paar für das Kind selbstverständlich einen eigenen Bedarfssatz bekommt. Die Zuschüsse für die Wohnung werden erhöht. Es gibt eine Erstausstattung für das
Kind; auch dafür gibt es noch Extrageld. Wenn es sich
um Alleinerziehende handelt, dann bekommt diese oder
dieser Alleinerziehende monatlich einen Mehrbedarfszuschlag. All das leistet der Staat. Zusätzlich zu diesem
Existenzminimum noch Elterngeld zu zahlen, kann auch
eine negative Wirkung entfalten.

Schauen Sie sich nur einmal eine vierköpfige Familie an,
die ausschließlich von Hartz IV lebt und eine durchschnittliche Miete zahlt. Diese Familie erhält vom Staat
1 585 Euro netto.

Wenn dann noch 300 Euro Elterngeld draufkommen,
dann sind wir bei 1 885 Euro netto. Das ist ein Problem
in Bezug auf das Lohnabstandsgebot.

Dann fragen sich diejenigen Leute, die arbeiten gehen,
die jeden Tag früh aufstehen und hart arbeiten, warum
sie das überhaupt tun. Das kann nicht in unserem Sinne
sein. Derjenige, der arbeiten geht, muss mehr haben als
der, dessen Auskommen die Gemeinschaft finanziert.

Deshalb unsere Entscheidung, Elterngeld all denjenigen
zu gewähren, die vor der Geburt gearbeitet haben,

einschließlich Minijobbern und Aufstockern - gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen arbeite ich hierzu an
sachgerechten Lösungen -, bei voller Anrechnung des
Elterngelds auf Leistungen nach dem SGB II, also dann,
wenn Familien ausschließlich von Hartz IV leben.

 
Ich habe nicht gesagt, dass diese 1 585 Euro zu viel
sind. Ich habe vielmehr gesagt: Wenn weitere 300 Euro
Elterngeld hinzukommen - - Sie müssen berücksichtigen, dass der Betrag von
1 885 Euro das Nettoeinkommen der Familie wäre, wenn
Sie den Mietzuschuss mit einrechnen. Dafür muss man
erst einmal entsprechend viel brutto verdienen.

Das Lohnabstandsgebot ist ein entscheidendes Gebot der Gerechtigkeit, nämlich dass derjenige, der arbeitet, mehr hat als derjenige, der nicht arbeitet. Sie können
ausrechnen, was man für 1 885 Euro netto brutto verdienen muss. Der Anreiz, arbeiten zu gehen, ist in diesen
Fällen ausgesprochen gering.

Wir sparen damit 450 Millionen Euro. Betroffen sind
16 Prozent aller Elterngeldbezieher. Familien, die ein
höheres Einkommen beziehen, sind übrigens von den Elterngeldkürzungen stärker betroffen. Sie bekommen unter anderem deshalb weniger als bisher, weil wir bei denjenigen, deren Nettoeinkommen mehr als 1 200 Euro
beträgt, den Prozentsatz für das Elterngeld von 67 Prozent auf 65 Prozent absenken.

Was sich allerdings nicht ändert - das ist der entscheidende Punkt -, ist die Grundstruktur des Elterngeldes.
Denn nur dann, wenn es von der Kernidee her seine Wirkung als Lohnersatzleistung entfaltet, bleibt das Elterngeld auch weiterhin attraktiv für Väter. Nur dann entfaltet es auch weiterhin seine Wirkung auf die Kultur in der
Arbeitswelt, vor allem in der Form, dass familiäre Aufgaben und private Verpflichtungen ebenfalls eine Rolle
spielen.
Der Einzelpan 17 trägt der Tatsache Rechnung, dass
sich die soziale Gerechtigkeit unserer Gesellschaft nicht
in erster Linie auf der Umverteilungsebene entscheidet.
Die soziale Gerechtigkeit unserer Gesellschaft entscheidet sich vielmehr dort, wo es um die Verteilung von Chancen auf Bildung und Entwicklung von Kindern geht. Wir
wollen eine Gesellschaft, in der jedes Kind eine faire
Chance erhält. Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich
Menschen Zeit für Verantwortung nehmen können: für
Kinder, Partnerschaft, pflegebedürftige Angehörige und
Engagement.

Wir wollen eine Gesellschaft, die zusammenhält, weil
sich Menschen durch Leistung Aufstiegschancen erarbeiten können und weil Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Dafür setzt sich die christlichliberale Koalition ein. Das sind die Schwerpunkte, die
wir im Einzelplan 17 unseres Haushaltes setzen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der heutigen Kabinettssitzung hat die Bundesregierung eine nationale Engagementstrategie verabschiedet,
also eine nationale Strategie für bürgerliches Engagement in Deutschland. Das ist insofern etwas Neues, als
wir hier erstmals eine gemeinsame, aufeinander abgestimmte Strategie aller Bundesressorts zum bürgerschaftlichen Engagement vorlegen. Darin sind aber nicht
nur die verschiedenen Maßnahmen und Schwerpunkte
aller Bundesressorts eingeflossen: Auch das Nationale
Forum für Engagement und Partizipation wurde einbezogen. In diesem Forum haben sich wichtige zivilgesellschaftliche Akteure organisiert. Insofern sind auch deren
Maßgaben in die nationale Engagementstrategie eingeflossen.

Wir greifen mit der nationalen Engagementstrategie
zwei wichtige positive Entwicklungen auf. Wenn man
schaut, wie groß die Bereitschaft zu bürgerschaftlichem
Engagement ist, dann erkennt man, dass sie nach wie vor
groß und sogar etwas gewachsen ist: 36 Prozent aller
Deutschen engagieren sich bürgerschaftlich. Zudem sagt
ein weiteres Drittel aller Deutschen: Wir würden uns
gerne engagieren, wenn wir eine passende Gelegenheit
fänden. - Gerade der Anteil derjenigen, die sich gerne
engagieren würden, hat zugenommen. Hier ist insbesondere die Gruppe der jüngeren Älteren interessant, derer
zwischen 65 und 80. Gerade diese Gruppe engagiert sich
bereits, und ihre Bereitschaft, sich zu engagieren, nimmt
weiter zu. Ich denke, dass hier ein wirklicher Schatz zu
heben ist und ein sehr großes Potenzial besteht.

Auch das Potenzial, das wichtige gesellschaftliche
Herausforderungen, denen wir zu begegnen haben, in
sich bergen, ist groß, beispielsweise beim Thema des demografischen Wandels. Hier spielen die schon eben erwähnten jüngeren Älteren eine große Rolle. Deswegen
plädiere ich dafür, dass wir bei allen Gedanken, die wir
uns zur Nachfolge des Zivildienstes machen - wenn
denn die Wehrpflicht ausgesetzt wird -, nicht nur überlegen, wie wir die Engagementbereitschaft Jüngerer wecken können, sondern immer auch schauen, wie wir die
steigende Engagementbereitschaft Älterer in unseren
Plan integrieren können.

Das Thema Engagement spielt auch bei der Integration
von Migranten eine wesentliche Rolle. Sämtliche Projekte in diesem Bereich - das sind inzwischen einige -,
die auf Patenschaftsmodellen basieren, sind ausgesprochen erfolgreich und funktionieren ausgesprochen gut.
Beispielsweise gibt es das Modell „Integrationslotsen“,
bei dem junge Migranten als Experten für Integration jüngere Migranten an die Hand nehmen. Ich glaube, hier
können wir für die Integration wirklich viel erreichen.

Schließlich geht es auch um das Engagement für bildungsferne Schichten. Es gibt bereits im Rahmen der Jugendfreiwilligendienste sehr interessante Ansätze auf
Länderebene. Hier ist vorgesehen, dass jemand, der für
längere Zeit einen Freiwilligendienst übernimmt, zugleich auch den Schulabschluss nachmachen kann.

Ich glaube, dass dies eine wesentliche Anregung für
Überlegungen sein kann, die sich mit der Frage beschäftigen, was nach dem Zivildienst kommt. Es muss uns gelingen, bildungsfernen Schichten die Möglichkeit zu geben,
über bürgerschaftliches Engagement den Berufseinstieg
zu schaffen. Man muss ihnen die Chance geben, sich bei
Arbeitgebern zu beweisen, bei denen sie aufgrund ihrer
Zeugnisse niemals eine Chance gehabt hätten. In diesem
Bereich haben wir großes Potenzial. All das sind Themen,
die sich um den Zusammenhalt unserer Gesellschaft dreRedetext



hen. Generell gesprochen: Darum geht es beim bürgerschaftlichen Engagement.

Gleichzeitig brauchen wir angesichts der gesellschaftlichen Herausforderungen Bürgerinnen und Bürger, die
sich verantwortlich fühlen und die mit ihren Ideen und ihrer Eigeninitiative in ihrem Umfeld etwas bewegen wollen. Ebenso brauchen wir Bürgerinitiativen, Bürgerstiftungen, Unternehmen und die klassischen Vereine. Wir
wollen das vorhandene Potenzial stärker nutzen. Das ist
das Ziel unserer nationalen Engagementstrategie. Es muss
uns gelingen, nach neuen Wegen zu suchen und gleichzeitig die Rahmenbedingungen zu verbessern, vor allen Dingen was das Nebeneinander von Strukturen anbelangt.
Man muss zugeben, dass wir bisher ein Nebeneinander
der Ressorts auf den verschiedenen Ebenen - Bund, Länder und Kommunen - hatten. Wenn es uns gelingt, diese
Ebenen zu verzahnen, aufeinander abzustimmen und eine
gemeinsame Engagementstrategie zu entwickeln, dann
ist sehr viel erreicht.

Zum Abschluss möchte ich Ihnen ein Projekt meines
Hauses vorstellen - ich will nicht die unterschiedlichen
Maßnahmen der einzelnen Ressorts vorstellen -, das
heute gestartet wird. Es handelt sich um ein Pilotprojekt
für außerberufliches Engagement der Mitarbeiter des
Bundesfamilienministeriums. Wir nehmen uns ein Beispiel an ähnlichen Initiativen aus der Wirtschaft, wo das
ehrenamtliche Engagement der eigenen Mitarbeiter bereits gefördert wird. Schon jetzt engagieren sich 32 Prozent aller Mitarbeiter des Familienministeriums ehrenamtlich. Das ist deutlich mehr als im Bundesschnitt. Wir
haben heute dieses Pilotprojekt gestartet, um für unsere
Mitarbeiter weitere Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements zu entwickeln und sie dabei zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
In der Tat haben wir, die Linke und die Bundesregierung, prinzipiell ein unterschiedliches Verständnis von
bürgerschaftlichem Engagement. Das ist auch gut so. Es
geht überhaupt nicht darum, dass durch bürgerschaftliches Engagement reguläre Arbeitsplätze ersetzt werden
sollen. Im Rahmen des Zivildienstes beispielsweise - darüber haben wir uns schon öfter unterhalten - wird die
Arbeitsplatzneutralität der einzelnen Einsätze strikt überprüft, und bei all unseren Planungen zur Anschlusskonzeption ist ein wesentliches Element, dass die Arbeitsplatzneutralität selbstverständlich gegeben sein muss.
Schauen Sie sich die anderen Engagementformen in dem
Bericht an. Was ist beispielsweise mit den jungen Migranten, die sich als Integrationslotsen zur Verfügung
stellen? Ich frage Sie: Wo werden da Arbeitsplätze verdrängt?

Schauen Sie sich an, welche Möglichkeiten es für Senioren gibt, die in Rente sind und sich nebenbei noch um
die Bildungsförderung von jungen Menschen kümmern
möchten. Dadurch werden keine Arbeitsplätze verdrängt.
Hier kommt das völlig unterschiedliche Staatsverständnis
von Ihnen und der Bundesregierung zum Ausdruck. Das
ist eben so.

 
Sie müssen sich die Formen des Engagements in den
sozialen Bereichen ansehen. Sie stoßen dort nicht auf Arbeit, die zum Beispiel die Altenpflege im engeren Sinne
beschreibt. Es handelt sich dabei nicht um originär pflegerische Tätigkeiten. Schauen Sie sich doch an, was dort
genau gemacht wird. Es geht zum Beispiel darum, täglich
die Tageszeitung vorzulesen. Es geht darum, mit älteren
Menschen in den Park zu gehen, was diesen vielleicht
sonst nicht möglich wäre. Es geht darum, dass behinderte
Kinder in die Schule begleitet werden, was unter anderen




Umständen nicht möglich wäre. All diese Dinge verdrängen keine Arbeitsplätze. Es sind aber Dinge, die den Zusammenhalt unserer Gesellschaft stärken, die unser Leben lebenswerter machen und die Menschlichkeit in diese
sozialen Berufe bringen. Würde das alles staatlich organisiert, dann würde unsere Gesellschaft ein hohes Maß an
Zusammenhalt und Lebensqualität verlieren. Wir wollen
das nicht staatlich organisieren. Wir glauben auch nicht,
dass das durch eine staatliche Organisation besser wird.

 
Mein Ministerium wird die verschiedenen Engagementstrategien der einzelnen Häuser in Zukunft koordinieren. Wenn Sie genau hinschauen, entdecken Sie eine
Fülle von unterschiedlichen Aktivitäten. Fast jedes
Ministerium hat eigene Freiwilligenprogramme. Das ist
in Ordnung. Jedes Ministerium soll das machen, wofür
es die Kompetenz besitzt. Beispielsweise organisiert das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung sehr viele Jugenddienste im Ausland.
Das kann dort viel besser organisiert werden als bei uns;
denn dort ist die dafür notwendige Kompetenz vorhanden. Es ist aber wichtig, die unterschiedlichen Projekte
miteinander zu verzahnen und aufeinander abzustimmen, damit es keine Doppelungen gibt. Diese Arbeit
wird in Zukunft von meinem Haus übernommen. Es
wird sich auch um die Koordination zwischen Bund,
Ländern und Kommunen kümmern.

Unser Pilotprojekt, das heute startet, enthält zum einen das Modul „Wissenstransfer“. Wir haben überlegt,
wie man das Wissen der Mitarbeiter, die aus dem Bundesministerium ausgeschieden sind, weil sie die Altersgrenze erreicht haben, weiterhin nutzen kann. Diese Mitarbeiter können sich nachberuflich engagieren, und so
können wir ihr Wissen weiterhin nutzen. Dies ist übrigens ein Wunsch der Mitarbeiter, der im Rahmen einer
Befragung an uns herangetragen wurde. Zum anderen
geht es bei diesem Projekt um verschiedene Engagementformen. Zum Beispiel können Patenschaften für
Schüler aus bildungsfernen Schichten übernommen werden. Das BMI macht etwas Ähnliches. Daran haben wir
uns orientiert.

 
Frau Kumpf, ich glaube, ich kann in Ihrer Frage einen
grundsätzlichen Unterschied zu uns erkennen. Wenn wir
über bürgerschaftliches Engagement sprechen, reden wir
in erster Linie nicht über Geld. Gerade das ist der fundamentale Unterschied. Bei bürgerschaftlichem Engagement geht es in erster Linie nicht um bezahlte Tätigkeiten,
sondern es geht darum, bürgerschaftliches Engagement
als Selbstzweck und als Mehrwert ohne finanzielle Aspekte zu fördern.

Bürgerschaftliches Engagement ist für uns alle eine
große Chance, um die Potenziale der Menschen, die sich
ehrenamtlich engagieren wollen - diese Potenziale sind
in der Bevölkerung eindeutig vorhanden -, zu nutzen.
Gerade bei den älteren Menschen gibt es ein besonders
großes Potenzial. Was planen wir? Bei bürgerschaftlichem Engagement geht es beispielsweise immer um die
Frage, wie man es anerkennen kann. Es gibt den Deutschen Engagementpreis; diesen werden Sie kennen. Wir
wollen eine weitere Engagementauszeichnung der Bundesregierung einführen, um vor Ort Engagierte auszuzeichnen, deren Engagement in der Öffentlichkeit bisher
eine geringere Rolle spielte.

Wir müssen aber auch weiter darüber nachdenken,
wie wir ehrenamtliches Engagement quasi zertifizieren
können, welche Möglichkeiten es gibt, dass Menschen,
die sich ehrenamtlich engagieren, bei Bewerbungen ihre
Kompetenz nachweisen können. Sie wissen, dass es
dazu schon ein Projekt der Bundesregierung gibt. Solche
Projekte wollen wir fortsetzen.
Rechtlich wichtige Fragen sollen im Freiwilligendienst-Statusgesetz geregelt werden. Dabei geht es um
die Absicherung von Freiwilligendiensten und auch um
versicherungsrechtliche Fragen. Bei diesem Freiwilligendienst-Statusgesetz geht es darum, einen gemeinsamen Rahmen für Freiwilligendienste zu schaffen. Dieser
Rahmen darf nicht zu starr sein; denn sonst würde freiwilliges Engagement abgewürgt. Gewisse Grundanforderungen müssen aber festgelegt werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt bei der nationalen Engagementstrategie ist das Engagement, bei dem es um bildungsferne Schichten und Migranten geht. Bei jeder
Neukonzeption des freiwilligen ehrenamtlichen Engagements, zum Beispiel wenn der Zivildienst ausgesetzt
werden sollte, möchte ich besonders darauf achten, wie
man bildungsferne Schichten für bürgerschaftliches Engagement gewinnen kann, weil sie auch selbst sehr stark
davon profitieren. Ein besonderes Augenmerk lege ich
dabei auf die Möglichkeit der Erlangung von Schulabschlüssen im Rahmen von Freiwilligendiensten.

 
Zunächst einmal: Hinsichtlich des Bundesnetzwerks
Bürgerschaftliches Engagement empfehle ich einen Blick
in unseren Haushalt und in die Ansätze, die wir für 2011
beantragt haben. Wir hatten für 2010 für das Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement eine Förderung von 390 000 Euro, als Ansatz 2011 wurden von uns
393 000 Euro beantragt. Ferner gibt es die Woche des
bürgerschaftlichen Engagements, die vom BBE organisiert wird. Dafür haben wir 2010 350 000 Euro und im
Ansatz 2011 ebenfalls 350 000 Euro. Außerdem gibt es
das Projekt „BBE für Europa“. Der Haushaltsansatz
2011 beträgt 71 000 Euro, der Haushaltsansatz 2012 beläuft sich auf 72 000 Euro. Die Förderung ist also klar
geregelt.

Wenn es Ihnen im Hinblick auf das bürgerschaftliche
Engagement um die konkrete Hilfe vor Ort geht,

kann ich Ihnen einen wichtigen Hinweis geben: Wir haben uns vorgenommen, für die Mehrgenerationenhäuser
ein Anschlussprogramm aufzulegen.

Da wir die Mehrgenerationenhäuser nicht unverändert
weiterfördern können, plant mein Ministerium, im Rahmen dieses Anschlussprogramms die Regelung zu treffen, dass in Zukunft jedes Mehrgenerationenhaus nachweisen muss, dass es Ansprechpartner für freiwilliges
Engagement ist und konkrete Hilfen und Schulungen
- all das, was Sie genannt haben - anbietet; manche
Mehrgenerationenhäuser haben das schon in der Vergangenheit getan, andere nicht. Diese Regelung wollen wir
zu einer Grundbedingung für jedes Mehrgenerationenhaus machen. Das ist ein wichtiger Schritt, um zu erreichen, dass es in Deutschland in der Fläche, in den einzelnen Kommunen, Ansprechpartner für bürgerschaftliches
Engagement gibt.

 
Es ist eindeutig nicht die Aufgabe des Bundes, vor
Ort beispielsweise eine Freiwilligenagentur zu fördern;
hier ist unsere föderale Struktur glasklar. Gerade im
Rahmen der letzten Föderalismuskommission haben wir
uns bemüht, die Kompetenzverteilung deutlicher zu regeln.

Es gibt in Deutschland den Hang, immer dann, wenn
uns etwas besonders wichtig ist, zu sagen: Das muss der
Bund machen. - Ich halte dies für verhängnisvoll. Ich
glaube, dass der Bund, wenn er anfangen würde, einzelne Freiwilligenagenturen vor Ort zu fördern, nur dilettieren könnte, weil er gar nicht die notwendigen
Kenntnisse der einzelnen Strukturen vor Ort hat.

Bestimmte Leuchtturmprojekte und Modellprojekte
können wir natürlich anschieben. Aber auch Sie, Herr
Gehring, kennen das Problem, das mit Modellprojekten
verbunden ist. Nach einigen Jahren stellt sich immer die
Frage: Wie geht es mit dem Modellprojekt jetzt weiter?
Ich glaube, das ist ein Dilemma, das wir über alle Parteigrenzen hinweg kennen und das auch hier eine Rolle
spielt.

Sie selbst haben das Thema Mehrgenerationenhäuser
angesprochen; auch hier besteht dieses Problem. In diesem Zusammenhang mache ich mir auch nicht die Einschätzungen anderer zu eigen. Vielmehr ist in Deutschland finanzverfassungsrechtlich glasklar geregelt, dass
die Mehrgenerationenhäuser nicht unverändert weitergefördert werden dürfen. Ich kenne niemanden, der in dieser Frage eine andere Position vertritt, sondern das ist
einfach so.

Wenn wir jetzt also ein Anschlussmodellprojekt vorlegen, muss dies anders als das bisherige ausgerichtet
sein, weil es sonst eine verdeckte Weiterförderung durch
die Hintertür wäre.

Wir können aber - das ist auch der Wunsch der einzelnen zivilgesellschaftlichen Akteure - die verschiedenen Programme und die verschiedenen Aktivitäten auf
kommunaler Ebene miteinander vernetzen. Wir können



auch Möglichkeiten des Erfahrungsaustauschs bieten
und auch rechtliche Rahmenbedingungen - Stichwort:
Freiwilligendienst-Statusgesetz - schaffen.

Die große Frage ist: Wie geht es weiter nach dem Zivildienst? Wir sollten versuchen, zu Regelungen zu
kommen, dass alle davon profitieren. Das kann der
Bund; dafür ist er zuständig. Aber er ist für die Förderung einzelner Infrastrukturprojekte vor Ort nicht zuständig.

 
Zunächst haben Sie mir das Igl-Gutachten zur Lektüre empfohlen. Ich empfehle Ihnen die glasklare Reaktion auf das Igl-Gutachten durch den Bundesrechnungshof und durch das Bundesfinanzministerium zur
Lektüre.

Das rundet das Bild sehr entscheidend ab.

Der zweite Punkt in Ihrer Frage war, wie es mit den
Freiwilligendiensten weitergeht. Völlig klar ist, dass dies
im Moment eine politisch sehr brisante Frage ist. Denn
das Parlament hat noch keine grundsätzliche Entscheidung über die Aussetzung der Wehrpflicht getroffen.
Herr Gehring, Sie und ich wissen, wie die politische
Debatte läuft. Dennoch möchte ich Sie bitten, dass wir
die Reihenfolge einhalten und erst einmal das Parlament
entscheiden lassen. Danach können wir in die konkrete
Konzeption gehen.

Ich habe Ihnen bereits vorgestellt, welche Überlegungen und Erwägungen es bei mir für einen bundesweiten
freiwilligen Zivildienst gibt. Ich weiß, dass Ihnen die
Beantwortung folgender Frage ein wichtiges Anliegen
ist: Warum kann man nicht direkt die Freiwilligendienste
der Länder unterstützen, nämlich das Freiwillige Soziale
Jahr und das Freiwillige Ökologische Jahr? Dieser Weg
scheint zunächst einmal gangbar zu sein. Aber Sie müssen sehen: Die Freiwilligendienste fallen glasklar in die
Kompetenz der Länder.

Was wir im Moment freiwillig dazugeben - ich nenne
die 72 Euro für das Freiwillige Soziale Jahr und die anderen Pauschalen -, ist sozusagen eine Pauschale aus pädagogischen Gründen.

Einige Rechtsauffassungen gehen davon aus, dass schon
das problematisch sei.

Was eindeutig in die Länderkompetenz fällt, können
Sie nicht zu 100 Prozent oder zu 80 Prozent durch den
Bund fördern. Sie können es wahrscheinlich - darüber
wird juristisch gestritten - zu 10 Prozent fördern. Vielleicht können Sie den Förderanteil noch auf 20 Prozent
ausweiten. Aber Sie können es nicht komplett durch den
Bund fördern.

Wenn wir das Geld, das wir im Moment für den Zivildienst einsetzen, komplett in die Freiwilligendienste geben würden, dann würde dies mit Blick auf das Geld, das
die Länder dazugeben, bedeuten, dass die Freiwilligendienste fast ausschließlich oder zu einem ganz hohen
Anteil vom Bund gefördert würden. Dies geht finanzverfassungsrechtlich nicht.

- Doch, das stimmt.

Was finanzverfassungsrechtlich ginge, wäre zum Beispiel, den Ländern Geld über Umsatzsteuerpunkte zu geben, und die sollen sich dann halt um die Freiwilligendienste kümmern. Aber ganz ehrlich: Gerade auch aus
haushaltsrechtlichen Gründen finde ich es schon problematisch, quasi eine Mischfinanzierung oder eine solche
verdeckte Umkehrfinanzierung durchzuführen. Außerdem wissen wir ja auch aus den Erfahrungen mit dem




Kita-Ausbau, dass man, wenn man versucht, etwas über
Umsatzsteuerpunkte zu finanzieren, nie eindeutig sagen
kann, ob das Geld für den entsprechenden Zweck eingesetzt wird.

Ich sage es jetzt einmal vorsichtig: Wir haben nicht
immer genau den Überblick darüber, wie die Länder mit
diesen Mitteln umgehen und inwiefern sie dort ankommen, wo wir sie haben wollen. Deswegen muss ich Ihnen einfach sagen: Das ist für mich kein gangbarer Weg.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
mangelt im Einzelplan 17 nicht an interessanten Zahlen.
Die familienpolitische Debatte der letzten Wochen hat
aber eine Zahl bestimmt, die überhaupt nicht in unserem
Haushalt steht, nämlich die Zahl 17 402. Es sind nämlich
im Jahr 2009 17 402 Kinder weniger geboren worden
als 2008.

Diesen Rückgang der Geburtenzahl nehmen viele
zum Anlass, familienpolitische Leistungen für gescheitert zu erklären. Damit stellen sie den Sinn und Zweck familienpolitischer Leistungen generell infrage. Ich sage,
dass diese Argumentation ebenso schlicht wie gefährlich
ist; denn damit wird Familienpolitik ausschließlich zur
Bevölkerungspolitik degradiert. Ich hoffe, dass wir uns
bei allem Dissens, den wir hier natürlich haben,

in diesem Punkt einig sind, nämlich dass die Antwort auf
die Frage, ob Familienpolitik wirkt, sich nicht an Statistiken wie der Geburtenrate ablesen lässt.

Die Antwort auf die Frage, ob sich Mütter bei der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zerreißen, ob Väter
Zeit mit ihren Kindern verbringen, ob wir in UnternehBundesministerin Dr. Kristina Schröder

men zunehmend eine Kultur haben, die Respekt vor privaten Verpflichtungen hat, kann man nicht an der Geburtenrate ablesen.

Die Antwort auf diese Fragen ist aber für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Lebensqualität von
Familien essenziell.

Deshalb sollten wir hier feststellen: Das Elterngeld ist
keine Gebärprämie.

- Ich habe nie behauptet, dass das von Ihnen kommt. Regen Sie sich doch einmal ab! - Das Elterngeld ermöglicht vielmehr Familien, im ersten Jahr nach der Geburt
das zu tun, was sie sich am sehnlichsten wünschen, nämlich dass Mütter und Väter Zeit mit ihren Kindern verbringen können.

Ich danke allen, die in den parlamentarischen Beratungen dazu beigetragen haben, dass Familienpolitik in diesem Geist gemacht wird. Ich danke den Mitgliedern des
Familienausschusses, den Berichterstattern Herrn Bockhahn,
Herrn Mattfeldt, Herrn Toncar, Herrn Schwanitz und
Herrn Kindler.

Ich denke, dass man sagen kann, dass die Veränderungen, die gegenüber dem ursprünglichen Entwurf vorgenommen wurden, vor allen Dingen Familien mit kleinen
Einkommen zugutekommen; denn wir haben beim
Elterngeld Sonderregelungen für Minijobber und Aufstocker gefunden, wie ich das am Anfang des Gesetzgebungsverfahrens zugesagt habe.

Die pauschal besteuerten Einkünfte - das betrifft vor allem die Minijobber - werden auch in Zukunft bei der
Berechnung des Elterngelds voll einbezogen. Eltern, die
Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe oder Kinderzuschlag bekommen, aber vor der Geburt eines Kindes als Aufstocker gearbeitet haben, bekommen weiterhin Elterngeld.
Das heißt, derjenige, der vor der Geburt des Kindes gearbeitet hat, steht besser da als der, der nicht gearbeitet hat.
Das ist richtig; denn Arbeit schafft Zukunftsperspektiven
für Eltern und Kinder, und das wollen wir unterstützen.

Zukunftsperspektiven schafft auch die zweite Änderung, die wir durchgesetzt haben. Ich habe durchgesetzt,
dass im Rahmen der Anpassung der Hartz-IV-Regelsätze
auch Kinder von Geringverdienern Anspruch auf das
Bildungs- und Teilhabepaket haben. Obwohl uns das
Bundesverfassungsgericht das nicht vorgeschrieben hat,
geben wir dafür 98 Millionen Euro aus. Davon profitieren 300 000 Kinder in Deutschland, deren Eltern den
Kinderzuschlag bekommen. Diese Kinder haben zukünftig genauso wie die Kinder im Hartz-IV-Bezug einen
Anspruch auf Nachhilfe, auf Schulausflüge und auf das
Mittagessen in Kindergärten und Schulen. Das sichert
Hunderttausenden Kindern faire Chancen. Es ist ein Signal an die Kinder: Du bist mit dabei. Das ist ein Signal
an die Eltern, die für geringes Einkommen hart arbeiten,
dass ihr Fleiß sich lohnt.

Dies entspricht auch dem Menschenbild von Union
und FDP. Wir wollen nämlich keinen Staat, der die
Schwachen quasi dauerhaft abschreibt und sagt, ihr bekommt staatliche Almosen und damit ist es gut, sondern
wir wollen einen Staat, der Chancen sichert. Deshalb
müssen wir bei den Bildungschancen der Kindern anfangen, und das tun wir hiermit.

Deshalb ist auch die Offensive „Frühe Chancen“ so
wichtig. Im Rahmen der Offensive „Frühe Chancen“
- Herr Mattfeldt und Herr Toncar haben es schon erwähnt - haben wir 4 000 Stellen für die Sprachförderung geschaffen.

Jetzt sagen Sie: Alles ganz toll, aber Peanuts. Ich
kann Ihnen nur sagen: Es haben sich schon über
1 000 Kitas aus ganz Deutschland um diese Stellen beworben. Alle 16 Bundesländer - unabhängig von der
Partei, von der sie regiert werden - haben die Kooperationsvereinbarung unterschrieben. Sie machen mit. Vielleicht ist das auch einmal ein Hinweis an die Opposition:
Man muss nicht immer nur stupide krakeelen und alles
schlecht finden. Vielleicht ist es, wenn es um die Chancen unserer Kinder geht, auch einmal angesagt, auf diesem Gebiet zusammenzuarbeiten, meine Damen und
Herren.

Faire Chancen brauchen Menschen, die sich Zeit für
Verantwortung nehmen. Damit komme ich zum Gesetzesentwurf für den Bundesfreiwilligendienst. Das
drückt sich im Haushalt nur andeutungsweise aus; aber
dieser Gesetzentwurf wurde vorgelegt. Herr Bockhahn,
Sie haben es angesprochen: In der Tat ist in diesem Referentenentwurf noch eine unterschiedliche Bezahlung für
Ost und West vorgesehen. Wir orientieren uns dabei an
den Ländern, die seit Jahren im FSJ und im FÖJ unterschiedliche Höchstgrenzen haben. Ich aber sage: Ich will
alles dafür tun, dass wir hier eine gleiche Bezahlung
- sowohl bei den Zuschüssen als auch bei den Taschengeldern - für den Osten wie für den Westen hinbekommen.

Zeit für Verantwortung ist natürlich auch das Thema
in der Arbeitswelt. Hier leistet das Elterngeld einen entscheidenden Beitrag, weil es Eltern ermöglicht, eine Zeit
lang zu pausieren, und weil es ihnen die Möglichkeit
gibt, gemeinsam und partnerschaftlich Verantwortung
für ihre Kinder zu übernehmen. Auch Väter wollen diese
Verantwortung übernehmen. Sie fordern das auch immer
mehr bei ihren Arbeitgebern ein. Auch wenn mir klar ist,
dass die Väter immer noch kürzere Zeiten als die Mütter
nehmen, ist das dennoch ein Riesenfortschritt, denn das
führt auch zu einem Wandel in der Arbeitswelt.

Diesen Wandel in der Arbeitswelt brauchen wir. Denn es
ist doch richtig: In der Arbeitswelt, gerade auch in den
Führungsetagen, ist das immer noch stark auf Männer
- oder, anders ausgedrückt, auf Menschen, die die Verantwortung für Familie delegieren können - zugeschnitten. Deswegen haben wir in der Tat das klassische Muster bei den Menschen, die zwischen 30 und 40 Jahre alt
sind. Der Mann nimmt zwei, drei Karriereschritte auf
einmal, die Frau macht zwei, drei Jobs auf einmal: Kindererziehung, Haushalt und Berufstätigkeit. Die Ursachen hierfür sind Rollenverteilungen in den Familien,
aber eben auch die Strukturen in der Arbeitswelt.

An beiden Punkten setzt das Elterngeld an. Sie können den Erfolg auf Spielplätzen, in Arztpraxen und bei
Elternabenden sehen. Überall sehen Sie immer mehr Väter, und immer mehr Unternehmen setzen sich für eine
familienfreundliche Arbeitskultur und Wiedereinstieg
ein.

Deswegen haben wir mit dem Elterngeld so viel erreicht. Es ist ganz klar: Die Arbeitswelt muss familienfreundlicher werden, damit unsere Gesellschaft familienfreundlicher wird. Wir dürfen nicht weiter fragen,
wie sich Familie ändern muss, um an die Arbeitswelt angepasst zu sein, sondern wir müssen die Arbeitswelt den
Bedürfnissen von Familien anpassen. Hier ist das Elterngeld ein ganz wichtiger Ansatz.

Das spiegelt sich im Einzelplan 17 wider. Deshalb sind
die 4,4 Milliarden, die wir für das Elterngeld ausgeben,
gut angelegtes Geld, denn sie erreichen ihren Zweck sowohl familienpolitisch als auch gleichstellungspolitisch.

 
Herr Kollege Gehring, herzlichen Dank für Ihre Fragen. Zunächst eine Bemerkung, weil Sie auch das Ressort von Frau Kollegin Schavan und die Befürchtung angesprochen haben, dass jetzt sehr viele Studierende auf
die Universitäten zukämen und das Probleme für die
Universitäten mit sich bringe. Wir haben sehr ernsthaft
darüber gesprochen. Uns ist bewusst, dass es diese Folgen gibt. Allerdings ist der Bundesfreiwilligendienst,
den ich vorschlage, eine Maßnahme, um gegen den starken punktuellen Andrang von Studierenden etwas zu unternehmen; denn je mehr junge Männer und Frauen wir
für den Bundesfreiwilligendienst gewinnen können,
umso eher entspannt sich die Lage an den Hochschulen.
Insofern ist der Bundesfreiwilligendienst kein Auslöser
der Probleme an den Hochschulen, sondern - ganz im
Gegenteil - ein Mittel, damit sich die Situation an den
Hochschulen entspannt.

Zu dem zweiten Punkt, den Sie angesprochen haben,
nämlich zu Ihrer Kritik, warum man Freiwilligendienste
einerseits auf Länderebene und andererseits auf Bundesebene anbietet. Wir haben schon oft darüber gesprochen;



das ist richtig. Ich denke, in den letzten Monaten ist auch
bei den Trägern die Überzeugung gereift, dass es ein
Fehler gewesen wäre, wenn wir die bestehenden Strukturen zerstört und alles auf Bundesebene gebündelt hätten. Es gab ja ein entsprechendes Ansinnen, angeführt
von Frau Kollegin Schwesig. Dies hätte aber bedeutet,
dass die bestehenden Strukturen auf Landesebene, nämlich FSJ und FÖJ, erst einmal plattgemacht worden wären. Wenn man, wie Frau Schwesig, für das FSJ keinen
einzigen eigenen Euro ausgibt, dann mag das nicht so
wehtun. Aber es gibt Länder, die gerade ihr Freiwilliges
Ökologisches Jahr mit unglaublich viel Herzblut gestalten, und es ist ein Unterschied, ob man das Freiwillige
Ökologische Jahr im Wattenmeer oder in den Alpen
macht. Deswegen glaube ich, dass es richtig ist, dass die
Länder weiterhin dafür verantwortlich sind. Wir sind froh
darüber, dass wir diese hoffentlich bald 35 000 Plätze haben.

In der Tat ist der Grundgedanke, die beiden Formate,
wo immer es geht, aneinander anzugleichen, sodass der
einzelne Freiwillige im Idealfall überhaupt nicht merkt,
um welche Rechtsform es sich handelt. Dort, wo es noch
Unterschiede gibt, beispielsweise beim Kindergeld,
muss ein Ausgleich erfolgen. Noch einmal: Im Idealfall
ist es dem Einzelnen völlig gleichgültig, um welche
Rechtsform es sich handelt. Auch für die Träger ist das
nichts Neues; denn sie haben in aller Regel bisher sowohl FSJ und FÖJ als auch Zivildienst durchgeführt. Sie
haben die Mittel schon aus zwei Töpfen bezogen, und so
wird es bleiben; denn das hat sich gut bewährt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundeskabinett hat heute die Einführung eines Bundesfreiwilligendienstes beschlossen. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf wollen wir zum Ersten die Einsatzkräfte,
die durch die Aussetzung des Zivildienstes wegfallen,
soweit es irgend geht kompensieren. Zum Zweiten werden wir mit diesem Gesetzentwurf einen Auftrag des
Koalitionsvertrages umsetzen, nämlich die Stärkung der
Freiwilligendienste der Länder.

Die Debatte über den Wegfall des Zivildienstes wurde
in den letzten Monaten von Bürgern, Trägern und Verbänden mit großem Interesse verfolgt. Es wurde deutlich, dass sich sehr viele Menschen Gedanken darüber
machen, was es bedeutet, wenn der Zivildienst wegfällt.
Jeder von uns hat Erfahrungen aus seinem Wahlkreis
und weiß um die besondere Bedeutung der Leistung der
Zivis für die Humanität unserer Gesellschaft. Hier geht
es um Dinge wie „Essen auf Rädern“, um behinderte Jugendliche, die von Zivis in die Schule begleitet werden,




oder um die alte Dame, die nur mithilfe ihres Zivis auch
einmal in den Garten kommt und frische Luft schnappen
kann. Angesichts der Arbeit, die die Zivis leisten, sind
sie uns allen in den letzten Jahrzehnten sehr ans Herz gewachsen.

Die Aussetzung der Wehrpflicht, mit Sicherheit einer
der größten Veränderungsprozesse der letzten 20 Jahre,
hat nicht nur Bedeutung für die Bundeswehr, sondern
auch Bedeutung für das Leben von jungen Männern. Sie
hat Bedeutung für die soziale Infrastruktur unserer Gesellschaft. Aber es ist ganz klar: Man kann die Wehrpflicht nicht über den Zivildienst begründen. An dem
Tag, an dem die Wehrpflicht endet, endet auch der Zivildienst.

Natürlich ist das deshalb schade, weil uns in Zukunft
die Zivis fehlen werden; aber es ist auch gerade deswegen schade, weil der Zivildienst für viele junge Männer
bisher die einzige Möglichkeit war, Interesse an einem
sozialen Beruf zu finden und mit diesen Feldern in Kontakt zu kommen. Die wenigen Männer, die zum Beispiel
in Kitas arbeiten, kamen in der Regel über den Zivildienst in diesen Beruf hinein.

Es ist unsere Pflicht und Schuldigkeit, uns Gedanken
darüber zu machen, wie wir die Aussetzung des Zivildienstes so weit wie irgend möglich kompensieren können. Das bringen wir mit dem Entwurf eines Gesetzes
zur Einführung eines Bundesfreiwilligendienstes auf den
Weg. Gleichzeitig stärken wir damit die Freiwilligendienste der Länder.

Die Eckpunkte werden Ihnen bekannt sein:

Wir wollen den Bundesfreiwilligendienst für Männer
und Frauen öffnen. Wir wollen ihn für Menschen jeder
Altersgruppe öffnen.

Die Regeldauer des Bundesfreiwilligendienstes soll
12 Monate betragen; 6 bis 18 Monate sollen möglich
sein, 24 Monate in Ausnahmefällen.

Wir wollen, dass der Bundesfreiwilligendienst von
unter 27-Jährigen in Vollzeit und von über 27-Jährigen
mit mindestens 20 Stunden die Woche geleistet wird.
Der Hintergrund für diese Regelung ist folgender: Wenn
man das weiter herunterschrauben würde und zum Beispiel einen Dienst für zehn oder fünf Wochenstunden ermöglichen würde, liefe man Gefahr - so unsere Befürchtung -, ehrenamtliches Engagement zu verdrängen, etwa
im Katastrophenschutz. Ich glaube, das will niemand
von uns.

Der Bundesfreiwilligendienst soll arbeitsmarktneutral
gestaltet werden. Es dürfen keine regulären Arbeitsplätze ersetzt werden. Es geht allein um unterstützende
Tätigkeiten.

Der Bundesfreiwilligendienst soll in den Bereichen
und an den Einsatzorten des bisherigen Zivildienstes geleistet werden. Hinzu kommen Einsatzbereiche wie
Sport, Integration, Kultur, Bildung sowie Zivil- und Katastrophenschutz.

Die Freiwilligen werden gesetzlich sozialversichert.
Ihr Taschengeld handeln sie wie beim FSJ und FÖJ mit
den Trägern aus. Es gibt aber eine einheitliche Obergrenze für Ost und West. Unterhalb dieser Obergrenze
kann frei vereinbart werden.

Durch die Ressortabstimmung, aber auch durch die
intensiven Gespräche mit den Ländern und Verbänden
haben wir sehr viele und sehr wertvolle Anregungen bekommen. Ich bin stolz darauf, dass mir Träger gesagt haben, sie seien bei einem Gesetzgebungsverfahren noch
nie so gut eingebunden worden wie in diesem Fall. Gerade auch der Ausbau der Jugendfreiwilligendienste auf
Länderebene wird ausgesprochen begrüßt.

Jetzt geht es darum, mit der eigentlichen Arbeit zu beginnen; denn wir haben erst den kleinsten Teil der Arbeit
geschafft. Jetzt stehen wir vor der großen Gemeinschaftsaufgabe, dafür zu werben, dass möglichst viele
Männer und Frauen sich in dem neuen Bundesfreiwilligendienst engagieren. Wir dürfen nicht darauf warten,
bis das Ganze im Bundesgesetzblatt steht, sondern im
Grunde beginnt die Arbeit heute. Es geht darum, klarzumachen, dass der Bundesfreiwilligendienst nicht nur
eine Bereicherung für die Gesellschaft, sondern auch
eine Bereicherung für jeden Einzelnen ist, der diesen
Dienst tut. Bund, Länder, Hochschulen und Unternehmen sind aufgefordert, Anreize zu schaffen, damit der
Dienst so attraktiv wie irgend möglich wird.

 
Herr Kollege, in der Tat gehen wir mit unserer Absicht, auch ältere Menschen hierfür zu gewinnen, einen
neuen Weg; wir betreten Neuland. Ich bin aber optimistisch, dass es uns gelingen wird, viele ältere Menschen



für den Bundesfreiwilligendienst zu gewinnen. Wir wissen zum Beispiel aus dem Freiwilligensurvey der Bundesregierung, dass ein Drittel der über 65-Jährigen bereits ehrenamtlich engagiert ist und sich ein weiteres
Drittel gerne engagieren würde, dem aber noch der richtige Anknüpfungspunkt fehlt. Der Bundesfreiwilligendienst kann ein solcher guter Anknüpfungspunkt sein.

Die Frage hinsichtlich der 20 Wochenstunden haben
wir uns natürlich auch gestellt. Ich weiß, dass es aus der
Verbandsszene einzelne Überlegungen gab, diese Stundenzahl noch etwas herunterzufahren, zum Beispiel auf
zehn oder acht Stunden. Ich befürchte allerdings - das
habe ich schon geschildert -, dass dann reguläres ehrenamtliches Engagement verdrängt und plötzlich formalisiert würde. Ich glaube nicht, dass wir das wollen. Deshalb sage ich: Wir sollten erst einmal schauen, ob wir
unter diesen Voraussetzungen - 20 Stunden pro Woche genug Ältere finden, die bereit sind, den Bundesfreiwilligendienst zu leisten. Ich meine, dafür gibt es gute Hinweise. Aber natürlich werden wir auch dieses Gesetz
ständig überprüfen.

 
Frau Kollegin Dittrich, ich weiß nicht, mit wie vielen
FSJlern oder auch Zivis Sie in den letzten Monaten gesprochen haben. Die Frage, ob das Kindergeld entweder
in Form des Taschengeldes mit ausgezahlt werden soll
oder ob es weiter an die Eltern fließt, ist durchaus umstritten. Viele, die einen Freiwilligendienst leisten, sagen
uns, sie fänden es wesentlich besser, wenn das Geld Bestandteil ihres Taschengeldes wäre und nicht automatisch weiter an die Eltern ausgezahlt würde. Deswegen
glaube ich nicht, dass es eindeutig die bessere Lösung
ist, weiter das Kindergeld auszuzahlen, wie Sie es hier
suggerieren. Wir haben festgestellt, dass es durchaus
sehr viele Argumente dafür gibt, das Geld in das Taschengeld zu integrieren, wie wir es jetzt vernünftigerweise auf Bundesebene machen.

Ihre zweite Frage war, warum der Punkt der Arbeitsmarktneutralität nicht im Gesetzentwurf stehe. Er steht
drin; das können Sie nachlesen. Wir haben diesen Punkt
im Rahmen der Ressortabstimmung mit aufgenommen.

 
Ich glaube, beide Fragen gehen an mich. - Herr Kollege, Ihre erste Frage bezog sich auf die Überprüfung der
Arbeitsmarktneutralität. Die Überprüfung dieses wichtigen Kriteriums ist für das Bundesamt für den Zivildienst
nichts Neues; denn es hat schon bisher die Dienststellen
im Zivildienstbereich regelmäßig daraufhin überprüft.
Das ist auch einer der Gründe, warum ich sage: Wir werden weiterhin die sehr schlanke Struktur des Bundesamtes brauchen, weil die Überprüfung der Arbeitsmarktneutralität nur von einer neutralen Instanz wie dem
Bundesamt geleistet werden kann. Das können die Träger nicht selbst tun; darauf können wir uns nicht verlassen.

Deshalb wird es so weiterlaufen, wie es schon bisher
erfolgreich beim Zivildienst der Fall gewesen ist. Wenn
eine Einrichtung eine neue Dienststelle für den Zivildienst werden will, dann wird geschaut, zu welchen Tätigkeiten und in welchen Feldern Zivildienstleistende
eingesetzt werden sollen. Außerdem wird die Frage geklärt, ob irgendeine Gefahr besteht, dass bestehende
Arbeitsplätze ersetzt oder verdrängt werden. Wenn es
später Hinweise auf Probleme in Bezug auf die Arbeitsmarktneutralität gibt, dann wird ihnen selbstverständlich
nachgegangen und dann wird interveniert werden. Das
kann zu einer Aberkennung des Status als Dienststelle
führen. Genauso werden wir es beim Bundesfreiwilligendienst umsetzen.

Ihre zweite Frage bezog sich auf Existenzverdrängung. Sie sehen die Gefahr, dass Landesfreiwilligendienste verdrängt werden könnten. Genau deswegen haben wir uns so intensiv darum bemüht, zu einer
gleichwertigen Ausgestaltung - wenn irgendwie möglich - zu kommen. Von keinem Dienst kann man sagen,
er sei der bessere. Schauen Sie sich einmal die Obergrenzen für das Taschengeld an! Wenn Sie alles zusammenrechnen, dann kann man eine Gleichbehandlung
feststellen.

Wir haben die Pauschalen für die Landesfreiwilligendienste massiv erhöht; wir haben sie fast verdreifacht.
Damit stellen wir sicher, dass alle Dienste gleicherma8844 


ßen attraktiv ausgestaltet sind. Ich gehe sogar noch weiter: Wenn es irgendwie möglich ist, sollten begleitende
Seminarangebote gemeinsam gemacht werden. Was die
politische Bildung angeht, könnte dies sogar zusammen
mit den freiwillig Wehrdienstleistenden in der Bundeswehr geschehen. Da haben wir viele Möglichkeiten, dafür zu sorgen, dass der Einzelne keine Unterschiede hinsichtlich der jeweiligen Rechtsform spürt, indem wir alle
gleich ausgestalten. Da mache ich mir - anders als Sie keine Sorgen um eine Verdrängung.

 
Zunächst eine Klarstellung: Die Freiwilligen müssen
ihren Dienst nicht länger versehen, sondern sie können
es. Sie sind nämlich Freiwillige.

Ich glaube, an dieser Stelle wird das Grundproblem
deutlich, das in den vielen Disputen zwischen der Linken und mir immer wieder durchschimmerte: Wir haben
ein ganz unterschiedliches Verständnis von Freiwilligkeit, und wir schätzen auch den Wert der Freiwilligkeit
für unsere Gesellschaft unterschiedlich ein. Sie stellen
Freiwilligkeit und Freiwilligendienste ständig unter den
Generalverdacht, dass dadurch Arbeitsplätze verdrängt
werden, dass dadurch Lohndumping möglich wird, dass
dadurch eine ungünstige Konkurrenzsituation entsteht.
Wir hingegen sagen erst einmal: Wir freuen uns über jeden, der sich freiwillig engagiert. Wir sind dankbar für
jeden, der sich freiwillig engagieren will. Freiwillige
leisten etwas Großartiges für unsere Gesellschaft, und
zwar nicht in Bereichen, in denen sie durch reguläre Arbeitskräfte ersetzt werden könnten. Wir wären sehr arm,
wenn es dieses freiwillige Engagement nicht gäbe. Das
ist der Grund. Wenn Sie sich anschauen, in welchen BeBundesministerin Dr. Kristina Schröder
reichen Freiwillige eingesetzt werden, stellen Sie fest,
dass das keine Bereiche sind, in denen dadurch Wettbewerbsvorteile entstehen. In diesen Bereichen findet vielmehr die Kür und nicht die Pflicht statt. Wenn wir uns
darauf einigen könnten, wären wir schon einen Schritt
weiter.

 
Herr Kollege Rix, darüber haben wir schon oft gesprochen; aber vielleicht müssen wir heute noch einmal
darüber sprechen. Die Antwort ist sehr einfach. Wenn
wir das Ganze auf Bundesebene bündeln würden, wür8846 


den wir die bestehenden Strukturen der Länder plattmachen.

Wir würden sie gefährden. Ich glaube, das möchte keiner
von uns. Wir würden vor allen Dingen auch ein zentralistisches Instrument schaffen, das die regionalen Unterschiede, die es gerade auch beim Freiwilligen Sozialen
Jahr und Freiwilligen Ökologischen Jahr gibt, negieren
würden. Wenn ich mit den Trägern spreche, bei denen es
damals durchaus Sympathien für die Idee, alles auf Bundesebene zu bündeln, gab, habe ich das Gefühl, dass
diese wenigen Sympathien deutlich abgenommen haben
und sich die Einsicht durchgesetzt hat, dass es gut ist,
dass wir diese Strukturen erhalten.

Sie haben auch gefragt, warum wir nicht quasi nur die
Landesfreiwilligendienste erhalten. Auch diese Antwort
ist ausgesprochen einfach: weil die Länder nicht bereit
sind, dafür 300 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.

Wenn sie das tun würden, wäre das ein interessantes und
vielleicht auch zukunftsweisendes Unterfangen. Aber sie
sind nicht dazu bereit. Sie wollen, dass wir mit Mitteln
des Bundes Länderstrukturen umfassend finanzieren.
Das wäre finanzverfassungsrechtlich nicht zulässig;
diese Auseinandersetzung haben wir schon oft geführt.
Das wäre auch nicht im Sinne unseres Föderalismus und
auch nicht im Sinne einer klaren Zuständigkeit und einer
klaren Verantwortlichkeit.

Die Pauschalen, die wir zahlen - das wissen auch Sie -,
sind eine Art pädagogische Pauschalen. Es ist etwas anderes, ob Sie einen Dienst zu einem kleinen Teil oder
umfassend finanzieren. Darauf würde es hinauslaufen,
wenn wir 300 Millionen Euro für die Landesfreiwilligendienste zur Verfügung stellen würden.

Die einzige Möglichkeit wäre, den Ländern die
300 Millionen Euro über Umsatzsteuerpunkte zukommen zu lassen. Ich möchte gar nicht bestreiten, dass dies
rein theoretisch möglich ist. Ich glaube aber, wir alle
sind uns einig, dass das ein ganz schlechter Weg wäre.
Wir wissen aus anderen Gesetzgebungsbereichen - ich
möchte es einmal nett ausdrücken -, dass nicht immer
ganz klar ist, ob jeder Euro da ankommt, wo ihn der
Bundesgesetzgeber haben wollte. Deshalb sage ich: So,
wie wir das machen, ist es vernünftig.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Wehrpflicht geht und mit ihr auch der Zivildienst.
Wie schwer der Abschied fällt, merken viele von Ihnen
zurzeit in ihren Wahlkreisen. Viele kranke, ältere und behinderte Menschen sind in Sorge, weil sie die Arbeit der
Zivis als große Hilfe empfunden haben. Viele soziale
Einrichtungen befürchten, dass sie nicht mehr all das anbieten können, was aus Pflege Fürsorge macht: Zeit,
Hilfe und Zuwendung über das medizinisch Notwendige
hinaus.

Die spürbare Wehmut in den Wochen des Abschieds
ist aber auch eine große, eine schöne Anerkennung für
all das, was junge Männer in den letzten 50 Jahren in
mehr als 37 000 Einrichtungen in Deutschland geleistet
haben. Sie haben mit dem Zivildienst über die Jahre hinweg ein dicht geknüpftes Netz der Fürsorge gespannt
und es zu einem tragenden Pfeiler für den Zusammenhalt
der Gesellschaft gemacht. Gerade deshalb haben wir
jetzt die Chance, diesen Dienst weiterzuentwickeln zu
einem freiwilligen Angebot, das Männern und Frauen jeden Alters offensteht, zu einem Angebot, das Menschen
davon überzeugt, sich Zeit für Verantwortung zu nehmen, und zu einem Angebot, das Jung und Alt verbindet.
Mit dem Bundesfreiwilligendienst haben wir dafür die
Voraussetzungen geschaffen.

Der Bundesfreiwilligendienst ist der Nährboden für
eine neue Kultur der Freiwilligkeit in Deutschland, für ein
Umfeld, in dem sich jüngere und ältere Menschen beteiligen wollen und aus eigener Motivation heraus aktiv werden können.

Kurz die Eckpunkte: Der Bundesfreiwilligendienst
steht Männern und Frauen jeden Alters offen. Die Freiwilligen sind gesetzlich sozialversichert. Sie erhalten ein
Taschengeld, das in Ost und West die gleiche Obergrenze hat. Der Einsatz soll zwischen 6 und 24 Monate
betragen, in der Regel Vollzeit. Bei den über 27-Jährigen
ist eine Teilzeit von mehr als 20 Wochenstunden möglich. Die Einsatzbereiche werden auf Sport, Integration,
Kultur, Bildung, Zivil- und Katastrophenschutz ausgedehnt.

Unser Ziel für den neuen Bundesfreiwilligendienst
sind 35 000 Freiwillige pro Jahr. Das ist zwar ein ehrgeiziges Ziel, aber ich bin optimistisch, dass wir dieses Ziel
erreichen werden. Optimistisch stimmt mich zum Beispiel, dass schon im Moment 30 000 junge Männer in
Deutschland die Möglichkeit nutzen, ihren Zivildienst
freiwillig zu verlängern. Das ist eine Möglichkeit, die
wir erst ganz aktuell geschaffen haben.

Viele Menschen im Ruhestand sind Gott sei Dank so
fit und wollen etwas von ihrer Lebenserfahrung und ihrem Wissen weitergeben. Auch in anderen Lebensabschnitten sind Auszeiten, zum Beispiel in Form von Sabbaticals, attraktiv. Die Bereitschaft, sich zu engagieren,
ist also vorhanden.

Gleichzeitig werden das Freiwillige Soziale Jahr und
das Freiwillige Ökologische Jahr ausgebaut. Insgesamt
fördert der Bund die Freiwilligendienste künftig mit
mehr als 350 Millionen Euro im Jahr. Gemeinsam mit
den Trägern und den Verbänden bin ich davon überzeugt, dass das vorliegende Gesetz die Freiwilligendienste in Deutschland insgesamt stärken wird.

Die Opposition wird dennoch zum x-ten Mal die angeblichen Doppelstrukturen kritisieren.

Da Ihnen jetzt wahrscheinlich auch wieder nichts anderes einfällt als die scheinheilige Frage, warum wir neben
dem FSJ und dem FÖJ noch einen Bundesfreiwilligendienst brauchen, will ich Ihnen das ganz präzise beantworten: Wir brauchen ihn, weil die Länder schlicht nicht
bereit sind, für den Ausbau der Freiwilligendienste
300 Millionen Euro auszugeben.

Der Bund hingegen ist dazu bereit. Wir investieren das
Geld in die Engagementförderung. Damit sind wir die
Bundesregierung, die wie keine Bundesregierung zuvor
so viel Geld in den Ausbau des bürgerschaftlichen
Engagements in Deutschland steckt.

Vor uns liegt eine gewaltige Gemeinschaftsaufgabe.
Wir müssen dafür werben, dass sich möglichst viele
Männer und Frauen, jüngere und ältere, in einem Freiwilligendienst engagieren. Dafür brauchen wir passgenaue Angebote sowie Tätigkeiten, die attraktiv und sinnvoll sind. Wir brauchen aber auch mehr Anerkennung
für gesellschaftliches Engagement in Deutschland.

Im Januar dieses Jahres habe ich Vertreter der Bundesländer, der kommunalen Spitzenverbände, der Hochschulrektorenkonferenz, der Wirtschaftsverbände und
viele andere an einen Tisch geholt, um darüber zu beraten, wie wir die Anerkennungskultur in Deutschland
stärken können. Wir waren uns darüber einig, dass eine
uniforme Anerkennung nicht weiterhilft. Es mag beispielsweise für den einen oder anderen eine super Sache
sein, den Freiwilligendienst als Wartezeit für einen Studienplatz anrechnen zu lassen. Das bringt aber demjenigen relativ wenig, der im Ruhestand vielleicht noch einmal für ein Jahr in einer Kita aushelfen möchte. Deshalb


brauchen wir ein ganzes Bündel unterschiedlicher Anreize, mit denen die jeweiligen Zielgruppen angesprochen werden sollen. Dafür müssen wir gemeinsam sorgen.

Ich persönlich finde es wichtig, dass wir dabei ganz
besonders junge Menschen mit Migrationshintergrund in
den Blick nehmen. Ich könnte mir beispielsweise vorstellen, bei Doppelstaatlern mit den jeweiligen Herkunftsländern darüber zu verhandeln, ob dort von der
Wehrpflicht abgesehen werden kann, wenn in Deutschland ein Bundesfreiwilligendienst absolviert wurde. Dabei denke ich vor allem an junge Männer mit türkischem
Migrationshintergrund. Bei der Wehrpflicht gibt es momentan bereits ähnliche Absprachen. Es wäre sehr gut,
wenn wir das auf den Bundesfreiwilligendienst übertragen könnten. Mit Sicherheit ist nichts so wirksam für die
Integration wie ein Bundesfreiwilligendienst. Dieser
Dienst bringt mehr als so manche staatliche Maßnahme.

- Entschuldigung, Ihr Zwischenruf zeugt davon, dass
Sie leider relativ wenig Ahnung haben.

In Deutschland gibt es allein aufgrund des Optionsmodells sehr viele junge Männer mit doppelter Staatsangehörigkeit, die noch Zeit haben, sich für eine Staatsbürgerschaft zu entscheiden. Die Möglichkeit, hier in
Deutschland einen Bundesfreiwilligendienst zu absolvieren, kann dabei ein wichtiges Entscheidungskriterium
sein.

Wenn Sie den Geist des Zivildienstes erhalten und
auch weiterhin ein Netz der Fürsorge und der Hilfe in Ihrem Wahlkreis haben wollen, dann helfen Sie mit, eine
neue Kultur der Freiwilligkeit in Deutschland zu etablieren. Sagen Sie Ja zum Bundesfreiwilligendienst. Überzeugen Sie gemeinsam mit mir die Menschen in unserem
Land davon, dass es sich lohnt, sagen zu können: Ich
habe gedient.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der 100. Weltfrauentag ist für meine Generation ein Tag,
um Danke zu sagen, Danke für all das, was Generationen
von Frauen vor uns erkämpft haben:

das Frauenwahlrecht, die formale rechtliche Gleichstellung von Mann und Frau, Selbstbestimmung und Unabhängigkeit - Dinge, die für uns heute ganz selbstverständlich sind. Deshalb ist der 100. Weltfrauentag ein
Feiertag weiblicher Emanzipation, und zwar nicht nur
von traditionellen Rollenmustern, sondern junge Frauen
emanzipieren sich auch von manchen Vorkämpferinnen
weiblicher Emanzipation.

Viele Frauen meiner Generation haben es satt, sich von
anderen Frauen sagen zu lassen, wie man als emanzipierte Frau zu leben hat.

Wir wollen Wahlfreiheit. Wir wollen uns für Lebensmodelle entscheiden können, und zwar auch für solche,
die nicht den Vorstellungen anderer Frauen entsprechen,
ohne dafür wahlweise als egoistisch oder feige hingestellt zu werden.

Deshalb sollte von der heutigen Debatte vor allen
Dingen auch einmal folgendes Signal ausgehen: Respekt
vor privaten Lebensentscheidungen statt Diffamierung
von bestimmten Rollenmodellen.

Dafür müssen wir uns nur auf etwas verständigen, was
eigentlich selbstverständlich ist: Gleichberechtigung ist
nicht Gleichschaltung und Gleichsetzung. Gleichberechtigung berücksichtigt die Verschiedenartigkeit von Männern und Frauen.

- Sie fragen mich, woher ich das habe? Das sage ich Ihnen: Die Frauenrechtlerin Helene Weber hat diesen
Satz 1949 vor dem Deutschen Bundestag gesagt,

und zwar kurz nachdem sie im Parlamentarischen Rat als
eine von vier Frauen den wohl revolutionärsten Grundsatz unseres Grundgesetzes erkämpft hat: „Männer und
Frauen sind gleichberechtigt.“

Die Gleichberechtigung von Mann und Frau in unserer Gesellschaft zu fördern - nicht im Sinne von Gleichsetzung, von Ergebnisgleichheit, sondern von Chancengleichheit -, das bleibt unsere gemeinsame Aufgabe,
liebe Kolleginnen und auch liebe Kollegen.

Da ist viel zu tun. Frauen sind in Führungspositionen
kaum vertreten. Wir alle sind uns einig, dass sich das ändern muss. Das fängt bei den Arbeitszeiten und bei der
Arbeitskultur an. Unsere Arbeitswelt ist gerade in den
Führungsetagen auf Männer oder - ich sage es allgemeiner - auf Menschen zugeschnitten, die familiäre Verantwortung delegieren können

oder die von vornherein auf Familie verzichten.

Eine 70-Stunden-Woche nach dem Prinzip „Karriere
wird nach Feierabend gemacht“ bezahlen diejenigen mit
eingeschränkten Karrierechancen, die nach Feierabend
die Kinder bettfertig machen.

Frauen erwarten deshalb zu Recht mehr von uns als
lächerliche Überbietungswettbewerbe der Opposition
nach dem Motto: Wer fordert die höchste Quote?

Frauen erwarten vielmehr, dass wir bei den Ursachen
ungleicher Chancen ansetzen und dass wir ihre Bedürfnisse in den Blick nehmen.

Wenn Frauen Teilzeit arbeiten, um Zeit für Familie zu
haben - gestern konnten wir in einer Allensbach-Studie
lesen, dass 59 Prozent der unter 45-Jährigen in Deutschland dieses Modell für das optimale halten -, dann sind
diese Frauen doch nicht feige. Das ist eine selbstbewusste Entscheidung, die wir genauso respektieren und
ermöglichen müssen wie diejenige, ganz auf den Beruf
zu setzen oder ganz für die Familie da zu sein.

Nicht die Frauen müssen sich also ändern. Ändern
muss sich unsere Arbeitswelt.

Die windelweiche Selbstverpflichtung unter der rot-grünen Bundesregierung 2001 war doch ein Rohrkrepierer.
Es gab viel joviales Schultergeklopfe, aber keine Inhalte.
Aber so war Gerhard Schröder eben.

Ich setze deshalb auf gesetzliche Regelungen.

Erstens. Ich will Unternehmen gesetzlich verpflichten, sich konkrete Zielvorgaben für den Vorstand und für
den Aufsichtsrat zu setzen.
Diese Zielvorgaben können die Unternehmen - anders
als es bei Ihrer Selbstverpflichtung der Fall war - nicht
ignorieren.

Zweitens. Die Unternehmen werden auch gesetzlich
verpflichtet, diese Zielvorgaben transparent zu machen.
Da wird es ruck, zuck Rankings geben. Diese Zielvorgaben müssen vor der Belegschaft, vor dem Betriebsrat,
vor einer kritischen Presse und vor der Öffentlichkeit gerechtfertigt werden.

Drittens. Ich will Sanktionen, wenn die eigenen Zielvorgaben nicht eingehalten werden,

zum Beispiel die Anfechtbarkeit von Aufsichtsratswahlen.

Immer mehr Unternehmen haben sich gerade in den
letzten Wochen und Monaten selbst solche Zielvorgaben
gesetzt. Das ist nicht mehr nur die Telekom. In den letzten Monaten sind BMW, Daimler, Bosch, Eon, Merck
und Airbus hinzugekommen. Es geht also, meine Damen
und Herren.

Union und FDP setzen auf eine Politik der fairen
Chancen, die allen Frauen zugutekommt. Diese Politik
hat die Union in den letzten Jahrzehnten geprägt. Es war
eine unionsgeführte Bundesregierung, bei der es die
erste Frau in einem Bundeskabinett gab: Elisabeth
Schwarzhaupt.

Es war die Union, die vor 25 Jahren das Frauenressort
eingerichtet hat. Es war die Union, die die Anerkennung
von Kindererziehungszeiten bei der Rente durchgesetzt
hat,

die einen Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz
eingeführt hat,

die die steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten und haushaltsnahen Dienstleistungen durchgesetzt hat, und es war die Union, die den Ausbau der Kinderbetreuung auf den Weg gebracht hat.

Jetzt geht es darum, die Jungen und die Männer stärker
einzubeziehen.

Wenn wir Frauen zu fairen Chancen verhelfen wollen,
dann müssen wir auch Männern die Chance geben, sich
von Rollenmustern zu lösen und auf Partnerschaft zu setzen.

Auch das hat schon Helene Weber gesagt:

Es gibt in der Politik wie überall zwischen Mann
und Frau eine Partnerschaft.

Auf diese Partnerschaft sollten wir bauen. Das muss eine
gleichberechtigte Partnerschaft werden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ein paar Wochen, am 8. März, haben wir den 100. Weltfrauentag gefeiert. Er steht für all die Rechte, die sich
Frauen hart erkämpft haben. Seit 1999 gibt es auch einen
Internationalen Männertag. Was aber die öffentliche
Aufmerksamkeit betrifft, kann dieser Internationale
Männertag mit dem Weltfrauentag bei weitem nicht mithalten. Er bewegt sich eher auf dem Niveau des Welttags
für die Bekämpfung von Wüstenbildung und Dürre.

Dieses Aufmerksamkeitsgefälle zwischen Frauentag
und Männertag ist symptomatisch für eine Schieflage in
der Gleichstellungspolitik. Wenn wir über Gleichberechtigung reden, reden wir vor allem über Frauenpolitik.
Die Bedeutung der Jungen- und Männerpolitik in der
Gleichstellungspolitik wird immer noch unterschätzt.
Das müssen wir ändern, und zwar sowohl im Interesse
der Männer als auch im Interesse der Frauen.

Wir wollen Gleichberechtigung - nicht als Ergebnisgleichheit, sondern als Chancengleichheit. Der Schlüssel
zur Gleichberechtigung der Geschlechter ist die Gestaltungsfreiheit von Männern und Frauen, was ihren eigenen Lebensentwurf betrifft.

Wie sehr dabei Männerleben und Frauenleben voneinander abhängen, sehen wir zum Beispiel, wenn wir
die Chancengleichheit im Berufsleben betrachten. Wir
führen die Debatte um Frauen in Führungspositionen
auch fast ausschließlich als eine frauenpolitische Debatte. Das ist ein Fehler.

Fakt ist: Wenn in vielen Topführungspositionen 70- oder
80-Stunden-Wochen immer noch üblich sind, dann stehen das nur diejenigen durch, denen jemand zu Hause
den Rücken freihält. Damit macht unsere Arbeitswelt
eine traditionelle Rollenverteilung in der Partnerschaft
quasi zu einer Art Karrierevoraussetzung.

Für das Prinzip „Karriere wird nach Feierabend gemacht“ bezahlen viele Frauen also gleich doppelt: zum
einen mit eingeschränkten Karrierechancen für sie selbst
- wenn sie am Feierabend eben nicht Karriere machen,
sondern die Kinder bettfertig machen - und zum anderen
mit Verzicht auf Unterstützung durch den Partner, weil
auch er sich diesem Prinzip beugen muss. Genau das ist
doch der Punkt.
Glücklicherweise gibt es heute immer mehr Väter, die
mehr von ihrer Familie haben wollen als ein Bild auf
dem Schreibtisch. Auch sie bezahlen im Moment mit
schlechteren Karriereaussichten, wenn sie ihre Prioritäten entsprechend setzen. Auch sie sind in stereotypen
Rollenerwartungen gefangen, so wie vielleicht ihre Mütter vor 50 Jahren.

Wenn wir faire Chancen für Frauen wollen, dann
müssen wir auch Männern die Chance geben, sich von
Rollenmustern zu lösen, und zwar sowohl in der Familie
als auch in der Arbeitswelt.

Union und FDP sagen: Männer- und Frauenpolitik
stützen sich gegenseitig. Was man aus männer- und jungenpolitischer Sicht machen kann, zeigt der Antrag der
Koalitionsfraktionen auf. Auch für mich als Ministerin
hatte dieses Thema seit Beginn meiner Amtszeit höchste
Priorität.

Deswegen hat heute in Deutschland zum ersten Mal
bundesweit ein Boys’ Day stattgefunden, ein Ereignis,
an dem sich auf Anhieb 35 000 Jungen beteiligt haben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Der Anklang, den dieser
Boys’ Day gefunden hat, hat meine eigenen Erwartungen bei weitem übertroffen. Dieser Tag ist auch international schon bekannt geworden. Ich freue mich sehr,
dass heute mein norwegischer Kollege, der norwegische
Minister für Kinder, Gleichstellung und soziale Inklusion, Audun Lysbakken, in Deutschland ist - er sitzt
oben auf der Tribüne -, um sich den hiesigen Boys’ Day
anzuschauen.

Wir haben deswegen vor einigen Monaten einen Beirat für Jungenpolitik gegründet, ein Gremium, in dem
nicht nur, wie sonst, Wissenschaftler und Praktiker zusammensitzen, sondern auch sechs Jungen aus ganz unterschiedlichen sozialen Milieus. Sie alle entwickeln
Handlungsempfehlungen für die Jungen- und Männerpolitik. Ich sage Ihnen: Wenn wir uns das anschauen,
dann können wir alle noch etwas lernen.

Wir haben das Programm „MEHR Männer in Kitas“
gestartet. Mehr Männer in Kitas sind wichtig, um Männern neue Berufsaussichten zu ermöglichen, um Kindern
von Anfang an zu zeigen, dass Erziehungsaufgaben von
Frauen und Männern wahrgenommen werden können,
und um mehr männliche Vorbilder zu haben. Männliche
Vorbilder in den Kitas - das ist sowohl für die Jungen als
auch für die Mädchen wichtig.

Wir haben auch für die sogenannten Vätermonate
- eigentlich sind es die Partnermonate - beim Elterngeld
gesorgt. Diese Monate sind ein riesiger Erfolg. Bevor
wir das Elterngeld eingeführt hatten, haben nur
3,5 Prozent der Väter eine berufliche Auszeit für die Betreuung ihrer Kinder genommen. Jetzt sind es fast
25 Prozent. Das ist ein bemerkenswerter Wandel in so
wenigen Jahren. Die Ausweitung der Anzahl der Vätermonate steht selbstverständlich nach wie vor auf unserer
Agenda. Genauso wie alle anderen Maßnahmen, die wir




geplant haben, unterliegt diese Maßnahme natürlich
- der Neuigkeitswert dieser Aussage liegt genau bei null auch dem Finanzierungsvorbehalt.

Noch eins will ich Ihnen von der Opposition sagen:
Ihre Konzepte für eine Ausweitung der Anzahl der Vätermonate - Sie gehen teilweise so weit, zu fordern, der
Staat solle vorschreiben, dass die Anzahl der Väter- und
der Müttermonate hälftig, aktuell also sieben zu sieben,
aufzuteilen sei - sind einfach nur Ausdruck eines Mehrs
an Bevormundung, eines Mehrs an Umerziehung. Die
Umsetzung dieses Konzepts würde für 90 bis 95 Prozent
aller Paare bedeuten, dass ihnen das Elterngeld gekürzt
wird.

Das wird es mit uns nicht geben.

Schließlich hat die Bundesregierung vor einigen
Wochen im Kabinett die Einführung einer Familienpflegezeit beschlossen. Die Familienpflegezeit ist auf
Menschen ausgerichtet, die Vollzeitarbeitsplätze haben.
Insofern ist die Familienpflegezeit auch auf Männer ausgerichtet. Diese bessere Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf trägt dazu bei, dass die Pflege nicht weiter als rein
weibliche Aufgabe wahrgenommen wird.

Meine Damen und Herren, es hat knapp 90 Jahre
gedauert, bis ein Internationaler Männertag den Weltfrauentag ergänzt hat. Es hat zehn Jahre gedauert, bis
zum Girls’ Day ein Boys’ Day hinzukam. Ich bin mir sicher: Es wird nicht mehr lange dauern, bis sich die Erkenntnis durchsetzt, dass zeitgemäße Politik Männer und
Frauen gleichzeitig ansprechen muss. Die Zeit der Geschlechterkämpfe ist vorbei. Sorgen wir für die notwendige Gestaltungsfreiheit, damit Männer und Frauen
Gleichberechtigung sowohl in der Partnerschaft als auch
im Beruf leben können!

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gestern hat das Bundeskabinett den besagten
Aktionsplan beschlossen. Damit setzen wir die bisherigen Maßnahmen auf diesem Gebiet fort und intensivieren die Anstrengungen dort, wo es notwendig ist oder
wo neue Herausforderungen auf uns zugekommen sind.

Das Thema „Sexueller Missbrauch/sexuelle Gewalt“
hat ja uns alle im letzten Jahr sehr beschäftigt. Das Besondere an dem Aktionsplan 2011 ist somit, dass auch
die Ergebnisse des Runden Tischs „Sexueller Kindesmissbrauch“ sowie die Ergebnisse der Arbeit der Beauftragten der Bundesregierung zum Umgang mit dem
sexuellen Kindesmissbrauch, Frau Dr. Christine
Bergmann, also der ehemaligen Familienministerin, in
ihn eingeflossen sind. Gleichzeitig stützt sich dieser Aktionsplan aber auch auf einen mehrjährigen Prozess, der
auf nationaler und internationaler Ebene stattgefunden
hat.

Der Aktionsplan umfasst sieben Handlungsfelder:

Das erste und wahrscheinlich wichtigste Handlungsfeld ist das der Prävention. Hier geht es vor allen Dingen
darum, Fachkräfte und Eltern dahin gehend zu befähigen, dass sie sexuellen Kindesmissbrauch erkennen können und dann auch angemessen reagieren können. In
diesem Feld setzen wir deswegen vor allen Dingen auf
eine Fortbildung von Fachkräften im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe. Wir planen groß angelegte Schulungsmaßnahmen, weil es gerade für diese Fachkräfte so
besonders wichtig ist, dass sie die Kompetenzen erlangen, sexuellen Missbrauch zu erkennen und angemessen
damit umzugehen. Auch das Kinderschutzgesetz, zu
dem wir am Montag eine Anhörung hatten, ist natürlich
ein ganz wesentlicher Baustein des Aktionsplans. Hier
haben wir neue Standards für Einrichtungen in Deutschland verankert, in denen es eine besondere Nähe zwischen Kindern und Erwachsenen gibt. Insofern ist dieses
Kinderschutzgesetz nach meiner festen Überzeugung
auch ein Meilenstein auf dem Gebiet der Prävention.

Der zweite Schwerpunkt - nämlich dann, wenn die
Prävention nicht funktioniert hat - ist die Intervention.
Hier geht es einerseits um Hilfe und Schutz für die Opfer, andererseits aber natürlich auch um eine konsequente Ermittlung und Bestrafung der Täter.

Der dritte Schwerpunkt sind die digitalen Kommunikationsnetze. Diesen haben wir gegenüber dem letzten
Aktionsplan 2003 weitgehend neu konzipiert. Zum
Thema „Digitale Kommunikationsnetze“ kann man sagen: Wenn es um Kinder geht, ist eine angemessene Antwort auf die Herausforderungen in diesem Bereich, sichere Kommunikationsräume im Internet zu schaffen, in
denen sich die Kinder bewegen können, ohne Gefahr zu
laufen, auf Seiten zu geraten, die sie gefährden könnten.
Bei Jugendlichen kann man mit solchen sicheren, abgezäunten Räumen sicherlich nicht mehr allzu viel erreichen. Hier geht es vor allem um die Stärkung der Medienkompetenz. Weil dieses Thema in den letzten Jahren
so enorm an Bedeutung gewonnen hat, habe ich dies in
meinem Ministerium nachgezeichnet: Bei uns wurde ein
Referat „Jugend und Medien“ neu eingerichtet, das sich
mit ebendiesen Punkten befasst, und zum Beispiel auch
die Plattform „Dialog Internet“ gestartet.

Der vierte und der fünfte Schwerpunkt sind die Bekämpfung des Handels mit Kindern einerseits und die
Bekämpfung des Tourismus zur sexuellen Ausbeutung
von Kindern andererseits. Hier geht es einmal um eine
effizientere Strafverfolgung. Es geht aber auch um eine
Redetext



Zusammenarbeit mit der Tourismusbranche. Wir wollen
Unternehmen dafür gewinnen, dass sie alles tun, um
sexuelle Ausbeutung zu verhindern. Wir sind zum Beispiel sehr froh darüber, dass es uns gelungen ist, dass
von führenden Verbänden und Unternehmen ein Verhaltenskodex zum Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung im Tourismus, ein Code of Conduct, unterzeichnet wurde.

Der sechste Schwerpunkt sind Forschungsvorhaben;
denn wir wissen auf diesem Gebiet zwar schon einiges,
haben aber immer noch einige Wissenslücken.

Der siebte und letzte Handlungsschwerpunkt ist
schließlich die internationale Zusammenarbeit, um Kinderschutzstandards weltweit zu verankern.

Das Ganze wird von einem Monitoringverfahren begleitet, damit immer wieder überprüft werden kann, ob
die Ziele des Aktionsplans erreicht werden.

Abschließend möchte ich sagen: Wenn es nicht den
Runden Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ und die
Arbeit von Christine Bergmann gegeben hätte, dann
sähe dieser Aktionsplan - das ist ganz klar - jetzt etwas
anders aus. Insofern haben wir hier ein konkretes Ergebnis, eine konkrete Konsequenz aus den Missbrauchsskandalen, die im letzten Jahren aufgedeckt wurden und
uns alle sehr bewegt haben. Mit dem Aktionsplan können wir darauf nunmehr eine konzertierte und gebündelte Antwort der Bundesregierung geben.

Herzlichen Dank.

 
Herzlichen Dank. Ich möchte Ihnen vielleicht zwei
Punkte nennen:

Der erste Punkt ist - das wurde unter anderem in der
Unterarbeitsgruppe „Prävention“ des Runden Tisches,
die ich geleitet habe, ganz deutlich -, dass es dringend
verbindlicher Standards und ihrer Umsetzung bedarf, um
eine Prävention sexuellen Missbrauchs zu erreichen. Wir
brauchen Standards in allen Einrichtungen und Organisationen, in denen eine besondere Nähe zwischen Kindern und Erwachsenen besteht. Das beginnt im Sportverein - auch hier gibt es diese besondere Nähe - und endet
bei Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder auch
Internaten. Es gibt dort ganz unterschiedliche Grade an
Verbindlichkeit; aber wir brauchen überall solche Standards. Diese Standards, die wir in der Unterarbeitsgruppe des Runden Tisches erstmals definiert haben, haben wir im Kinderschutzgesetz verankert, damit sie in all
den betroffenen Einrichtungen beachtet werden.

Der zweite Punkt, den ich Ihnen noch nennen möchte
- auch wenn gerade das sympathische Signal erklungen
ist -, betrifft die Ausstattung der Opferberatungsstellen.
Es gibt ein besonderes Bedürfnis, diese zu verbessern.
Aber dazu gibt es sicherlich noch Fragen.

 
Zunächst zu dem Projekt „Kein Täter werden“. Professor Beier, der maßgeblich hinter diesem Projekt an
der Berliner Charité steht, es wissenschaftlich konzipiert
und umsetzt, war auch am Runden Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ beteiligt und hat dort von seinen Erfahrungen berichtet. Eine Konsequenz daraus ist, dass das
Projekt „Kein Täter werden“ ausgeweitet wird. Es wird
in Zukunft also nicht nur an der Berliner Charité durchgeführt werden, sondern beispielsweise auch in Regensburg und anderen Standorten. Die Bundesregierung
- wobei ich das Lob vor allen Dingen an das Justizministerium weitergeben muss - wird nochmals 1,1 Millionen Euro in die Hand nehmen, um dieses wichtige
Projekt auszuweiten.

Zu Ihrer zweiten Frage: Wir sind uns in Deutschland
inzwischen einig, dass Videovernehmungen in der Tat
der richtige Weg sind, um die notwendigen Aussagen in
Strafverfahren von Kindern so schonend wie möglich zu
erhalten. Das ist ein wichtiger Punkt, den wir auf internationaler Ebene aus eigener Erfahrung einbringen können.

 
Die Ausstattung der regionalen Anlaufstellen, insbesondere der Opferberatungsstellen, war ein großes
Thema der Unterarbeitsgruppe „Prävention“ beim Runden Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“. Die Expertinnen und Experten haben uns gesagt: Schaut euch die Situation, vor allem die finanzielle Situation, erst einmal
genau an. Deswegen haben wir eine entsprechende Studie in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse werden im Oktober, also im nächsten Monat, vorliegen. Ich kann Ihnen
aber schon jetzt sagen, dass sich abzeichnet, dass bei den
Opferberatungsstellen in der Regel eine Mischfinanzierung vorherrscht; denn fast keine Beratungsstelle kann
allein aufgrund der Regelfinanzierung existieren. Das
bindet natürlich Ressourcen. Deshalb sind alle aufgefordert, eine Antwort auf die Frage, wie man die Finanzierung solcher Opferberatungsstellen auf eine sicherere
Grundlage stellen kann, zu suchen.

Ein finanzielles Problem ergibt sich für die Opferberatungsstellen insbesondere daraus, dass sie die Beratungsarbeit an Schulen und in Vereinen in der Regel
nicht abrechnen können. Deshalb haben wir im Kinderschutzgesetz für alle Personen, die beruflich in Kontakt
mit Kindern und Jugendlichen stehen, einen Anspruch
auf Beratung festgeschrieben. Von diesem Anspruch
profitieren dann wiederum die Opferberatungsstellen.

 
Es gibt eine sehr intensive Zusammenarbeit mit dem
Bundesministerium für Gesundheit. Wir sind uns darüber einig, dass der Kinderschutz nicht an ministeriellen Grenzen haltmacht, sondern wir in der Regel eine
Problemlage vorfinden, die die Zuständigkeiten der unterschiedlichen Ministerien berührt. Es geht etwa um
psychisch-soziale oder medizinische Probleme. Deswegen spielt das Angebot der Familienhebammen im Kinderschutzgesetz eine so große Rolle; denn gerade die
Hebammen haben einen gemischten Zugang, weil sie bei
ihrer Arbeit sowohl auf medizinische als auch auf psychisch-soziale Notwendigkeiten stoßen. Deswegen genießen sie ja auch eine so hohe Glaubwürdigkeit.

Man kann sicherlich darüber streiten, inwiefern die
normalen Hebammen - so nenne ich sie jetzt einmal weitere Aufgaben übernehmen können. In diesem Zusammenhang haben viele Experten in der Anhörung am
Montag, an der auch ich teilgenommen habe, allerdings
gesagt, dass die rein medizinisch arbeitenden Hebammen zumindest eine Zusatzqualifikation benötigen, um
auf all das eingehen zu können, was Familienhebammen
leisten.

 
Frau Kollegin, zu Ihrer ersten Frage: Es ist verfassungsrechtlich umstritten, ob es möglich ist, Kindern
und Jugendlichen unabhängig von den Eltern generell,
also auch außerhalb von Notlagen, einen eigenen Beratungsanspruch zuzubilligen. In diesem Zusammenhang
wird immer wieder das Argument vorgebracht, dass dies
ein Eingriff in das Erziehungsrecht der Eltern und deswegen verfassungsrechtlich problematisch sei.

Ich sage Ihnen aber auch, dass wir dies in unserem
Haus ganz genau prüfen; denn man kann in der Tat darüber streiten, ob es nicht doch einen solchen Beratungsanspruch geben sollte. Es gibt ja auch vergleichbare
Fälle. So können Jugendliche beispielsweise von sich
aus sagen: Wir möchten, dass geprüft wird, ob wir aus
unseren Familien herauskommen können. - Hier haben
wir ja dieses Konstrukt. Insofern muss man wirklich einmal prüfen, ob dies verfassungsrechtlich nicht doch
möglich ist.

Die zweite Frage, die Sie angesprochen haben, betrifft
die Opferberatungsstellen. Ich habe bereits erwähnt, dass
dies nach wie vor ein großes Thema am Runden Tisch
„Sexueller Kindesmissbrauch“ ist.

- Es waren ja zwei Fragen. - Die Opferberatungsstellen
werden erstens dadurch gestärkt, dass wir im Bundeskinderschutzgesetz nicht nur für Mitarbeiter der Kinderund Jugendhilfe, sondern für alle, die in einem besonderen Arbeitsverhältnis mit Kindern stehen, beispielsweise
Lehrer, einen Beratungsanspruch verankern.

Zweitens wird es eine Fortbildungsinitiative geben, in
deren Rahmen überwiegend Mitarbeiter der Opferberatungsstellen die Fortbildung durchführen. Insofern gibt
es auch hier eine Unterstützung.
Drittens muss man sagen, dass dies sicherlich nicht
allein Aufgabe des Bundes ist - auch das gehört zur
Wahrheit -, sondern vorwiegend eine kommunale Aufgabe. Diese Verantwortung kann nicht einfach zu uns herübergeschoben werden.

 
Herr Kollege, zu Ihrer ersten Frage: In der Tat - das
haben uns auch Studien gezeigt - besteht für Kinder und
Jugendliche mit Behinderungen eine besonders große
Gefahr, Opfer sexuellen Missbrauchs zu werden.
Schauen wir uns einmal die Zahlen an: 16 Prozent der
Kinder und Jugendlichen, die auf normale Schulen - ich
nenne es jetzt einmal so - gehen, berichten, dass es einen
Vorfall in diese Richtung gab. In Internaten beträgt die
Zahl 28 Prozent, und bei Einrichtungen speziell für Behinderte beträgt die Zahl 30 Prozent. Insofern ist hier
- das ist unmittelbar einleuchtend - eine besondere Gefahrenlage gegeben. Gerade deswegen richten wir im
Bundeskinderschutzgesetz ganz besonders den Blick auf
die Standards in den Einrichtungen - dieser Punkt ist
sehr wichtig -, definieren hier Standards und schreiben
vor, dass deren Einhaltung dann auch überprüft wird.

Barrierefreiheit ist sicherlich ein wichtiger Punkt;
aber diese Frage betrifft eher die Ausgestaltung der Einrichtungen durch die Kommunen. Ich schaue mir diesen
Punkt dennoch gern einmal an.

 
Zunächst einmal: Es ist ein Missverständnis, von einem Aktionsplan zu verlangen, dass jede einzelne Maßnahme neu ist. Vielmehr knüpft dieser Aktionsplan an
den Aktionsplan 2003 an. Das, was sich bewährt hat,
wird fortgesetzt, und dort, wo es noch Lücken gibt, beispielsweise weil weiterer Forschungsbedarf besteht,
wird Neues initiiert.

Das wichtigste neue Gesetzgebungsvorhaben im Rahmen des Aktionsplans ist das Kinderschutzgesetz. Wenn
Sie sich die finanzielle Unterlegung des Kinderschutzgesetzes anschauen, dann werden Sie feststellen, dass wir
allein für den Einsatz von Familienhebammen in den
nächsten Jahren 120 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Man kann also wirklich nicht behaupten, die Bundesregierung sei nicht bereit, hierfür neue Mittel in die
Hand zu nehmen, und das trotz all der finanziellen Probleme, die wir haben. Aufgrund unserer Verantwortung
kann keine staatliche Ebene sagen: Das interessiert uns
nicht. - Der Bund muss vorlegen. Ich wünsche mir allerdings, dass auch Länder und Kommunen entsprechende
Anstrengungen unternehmen.

 
Frau Kollegin, zu Ihrer ersten Frage, welche Beratungsmöglichkeiten es für das Umfeld gibt. Das ist in der
Tat ein ganz entscheidender Punkt; denn wir wissen: Bei
sexuellem Kindesmissbrauch in Familien befinden sich
die Täter in der Regel im näheren sozialen Umfeld. Täter
sind nicht in erster Linie die leiblichen Eltern, sondern
eher Personen aus dem sozialen Nahfeld, zum Beispiel
die Bekannten der Eltern und unter Umständen auch die
neuen Partner der leiblichen Elternteile. Besonders in
diesen Fällen stellt sich die Frage, wie man sich verhält.
Man kann sich vorstellen, wie virulent das ist.

Die Bundesregierung wird die Arbeit der zentralen
Anlaufstelle von Frau Bergmann auch deswegen fortsetzen, damit die Betroffenen genau in diesen Fällen einen
Ansprechpartner haben; denn eines wurde sehr deutlich:
Dort haben viele angerufen, die gar nicht selbst betroffen
sind, sondern einfach nur wissen wollten, wie sie sich
adäquat verhalten. Deswegen ist auch die Arbeit der Opferberatungsstellen vor Ort so wichtig; denn auch sie
sind wesentliche Ansprechpartner.

Zu Ihrer zweiten Frage. Sie wissen, dass es auch in
der Koalition durchaus unterschiedliche Positionen hinsichtlich der Aufnahme von Kinderrechten im Grundgesetz gibt. Ich glaube, prüfen müssen wir hier nicht mehr
viel. Es ist uns schon relativ klar, was damit verbunden
und vielleicht auch nicht verbunden ist. Das ist jetzt Gegenstand der politischen Meinungsbildung. Ich habe hier
meine Vorbehalte, weil ich glaube, dass wir die Kinderrechte damit sogar eher entwerten würden; denn schon
jetzt steht im Grundgesetz nach meiner Überzeugung
dazu alles, was notwendig ist.

 
Frau Kollegin, zu Ihrer ersten Frage: Selbstverständlich ist mir bekannt, dass, wie bei allen Straftaten, auch
hier ein Dunkelfeld existiert. Dass die Beweisführung
hier besonders schwierig ist, ist vollkommen klar, vor allen Dingen vor dem Hintergrund, dass viele Menschen
erst im Erwachsenenalter darüber sprechen können und
wollen, was ihnen als Kind oder als Jugendlicher widerfahren ist. Daraus hat beispielsweise die Bundesjustizministerin die Konsequenz gezogen, eine Verlängerung
der Verjährungsfristen durchzusetzen. Das ist eine adäquate Antwort auf diese besondere Herausforderung.

Zu Ihrer zweiten Frage, die sich darauf bezog, dass
die Jugendämter kein Geld haben, um hier ihre wichtigen Aufgaben zu erfüllen, kann ich Ihnen nur sagen: Ich
mache da andere Beobachtungen in den Jugendämtern.
Es stimmt, dass die Jugendämter teilweise mit sehr
knappen personellen Ressourcen arbeiten müssen. Ich
merke aber doch, dass alle Jugendämter bei Hinweisen
auf sexuellen Kindesmissbrauch bereit und auch in der
Lage sind, so schnell wie möglich jemanden dort hinzuschicken. Gerade deswegen wurde argumentiert, dass
dies ohnehin gute Praxis der Jugendämter sei und im
Bundeskinderschutzgesetz nicht eigens festgeschrieben
werden müsse. Den letzten Punkt habe ich anders gesehen; aber das war die Argumentation aller Jugendämter.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Januar 2010 habe ich hier im Deutschen Bundestag
meine erste Rede als Bundesfamilienministerin gehalten.
Ich habe damals angekündigt, dass ich ein lange vernachlässigtes Problem aufgreifen will, nämlich die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf.

Dieses Versprechen habe ich gehalten.
Wir verabschieden heute ein Gesetz, das vielen pflegenden Angehörigen helfen wird. Mit der Einführung
der Familienpflegezeit können sich Menschen Zeit für
Pflege nehmen, ohne allzu große finanzielle Einbußen
hinnehmen und ohne Angst haben zu müssen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Das ist ein innovatives Modell,
das die Bürgerinnen und Bürger entlastet, ohne unsere
sozialen Sicherungssysteme zusätzlich zu belasten.

Wir setzen damit auf Hilfe zur Selbsthilfe statt auf
neue Schulden zulasten künftiger Generationen.

Durch genau diese Schuldenpolitik ist der Sozialstaat in
die Krise geraten. Deswegen brauchen wir neue Wege,
um ihn zukunftsfähig zu machen. Die Familienpflegezeit
ist ein solcher Weg, um Menschen Zeit für Verantwortung zu geben.

Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, ein realistisches
und an den Bedürfnissen der Menschen orientiertes Konzept zu entwickeln. Auch durch die parlamentarischen
Beratungen der letzten Wochen konnten wir noch einige
wichtige Punkte in den Gesetzentwurf aufnehmen, zum
Beispiel auch hinsichtlich der Ausgestaltung der Versicherung. Auch hier ganz herzlichen Dank für die gute
Zusammenarbeit.

Die Anstrengungen haben sich gelohnt. Mittlerweile
haben die ersten Unternehmen schon angekündigt, dass
sie die Familienpflegezeit zum 1. Januar 2012 einführen
wollen. Die Deutsche Telekom wird dies tun, die Deutsche Post wird dies tun, der Automobilzulieferer Continental wird dies tun, Airbus Deutschland wird dies tun,
und der Stahlhersteller Georgsmarienhütte sowie der
Pharmakonzern Roche haben die Familienpflegezeit bereits eingeführt.

Es sind aber keineswegs nur die großen Unternehmen, die die Chancen erkannt haben, die mit der Familienpflegezeit verbunden sind. Gehen Sie doch einmal in
mittelständische Unternehmen, die händeringend nach
Fachkräften suchen. Dort werden Sie genauso wie ich zu
hören bekommen, dass das Thema „Vereinbarkeit von
Pflege und Beruf“ längst im Unternehmensalltag angekommen ist.

Viele Unternehmen wollen ihre Beschäftigten dabei
unterstützen, die Pflege der kranken Mutter sicherzustellen. Man muss sie nicht dazu zwingen. Was sie brauchen, sind praxistaugliche Instrumente, die wir ihnen an
die Hand geben müssen, und zwar aus einem ganz
schlichten Grund: Es ist kostengünstiger, die FamilienBundesministerin Dr. Kristina Schröder

pflegezeit anzubieten, als erfahrene, gut ausgebildete
Mitarbeiter gehen lassen zu müssen.

Deshalb bin ich überzeugt: Der Erfolg wird Union
und FDP recht geben. Mit der Familienpflegezeit lassen
wir die Menschen, die ihren Angehörigen einen würdigen Lebensabend schenken wollen, nicht im Stich.

Meine Damen und Herren, als ich das erste Mal die
Idee der Familienpflegezeit vorgestellt habe, hieß es, der
Familienpflegezeit läge ein veraltetes Familienbild zugrunde. Ein veraltetes Familienbild! Die Kritiker haben
damit auch offenbart, was sie unter einem „modernen
Familienbild“ verstehen: Das, was pflegende Angehörige wirklich bräuchten, sei, dass man sie zwei oder drei
Monate von der Berufstätigkeit freistelle, damit sie in
dieser Zeit die Pflege organisieren könnten. Das war beispielsweise ein Vorschlag von Frau Künast, den sie im
Mai letzten Jahres verbreitet hat.

Was heißt das denn? Das heißt, dass in der Welt von
Frau Künast Pflege etwas ist, das nicht mehr zu Hause
stattfindet, sondern was in zwei oder drei Monaten wegorganisiert wird, damit man danach wieder ungestört seiner Berufstätigkeit nachgehen kann.

Das ist kein modernes Familienbild, sondern das ist ein
familienfernes Menschenbild.

Diese Menschen, die zu Hause pflegen und die das oft
bis an den Rand ihrer physischen und psychischen Leistungsfähigkeit tun,

die das sicher auch aus Pflichtgefühl tun, die das vor allen Dingen aber aus Liebe tun, können nichts weniger
gebrauchen, als dass wir ihnen ein veraltetes Familienbild attestieren.

Eine große Mehrheit in diesem Land - das wissen wir
aus Umfragen - will sich um die Pflege ihrer Angehörigen kümmern. Sogar 65 Prozent der Berufstätigen sagen,
dass sie das tun wollen. Fast alle alten Menschen wünschen sich, in ihrer vertrauten Umgebung bleiben zu
können, in der sie meistens auf Hilfe angewiesen sind.
Genau das ist doch der familiäre Zusammenhalt, den wir
uns für unsere Gesellschaft wünschen: Menschen, die
sich aufeinander verlassen, Menschen, die füreinander
Verantwortung übernehmen. Mit der Familienpflegezeit
wird die Familie als Verantwortungsgemeinschaft unterstützt.

Das unterscheidet Union und FDP von Rot-Rot-Grün.

Gleichzeitig wird mit der Familienpflegezeit auch dafür gesorgt, dass sich auch mehr Männer in der Pflege
engagieren, denn die Familienpflegezeit ist auf Vollzeitberufstätige zugeschnitten. Vollzeitberufstätige sind in
dieser Altersgruppe nun einmal mehrheitlich Männer.

Wir alle kennen Menschen, die zu Hause die hochbetagte Mutter, den vom Schlaganfall gezeichneten Vater
pflegen. Wir alle wissen, dass diese Menschen das aus
Liebe und Dankbarkeit tun. Wir wissen, dass sie das oft
bis an die Grenzen ihrer Belastbarkeit tun. Wir wissen
auch, dass die meisten dieser Menschen berufstätig sind,
dass sie auf ihr Einkommen angewiesen sind und dass
es, wenn sie mit Mitte oder Ende 50 aus dem Beruf aussteigen, der sichere Weg in Arbeitslosigkeit und oft auch
in Altersarmut ist. Weil wir das wissen, unterstützen wir
pflegende Angehörige ab dem 1. Januar 2012 mit der Familienpflegezeit.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
meisten Kinder in Deutschland wachsen in Liebe und
Geborgenheit auf. Ihre Eltern würden für sie ihr letztes
Hemd geben. Es gibt aber auch Kinder, die auf der
Schattenseite des Lebens stehen, Kinder, die seelisch
oder körperlich verwahrlosen, Kinder, die gequält oder
misshandelt werden. Lea-Sophie ist unter den Augen ihrer Familie verhungert. Kevin, gerade einmal zwei Jahre
alt, wurde von seinem drogensüchtigen Stiefvater zu
Tode geprügelt. Das sind Fälle, die uns fassungslos machen. Wir alle waren uns einig, dass wir alles dafür tun
müssen, dass es künftig gar nicht erst so weit kommt.

Das Bundeskinderschutzgesetz, das wir heute verabschieden werden, hätte Lea-Sophie und Kevin vielleicht
helfen können. Wir stehen gemeinsam in der Verantwortung, dass es anderen Kindern hilft, und zwar schnellstmöglich.

Deshalb hoffe ich heute auf eine breite Mehrheit im
Deutschen Bundestag für diesen Gesetzentwurf.

Die Fälle von Vernachlässigungen und Misshandlungen haben uns Lücken und Schwachstellen gezeigt, an
denen wir ansetzen müssen, um unsere Kinder besser zu
schützen. Da ist vieles in Bewegung gekommen. Eines
aber fehlte lange Zeit: die Bereitschaft zur Kooperation.
Auch daran ist das Bundeskinderschutzgesetz in der letzten Legislaturperiode gescheitert.

Ich habe daraus meine Lehren gezogen. Mir war es
wichtig, Bund, Länder, Kommunen, die Fachwelt, Vertreter aus der Praxis und die Wissenschaft frühzeitig einzubinden. Die runden Tische „Heimkinder“ und „Sexueller Missbrauch“ haben einen wichtigen Beitrag zu
diesem Gesetz geleistet. Die gemeinsame Zusammenarbeit bei der Erarbeitung des Kinderschutzgesetzes war
getragen vom Bewusstsein der gemeinsamen Verantwortung und vom Willen zum gemeinsamen Erfolg. Dafür
danke ich allen Beteiligten ganz herzlich.

Das Qualitätssiegel hat das Bundeskinderschutzgesetz in der Sachverständigenanhörung hier im Bundestag, an der ich als Zuhörerin teilgenommen habe, bekommen. Ich habe selten eine Anhörung erlebt, in der
ein Gesetz von sämtlichen Sachverständigen so viel Zustimmung bekommen hat. Alle waren sich einig, dass
dieses Kinderschutzgesetz ein Meilenstein für einen besseren Kinderschutz in Deutschland ist: durch bessere
Netzwerke und bessere Rechtsinstrumente für unsere
Kinder, durch frühere Hilfen für die Familien, durch größere Rechtssicherheit für ihre Helfer, durch bessere Unterstützung für ihre Beschützer und durch konstruktive
Kooperation aller Akteure.

Auch der Bundesrat hat sich in seiner Stellungnahme
weitgehend positiv zum Regierungsentwurf geäußert.
Hier ist eine parteiübergreifende Koalition für den Kinderschutz entstanden. Dafür danke ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie die langwierige Arbeit
am Bundeskinderschutzgesetz vom Anfang bis zum
Schluss konstruktiv begleitet haben. Ich habe die positiven Wortmeldungen gestern im Ausschuss als Angebot
für eine weitere Zusammenarbeit beim Kinderschutz
verstanden. Schließlich werden wir die Evaluation bald
auf der Tagesordnung haben.

Umso beschämender finde ich aber, dass es auf Länderebene Versuche gibt, sich auf Kosten des Kinderschutzes in den Medien zu profilieren. Wir haben uns anderthalb Jahre Zeit genommen, um das Bestmögliche für
den Kinderschutz herauszuholen. Das ist uns gelungen.
Wer das Gesetz jetzt, nachdem wir anderthalb Jahre daran gearbeitet und breite Zustimmung aus der Fachwelt
bekommen haben, blockiert, der macht sich mitschuldig.

Er macht sich mitschuldig daran, dass längst bekannte
Fehler bei der Früherkennung von Vernachlässigungen
von Kindern nicht behoben werden. Er macht sich mitschuldig daran, dass neue Maßnahmen zur Vermeidung
von Leid unnötig aufgeschoben werden.

Deshalb hätte ich auch keinerlei Verständnis dafür,
dass sich das Inkrafttreten dieses Gesetzes auch nur einen Tag verzögert, nur weil einige Leute da draußen unbedingt eine mediale Bühne brauchen.

Wir sind den Ländern in den Verhandlungen weit entgegengekommen. Bei strittigen Punkten haben wir
Kompromissvorschläge gemacht. Das gilt vor allen Dingen auch für die Bundesinitiative Familienhebammen.
Wir sind uns alle einig, dass der Kinderschutz in den Familien beginnt. Die in unserem Gesetz geregelten frühen
Hilfen und verlässlichen Netzwerke beugen schon in der
Familie vor und sorgen dafür, dass Kinder gar nicht erst
in Notlagen und Gefahrensituation geraten.

Dabei spielen Familienhebammen mit ihrer sozialpsychologischen Zusatzqualifikation eine besonders
wichtige Rolle. Sie kennen die Familien. Sie haben das
Vertrauen der Eltern. Sie stoßen auf eine riesige Akzeptanz in den Familien. Mit ihrer spezifischen Zusatzqualifikation können sie dieses Vertrauensverhältnis auch für
die Beratung von Familien in schwierigen Situationen
nutzen. Wir wollen deshalb, dass sie Familien mit einem
besonderen Bedarf bis zu einem Jahr nach der Geburt eines Kindes begleiten.

In einigen Ländern, etwa in Niedersachsen, gibt es
dazu schon vorbildliche Initiativen. Niedersachsen hat in
über 30 Städten ein eigenes Programm für Familienhebammen aufgelegt. Dieses Beispiel zeigt also: Es geht.

Deshalb stellen wir im Rahmen unserer Bundesinitiative Familienhebammen auch insgesamt 120 Millionen
Euro für einen Zeitraum von vier Jahren zur Verfügung.
Wir sagen, dass wir auch über die Verstetigung der Unterstützung durch den Bund sprechen. Alle in diesem
Raum wissen, dass die Bundesregierung mit dieser Formulierung an die Grenze der Möglichkeiten gegangen
ist.

Deshalb ist das wirklich ein fairer Kompromissvorschlag, der hier auf dem Tisch liegt.

Glauben Sie mir: Es war für uns angesichts der angespannten Haushaltslage nicht einfach, diese 120 Millionen Euro aufzutreiben. Aber wir haben alle Hebel in Bewegung gesetzt, um einen Beitrag des Bundes zu leisten.
Das erwarte ich auch von den Ländern. Wer Kinderschutz zum Nulltarif fordert, der stiehlt sich aus der Verantwortung, auf Kosten von Kindern und von Jugendlichen.

Die meisten Länder sind sich ihrer Verantwortung
glücklicherweise bewusst und unterstützen daher unseren Kompromiss. Das gilt auch für den zweiten Punkt,
über den wir bis zum Schluss verhandelt haben, nämlich
für die Qualitätsentwicklung in der Kinder- und Jugendhilfe. Das Gesetz trägt dazu bei, dass die bestehende,
sehr unterschiedliche Praxis in den einzelnen Jugendämtern besser zusammenwachsen kann. Es darf für den
Kinderschutz keinen Unterschied machen, ob ein Kind
im Allgäu oder an der Nordsee aufwächst. Deshalb führt
an gemeinsamen fachlichen Standards kein Weg vorbei.
Das hat auch Christine Bergmann, der ich an dieser
Stelle für ihre großartige Arbeit als unabhängige Beauftragte der Bundesregierung danken möchte, immer wieder angemahnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wirksamer Kinderschutz erfordert die Zusammenarbeit vieler Menschen
und Institutionen in unserer Gesellschaft. Wir brauchen
die Eltern. Wir brauchen die Lehrer und Fachkräfte. Wir
brauchen die Kinderärzte. Wir brauchen die Mitarbeiter
in den Behörden, in den Jugendämtern, im Gesundheitswesen, bei der Polizei und bei der Justiz. Das Bundeskinderschutzgesetz gleicht insofern einem schützenden
Gewölbe, bei dem ein Stein den anderen stützt. Dass uns
dies gemeinsam gelungen ist, ist eine Leistung, auf die
wir stolz sein können.

Klar ist aber auch: Wenn dieses Gewölbe Kindern in
Notsituationen zuverlässig Schutz bieten soll, dann brauchen wir jeden einzelnen Stein. Es kann daher nur schaden, wenn dieses Gesetz im Vermittlungsausschuss zerpflückt wird. Deshalb bitte ich Sie hier und heute noch
einmal um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
14. September 2011 habe ich ein Konzept zum Betreuungsgeld angekündigt. Die Ergebnisse des Koalitionsgipfels vom Wochenende haben dafür die Grundlage
geschaffen. Seit Sonntag steht fest: Familien in Deutschland bekommen künftig mehr Unterstützung.

Eltern erhalten mehr Anerkennung für ihre Erziehungsleistung. Mütter und Väter kleiner Kinder haben künftig
mehr Wahlfreiheit, das Familienleben so zu gestalten,
wie sie selbst es für richtig halten.

Mir waren vor allen Dingen drei Punkte wichtig - ich
bin froh, dass wir in diesen drei Punkten jetzt Klarheit
haben -:

Erstens. Ich habe von Anfang an gesagt, dass wir angesichts der Haushaltslage klar im Ziel, aber realistisch
in der Umsetzung sein sollten. Der Koalitionsausschuss
ist dieser Einschätzung gefolgt. Das Betreuungsgeld
wird zunächst für das zweite Lebensjahr gezahlt, ab
2014 dann auch für das dritte Lebensjahr. Das ist eine
praktikable, das ist eine finanzierbare Lösung.

Zweitens war mir wichtig, dass wir Hausfrauen nicht
gegen berufstätige Mütter ausspielen.

Genau das ist gelungen, auch wenn Sie das ganz offenkundig noch nicht verstanden haben. Wir haben uns am
Sonntag darauf geeinigt

- daran rüttelt jetzt auch keiner mehr -, dass mit dem
Betreuungsgeld eben auch Mütter unterstützt werden
sollen, die berufstätig sind. Das ist genau richtig.
Diese ideologischen Debatten über die Lebensentwürfe
von Frauen finde ich unerträglich. Ich bin mir sicher, die
meisten Mütter in Deutschland sehen das ebenso.

Es ist eine Unverschämtheit, wenn manche hier von einer „Herdprämie“ reden. Damit unterstellen sie, dass
Frauen, die sich Zeit für ihre Kleinstkinder nehmen,
kleine Dummchen sind.

Meine Überzeugung ist: Mütter und Väter verdienen
unabhängig davon, wie sie leben, Wertschätzung. Das
unterstreicht die Einigung vom Wochenende.

Sie gibt mir Rückenwind für mein Ziel, Eltern zu unterstützen, die zugunsten der Familie für eine gewisse Zeit
auf Einkommen und Karriere verzichten oder die Betreuung selbst organisieren,

genauso wie wir mit Milliardeninvestitionen in den Kitaausbau auch diejenigen Eltern unterstützen, die für ihr
Kind Betreuung wollen oder brauchen.

Das ist der Unterschied zur Opposition. Wir fragen: Was
wollen die Familien?

Die Antwort kann nur heißen: Vielfalt in der Familienförderung; denn wir haben in Deutschland keine Einheitsfamilien.

Die Opposition hingegen sagt: Die Politik weiß besser,
was gut für die Familien ist.

Dieses Anmaßende, dieses Gouvernantenhafte sind wir
satt.

Ein dritter Punkt ist mir in der Diskussion über das
Betreuungsgeld wichtig. Ich bin froh, dass wir auch diesbezüglich am Wochenende ein klares Signal gesendet
haben.




Keine Kita, keine Tagesmutter und auch keine Nanny
kann die Familie ersetzen.

Was Familien Kindern fürs Leben mitgeben, lässt sich
niemals delegieren oder ersetzen. Die meisten Eltern
würden ihr letztes Hemd für ihre Kinder geben.

Deshalb finde ich es beschämend und anmaßend, wenn
SPD, Grüne und Linke

den Eltern eine gute Förderung ihrer eigenen Kinder
nicht zutrauen.

Natürlich gibt es Familien, bei denen man sagt: Für die
Entwicklung ihrer Kinder ist es besser, wenn sie möglichst früh in einer Kita gefördert werden. Aber das ist
eine Minderheit. Es ist richtig: Für diese Minderheit dürfen wir mit dem Betreuungsgeld keine Fehlanreize setzen.

Aber die Lösung kann doch nicht sein, alle Familien unter Generalverdacht zu stellen, wie Sie, Herr Steinmeier,
es eben wieder getan haben.

Ich kann Ihnen ein schönes Beispiel nennen. Herr
Oppermann - er ist leider nicht anwesend - hat heute
dazu etwas sehr Interessantes getwittert. Herr
Oppermann hat getwittert - ich zitiere -:

Eure Fernhalteprämie gefährdet das Wohl vieler
Kinder u. entspricht einem Familienbild von vorgestern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] - Caren
Marks [SPD]: Das ist der einzige vernünftige
Satz in Ihrer Rede!

- Es war mir klar, dass Sie an dieser Stelle klatschen.
Denken Sie jetzt aber einmal ganz kurz darüber nach,
wen Sie damit treffen. Sie treffen damit nicht die Koalition, sondern zwei Drittel der Eltern in Deutschland;
denn zwei Drittel der Eltern in Deutschland betreuen
ihre Kinder in den ersten drei Lebensjahren selbst.
Sie wollen allen Ernstes sagen, dass diese Eltern ihren
Kindern schaden?

Sie werfen zwei Drittel der Eltern in Deutschland vor,
dass sie im Vorgestern leben, weil sie sich selbst um ihre
Kleinstkinder kümmern?

Es tut mir leid; aber solche Dinge sind eben entlarvend.

Weiteres Beispiel: Frau Nahles.

Frau Nahles hat gestern in ihrem Videoblog gesagt, das
Betreuungsgeld sei etwa so - ich zitiere -, wie wenn
man Geld dafür bekommt, dass man sein Kind nicht auf
das Gymnasium schickt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier über
zweijährige Kinder und nicht über Homeschooling für
Gymnasiasten. Wollen Sie allen Ernstes sagen, dass die
Eltern in Deutschland nicht fähig sind, ihre zweijährigen
Kinder zu bilden? Worüber reden wir hier? Wir reden
über die ersten Worte, über die ersten Sätze. Wir reden
darüber, dass sie ihnen beibringen, wie man sich die
Zähne putzt, und dass sie ihnen sagen, dass man mit
Messer, Gabel, Schere und Licht vorsichtig sein muss.
Die Opposition meint, die Eltern in Deutschland könnten
das nicht oder eine Institution könne das besser?

Es ist auch entlarvend, dass Sie von einer Fernhalteprämie sprechen. Egal, wie falsch der Begriff ist, allein dass
Sie davon reden, zeigt ganz deutlich, wo Sie den Lebensmittelpunkt von Kindern sehen: in Familien offensichtlich nicht.

Von daher: Mit dieser Ideologie muss Schluss sein.
Die Anerkennung von Betreuung und Erziehung in der
Familie steht doch nicht im Gegensatz zum Ausbau der
Betreuung in Kitas und Tagespflege, sondern beides gehört zusammen. Deshalb gibt es ab 2013 einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz. Auch wenn Christian Ude
unbedingt will, dass dieser Rechtsanspruch verschoben
wird: An diesem Rechtsanspruch wird nicht gerüttelt. Da
haben sich die Eltern auf uns verlassen.

Die Einigung vom Wochenende stellt klar: So sicher
wie der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz kommt, so
sicher kommt auch das Betreuungsgeld.

Wir haben hier ein großes Projekt vor uns. Dieses Projekt werden wir zum Wohle der Familien gestalten.

Union und FDP sind nämlich die Einzigen, die es mit der
Wahlfreiheit für Familien wirklich ernst meinen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es scheint bei einigen in Vergessenheit geraten zu sein,
dass die Ausgaben für die Extremismusprävention nur
einen Teil des Familienetats ausmachen. Sie arbeiten
sich hier an wichtigen 29 Millionen Euro ab; keine
Frage.

Ich werde darauf auch noch zu sprechen kommen. Aber
vorher möchte ich gern über die anderen 6,7 Milliarden
Euro reden. Es wäre nämlich schön, wenn sich auch die
Opposition wirklich für Familienpolitik interessieren
würde; denn der gesellschaftliche Zusammenhalt beginnt in den Familien.

Hierfür setzt der Einzelplan 17 die richtigen Prioritäten.
Deswegen herzlichen Dank an alle Kolleginnen und
Kollegen, die das in den parlamentarischen Beratungen
begleitet haben, vor allen Dingen an die Mitglieder des
Familienausschusses und an die Mitglieder des Haushaltsausschusses, insbesondere an die Berichterstatter,
Herrn Bockhahn als Hauptberichterstatter, Herrn
Mattfeldt, Herrn Toncar, Herrn Schwanitz und Herrn
Kindler.

Von den Veränderungen am ursprünglichen Entwurf
des Einzelplans 17 profitieren ganz besonders Familien.
Die Mittel für das Elterngeld wurden gegenüber dem Regierungsentwurf um 300 Millionen Euro

auf 4,9 Milliarden Euro angehoben. „Schuld“ daran - im
besten Sinne - sind die Väter. 25,4 Prozent von ihnen
nehmen mittlerweile eine Auszeit im Beruf.

Väter wickeln, Väter füttern, Väter trösten, kurz: Väter
definieren ihre Rolle neu. Diesen Erfolg sehen wir auf
Spielplätzen, den sehen wir in Kinderarztpraxen, den sehen wir morgens auch in den Kitas, in denen man immer
mehr Väter trifft.

Das ist eine Politik der Wahlfreiheit, die den Bedürfnissen der Menschen entspricht. Väter wollen sich mehr
kümmern, und wir geben ihnen die Möglichkeit dazu.

Veränderungen brauchen wir auch beim Kitaausbau.
Hier müssen vor allen Dingen die Länder ihre Anstrengungen deutlich erhöhen.

Man muss sich das einmal vor Augen führen: Da stehen
immer noch 900 Millionen Euro bereit, und die Länder
rufen sie nicht ab. Ich glaube, wir müssen uns hier schon
auch selbstkritisch fragen, ob wir vielleicht beim Krippengipfel 2007 ein wenig zu euphorisch waren und dabei
vergessen haben, dass die Umsetzung der Beschlüsse
präzise geplant und gesteuert werden muss. Offenbar
reicht es nicht, dass wir wie bisher nur einmal im Jahr in
die Ausbaustatistik schauen. Deshalb werde ich die Bewirtschaftungsregelungen für den Kitaausbau ab 2012
verschärfen.

Ich will künftig von den Ländern jeden Monat ganz genau wissen, wie viele neue Plätze sie bauen wollen und
wie viel eigenes Geld sie dort hineinstecken.

 
Lieber Herr Kollege Bockhahn, Sie haben recht, dass
der Betrieb der Kitas eine teure Angelegenheit und damit
auch eine besondere Herausforderung ist. Dies ist aber
ausschließlich Aufgabe der Länder und Kommunen.

Weil der Bundesregierung dieses Problem aber bewusst
ist, fließen von den 4 Milliarden Euro, die wir für den
Kitaausbau ausgeben, 1,85 Milliarden Euro allein in den
Betrieb der Kitas, und ab 2014 werden wir hierfür jährlich 770 Millionen Euro den Ländern zur Verfügung stellen

- wir wissen eben genau, dass das die große Herausforderung ist -, obwohl es nicht die Aufgabe des Bundes
ist.

Es ist nämlich klar: Ab 2013 kommt der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz.

Auch wenn es immer wieder gerade vonseiten der SPD
Bestrebungen gibt, diesen Rechtsanspruch zu verschieben:

Er kommt. Die Eltern können sich auf uns verlassen. Die
Bundesregierung steht felsenfest zu den finanziellen Zusagen, die wir beim Krippengipfel 2007 gemacht haben.

Bei einem weiteren gesellschaftlichen Großprojekt
kann ich, früher als erwartet, Vollzug melden. Innerhalb
von nur einem Jahr haben wir den Zivildienst weiterentwickelt zu einem freiwilligen Angebot, das Männern
und Frauen, Menschen aller Generationen offensteht.

Was mussten wir uns nicht alles von der Opposition
anhören: Die Einführung des Bundesfreiwilligendienstes
schade den bestehenden Jugendfreiwilligendiensten,
hieß es.

Niemals würden sich genügend Freiwillige finden.
70 000 Freiwillige - das sei doch eine illusorische Zahl.
Heute können wir feststellen: Sie haben sich in allen
Punkten geirrt, und zwar gewaltig.

Es gibt schon jetzt mehr als 70 000 Menschen in
Deutschland, die einen Freiwilligendienst leisten. FSJ
und FÖJ stehen besser da als je zuvor. Der Bundesfreiwilligendienst übertrifft mit über 25 000 Verträgen in nur
fünf Monaten schon jetzt alle unsere Erwartungen.

Deshalb ist es an dieser Stelle Zeit für ein herzliches
Dankeschön des Deutschen Bundestages an all diejenigen, die sich für und in den Freiwilligendiensten engagieren.

Meine Damen und Herren, viele Menschen engagieren sich auch in der Extremismusprävention. Ihr Engagement ist wichtig. Es ist erschütternd und beschämend,
dass eine Bande von Neonazis in unserem Land 15 Jahre
lang völlig unbehelligt Morde begehen konnte. Wir müssen ganz genau prüfen, ob hier schreckliche Fehler passiert sind

oder ob wir es sogar mit einem Systemfehler zu tun haben.

Nachdenklich macht mich aber auch, mit welchen
Methoden einige hier agitieren, um parteipolitischen Gewinn aus dieser schrecklichen Mordserie zu ziehen.

Deshalb möchte ich hier einmal einige Fakten klarstellen:

Erstens. In der politischen Bildung geht es darum,
Kinder und Jugendliche vor totalitärem Gedankengut zu
schützen - egal aus welcher Ecke es kommt.


 
Herr Kollege Seifert, die Umsetzung der UN-Konvention, die Sie ansprechen, ist in der Tat eine wichtige
Aufgabe der Bundesregierung. Aber Sie sind sicherlich
darüber informiert, dass sie im Bundesministerium für
Arbeit und Soziales ressortiert. Im Haushalt dieses
Ministeriums finden Sie die entsprechenden Mittel.

Kommen wir zurück zur Extremismusprävention:

Zweitens. Die Behauptung, man würde den Rechtsextremismus relativieren, wenn man auch Präventionsprogramme gegen Linksextremismus und Islamismus
fördert, ist nicht nur falsch, sondern auch dumm.

Denn sie verkennt die Realitäten: Kein einziger Cent,
den wir zur Prävention von Linksextremismus und islamistischem Extremismus ausgeben, wurde bei der
Rechtsextremismusprävention abgezogen.

Seit ich im Amt bin, wurde für die Projekte gegen
Rechtsextremismus kein einziger Cent gekürzt. Auch für
die Projektarbeit war keine Kürzung geplant, sondern
das Ganze hatte etwas mit Verwaltung zu tun. Deshalb
bedeutet die Entscheidung der Koalitionsfraktionen vom
Dienstag, dass ich 2 Millionen Euro zusätzlich für Projekte gegen Rechtsextremismus zur Verfügung habe.
Was aber macht die Opposition? Die SPD fordert in
ihrem Antrag, die Mittel für Programme gegen Linksextremismus und Islamismus fast um die Hälfte zu kürzen. Die Linke will die Programme natürlich ganz abschaffen. Meine Damen und Herren, wenn wir das
machen würden, dann würde das Träger wie das AnneFrank-Zentrum, die Kreuzberger Initiative gegen Antisemitismus, die Türkische Gemeinde in Deutschland, das
Archiv der Jugendkulturen oder auch die von Ihnen so
viel zitierte Amadeu-Antonio-Stiftung treffen.

Alle diese Träger haben innovative Projekte gegen
Linksextremismus und Islamismus entwickelt; sie leisten hier Pionierarbeit. Sie, liebe Genossinnen und Genossen, wollen diese Pionierarbeit aus ideologischen
Gründen plattmachen.

Drittens. Fakt ist, dass diese Bundesregierung mehr
Geld für die Stärkung von Demokratie und Toleranz ausgibt als jede Bundesregierung zuvor.

Davon profitiert auch die Rechtsextremismusprävention,
die wir kontinuierlich verbessern. In der letzten Förderperiode wurden 90 lokale Aktionspläne gegen Rechtsextremismus gefördert; jetzt sind es 174. Das sind rund
5 000 Einzelprojekte.

Nach den schrecklichen Ereignissen im Juli in Norwegen - auch sie hatten einen rechtsextremen Hintergrund - habe ich den 16 Beratungsnetzwerken in den
Ländern aufgrund des höheren Beratungsbedarfs insgesamt 800 000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Meine Damen und Herren, ich bin umgehend bereit, den
Beratungsnetzwerken noch einmal die gleiche Summe
zur Verfügung zu stellen.

Nun kommen wir zur Demokratieerklärung. Die Grünen fordern in ihrem Antrag die Streichung der Demokratieerklärung.

Interessant ist aber, dass sie dies nur für Träger von
Projekten gegen Rechtsextremismus fordern.

Sie sprechen in Ihrem Antrag lediglich das Programm
zur Prävention von Rechtsextremismus an. Sie sprechen
nicht die Initiative „Demokratie stärken“ an, bei der es
um Linksextremismus und Islamismus geht. Die Grünen
sagen: Denen, die gegen Rechtsextremismus kämpfen,
ist ein Bekenntnis zum Grundgesetz nicht zuzumuten.

Bei denen, die gegen Linksextremismus und Islamismus
kämpfen, halten die Grünen dies offensichtlich für erforderlich. Da sieht man: Das ist Doppelmoral. - Bitte, Herr
Kindler.

 
Herr Kindler, in diesem Fall verkennen Sie und auch
- das muss ich sagen - der Mitarbeiter des Wissenschaftlichen Dienstes - das hat uns auch Herr Ossenbühl bestätigt, der dazu ein Gutachten angefertigt hat -, dass es
hier nicht um Meinungsfreiheit geht. Vielmehr geht es
darum, dass staatliche Gelder beantragt werden, die dem
Zweck dienen sollen, Extremismus zu bekämpfen sowie
Demokratie und Toleranz zu stärken. Da ist es nicht zu
viel verlangt, dass diejenigen, die staatliche Gelder in
Anspruch nehmen wollen, um Demokratie und Toleranz
zu stärken, sich gleichzeitig zu Demokratie und Toleranz
bekennen; das ist eine Selbstverständlichkeit, meine Damen und Herren.

Herr Kindler, Sie hatten eine Frage gestellt. Dabei haben
Sie wieder die einzelnen Extremismusarten genannt. Das
ist doch gerade der Punkt: Sie reden immer nur über
Rechtsextremismus und haben jetzt gesagt, dass Sie die
Programme nur noch auf den Rechtsextremismus ausrichten wollen.

Die Wahrheit ist deutlich komplexer. Ich will nicht, dass
Linksextremismus von Rechtsextremisten bekämpft
wird; ich will nicht, dass Rechtsextremismus von Linksextremisten bekämpft wird. Und ich will nicht, dass Islamismus von Islamhassern bekämpft wird. Ich will, dass
Demokraten für die Demokratie kämpfen. Darum geht
es.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, Frau Präsidentin, und will mich dabei der SPD zuwenden. Auch die
SPD sollte genau schauen, was unter ihrer Verantwortung passiert. In Mecklenburg-Vorpommern müssen Kitabetreiber eine Demokratieerklärung unterschreiben,

seit es einen Versuch der NPD gab, eine Kita zu unterwandern. Kein Mensch spricht hier von einem Generalverdacht gegen Kitas. Sie halten das für völlig richtig ich auch. Ich unterstütze die zuständige Ministerin, Frau
Schwesig, hierbei, weil es mir um die Sache geht, unsere
Demokratie vor Feinden zu schützen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
vergangene Jahr war in mehrfacher Hinsicht ein wichtiges Jahr für Frauen. In Deutschland ging es dabei vor allen Dingen um die Frage, wie wir mehr Frauen Chancen
auf Führungspositionen eröffnen können. Wir haben hart
um den besten Weg gerungen, und wir werden auch weiterhin darum ringen. Ich denke, die unterschiedlichen
Positionen dabei sind klar; da müssen und da werden wir
auch nicht drum herumreden.

Wir können heute wieder vor allen Dingen darüber reden, was alles nicht geht. Besser wäre es, in den Mittelpunkt zu stellen, was möglich ist.

Und da stellen wir fest: Allein durch die Debatten, die
wir, auch in diesem Parlament, immer wieder geführt haben, ist in den Unternehmen eine Menge in Bewegung
gekommen.

Wenn ich mit den Personalvorständen der DAX 30
spreche, dann sagen die mir etwa, dass ihr Wort heute innerhalb des Unternehmens ein ganz anderes Gewicht hat
als noch vor wenigen Jahren. Vor kurzem wurden sie
noch belächelt, wenn sie zum Thema Frauenförderung
gesprochen haben. Heute werden die Personalvorstände
um Strategien gebeten.

Die Flexiquoten für alle Führungsebenen unter dem
Vorstand, die durch die DAX 30 im Jahr 2011 eingeführt
wurden, waren ein wichtiger Schritt in Richtung faire
Chancen. Leider haben diesen Fortschritt nur wenige gewürdigt. Viele haben sich über die Zielmarken sogar lustig gemacht. Damit sind sie genau denjenigen in den Rücken gefallen, die in den Unternehmen den Wandel
gestalten.

Dabei ist es doch viel schwieriger, den Frauenanteil in
allen Führungsebenen auf 25 Prozent zu erhöhen als
zum Beispiel nur im Vorstand, der vielleicht nur vier
Köpfe umfasst. 25 Prozent von 500 hilft mehr Frauen als
25 Prozent von 4.

Deshalb sage ich: Wir dürfen hier keine reine Elitendiskussion führen, sondern es geht um faire Chancen für
alle Frauen in Führungspositionen.

Meine Damen und Herren, ein wichtiges Jahr für
Frauen war das vergangene Jahr aber auch außerhalb
Deutschlands. Vor gut einem Jahr begann in Tunesien
das, was wir heute arabischer Frühling nennen. Fast
überall kämpfen Frauen in vorderster Reihe für Freiheit,
Teilhabe und Demokratie.





- Wenn Sie das erheiternd finden, finde ich das interessant. - Sie riefen über Facebook und Twitter zu Demonstrationen auf. Sie prangerten in ihren Blogs gesellschaftliche Missstände an. Sie gingen genauso wie
Männer für ihre Rechte auf die Straße. Sie ließen sich
nicht einschüchtern von Gewalt und Terror. Sie spürten,
dass es auf ihre Kraft ankommt im Ringen um gesellschaftlichen Fortschritt.

Ich war deshalb gestern anlässlich des Weltfrauentages gemeinsam mit Abgeordneten in Tunesien. Wir waren in Tunesien, um uns selbst ein Bild von den Entwicklungen zu machen; denn ich bin überzeugt: Wenn Frauen
in der arabischen Welt es schaffen, ihre Rechte durchzusetzen, dann ist das ein Signal für Frauen in der ganzen
Welt.

Der letzte Friedensnobelpreis ging an drei Frauen, die
in ihren Ländern die Gesellschaft verändert haben. Dasselbe Selbstbewusstsein, dieselbe Kraft habe ich gestern
in Tunesien gespürt. Wir haben aber auch Skepsis und
Ängste gespürt, das Gewonnene wieder zu verlieren
oder sogar einen Rückschritt zu erleben.

- Es spricht für sich, wie Sie darauf reagieren, meine Damen und Herren.

Ich habe mit Präsident Marzouki gesprochen, der wegen seines Engagements für Freiheitsrechte jahrelang im
Exil lebte. Ich habe mit weiblichen Mitgliedern der verfassunggebenden Versammlung gesprochen, die hart darum ringen, ob die Scharia tragender Teil der Verfassung
wird. Ich habe mit Frauenrechtlerinnen gesprochen, die
seit den 80er-Jahren fordern, dass Frauenrechte vorbehaltlos gelten. Und ich habe jungen Bloggerinnen zugehört. Diese jungen Frauen haben mit ihren Tastaturen
eine Diktatur erschüttert und sturmreif geschrieben. Jetzt
wollen diese Frauen ihr Land mit gleichen Rechten und
guten Chancen in einer freien Demokratie aufbauen.
Diese Frage stellt sich in vielen Ländern, gerade auch
am Internationalen Frauentag. Deutschland steht hinter
all den Frauen in der Welt, die sich in ihren Ländern für
Gleichberechtigung, für Demokratie und für Menschenrechte einsetzen.

Auch in Deutschland ist Gleichberechtigung der
Frauen noch nicht überall verwirklicht, obwohl sie seit
über 60 Jahren im Grundgesetz steht. Doch ihre Verankerung im Grundgesetz hat es ermöglicht, über Jahrzehnte hinweg kontinuierlich an ihrer Verwirklichung zu
arbeiten. Ohne dieses permanente Ringen um Gleichberechtigung wäre es um Wohlstand, um Zusammenhalt,
um Demokratie in unserer Gesellschaft sicherlich sehr
viel schlechter bestellt.

Ich denke, die Botschaft, die am heutigen Internationalen Frauentag von Deutschland ausgehen sollte, lautet:
kein gesellschaftlicher Fortschritt ohne faire Chancen für
Männer und Frauen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt nur einen einzigen Grund für diese Aktuelle
Stunde: Das ist die Wahl in Nordrhein-Westfalen am
kommenden Sonntag.

Das ist zwar legitim, aber auch durchsichtig und platt.

Die Ausgestaltung des Betreuungsgeldes entscheidet
sich nämlich nicht in Nordrhein-Westfalen, der Erfolg
des Kitaausbaus aber durchaus.

Beim Ausbau der Kindertagesstätten spielt auch die eigentliche Musik. In den Kitaausbau gehört unsere gemeinsame Energie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was haben Sie von der Opposition in den letzten Wochen gemacht? Sie haben, um Ihren Wahlkampf zu führen, die Eltern in Deutschland unter einen Generalverdacht gestellt,

was ich als Familienministerin und wir als Union und
Liberale nicht dulden können und nicht dulden werden.

Ihr Aufhänger ist das Betreuungsgeld, dem Sie selbst
- das gilt zumindest für die SPD - am 26. September
2008 im Deutschen Bundestag zugestimmt haben.

Die Argumente für und gegen diese Leistung sind zur
Genüge ausgetauscht.

Es wurde alles gesagt, und zwar von jedem. Leider haben Sie aber in dieser Debatte jegliches Maß verloren,
und Sie haben die Sensibilität für junge Familien verloren.

Es stimmt: Viele Eltern in Deutschland wollen einen
Krippenplatz, finden aber keinen. Es stimmt aber auch:
Mehr als die Hälfte der Eltern in unserem Land will für
ihre ein- und zweijährigen Kinder gar keinen Krippenplatz.

Diese Entscheidungen haben Sie, die Opposition, nicht
zu kritisieren, sondern zu respektieren.

Wir machen Familienpolitik für alle Eltern in
Deutschland.

Sie diffamieren die Eltern, und Sie beschimpfen Frauen,
die sich selbst um ihre Kleinkinder kümmern wollen, als
Heimchen am Herd und behaupten, dass sie nicht fähig
sind, ihre ein- und zweijährigen Kinder zu erziehen und
ihnen Bildung zu vermitteln.

Deshalb haben Sie ohne jegliche Sensibilität für junge
Familien den Kampfbegriff der Herdprämie erfunden.
Dass dieser Begriff diskriminierend ist, wissen Sie selber. Zumindest Cem Özdemir war ehrlich genug, das zuzugeben.

Er hat sich vor kurzem in einem Interview in der Welt
von diesem Kampfbegriff verabschiedet. „Den Begriff
‚Herdprämie‘ benutze ich nicht mehr“, hat er gesagt.

Das ist die Sensibilität eines jungen Vaters. Ich bin gespannt, ob sich das bei den frischgebackenen Vätern der
SPD auch noch durchsetzt.

Ich habe es eingangs gesagt: Oberste Priorität hat der
Kitaausbau.

Denn ohne ein bedarfsgerechtes Angebot an Kinderbetreuung haben Eltern keine Wahl, geschweige denn
Wahlfreiheit.

Deshalb werde ich auch dem Drängen der Zögerer
und Zauderer nicht nachgeben, die den Rechtsanspruch
gerne aufschieben wollen, wie der Münchener Oberbürgermeister Christian Ude.

Der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab dem ersten
Geburtstag wird ab 1. August 2013 gelten, genauso wie
wir das mit den Ländern und den Kommunen beim Krippengipfel 2007 vereinbart haben.

Die Kommunen haben mit unserer Hilfe und mit Unterstützung der Länder die Zahl der U-3-Plätze in den
letzten fünf Jahren mehr als verdoppelt. Das war in Zeiten knapper Haushaltsmittel ein gewaltiger Kraftakt.
Niemand sollte unterschätzen, was der Bund, was die
Länder und was die Kommunen in der Praxis leisten.

Jetzt geht es in den Endspurt. Das ist und bleibt eine
Mammutaufgabe. Was den Bund betrifft, kann ich sagen: Der Bund hat seinen Anteil von 4 Milliarden Euro
für den quantitativen und qualitativen Ausbau zur Verfügung gestellt. Er beteiligt sich ab 2014 mit 770 Millionen Euro jährlich an den Kosten des laufenden Betriebs.
Aber darauf ruhen wir uns nicht aus. Natürlich unterstützen wir die Kommunen und Länder auch dort, wo es
hakt. Da gibt es noch Potenzial, zum Beispiel bei der
Kindertagespflege und den Betriebskitas. Das kommende Jahr muss das Jahr des Kitaausbaus werden.

Denn am 1. August 2013 interessiert es niemanden
mehr, wer von SPD und Grünen hier im Mai 2012 welche Showeinlage abgeliefert hat, sondern dann interessiert nur, dass ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot
in Deutschland zur Verfügung steht.

Die Eltern vertrauen darauf. Wir sollten gemeinsam alles
tun, um sie in diesem Vertrauen nicht zu enttäuschen.

Vor diesem Hintergrund kann es sich kein Land leisten, im Energiesparmodus unterwegs zu sein. Da muss
uns folgende Wahrheit aufhorchen lassen: Von den Bundesmitteln für den Kitaausbau ist ein ganzes Drittel noch
immer nicht verbaut.

Wir reden hier von über 700 Millionen Euro. Bei den
Nachzüglern handelt es sich nicht nur um die ostdeutschen Länder mit geringem Ausbaubedarf - um die mache ich mir noch die wenigsten Sorgen -, sondern vor allen Dingen auch um westdeutsche Länder mit hohem
Ausbaubedarf. Zu den Nachzüglern gehören zum Beispiel Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und
Bremen. Es geht hier nicht darum, diese Länder an den
Pranger zu stellen. Es geht nicht darum, die aktuellen
Landesregierungen dort haftbar zu machen; denn in der
Tat sind die Ausgangslagen, die Entwicklungen und die
Gründe für die Verzögerungen in diesen Ländern unterschiedlich.

Es geht jetzt aber darum, Verantwortung zu übernehmen.

Allein in den genannten drei Ländern stehen rund
160 Millionen Euro an Investitionsmitteln bereit, die
noch nicht einmal bewilligt worden sind. Das heißt, in
diesen Ländern existieren bis heute noch nicht einmal
Planungen, aus denen hervorgeht, wie die vorhandenen
Bundesmittel für den Kitaausbau eingesetzt werden sollen.

Von diesen Mitteln entfallen alleine 75 Millionen Euro
- das kann ich Ihnen jetzt nicht ersparen - auf Nordrhein-Westfalen.

Das ist der Stand 6. Mai 2012, also von vor vier Tagen.

Vor diesem Hintergrund kann ich Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, nur raten: LenBundesministerin Dr. Kristina Schröder

ken Sie Ihre Energie endlich dahin, wo sie gebraucht
wird!

Wer bis zum Sommer 2013 Kitaplätze in ausreichender
Zahl fertigstellen will, der muss spätestens jetzt alle verfügbaren Gelder einsetzen.

Im Kern geht es in unserer heutigen Debatte

um die Bedürfnisse der Familien, nicht um die Wünsche
der Wirtschaft und auch nicht um die Wünsche der Politik. Die Aufgabe von Familienpolitik ist es nicht, Menschen vorzuschreiben, wie sie leben sollen,

sondern die Aufgabe von Familienpolitik ist es, Menschen zu ermöglichen,

so zu leben, wie sie wollen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Alter ist vielfältiger und facettenreicher geworden.
Der Sechste Altenbericht, für den ich der Sachverständigenkommission unter dem Vorsitz von Professor
Dr. Andreas Kruse ganz herzlich danke, fordert uns dazu
auf, die Seniorenpolitik auf die Vielfalt des Alters auszurichten. Er stellt dabei die Chancen, die der demografische Wandel bietet, in den Mittelpunkt.

Man muss sich bewusst machen: Wir haben es mit einer historisch neuen Lebensphase zu tun. Jahrtausendelang war das Leben des Menschen im Grunde durch drei
Lebensphasen bestimmt: Da war die Kindheit und die
Jugend als erste Lebensphase, dann kam die Zeit der Berufstätigkeit und des Kümmerns um die Familie, und
dann kam das Alter; aber das war ganz schnell von
Krankheit und Gebrechen geprägt. Als Bismarck die
Rentenversicherung eingeführt hat, lag die Lebensarbeitszeitgrenze bei 70 Jahren, die durchschnittliche
Lebenserwartung lag bei unter 60 Jahren. Die Phase, die
wir das junge Alter nennen, also die Lebensphase zwischen 65 und 85 Jahren, ist etwas Neues, das es in der
Geschichte der Menschheit so noch nicht gab. Die meisten Menschen erreichen glücklicherweise gesundheitlich
relativ fit ein hohes Alter und haben sich viel Erfahrung,
Wissen und Gelassenheit angeeignet, die ein langes Leben schenkt. Das ist ein riesiger Schatz für unsere Gesellschaft. Wir stehen noch am Anfang bei dem Versuch,
diesen Schatz zu heben.

Deshalb - das unterstreicht der Antrag der Koalitionsfraktionen -: Wir brauchen die Erfahrung und die Tatkraft älterer Menschen in der Familie, in der Arbeitswelt
und im Ehrenamt. Schauen wir einmal in die Familie.
Die meisten Menschen erleben doch, dass der Zusammenhalt in den Familien, insbesondere der Zusammenhalt zwischen den Generationen, riesengroß ist, trotz
Scheidungen und trotz Mobilität. Letzteres gibt es, aber
dennoch: Wenn es darauf ankommt, dann halten in den
meisten Fällen die Generationen zusammen.

Zum Beispiel spielen die Großeltern eine riesige Rolle
bei der Betreuung der Enkelkinder und damit auch bei
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf der mittleren
Generation.

- Krippen können keine Großeltern ersetzen. Das ist nun
einmal nicht so einfach.

Deshalb wollen wir den Zusammenhalt in den Familien
durch die Einführung einer Großelternzeit stärken. Wir
wollen auch berufstätigen Großeltern die Möglichkeit
geben, sich um die Betreuung der Enkel zu kümmern.

Umgekehrt: Zwei Drittel der 2,3 Millionen pflegebedürftigen Menschen in Deutschland werden zu Hause in
ihren Familien gepflegt. Sie werden vom Partner und
den eigenen Kindern gepflegt. Deshalb haben wir mit
der Einführung der Familienpflegezeit zum 1. Januar
2012 die Familie als Verantwortungsgemeinschaft gestärkt.

Ein weiterer Punkt. Der Bundesfreiwilligendienst ist
ein riesiger Erfolg. Was gab es doch für Katastrophenszenarien und Skepsis? Jetzt stellen wir fest: Fast
20 Prozent der Bufdis, die wir in Deutschland haben,
sind über 50 Jahre alt. Der Schreinermeister im Ruhestand geht in die Kitas und Kindergärten und baut mit
den Kindern Vogelhäuser, die pensionierte Grundschullehrerin kümmert sich um Kinder mit Migrationshintergrund und hilft ihnen bei den Hausaufgaben. Das ist ein
Riesengewinn für unsere Gesellschaft.

Wir sollten uns aber dessen bewusst sein - da bin ich
bei Ihnen, Frau Crone -, dass es in der Seniorenpolitik
nicht nur um die Generation 60 plus geht; denn die Alten
von morgen sind die Jungen von heute. Deshalb brauchen wir eine vorsorgende Seniorenpolitik, zum Beispiel
auch, wenn es um die Folgen familienbedingter Auszeiten und Teilzeitphasen im Beruf geht. Dafür zahlen im
Rentenalter insbesondere die Frauen. Ihre Alterseinkommen liegen im Moment rund 60 Prozent unter denen der
Männer.

Deswegen heißt vorsorgende Seniorenpolitik auch,
bei den Ursachen dafür anzusetzen, die früher im Leben
liegen.

Ich mache mir zum Beispiel Sorgen über das Ausufern
von Minijobs.

Für Studenten und Rentner haben Minijobs ihre Berechtigung, aber für Mütter entwickeln sie sich oft zu einer
Sackgasse, die zu Altersarmut führt. Deshalb halte ich
auch nichts davon, dem Drängen der Arbeitgeber nachzugeben, die nach einer weiteren Flexibilisierung rufen.
Wir müssen hier sehr genau gucken, welche Anreize wir
setzen.

Auch im Arbeitsrecht gibt es Regelungen, für die
Frauen erst mit schlechteren beruflichen Chancen, dann
mit schlechteren Einkommen und schließlich mit niedrigeren Renten bezahlen. Deshalb brauchen wir zum Beispiel endlich mehr Möglichkeiten, flexibel zwischen
Vollzeit und Teilzeit, insbesondere auch von Teilzeit
wieder in Vollzeit, zu wechseln. Das sind Beispiele für
eine vorsorgende Politik für die Lebensphase Alter.

Beides gehört in der Seniorenpolitik zusammen: eine
Politik, die die Vielfalt des Alters berücksichtigt, und
eine Politik, die die Vielfalt des Älterwerdens berücksichtigt. Da ist es ein bisschen wie mit der gesundheitsbewussten Lebensweise: Man muss früh damit anfangen. Auch daran sollten wir denken, wenn es um
Teilhabechancen für ältere Menschen geht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden heute nicht das erste Mal, aber formell in erster
Lesung über den Gesetzentwurf zur Einführung eines
Betreuungsgelds. Bereits im Jahr 2008 hatte die damalige Große Koalition von Union und SPD parallel zum
Kitaausbau auch die Einführung eines Betreuungsgelds
vereinbart und gesetzlich festgeschrieben.

Der Gedanke dahinter war und ist folgender: Alle Eltern sollen dabei unterstützt werden, die Betreuung ihres
Kleinkinds so zu organisieren, wie sie es für richtig halten.

Für die einen soll eine Sachleistung in Form eines Kitaplatzes zur Verfügung gestellt werden,

die anderen, die keinen Kitaplatz wollen oder denen er
nicht hilft, sollen eine Geldleistung bekommen, unter anderem, um die Betreuung privat organisieren zu können.

Dieselben Sozialdemokraten, die das damals beschlossen haben, laufen heute dagegen Sturm. Ich frage
mich schon: Was ist denn das für ein Politikverständnis,
etwas in ein Gesetz zu schreiben und sich dann darüber
aufzuregen, dass das auch Wirklichkeit wird?

Seit Monaten führt die Opposition eine Kampagne
gegen das Betreuungsgeld.

Uns, die Koalition, wollten Sie damit treffen. Tatsächlich
haben Sie Hunderttausende von Eltern beleidigt, vor allen Dingen auch solche mit Migrationshintergrund.

Sie haben so getan, als würden Eltern ihren einjährigen Kindern schaden, wenn sie sie nicht in die Kita geben - Stichwort: Bildungsfernhalteprämie.

Sie haben so getan, als wären Frauen, die sich dafür entscheiden, sich selbst um ihr einjähriges Kind zu kümmern, nichts anderes als dumme Heimchen - Stichwort:
Herdprämie. Sie haben bewusst die Büchse der Pandora
geöffnet,

mit dem Ergebnis, dass inzwischen jegliche Scham gefallen ist, junge Familien zu beleidigen - Stichwort: Verdummungsprämie.

Es gibt in der Tat viele gewichtige Argumente in der
Debatte um das Betreuungsgeld,

und Sie können sich sicher sein, dass wir darüber in der
Koalition auch sehr intensiv diskutieren.

Wenn ich aber Ihren Ton höre und diese Anmaßung
spüre, mit der Sie mit vollem Vorsatz den Lebensentwurf
von 50 Prozent der Familien in Deutschland herabwürdigen,

dann muss ich feststellen: Wir sind in Deutschland mit
Vielfalt und Wahlfreiheit und mit Respekt und Toleranz





offensichtlich noch lange nicht so weit, wie wir immer
dachten.

 
Frau Kollegin Rupprecht, ich gebe Ihnen auf Ihre langen Fragen zwei kurze Antworten.

Zu Ihrer ersten Frage: Alle Familien, die einen staatlich finanzierten Kitaplatz in Anspruch nehmen, bekommen eine erhebliche Unterstützungsleistung des Staates.
Jeder Kitaplatz wird nämlich im Durchschnitt mit rund
1 000 Euro im Monat staatlich bezuschusst.

Damit bekommen diese Eltern eine erhebliche Sachleistung.

Und da ist es nur recht und billig, dem eine Barleistung
entgegenzusetzen.

Das Prinzip haben Sie zum Beispiel auch in der Pflegeversicherung. Auch in der Pflegeversicherung gibt es
eine Wahlmöglichkeit zwischen einer Sachleistung und
einer Barleistung. Und kein Mensch ist jemals auf die
Idee gekommen, zu sagen, die Barleistung sei eine
Heimprämie für Angehörige, die ihre zu pflegenden Angehörigen betreuen.

Zu Ihrer zweiten Frage, Frau Rupprecht, kann ich nur
sagen: Das passiert doch schon alles längst. In Deutschland, gerade in Westdeutschland sind fast 50 Prozent der
Tagesmütter privat organisiert. Zum Glück spielen schon
heute die Großeltern eine riesige Rolle bei der Betreuung
der Enkelkinder.

Wollen Sie da jetzt ernsthaft verbindlich über Führungszeugnisse nachdenken? Dieser Generalverdacht gegen
Eltern, gegen Betreuer ist wirklich absurd.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie weit die Respektlosigkeit gegenüber den Familien in der Öffentlichkeit geht, das illustriert diese Anzeige, die die Grünen im
Internet verbreiten lassen.

Schauen Sie sich diese Anzeige einmal genau an. Sie sehen hier links fröhlich spielende Kinder, die ich auf vier
bis fünf Jahre schätze. Auf jeden Fall handelt es sich
nicht um ein oder zwei Jahre alte Kinder, um die es beim
Betreuungsgeld geht. Hier betreiben die Grünen eine bewusste Falschinformation der Eltern.

Sie sehen hier rechts ein einsames Kind, das vor dem
Fernseher hockt.

Damit unterstellen die Grünen, dass Familien, die sich
zu Hause um ihre Kinder kümmern,

nichts anderes tun, als sie vor dem Fernseher zu parken.
Das ist eine Unverschämtheit gegenüber allen Familien
in Deutschland.

Vielleicht können wir das Schlachtfeld des ideologischen Kulturkampfs für einen kurzen Augenblick verlassen. Schauen wir uns doch einmal die Fakten an. Fakt ist
erstens: Es gibt in Deutschland einen großen Konsens,
dass fast alle Familien die Betreuung von Kindern unter
einem Jahr zu Hause organisieren möchten. 97 Prozent
der Eltern beziehen das Elterngeld.

Fakt ist zweitens: Es gibt in Deutschland auch einen großen Konsens, dass fast alle Kinder über drei Jahre vom
Kindergarten erheblich profitieren. Es geht in diesem
Streit also nur um die Familien mit ein- und zweijährigen Kindern.

In diesen Familien sind die Rahmenbedingungen unterschiedlich. Hier sind die Werthaltungen in den Familien unterschiedlich. Hier sind vor allen Dingen auch die
Kinder unterschiedlich. Ist es denn so schwer, zu akzeptieren, dass die Familien unterschiedliche Wege gehen?
Ist es denn so schwer, ihnen zuzugestehen, dass der Staat
sie auf ihrem Weg unterschiedlich unterstützt?

Das steht schon im Grundgesetz. Das Bundesverfassungsgericht hat dies, wie ich denke, mehrfach sehr eindrücklich formuliert.





Es hat festgestellt, dass sich aus der Schutzpflicht des
Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes die Aufgabe des Staates
ergibt - ich zitiere -,

die Kinderbetreuung in der jeweils von den Eltern
gewählten Form in ihren tatsächlichen Voraussetzungen zu ermöglichen und zu fördern.

Genau darum geht es. Da steht nicht: in der von den
Wirtschaftsverbänden gewählten Form, wonach alle
Kinder möglichst mit einem Jahr in die Kita gehen sollen, damit die Mütter dem Arbeitsmarkt wieder in Vollzeit zur Verfügung stehen. Da steht auch nicht: in der jeweils von den Regierenden gewollten Form. Vielmehr
steht da ganz klar: Unser Auftraggeber sind die Eltern,
und maßgebend sind die Entscheidungen, die sie selbst
zum Wohle ihrer Kinder treffen.

Unsere Politik orientiert sich an den Bedürfnissen der
Familien. Diese sind nun einmal unterschiedlich. Deshalb gehört zur Wahlfreiheit auch der Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz ab August 2013. Ich bin mir sicher,
diesen Satz würde auch die Opposition sofort unterschreiben. Aber wir machen das eben nicht so, wie das
die SPD à la Olaf Scholz will, nämlich „die Lufthoheit
über den Kinderbetten“ zu erobern. Wir wollen die Familien darin unterstützen, so zu leben, wie sie es wollen.
Deshalb brauchen wir beides, den Kitaausbau und das
Betreuungsgeld.

Wir strafen all diejenigen Lügen, die behaupten, das
Betreuungsgeld würde beim Kitaausbau fehlen. Der
Bund zahlt nämlich seinen Anteil. Wie ich angekündigt
habe, ist der Bund bereit, für die 30 000 Kitaplätze, die
wir mehr brauchen als 2007 gedacht, seinen Anteil zur
Verfügung zu stellen. Deshalb werden wir noch über
580 Millionen Euro zusätzlich für Investitionen in die
Hand nehmen.

Damit zahlt der Bund 4,6 Milliarden Euro an Investitionskosten, meine Damen und Herren.

Auch für die Betriebskosten gibt es zusätzliche Bundesmittel. Der Bund zahlt ab 2014 jährlich 845 Millionen Euro. Sie können dann noch die 400 Millionen Euro
drauflegen, die wir in die Qualität und in die Sprach- und
Integrationsförderung in den Kitas investieren.

Eines ist klar: Wir unterstützen die Länder und Kommunen bei dieser Mammutaufgabe, wo wir können.
Dann erwarte ich aber auch, dass die Länder nun ordentlich an Tempo zulegen und ihre Hausaufgaben machen.

Wenn manche die gleiche Kraft, die sie für den Kampf
gegen zu Hause erziehende Eltern aufbringen, auch für
den Kitaausbau aufbringen würden, dann wäre schon
viel gewonnen.

Auch diese Botschaft gehört in die heutige erste Lesung des Betreuungsgeldgesetzentwurfs. Denn Kitaausbau und Betreuungsgeld gehören zusammen. Nur beides
zusammen ergibt Wahlfreiheit.

Wer sein Kind mit einem Jahr in die Kita gibt, der ist
nicht herzlos, und wer sein Kind auch nach dem ersten
Geburtstag noch zu Hause erzieht, der ist nicht hirnlos.
Alle Eltern verdienen unseren Respekt und unsere Unterstützung. Darin sollten wir uns einig sein.

 
Frau Kollegin, ich bedanke mich für Ihre ausführlichen Ausführungen. Ich gehe jetzt einmal auf die Punkte
ein, über die wir noch nicht gesprochen haben.

Erstens. Sie haben die Frage des Bedarfs an Kitaplätzen angesprochen.

Sie sind hierbei von veralteten Zahlen ausgegangen; Sie
haben die 35 Prozent aus dem Jahr 2007 wiedergegeben.
Schon seit Monaten ist vollkommen klar - ich habe das
in meiner Pressekonferenz gesagt; ich habe das auch
gestern Abend im Haushaltsausschuss gesagt -: Wir
werden einen Bedarf von 39 Prozent haben.

In Zahlen bedeutet das: Im Jahr 2007 gingen wir von
einem Bedarf von 750 000 Plätzen aus; in Wahrheit werden wir einen Bedarf von 780 000 Plätzen haben. Es gibt
also ein Delta von 30 000 Plätzen. Diese 30 000 Plätze
werden und können wir exakt mit den 580 Millionen
Euro für die Investitionskosten und 75 Millionen Euro
für die Betriebskosten finanzieren, die wir am Sonntag
beschlossen haben. Insofern ist vollkommen klar: Der
Bund hält sich an seine Zusagen und steht zu dem, was
er 2007 vereinbart hat. Das sollten auch die Länder tun;
dann werden wir den Kitaausbau packen.

Zweitens. Die Finanzierung des Betreuungsgeldes ist
ein Projekt der gesamten Koalition; entsprechend wird
auch die gesamte Koalition diese Finanzierung sicherstellen.





Mit Sicherheit wird es nicht möglich sein - das werde
ich auch nicht zulassen -, dass eine Finanzierung aus
meinem Etat erfolgt.

Drittens. Ich konnte Ihnen nicht hundertprozentig folgen, aber Sie sprachen von einer „Verrechnung mit dem
Elterngeld“, und dabei gäbe es eine Ungerechtigkeit,
weil einige Mütter das gar nicht in Anspruch nehmen
könnten.

Ich möchte noch einmal die Grundlogik darlegen:
Alle Eltern mit ein- oder zweijährigen Kindern haben einen Anspruch auf staatliche Unterstützung bei der Betreuung der Kinder. Das ist etwas Neues. Das gab es in
Deutschland so bisher noch nicht. Bis vor wenigen Jahren gab es das Erziehungsgeld für diejenigen, die einen
besonderen Unterstützungsbedarf hatten. Bisher hat der
Staat gesagt, für die anderen Familien mit unter dreijährigen Kindern sieht er keine Aufgabe. Das hat der Staat
geändert. Der Staat sagt jetzt, er hält es für seine Pflicht,
diese Familien zu unterstützen.

Er möchte aber den Familien die Wahl lassen zwischen
einer Sach- und einer Barleistung. Diese Wahl kann jede
Familie treffen. Das ist die Vollendung des Gedankens,
dass Wahlfreiheit für die Familien bestehen soll und
eben nicht irgendwelche Vorschriften gemacht oder etwas auch nur nahegelegt würde.

Sie selbst haben gestern Abend im Haushaltsausschuss gesagt, Sie wünschen sich, dass möglichst alle
Kinder in die Kita gehen.

Ich sage Ihnen: Ich habe kein solches Leitbild für die Familie, sondern ich möchte, dass die Familien selbst darüber entscheiden können.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gesellschaftlicher Zusammenhalt braucht starke Familien und faire Chancen für alle Generationen und alle
Geschlechter. Dafür sind im Einzelplan 17 des Regierungsentwurfs für das Haushaltsjahr 2013 Ausgaben in
Höhe von rund 7,1 Milliarden Euro vorgesehen. Das
sind rund 338 Millionen Euro bzw. 5 Prozent mehr als
2012. Dieser Aufwuchs kommt insbesondere Familien
und Kindern in Deutschland zugute. Das zeigt: Auch in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten können sich Familien
in Deutschland auf Union und FDP verlassen.

Für uns zählt in der Familienpolitik vor allen Dingen
eines: Was wollen die Familien? Darauf kann die Antwort nur lauten: Vielfalt in der Familienförderung. Denn
Bedürfnisse sind nun einmal unterschiedlich, je nach Alter des Kindes, je nach individuellen Lebensumständen,
je nach Werteüberzeugungen in den Familien. Deshalb
brauchen wir unterschiedliche Instrumente in der Familienförderung.

Dazu gehört das Elterngeld, für das 2013 - wie im
letzten Jahr - 4,9 Milliarden Euro vorgesehen sind. Das
Elterngeld ermöglicht genau das, was sich fast alle Paare
wünschen, nämlich dass im ersten Jahr nach der Geburt
des Kindes ein Partner zu Hause beim Kind sein kann.
Gleichzeitig unterstützt es Paare dabei, Familie und
Beruf partnerschaftlich zu teilen. Vor Einführung des
Elterngelds haben 3,3 Prozent der Väter eine Auszeit genommen. Jetzt sind es über 25 Prozent.

Ich werde im Herbst einen Gesetzentwurf vorlegen,
der Eltern mehr Gestaltungsfreiheit in der Elternzeit
gibt, vor allen Dingen was Teilzeitarbeit betrifft, und der
eine Großelternzeit ermöglicht, sodass Paare Elternzeit
auch auf die Großeltern übertragen können. Ich glaube
ohnehin, dass bei uns in Deutschland gnadenlos unterschätzt wird, welchen Beitrag die Großeltern zur Betreuung ihrer Enkel leisten und welche Möglichkeiten sie damit auch im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf für die mittlere Generation schaffen.

Zur Vielfalt der familienpolitischen Leistungen gehören aber auch der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz
und ein Betreuungsgeld für Familien, die die Betreuung
ihrer ein- und zweijährigen Kinder selbst organisieren.
Für das Betreuungsgeld sind 2013 300 Millionen Euro
etatisiert. Das erweitert den Gestaltungsspielraum von
Eltern ein- und zweijähriger Kinder.

Klar ist aber auch: Ohne genügend Kitaplätze gibt es
genauso wenig Gestaltungsfreiheit. Wir haben für den
Kitaausbau neue Mittel in Höhe von 580,5 Millionen Euro zugesagt.

Diese können rückwirkend ab dem 1. Juli dieses Jahres
in Anspruch genommen werden. Damit ermöglichen wir
den Ländern und Kommunen die Einrichtung von mindestens 30 000 zusätzlichen Betreuungsplätzen.

Insgesamt stellt der Bund bis 2013 4,6 Milliarden Euro für den Kitaausbau zur Verfügung, und er beteiligt sich ab 2014 mit einem Betrag von 845 Millionen Euro jährlich an den Betriebskosten. Angesichts
dieser gewaltigen Summen, die wir hier investieren,
trotz der Tatsache, dass die Finanzierung des Kitaausbaus Ländersache ist, ist ganz klar: Der Kitaausbau hat
für Union und FDP oberste Priorität, meine Damen und
Herren.

Ich habe mein Zehn-Punkte-Programm vorgelegt, um
den Ausbau der Kinderbetreuung zu beschleunigen.

Darin geht es unter anderem um die Stärkung der Kindertagespflege und den Ausbau von Betriebskindergärten. Der Bund hat all seine Kräfte für den Kitaausbau
mobilisiert. Dasselbe erwarte ich auch von den Ländern,
insbesondere von denen, die immer noch im Energiesparmodus unterwegs sind.

Ein Anliegen, das mir persönlich sehr wichtig ist, besteht darin, diejenigen Paare zu unterstützen, die sich ein
Kind wünschen, auf natürlichem Wege aber keines bekommen können. Ich erhalte zu kaum einem anderen
Thema so bewegende Briefe: von Menschen, die mir ihr
Glück schildern, dass sie nach jahrelanger Kinderwunschbehandlung endlich ihr Baby in den Armen halten, aber auch von Paaren, die durch diese Behandlung
ihre letzten Ersparnisse aufgebraucht haben und nun
kein Geld für weitere Versuche haben. Eine familienfreundliche Gesellschaft, meine Damen und Herren, darf
diese Menschen nicht alleine lassen. Deshalb habe ich
mich dafür eingesetzt, dass der Bund betroffene Paare
bei Kinderwunschbehandlungen unterstützt. Die entsprechenden Mittel stehen zur Verfügung. 2013 sind
hierfür 10 Millionen Euro vorgesehen.

Vielfalt zu ermöglichen, darum geht es auch in der
Gleichstellungspolitik.

Wir brauchen eine Arbeitswelt der fairen Chancen für
Männer und Frauen mit unterschiedlichen Lebensentwürfen. Bisher kommen oft nur diejenigen nach ganz
oben, die jemanden haben, der zu Hause den Kühlschrank füllt und für regelmäßigen Nachschub an frischen Hemden sorgt.

Benachteiligt sind dadurch insbesondere Frauen, aber
genauso auch Männer, die sich Zeit für die Familie wünschen. Deshalb kämpfe ich für eine intelligente Quote,
die bei den Ursachen der männlichen Monokultur im
Management ansetzt und die Unterschiede in den Unternehmen und Branchen berücksichtigt. Dazu will ich
natürlich eine gesetzliche Lösung; das sage ich noch einmal klar und deutlich. Wir kommen aber auch auf untergesetzlichem Wege gut voran.

Von den Fortschritten im Rahmen meiner DAX-30Initiative können Sie sich auf www.flexi-quote.de selbst
ein Bild machen. Um diese Fortschritte künftig objektiv
messen, beurteilen und vergleichen zu können, habe ich
die Entwicklung eines Frauen-Karriere-Indexes in Auftrag gegeben, den ich in den nächsten Wochen vorstellen
werde.

Kurz vor der Vollendung steht auch ein weiteres
wichtiges frauenpolitisches Projekt dieser LegislaturBundesministerin Dr. Kristina Schröder

periode: Das bundesweite Hilfetelefon bei Gewalt gegen
Frauen wird voraussichtlich Anfang 2013 freigeschaltet.

Für die Finanzierung des laufenden Betriebs sind 6 Millionen Euro vorgesehen. Damit tragen wir dafür Sorge,
dass Frauen in Notlagen möglichst schnell Hilfe bekommen. Wer eine ungefähre Vorstellung davon hat, was gewaltbetroffene Frauen physisch und psychisch durchmachen, der weiß auch, wie wichtig dieses Hilfetelefon ist.

Die erfolgreiche Arbeit dieser Bundesregierung belegen auch die geplanten Ausgaben für den Bundesfreiwilligendienst und die Freiwilligendienste im Einzelplan 17. Vor einem Jahr haben hier viele aus der
Opposition noch Stimmung gegen den Bundesfreiwilligendienst gemacht.

Da gab es viel Skepsis, ob sich denn überhaupt genügend Freiwillige finden würden. Hier zeigt sich doch
einmal wieder der Unterschied: SPD und Grüne vertrauen auf den Staat, Union und FDP vertrauen auf die
Menschen.

Wir haben den Menschen zugetraut, sich aus eigener
Motivation zu engagieren. Das hat überwältigend funktioniert.

Sehr froh bin ich auch über einen weiteren Erfolg, den
wir gemeinsam erreicht haben. Am 1. Januar ist das neue
Kinderschutzgesetz in Kraft getreten, ein Meilenstein für
einen aktiven Kinderschutz in Deutschland. Für die Bundesinitiative „Familienhebammen“ sind 2013, wie wir
das im Vermittlungsausschuss beschlossen haben,
45 Millionen Euro etatisiert. Damit erreichen wir junge
Eltern zu einem Zeitpunkt, an dem sie für Hilfe und
Unterstützung noch zugänglich sind.

Alles in allem spiegelt der Einzelplan 17 des Haushaltsentwurfs 2013 die großen gesellschaftspolitischen
Erfolge wider, die Union und FDP in den letzten drei
Jahren erreicht haben. Wir haben durch den Kitaausbau
die Gestaltungsfreiheit für Familien gestärkt. Wir haben
ein neues umfassendes Kinderschutzgesetz auf den Weg
gebracht, das in der vergangenen Legislaturperiode noch
gescheitert ist. Wir haben - einmalig in Europa - selbstgesetzte Quoten bei den DAX-30-Unternehmen, durch
die 5 400 Frauen in Führungspositionen kommen werden. Wir haben eine Familienpflegezeit, mit der die
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf unterstützt wird. Wir
haben für 4 000 Kitas in Deutschland die Sprachförderung verbessert, und wir haben den Bundesfreiwilligendienst eingeführt, dessen Erfolg alle Erwartungen übertrifft.

Aber ich glaube, dass wir noch mehr können, wenn
wir Menschen ihr Leben leben lassen und ihnen Hürden
aus dem Weg räumen. Wir wissen, dass 1,2 Millionen
Frauen in Deutschland mit älteren Kindern gerne arbeiten würden, es aber nicht tun, weil die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf noch immer nicht gut genug ist:
1,2 Millionen Frauen! Diese Frauen könnten dann selbst
für ihre Altersvorsorge sorgen. Sie könnten einen eigenständigen Anspruch aufbauen, wenn es gelingt, hier die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.
Aber dafür, meine Damen und Herren, müssen wir nicht
die Familien ändern, sondern dafür müssen wir die Arbeitswelt ändern. Das wird das große Thema der Zukunft
sein.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sprechen heute nicht nur über das Gesetz zur innerstaatlichen Umsetzung des Fiskalvertrags, sondern auch
darüber, ob es gelingt, den Kitaausbau zu beschleunigen.
Der Bund stellt für 30 000 neue Kitaplätze zusätzlich
580 Millionen Euro zur Verfügung. Damit sollen die
30 000 Plätze eingerichtet werden, die mehr gebraucht
werden als 2007 veranschlagt. Wir alle sind uns sicherlich einig, dass es sich kein Land leisten kann, auf dieses
Geld für den Kitaausbau zu verzichten, zumal nur noch
rund neun Monate Zeit bleiben, bis der Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz in Kraft tritt. Trotzdem gab und gibt
es nach der Stellungnahme des Bundesrates einige Irritationen.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich
machen, was die Bundesregierung mit den Ländern vereinbart hat; denn es gab nicht nur umfangreiche Gespräche, Herr Minister Friedrich, sondern eine ausdrückliche
Einigung mit den Ländern. Bereits im August dieses
Jahres haben wir uns auf die Verteilung der 580 Millionen Euro und auf die Förderbedingungen verständigt.
Den Ländern war in diesen Verhandlungen sehr wichtig,
dass das Geld nicht nach dem Maßstab verteilt wird, wo
derzeit noch die meisten Kitaplätze fehlen. Vielmehr bestanden die Länder auf einer Verteilung nach der Zahl
der unter Dreijährigen in den jeweiligen Ländern. Wir
haben dem zugestimmt, weil wir gesagt haben: Wir können nicht monatelang darüber diskutieren. Durch Diskutieren entstehen keine Kitaplätze.

Wir haben auch zugestimmt, dass die neuen Gelder sogar rückwirkend ab dem 1. Juli 2012 für den Kitaausbau
eingesetzt werden können, damit die Kommunen möglichst sofort mit der Einrichtung weiterer Plätze beginnen können. Wir haben dafür aber auch Bedingungen
vereinbart, weil wir aus den Erfahrungen des bisherigen
Ausbaus lernen müssen.

Erstens. Wir wollen, dass dort neue Kitaplätze entstehen, wo sie von den Familien gebraucht werden. Wir
wollen, dass das Geld des Bundes dort für den Bau von
Kitaplätzen eingesetzt wird, wo Bedarf da ist. Das kann
auch heißen, dass Gelder, die bis zu einem bestimmten
Termin nicht genutzt werden, dann an andere Länder gehen, die sie für den Kitaausbau dringend brauchen.

Zweitens. Wir wollen Transparenz. Bund, Länder und
Kommunen haben von Anfang an ausgemacht, den Kitaausbau gemeinsam zu stemmen, und das, obwohl dafür
verfassungsrechtlich der Bund überhaupt nicht zuständig
ist. „Gemeinsam stemmen“, meine Damen und Herren,
heißt aber, dass man mit offenen Zahlen arbeitet. Jeder
soll wissen können: Wo fehlen wie viele Plätze? Jeder
soll wissen können: Wie viele Plätze sind im Bau?

Jeder soll wissen können: Welches Land hat wie viel von
seinem eigenen Anteil an den Kosten schon erbracht?
Meine Damen und Herren, das ist keine Bürokratie; das
ist eine Selbstverständlichkeit.

Der Bund zahlt übrigens das Geld auch nur aus einem
einzigen Grund an die Länder: Weil wir es aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht direkt an die Kommunen zahlen können.

Dass wir hier nichts Unmögliches verlangen, das
zeigt der Blick auf ein Land, das für viele hier im Haus
in Sachen Kinderbetreuung der Lieblingsfeind Nummer
eins ist, nämlich Bayern. In Bayern wird nicht nur viel
eigenes Landesgeld für den Kitaausbau in die Hand genommen, sondern Bayern weist auch ganz genau nach,
was damit gebaut wurde, wie hoch jeweils der Bundesanteil ist, wie hoch jeweils der Landesanteil ist. Das
macht kein anderes Land so. Wenn ich eine sozialdemokratische Landesministerin wäre, würde ich mich schämen, dass ausgerechnet das vielgescholtene Bayern hier
seriöser und transparenter arbeitet als man selbst.

Natürlich könnte der Bund das Geld überweisen und
dann den Ländern sagen: Jetzt macht mal schön! - Verfassungsrechtlich wäre das richtig - der Kitaausbau ist
Ländersache -; vielleicht wäre es auch wahltaktisch klüger, zu sagen: Der Bund zahlt und hält sich ansonsten zurück. - Aber das tun wir nicht, und das werden wir nicht
tun, weil es nicht das Selbstverständnis dieser Koalition
ist, zu zahlen und sich dann zurückzulehnen. Wir wollen
für die Eltern etwas erreichen. Deshalb setzen wir alles
daran, dass zum 1. August 2013 in Deutschland jede Familie, die einen Kitaplatz benötigt, auch einen bekommt;
denn nur dann haben wir in Deutschland Wahlfreiheit für
Familien.

Wenn es dann im Sinne der Sache einmal rumpelt,
dann ist das eben so. Mir ist es lieber, dass es jetzt rumpelt, als dass Eltern im August nächsten Jahres keinen
Kitaplatz finden. Die Eltern verlassen sich auf den
Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz. Der Kitaausbau
wird nur gelingen, wenn alle Beteiligten sich ihrer Verantwortung bewusst sind und sich dementsprechend verhalten. Der Bund ist dazu bereit. Ich hoffe, dass alle anderen es auch sind.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere Gesellschaft ist darauf angewiesen, dass Menschen in der Familie Verantwortung füreinander übernehmen. Der erneute Mittelaufwuchs im Einzelplan 17
auf knapp 6,9 Milliarden Euro im Haushalt 2013 stärkt
die Verantwortungsgemeinschaft Familie.

Ich danke den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss und im Familienausschuss für die konstruktiven Beratungen, insbesondere den Berichterstattern im Haushaltsausschuss, Herrn Bockhahn, Herrn
Mattfeldt, Herrn Dr. Toncar, Herrn Schwanitz und Herrn
Kindler.

Der größte Posten im Einzelplan 17 bleibt das Elterngeld, und das aus guten Gründen. Das Elterngeld ermöglicht etwas, was sich nahezu alle Familien in Deutschland wünschen, nämlich nach der Geburt eines Kindes
eine Auszeit aus dem Beruf nehmen zu können. Heute
früh hat das Statistische Bundesamt neue Zahlen zur
Väterbeteiligung veröffentlicht: Sie liegt jetzt bei stolzen
27,3 Prozent.

Die 4,9 Milliarden Euro, die wir 2013 für das Elterngeld
ausgeben, sind also nicht nur in familienpolitischer,
sondern auch in gleichstellungspolitischer Hinsicht gut
angelegtes Geld. Eltern haben damit mehr Wahlfreiheit.

Zur Wahlfreiheit tragen auch das Betreuungsgeld und
der Kitaausbau bei. Mit dem Betreuungsgeld, für das im
Jahr 2013 55 Millionen Euro vorgesehen sind, unterstützen wir Eltern,

die die Betreuung ihrer ein- oder zweijährigen Kinder
selbst organisieren wollen. Genauso unterstützen wir mit
Milliardeninvestitionen in den Kitaausbau diejenigen
Eltern, die für ihr Kind Betreuung wollen oder brauchen.

Die Eltern verlassen sich auf unsere Zusagen.

Auch deswegen wird in der christlich-liberalen Koalition
nicht am Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz gerüttelt.

Wir, der Bund, unterstützen die Länder bei der Mammutaufgabe des Kitaausbaus, wo wir nur können. Die
zusätzlich von uns zur Verfügung gestellten 580 Millio25426 



nen Euro können von den Kommunen rückwirkend zum
1. Juli eingesetzt werden. Sie ermöglichen Ländern und
Kommunen die Einrichtung von 30 000 zusätzlichen Betreuungsplätzen.

Ich freue mich, dass wir uns mit den Ländern darauf
geeinigt haben, dass sie in Zukunft deutlich häufiger
über den Ausbaufortschritt berichten. Wichtig war auch,
dass wir in Bezug auf die neuen Gelder die parallele
Gemeinschaftsfinanzierung festgeschrieben haben. Zur
Erinnerung: Bisher hatten wir die sogenannte serielle
Gemeinschaftsfinanzierung. Die serielle Gemeinschaftsfinanzierung war ein vornehmer Ausdruck für das Prinzip „Erst zahlt der Bund, dann zahlen die Länder“. Was
als Tempomacher gedacht war, wurde von einigen
Ländern allerdings missverstanden. Sie haben serielle
Gemeinschaftsfinanzierung übersetzt mit „Erst einmal
alle Bundesgelder verbraten, und dann schauen wir
mal“.

Frau Marks, Sie hatten vorhin Rheinland-Pfalz und
Kurt Beck erwähnt. Die rheinland-pfälzischen Kommunen haben gestern öffentlich die Verweigerungshaltung
ihres Landes kritisiert. Ich möchte den Geschäftsführer
des Gemeinde- und Städtebundes Rheinland-Pfalz zitieren: „Vom Land kam bisher nicht einmal 1 Cent.“

Deshalb rate ich Ländern wie Rheinland-Pfalz dringend,
einen Blick in die schriftlich fixierten Abmachungen von
vor fünf Jahren zu werfen. Dort heißt es wörtlich:

Die Länder werden ebenfalls finanzielle Voraussetzungen dafür schaffen, dass die vereinbarten Ziele
erreicht werden.

Im Klartext heißt das: Der Bund hilft den Ländern beim
Ausbau. Es heißt aber nicht: Die Länder dürfen zuschauen, wie der Bund für sie die Arbeit macht.

Bei allem Engagement für den Kitaausbau sollten wir
nicht vergessen, dass die Bedürfnisse von Eltern unterschiedlich sind. Der Anteil der Eltern, die ihre Kinder im
Alter von einem oder zwei Jahren in einer Kita betreuen
lassen wollen, liegt bei knapp 40 Prozent. Wir wollen,
dass die Eltern selbst entscheiden, was gut für ihre
Kinder und was gut für ihr Familienleben ist, und wir
wollen, dass diese Entscheidungen respektiert werden.

Ich sehe es deshalb mit Sorge, dass sich in der Familienpolitik zunehmend eine Allianz aus Volkswirten und
Volkserziehern gebildet hat, der es nur darum geht, dass

möglichst alle Mütter und Väter schnellstmöglich nach
der Geburt eines Kindes wieder Vollzeit arbeiten.

BDA-Präsident Hundt hat das mit seinem Vorschlag, die
Elternzeit zu verkürzen, ganz deutlich gemacht. Mir
macht diese Haltung Sorge, weil sie die Bedürfnisse von
Eltern und Kindern komplett ignoriert oder sie nur als
Sand im Getriebe der ökonomischen Effizienz wahrnimmt,

den man loswerden muss, damit Mütter und Väter dem
Arbeitsmarkt als Humankapital zur Verfügung stehen.
Familien sind aber nicht der Steinbruch der Wirtschaft
zur Fachkräftesicherung.

Bis zu Peer Steinbrück scheint sich das leider noch
nicht herumgesprochen zu haben; denn Herr Steinbrück
hat kürzlich allen Ernstes erklärt, das Betreuungsgeld
gefährde das Recht der Frau auf berufliche Selbstbestimmung.

Da frage ich mich: Was hat Herr Steinbrück eigentlich
für ein Frauenbild?

Glaubt er ernsthaft, nur weil man uns Frauen 100 Euro
hinhält, würden wir sofort sämtliche Ambitionen und
Wünsche vergessen und töricht in irgendwelche Fallen
tappen? Wenn das das Bild ist, das Herr Steinbrück von
Frauen in Deutschland hat, dann zeigt das: Er hat
wirklich ein Problem mit Frauen.

Herr Hundt und Herr Steinbrück sind Brüder im
Geiste. Beide denken, sie wüssten besser, was gut für
Familien ist. Beide haben nicht verstanden, worum es in
der Familienpolitik geht. Es geht um die Frage, wie sich
Eltern ein gutes und erfülltes Familienleben vorstellen.
Sie dabei zu unterstützen, das ist Aufgabe von Familienpolitik.

Eine Verkürzung der Elternzeit wird es mit mir daher
nicht geben. Die Wirtschaft hat es selbst in der Hand, für
familienfreundliche Arbeitsbedingungen zu sorgen: Sie
kann Betriebskitas schaffen - diesbezüglich startet im
nächsten Monat ein neues Programm -; sie kann die
Arbeitszeiten familienfreundlicher gestalten; sie kann
sich von der unseligen Präsenzkultur - bester Mitarbeiter
ist, wer am längsten hinterm Schreibtisch sitzt - verabschieden. Die Wirtschaft kann selbst genug dafür tun,





damit Mütter und Väter gerne an den Arbeitsplatz zurückkehren.

Zum Schluss komme ich auf einen Punkt zu sprechen,
den Sie, Herr Kindler, angesprochen haben, nämlich auf
die Präventionsprogramme gegen Extremismus. Ich
habe im Haushaltsausschuss klar und deutlich gesagt,
dass die bestehenden Programme zur Prävention von
Extremismus auf jeden Fall weiterlaufen werden. Ich
habe immer wieder betont - das ist der politische Wille
von uns allen -, dass wir 24 Millionen Euro für die
Bekämpfung des Rechtsextremismus und 5 Millionen Euro für die Bekämpfung des Linksextremismus
und des Islamismus - so viel zu Ihrem Vorwurf der
Gleichmacherei - zur Verfügung stellen und dass es unser aller Wille ist, dass diese Mittel auch für das Jahr
2014 bereitstehen. Deswegen kann ich nur sagen: Dieses
Versprechen steht. Hören Sie auf, die Menschen, die sich
gegen Extremismus engagieren, zu verunsichern! Ihr
Engagement ist viel zu wertvoll, um im Wahlkampf als
Spielball zu dienen.

Mit dem Einzelplan 17 - es ist ein vergleichsweise
kleiner Etat - geben wir Antworten auf eine Vielfalt von
gesellschaftlichen Herausforderungen. Wir haben unsere
knappen Mittel gut investiert: in die Unterstützung des
familiären Zusammenhalts, insbesondere durch das
Elterngeld; in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
insbesondere durch den Kitaausbau; in die frühkindliche
Bildung, insbesondere durch die „Offensive Frühe Chancen“; in einen besseren Kinderschutz, insbesondere
durch das neue Kinderschutzgesetz; in die Stärkung des
bürgerschaftlichen Engagements - ich nenne den Bundesfreiwilligendienst und die Jugendfreiwilligendienste -;
in den Zusammenhalt zwischen Alt und Jung durch die
Fortführung des Programms für die Mehrgenerationenhäuser; in Unterstützung für Frauen in Notlagen, insbesondere durch das neue Hilfetelefon „Gewalt gegen
Frauen“.

Das ist eine breite Vielfalt an gesellschaftspolitischen
Maßnahmen,

die für faire Chancen sorgen, die die Übernahme von
Verantwortung unterstützen, die den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken und die den Menschen dabei die
Freiheit lassen, so zu leben, wie sie selbst leben wollen.
Das ist moderne Familienpolitik.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die religiöse Beschneidung von Jungen im Judentum
und im Islam musste sich nach dem Urteil des Landgerichts Köln in Deutschland erstmals einem breiten
öffentlichen Diskurs stellen. Eine weit zurückreichende,
historische, kulturelle und religiöse Tradition, die bisher
ganz selbstverständlich praktiziert wurde, musste sich
die Frage gefallen lassen, ob sie im Widerspruch zu einem fundamentalen Grundrecht steht: dem Recht des
Kindes auf körperliche Unversehrtheit.

Umgekehrt musste sich unsere säkulare Gesellschaft
die Frage gläubiger Eltern gefallen lassen, welche
Bedeutung die ebenfalls grundgesetzlich verbriefte
Religionsfreiheit und das Elternrecht haben, wenn die
Ausübung eines Jahrtausende alten religiösen Brauchs
unter Strafe gestellt wird.

Nicht zuletzt steht die Frage im Raum, ob wir es wirklich verantworten wollen, dass gläubige Menschen uns
sagen, dass ohne das Recht auf Beschneidung für sie jüdisches und muslimisches Leben in Deutschland nicht
mehr möglich ist.

Diesen Konflikt zwischen unterschiedlichen Grundrechten können und wollen wir zum einen juristisch
klären, indem wir - das ist der Auftrag heute - einen
staatlichen Rahmen schaffen, in dem Beschneidungen
von Jungen möglich sind. Damit können wir Rechtsfrieden schaffen. Diesem Auftrag kommen Bundesregierung
und Parlament mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
nach, und zwar, wie ich denke, in guter und ausgewogener Weise.

Das ist aber nur ein Teil der Aufgabe, vor der wir stehen. Der andere Teil ist die gesellschaftspolitische
Debatte, eine Debatte, die über die Frage der Beschneidung weit hinausweist. Es geht um eine Verhältnisbestimmung, um das Verhältnis zwischen den Rechten des
Kindes und dem Recht der Eltern und ebenso zwischen
Religionsfreiheit und anderen grundgesetzlich garantierten Rechten.

Mir persönlich - das gebe ich offen zu - ist diese
schwierige Abwägung nicht leicht gefallen. Als Kinderund Jugendministerin, aber auch als Mutter eines kleinen
Kindes, tue ich mich schwer damit, zu akzeptieren, dass
männliche Säuglinge oder kleine Jungen als Zeichen der
Zugehörigkeit zu einer Religion einen keinesfalls harmlosen Eingriff über sich ergehen lassen müssen. Umgekehrt möchte ich natürlich wie wir alle, dass Juden und
Muslime in Deutschland weiterhin ihren Glauben leben
können.

Deshalb finde ich es wichtig, dass wir heute auch für
gegenseitiges Verständnis in dieser manchmal sehr emotional geführten Debatte über religiöse Beschneidung
werben. Niemand sollte den Befürwortern religiöser
Beschneidung unterstellen, das Kindeswohl gering zu
schätzen. Umgekehrt sollte niemand das Argument des
Kindeswohls abtun als Ausdruck eines religionsfeindlichen Zeitgeistes. Vor allem sollten wir nicht zulassen,
dass diese Debatte genutzt wird, um antisemitische und
islamfeindliche Ressentiments zu pflegen.

Wenn Sie die Debatte hierüber im Internet verfolgt
haben - Sie alle haben sicherlich auch Briefe bekommen -, dann ist für Sie offenkundig: Es gab in dieser
Debatte glasklaren Antisemitismus, und es gab antimus25452 



limische Ressentiments. - Das ist beschämend. Deshalb
bin ich sehr froh, dass wir hier in diesem Haus die
Debatte anders geführt haben und anders führen und
dass wir uns vollkommen einig sind: Juden und Muslime
gehören zu unserem Land. Sie sind Teil unserer Gesellschaft. Wer glaubt, diese Debatte nutzen zu können, um
gegen Juden und Muslime zu hetzen, stellt sich damit
selbst ins Abseits und wird auf Widerspruch und Widerstand der breiten Mehrheit in unserer Gesellschaft
stoßen.

Wichtig ist mir aber auch: Diejenigen, die wirklich
gewichtige Argumente gegen das Recht auf Beschneidung anführen und deren Argumentation nichts, aber
auch gar nichts mit Antisemitismus oder mit antimuslimischen Ressentiments zu tun hat, müssen gegen
Vorwürfe in Schutz genommen werden. Hinterfragen,
Kritik und Diskussion sind demokratische Errungenschaften, und auch religiöse Traditionen dürfen kritisch
hinterfragt werden.

Es gibt auch viele Juden und Muslime, die die
Beschneidung selbst kritisch hinterfragen. Stephan
Kramer zum Beispiel, Generalsekretär des Zentralrates
der Juden in Deutschland, hat dazu kürzlich in einem Interview sehr differenziert Stellung bezogen. Er sagte, an
die jüdische Gemeinde gerichtet:

Wir müssen begründen, wie wir rechtfertigen, dass
die körperliche Züchtigung eines Kindes - zu
Recht - verboten ist, aber ihm ein Stück von der
Vorhaut abzuschneiden soll in Ordnung sein.

Auch innerhalb der Religionsgemeinschaften gibt es
also ein Bewusstsein dafür, dass Religion offen sein
muss für Verständigung und für Veränderung.

Verständigung setzt Verständnis voraus. Verständnis
haben sollten wir dafür, dass viele jüdische und muslimische Gläubige das Urteil des Landgerichts Köln als existenzielle Bedrohung empfinden. Ich bin dankbar für die
Gespräche, die ich unter anderem mit dem Generalsekretär des Zentralrats der Juden oder auch mit dem Oberrabiner Israels darüber geführt habe. Es war für mich
wichtig, nachvollziehen zu können, warum Beschneidung religiös konstitutiv ist und warum erst die Beschneidung Zugehörigkeit verwirklicht. Denn wir sind
doch verpflichtet, die Bedeutung und damit das Motiv
religiöser Beschneidungen zu verstehen, um uns ein
sachgerechtes Urteil bilden zu können.

Für Juden besiegelt die rituelle Beschneidung am achten Tag nach der Geburt körperlich sichtbar den Bund
mit Gott. Es ist die traditionelle Form, jüdisch zu werden. Deshalb betrachten die meisten Juden es als eine
moralische Verpflichtung, ihre Söhne beschneiden zu
lassen. Es gehört zu ihrer Vorstellung von einem guten
Leben. Für sie verwirklicht sich gerade darin auch das
Kindeswohl. Das verdient, auch wenn man anderer
Auffassung ist, zumindest Respekt in der Auseinandersetzung.

Unsere Aufgabe, meine Damen und Herren, ist deswegen nicht mehr und nicht weniger, als uns zu verständigen und damit in diesem Konflikt eine Kluft zu überbrücken, die nicht verschwinden wird.

Es gehört zu den Merkmalen einer pluralistischen Gesellschaft, dass es weltanschauliche Unterschiede gibt,
die sich nicht auflösen lassen. Dazu gehört zweifellos
die Frage, ob die religiöse Beschneidung des männlichen
Kindes notwendig ist oder nicht. Das ist eine Frage, die
wir nicht politisch entscheiden können, sondern die die
Religionsgemeinschaften für sich klären müssen.

Unsere politische Aufgabe besteht darin, uns darüber
zu verständigen, unter welchen Rahmenbedingungen
eine säkulare Gesellschaft Beschneidungen dulden kann.
Das leistet der vorliegende Gesetzentwurf. Er trägt zur
Verständigung bei. Er sagt zum einen klar Ja zu jüdischem und muslimischem Leben in Deutschland. Er sagt
zum anderen aber auch: Zum Wohle des Kindes müssen
bei einer religiösen Beschneidung bestimmte Bedingungen erfüllt sein; sie wurden eben bereits vorgetragen.

Ich halte den Gesetzentwurf der Bundesregierung für
ausgewogen und angemessen.

 
Lieber Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Am 14. Dezember haben die Länder im Bundesrat das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz abgelehnt

und damit auch 580 Millionen Euro, die der Bund im
Juni 2012 zusätzlich für den Bau von 30 000 neuen Kitaplätzen bereitgestellt hat.

Wir beraten heute kurzfristig den Entwurf eines Kinderzusatzförderungsgesetzes, weil wir wollen, dass die
neuen Bundesmittel schnellstmöglich in den Bau von
Kitaplätzen fließen, und weil wir wollen, dass die Kommunen und die Träger vor Ort endlich Rechts- und Planungssicherheit haben.

Der vorliegende Gesetzentwurf schafft die Grundlagen dafür, dass die im Bundeshaushalt bereitgestellten
Mittel abgerufen und eingesetzt werden können.

An dieser Stelle ist es angebracht, einen besonderen
Dank an die Mitarbeiter des Ministeriums auszusprechen. Sie haben kurz vor Weihnachten alle Hebel in
Bewegung gesetzt und innerhalb eines einzigen Tages
diesen Gesetzentwurf erarbeitet und mit mir am Wochenende abgestimmt, damit wir trotz des straffen Zeitplanes dieses Gesetz so schnell wie möglich auf den
Weg bringen können. Vielen Dank dafür.

Dabei gilt nach wie vor, dass wir den Wünschen der
Länder weit entgegenkommen. Wir haben zugestimmt,
dass die Mittel rückwirkend zum 1. Juli 2012 eingesetzt
werden können. Wir haben zugestimmt, dass die Zahl
der unter Dreijährigen zum 31. Dezember 2010 für die
Verteilung der Mittel ausschlaggebend ist und nicht der
Finanzbedarf.

Aber Priorität haben für uns nicht die Wünsche der Länder, sondern die Wünsche der Eltern.

Deshalb ist es wichtig, dass Gelder, die bis zu bestimmten Terminen nicht für konkrete Bauprojekte gebunden
sind, anderen Ländern zur Verfügung stehen. Das ist
ganz klar im Sinne der Eltern. Die Gelder müssen dem
Bedarf folgen und nicht dem Proporz. Darauf hatten wir
uns mit den Ländern geeinigt. Die Länder haben außerdem zugesagt, dass sie ihren Eigenanteil nachweisen, bevor neue Mittel bewilligt werden. Das soll sicherstellen,
dass aus den 580 Millionen Euro tatsächlich 30 000 zusätzliche Plätze entstehen.

Ein dritter Punkt ist im Sinne der Eltern, nämlich
mehr Transparenz. Wir brauchen endlich konkrete Informationen über Ausbaustand, Planung und Bedarf vor
Ort. Nur das liefert einen Überblick, den wir für eine effiziente Ausbauplanung auf allen Ebenen brauchen.

Der Bund hat die Unterstützung für eine Aufgabe zugesagt, für die verfassungsrechtlich allein die Länder zuständig sind. Der Bund hat sich im Jahr 2007 bereit erklärt, den Kitaausbau mit 4 Milliarden Euro zu
unterstützen. Grundlage dafür waren Planungszahlen für
den bundesweiten Bedarf. 2007 ging man von 35 Prozent aus, und heute gehen wir von 39 Prozent aus.





Wir alle wissen, dass diese Zahlen deutschlandweite
Durchschnittszahlen sind und dass es die Aufgabe der
Kommunen ist, den konkreten Bedarf vor Ort zu ermitteln. Trotzdem wird mir immer wieder empört entgegengehalten, dass der Bedarf in vielen Großstädten, wie zum
Beispiel Hamburg, weitaus höher ist. Ja, natürlich ist er
das. Es ist das Wesen von Durchschnittszahlen, dass dahinter höhere und niedrigere Werte stehen.

Das ist im Grunde wie bei der SPD. Wenn sie bei der
letzten Forsa-Umfrage auf 23 Prozent gekommen ist,
dann findet sie ein Dorf, wo sie noch auf 30 Prozent
kommt, aber sie findet auch noch Gemeinden, wo sie nur
auf 20 Prozent kommt.

So ist das auch mit dem Bedarf an Kitaplätzen. Deshalb müssen sich die Kommunen vor Ort um die Erfüllung des Rechtsanspruchs kümmern. Das bedeutet, dass
jede Stadt, jede Gemeinde selbst ermitteln muss, wie
hoch der Bedarf an U-3-Plätzen ist, und dass sie dann
diese Plätze zur Verfügung stellen muss.

Genau deshalb ist es auch so wichtig, dass wir endlich
Transparenz haben, wo noch wie viele Plätze konkret benötigt werden. Es gibt gute Kommunen, die die Prioritäten rechtzeitig gesetzt haben. Es gibt aber leider auch
Kommunen, die erst jetzt erkennen, dass sie sich an den
Wünschen der Eltern orientieren müssen und nicht an
bundesweiten Durchschnittszahlen.

Bei den Ländern wiederum liegt die Steuerungsverantwortung. Sie müssen sowohl ihren finanziellen Beitrag leisten als auch dafür sorgen, dass Bundesmittel und
Landesmittel in den Kommunen dort ankommen, wo sie
gebraucht werden. Dabei ist klar: Ohne das Geld des
Bundes, ohne die Weiterleitung der Mittel durch die
Länder und ohne eigene Mittel der Länder können die
Kommunen ihre Aufgabe nicht erfüllen. Nur wenn alle
Beteiligten ihrer Verantwortung gerecht werden, dann ist
der Rechtsanspruch auch zu schaffen.

Wir als Bund haben unseren Teil der Abmachung erfüllt. Wir haben unsere Finanzverpflichtung erbracht und
mit den 580 Millionen Euro sogar noch eine ordentliche
Schippe draufgelegt. Wir haben unseren Teil der Vereinbarung zu jedem Zeitpunkt auf Punkt und Komma, auf
Euro und Cent erfüllt.

Dennoch sehen wir, dass mancherorts die Ausbaudynamik nicht hoch genug ist. Deshalb mischen wir uns
ein, auch über unseren Teil der Abmachung hinaus.
Diese Bundesregierung, diese christlich-liberale Koalition tut alles in ihrer Macht stehende, um den Rechtsanspruch zum 1. August 2013 zu erfüllen.

Wo es Ausbauhemmnisse gibt, helfen wir, diese zu beseitigen. Dazu dient auch der 10-Punkte-Plan, den ich im
Mai 2012 vorgelegt habe. Die Maßnahmen daraus sind
angelaufen oder laufen gerade an.

Am 1. Februar startet das neue KfW-Förderprogramm: Kommunen und Träger können verbilligte Kredite für den Kitaausbau aufnehmen. Damit übernehmen
wir de facto eine Aufgabe der Länder. Mit dem neuen
Aktionsprogramm Kindertagespflege ist bereits wenige
Wochen nach dem Start der Grundstein für 1 000 neue
Betreuungsplätze gelegt worden. Das neue Programm
zur Förderung betrieblicher Kinderbetreuung ist gestartet und nimmt die Unternehmen besonders in die
Pflicht.

Als Bund haben wir damit für die Erfüllung des
Rechtsanspruchs alle Voraussetzungen geschaffen. Mein
Anliegen ist, dass das am 1. August 2013 auch alle Länder und alle Kommunen von sich sagen können.

Herzlichen Dank.

 
Das Bundeskabinett hat im Mai 2012 Änderungen
des Personenstandsrechts auf den Weg gebracht. Der
Gesetzentwurf ist für eine kleine Gruppe von Eltern
ganz besonders wichtig, für Eltern nämlich, deren
Kind mit einem Gewicht von unter 500 Gramm tot zur
Welt gekommen ist. Er sieht vor, dass sie ihr Kind beim
Standesamt namentlich anmelden können. Sie können
seine Geburt so dauerhaft dokumentieren lassen und
ihm damit offiziell eine Existenz geben. Das war bisher
nicht möglich. Sogenannte Fehlgeburten, also Kinder,
die mit unter 500 Gramm tot geboren wurden, waren
grundsätzlich von der Beurkundung ausgeschlossen.
Eltern, die mit einer Fehlgeburt im fortgeschrittenen

Zu Protokoll gegebene Reden




Schwangerschaftsstadium schon einen schweren
Schicksalsschlag erlitten hatten, mussten auch noch
hinnehmen, dass ihr totes Kind behandelt wird, als
hätte es nie existiert. Ich bin sehr froh, dass ich dem
Kabinett zusammen mit meinem Kollegen Herrn Bun-
desminister Dr. Friedrich einen Regelungsvorschlag
vorlegen konnte, der endlich einen würdigen Umgang
mit diesen „Sternenkindern“, wie viele Eltern sie nen-
nen, ermöglicht. Das Thema liegt mir sehr am Herzen,
weil solche Schicksale mir auch persönlich sehr nahe-
gehen. Immer wieder bekomme ich dazu Briefe betrof-
fener Eltern.

Besonders bewegt hat mich der Brief einer Frau,
die mir ein Foto ihrer totgeborenen Zwillinge ge-
schickt hat. Sie hatte in der 22. Schwangerschaftswo-
che eine Fehlgeburt. Ihre Zwillinge haben zu diesem
Zeitpunkt 420 Gramm und 450 Gramm gewogen. Ich
habe dieses Bild gesehen, das zwei winzige und doch
so vollständige Menschen zeigt, und konnte das tiefe
Bedürfnis der Eltern so gut verstehen, ihren Kindern
einen Namen zu geben und damit auch deutlich zu ma-
chen: Wir sind Mutter und Vater, auch wenn unsere
Kinder nicht mehr leben. Diesen Brief und das Foto
habe ich damals an meinen Kollegen, Bundesminister
Dr. Friedrich, geschickt. Wir waren uns einig, dass wir
diesen Eltern helfen müssen. Dieser Meinung sind, wie
ich weiß, auch viele Kolleginnen und Kollegen hier im
Deutschen Bundestag, und das ist auch und vor allem
ein Verdienst der Familie Martin. Ihre Geschichte hat
mich darin bestärkt, dass es richtig war, eine Gesetzes-
änderung anzustoßen. Das Ehepaar Martin kämpft
unter anderem mit einer Petition an den Deutschen
Bundestag um einen würdigen Umgang mit allen Ster-
nenkindern. Sie haben ihre drei Kinder verloren. Nur
eines wog über 500 Gramm und zählt im rechtlichen
Sinne. Die anderen beiden existieren nur in ihrer Er-
innerung. Sie wollen Paaren helfen, die Ähnliches
durchleiden müssen wie sie. Ich habe vor ihrem Enga-
gement großen Respekt.

Nicht nur aus persönlichem Erleben heraus, son-
dern auch aus familienpolitischen Erwägungen ist die
derzeitige Regelung nicht hinnehmbar: Mütter und Vä-
ter haben zu ihrem ungeborenen Kind in einem fortge-
schrittenen Stadium der Schwangerschaft meistens
eine intensive Bindung entwickelt. Wenn sie es verlie-
ren, brauchen sie einen Raum für ihre Trauer und ih-
ren Schmerz. Sie brauchen einen Raum, um Abschied
zu nehmen, und sie wollen als Familien wahrgenom-
men werden. Ich halte die derzeitige Gesetzeslage da-
her insgesamt für ethisch nicht vertretbar. Deshalb
habe ich mich für eine Änderung des Personenstands-
rechts eingesetzt. Dabei war es mir wichtig, dass die
neue Regelung rückwirkend auch für Mütter und Väter
gilt, die diesen schweren Schicksalsschlag bereits er-
leiden mussten, wie beispielsweise Familie Martin und
das Elternpaar, das mir das Foto ihrer toten Zwillinge
geschickt hat.

Die neue Regelung mag den Schmerz nicht lindern,
den der Verlust eines Kindes bedeutet. Aber sie ermög-

licht Eltern wenigstens einen würdigen Abschied von
ihrem Kind. Deshalb bin ich auch froh, dass viele Bun-
desländer inzwischen betroffenen Eltern die Möglich-
keit geben, ihre zu früh geborenen Kinder zu bestatten,
und dass viele Kommunen sich Gedanken machen, wie
sie für Eltern würdige Orte der Erinnerung schaffen
können. Auf vielen Friedhöfen gibt es zum Beispiel
mittlerweile einen „Garten der Sternenkinder“.

Personenstandsrecht, Familienrecht und ethische
Erwägungen sind eng miteinander verknüpft. Hinter
nüchternen Regelungen für Verzeichnisse, Register
und Dokumente stehen Familiengeschichten und per-
sönliche Schicksale. Das dürfen wir nicht aus den Au-
gen verlieren. Deshalb ist die Änderung des Personen-
standsrechts zugunsten der vielen Mütter und Väter
eines Sternenkindes nicht nur rechtlich und familien-
politisch notwendig, sondern vor allem eine Frage der
Menschlichkeit. Und deshalb bitte ich Sie: Begleiten
Sie diesen Gesetzentwurf in den parlamentarischen
Beratungen konstruktiv.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In familiärer Atmosphäre darf ich Ihnen darüber berichten, dass wir heute im Kabinett die Ergebnisse des
14. Kinder- und Jugendberichtes und die Stellungnahme
der Bundesregierung beraten haben. Mein herzlicher
Dank geht erst einmal an die Kommission für die Ausarbeitung des Sachverständigengutachtens. Der Bericht
samt Stellungnahme wird dem Deutschen Bundestag
und dem Bundesrat zur Beratung zugeleitet werden. Worum geht es in dem Bericht?

Erstens. Der Bericht widmet sich ausführlich dem
Verhältnis zwischen privater und öffentlicher Verantwortung für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen.
Er unterstreicht, dass Familie natürlich der erste zentrale
Ort für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen
ist und bleibt und dass deswegen die Unterstützung der
Eltern in ihrer Erziehungsverantwortung so wichtig ist.
Deshalb gehören hierzu Maßnahmen, die Eltern Zeit für
Verantwortung geben, etwa Elterngeld und Elternzeit,

aber auch familienbewusste Arbeitszeiten. Eltern in ihrer
Erziehungsverantwortung zu unterstützen, heißt aber
auch, dort Hilfe zu leisten, wo sie ihrer Verantwortung
allein nicht gerecht werden können.

Hier kommen wir zu einer Grundthese des Berichtes,
die besagt: In den letzten Jahren haben wir eindeutig
eine Zunahme der öffentlichen Verantwortung festzustellen, ohne - so die These des Berichts - dass deswegen die familiäre Verantwortung zurückgehen würde.
Die beiden Bereiche sind also nicht wie kommunizierende Röhren zu verstehen, sondern oft befähigt erst die
öffentliche Verantwortung die Eltern, der familiären Verantwortung nachkommen zu können. Besonders schön
kann man das an dem Beispiel der Frühen Hilfen deutlich machen, die wir im Rahmen des Bundeskinderschutzgesetzes deutlich ausgebaut haben, durch die Eltern schon während der Schwangerschaft und im ersten
Jahr nach der Geburt durch Familienhebammen unterstützt werden. Diese Unterstützung durch Familienhebammen führt gerade dazu, dass familiäre Verantwortung
auch gelebt werden kann.

Zweiter Schwerpunkt des Berichtes ist die Bildung
als Schlüssel für faire Chancen. Öffentliche Angebote
zur frühkindlichen Bildung haben deutlich zugenommen. Der Besuch von Kitas für unter Dreijährige ist in
vielen Familien eine neue Normalität. Sie wissen, dass
der Bund hier seiner Verantwortung gerecht wird und für
diesen Bereich bis zum Jahr 2014 insgesamt 5,4 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt hat.

In diesem Zusammenhang fand ich einen Punkt sehr
interessant, auch wenn er in erster Linie die Länder mit
ihrer Verantwortung für die Schulpolitik betrifft, nämlich die Aussage, die im Bericht zum Thema Ganztagsangebote gemacht wird. Wir alle wissen ja, dass es ein
originäres familienpolitisches Thema ist, gerade in der
Grundschulzeit gute Betreuung zu haben. Hier stellt der
Bericht fest, dass inzwischen immerhin die Hälfte aller
Schulen in irgendeiner Form Ganztagsangebote macht
und bereits ein gutes Drittel der Kinder in Deutschland
an diesen Ganztagsangeboten teilnehmen.




Ein dritter Eckpunkt des Berichtes ist die Bedeutung
der neuen Medien. Damit widmet sich erstmals ein Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung diesem
Thema. Verkürzt kann man sagen: Noch vor zehn Jahren
war eindeutig das Fernsehen das Leitmedium von Kindern und Jugendlichen. Jetzt, nach zehn Jahren, ist es
von Handys und von Smartphones eindeutig abgelöst,
und auch das Internet ist inzwischen praktisch allen Jugendlichen zugänglich. Es ist auch nicht mehr so, dass
der Zugang schichtspezifisch ist, inzwischen ist er überall verbreitet. In Bezug auf das Wie der Nutzung gibt es
allerdings immer noch schichtspezifische Unterschiede.
Aber eines stellt der Bericht fest: Für all die Befürchtungen, die mit der Entwicklung der neuen Medien einhergegangen sind - Abhängigkeit, Verrohung oder Verschuldung -, gibt es empirisch keine Anhaltspunkte.

Der Bericht macht insgesamt sehr deutlich, dass sich
das Leben von Kindern und Jugendlichen - er blickt ja
erstmals auch auf junge Erwachsene - deutlich geändert
hat. Die öffentliche Verantwortung hat deutlich zugenommen. Hier wurde auf Bedürfnisse und Wünsche von
Eltern reagiert. Entsprechend kann man sagen, dass sich
durch diese politischen Maßnahmen in den letzten Jahren die Chancen sehr vieler Kinder und Jugendlicher
verbessert haben.

Herzlichen Dank.

 
Liebe Frau Kollegin Rupprecht, das, was Sie gerade
skizziert haben, ist in der Tat eine große Aufgabe. Zuerst
möchte ich auf Ihre Andeutungen zum Kinderschutzgesetz eingehen. Ich lege schon Wert darauf, dass gerade
das Kinderschutzgesetz vor Ort für die entsprechende





Zusammenarbeit sorgt. Insbesondere die Familienhebammen - das ist ja der Witz dabei - fungieren quasi als
Lotse zwischen den unterschiedlichen Hilfesystemen.
Wir müssen jetzt schauen, wie das in der Praxis läuft. Ich
glaube aber, dass wir uns darüber einig sind, dass das an
sich ein sehr guter Ansatz ist.

Die Kommission beschreibt aber in der Tat verschiedene Schnittstellenproblematiken, die es auf den unterschiedlichen Ebenen nach wie vor gibt. Insbesondere im
Bereich der Kinder- und Jugendhilfe haben wir diese
Probleme. Wenn es um behinderte Kinder geht, ist es besonders problematisch, dass es hinsichtlich der Zuständigkeiten keine klare Abgrenzung zwischen den verschiedenen Bereichen des SGB gibt. Ich nenne als
Beispiel die schwierige Unterscheidung zwischen seelischer und geistiger Behinderung.

Sie wissen, dass wir eine Kommission eingesetzt haben, die an der sogenannten großen Lösung arbeitet. Wir
sind uns sicherlich einig, Frau Rupprecht, dass diese
große Lösung richtig ist und wir an deren Umsetzung arbeiten müssen. Sie wissen aber auch, dass die Hauptkrux
bei dieser großen Lösung darin besteht, dass Finanzströme auf verschiedenen Ebenen neu geordnet werden
müssen. Das ist zwar schwierig, aber es ist richtig, das
zu tun.

 
Die Argumentation in dem Bericht ist sehr differenziert, Frau Kollegin. Man kann nicht sagen, dass der Bericht pauschal urteilt, dass es mehr Armut gibt und sich
die Chancen verschlechtert haben. Ein solches Pauschalurteil wäre nicht richtig. Vielmehr stellt der Bericht fest,
dass es, wenn man den relativen Einkommensbegriff,
der ja auch seine Tücken hat, zugrunde legt, bei Kindern
zwischen ein und zehn Jahren einen ganz leichten Rückgang der Kinderarmut gibt. Bei den Jugendlichen und
jungen Erwachsenen wird allerdings eine leichte Erhöhung festgestellt. Insofern kann man nicht sagen, dass

der Bericht pauschal sagt, dass sich die Chancen von
Kindern und Jugendlichen verschlechtert haben.

Sie haben dann das Betreuungsgeld angesprochen.
Darüber können wir uns wahrscheinlich ewig streiten.
Ich will dazu nur Folgendes sagen: Ich finde, dass das
Betreuungsgeld ein weiterer Baustein ist, der belegt,
dass der Staat entsprechend der Tendenz, die ich eingangs skizziert habe, umfassend dazu steht, dass auch er
eine Verantwortung für ganz junge Kinder hat. Gerade
weil der Staat diese Verantwortung wahrnehmen will,
wollen wir allen Eltern von ein- und zweijährigen Kindern eine Wahlmöglichkeit geben, sodass sie entweder
ein Sachangebot in Form eines Kitaplatzes in Anspruch
nehmen oder eine Unterstützung in bar entgegennehmen
können, um die Betreuung selbst zu organisieren. Gerade damit sagt der Staat indirekt: Wir fühlen uns für die
Betreuung von allen ein- und zweijährigen Kindern zuständig. Das ist etwas Neues. Das gab es in Deutschland
so noch nicht.

 
In der Tat war mir wichtig, dass wir im Bericht bezüglich der neuen Medien nicht immer nur die Risiken betonen - dazu neigt die Politik ja gelegentlich -, sondern
dass wir vor allen Dingen auch die Chancen in den Mittelpunkt stellen. Wenn man sich anschaut, welche Auswirkungen die Nutzung von neuen Medien auf Kinder
und Jugendliche hat, kann man erst einmal ein positives
Fazit ziehen, insbesondere hinsichtlich des Schriftver27006 



ständnisses. Denn neue Medien haben dazu beigetragen,
dass Kinder und Jugendliche wieder mehr schriftlich
miteinander kommunizieren. Vor 15 Jahren gab es als
schriftliche Form der Kommunikation quasi nur den
Brief. Dass man sich untereinander Briefe schreibt, ist
auch damals relativ selten vorgekommen. Die Kommunikation via E-Mail kann von daher schriftliche Ausdrucksformen positiv trainieren, genauso auch die Kommunikation via soziale Netzwerke.

Damit kommen wir jetzt aber zu der Problematik, die
Sie angedeutet haben. In der Tat: Insbesondere bei der
Art und Weise, wie soziale Netzwerke und auch das
Internet allgemein genutzt werden, gibt es starke
schichtspezifische Unterschiede und übrigens auch
starke Unterschiede zwischen Jungs und Mädels. Beispielsweise gibt es bei der Nutzung von Computerspielen einerseits einen schichtspezifischen Zusammenhang, andererseits auch einen geschlechtsspezifischen;
denn sie werden vor allem von Jungen sehr stark genutzt. In diesem Bereich gibt es in der Tat Probleme. Da
kann dann das Internet sogar als Verstärker von sozialen
Ungleichheiten wirken. Deswegen sind wir sehr froh,
dass sich der Bericht diesem Thema widmet.

 
Der Bericht widmet sich selbstverständlich diesem
Thema. Erst einmal: In dem Bericht steht, dass der Ansatz der Bundesregierung, den Versuch zu unternehmen,
gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteuren eine eigenständige Jugendpolitik zu entwickeln, richtig ist. In
dem Bericht wird auch festgestellt, dass Jugendpolitik
bisher zu oft zu problemgruppenzentriert war und genau
deswegen zu sehr abgeleitet bzw. zu wenig eigenständig
war. Daher wird der Prozess, den die Bundesregierung
mit der Allianz für die Jugend gestartet hat, als richtig
bezeichnet.

Im Bericht wird auch darauf hingewiesen, dass es vor
allen Dingen darum geht, Partizipationsformen für Jugendliche zu finden. Wir arbeiten beispielsweise gerade
gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden zusammen, um solche Partizipationsmöglichkeiten zu finden und vor Ort entsprechende Handreichungen zu bieten. Wenn es um konkrete Vorhaben, zum Beispiel
Bauprojekte, vor Ort geht, dann sollten die, die davon
besonders betroffen sind, angemessen beteiligt werden.

 
Frau Kollegin Dittrich, Sie haben - wenn ich das jetzt
richtig verstanden habe - zwei Themen angesprochen,
und zwar einmal das Thema Jugendämter. In der Tat ist
es in Einzelfällen natürlich eine Frage, ob die Jugendämter in den Kommunen adäquat ausgestattet sind. Allerdings ist dies in Deutschland ausgesprochen unterschiedlich. Ich würde mich vor der monokausalen Annahme
hüten, eine bessere Ausstattung führe automatisch sofort
zu einer besseren Arbeit der Jugendämter. Aufgrund dessen, was ich von der Arbeit der Jugendämter mitbekomme, kann ich nur sagen: Man geht dort einer sehr
verantwortungsvollen und auch einer sehr schwierigen
Tätigkeit nach. Wie so oft, ist es so: Wenn die Jugendämter gut funktionieren, nimmt keiner es wahr. Passieren
aber Fehler, die vielleicht auch trotz wohlüberdachter
Erwägungen passieren, dann werden sie schnell durch
die Medien gezogen. Deswegen sollten wir, glaube ich,
erst einmal Respekt vor dieser Arbeit zum Ausdruck
bringen.

Der zweite Themenkomplex, den Sie angesprochen
haben, war die Frage: Wie sieht es mit Erziehern in Kitas
aus? In der Tat gibt es auf die Frage, wie die Relation
von Kindern und Erziehern sein sollte, die eindeutige
Antwort, dass möglichst kleine Relationen besser für die
kindliche Entwicklung sind. Deswegen arbeiten wir ja
auch daran, mehr Personal für die Kitas zu finden. Aber
Sie wissen auch, dass dies eindeutig eine Aufgabe der
Länder und Kommunen ist. Ich habe in der Diskussion
über den Ausbau der Kinderbetreuung sehr deutlich gemacht, dass ich es nicht für vertretbar halte, um den Ausbau zu schaffen, an pädagogischen Standards zu drehen;
und dazu gehört ganz entscheidend die Relation von
Kindern und Erziehern.

 
Die Kommission stellt erst einmal fest, was alles auf
den einzelnen Ebenen passiert ist. Die Kommission sagt
auch, der Rechtsanspruch kann erfüllt werden, wenn sich
alle Ebenen an ihre Zusagen halten. Genau hier ist die
große Herausforderung, über die wir ja heute Morgen
schon im Familienausschuss gesprochen haben. Der
Bund hat seine Zusagen eindeutig auf Heller und Cent
erfüllt. Ich habe auch noch nie gehört, dass dies bestritten wurde. Wir haben ja jetzt noch einmal 580 Millionen Euro draufgelegt, um die zusätzlich benötigten
30 000 Krippenplätze zu finanzieren.

Die Aufgabe der Länder ist zum einen, das Geld des
Bundes weiterzuleiten, also dafür zu sorgen, dass es dort
ankommt, wo es gebraucht wird; das gilt insbesondere
für die Mittel für die Betriebskosten. Zum Zweiten ist es
die Aufgabe der Länder, eigenes Geld dazuzugeben.
Drittens und vor allen Dingen ist es die Aufgabe der
Länder, für Personal zu sorgen. Sie wissen ja alle: Die
Frage des Personals ist vor Ort oft schwieriger zu beantworten als die Frage der Finanzen.

Für Personal zu sorgen, ist eindeutig Aufgabe der
Länder und Kommunen. Nur ein Hinweis, wie man dieses Problem zumindest schnell angehen könnte: 60 Prozent der Erzieher in Kitas arbeiten Teilzeit. Mit Sicherheit gibt es darunter einen großen Teil, der sagt: Wir
würden gerne mehr arbeiten. - Auf diese Weise könnten
sehr schnell zusätzliche Fachkräfte rekrutiert werden.
Nichtsdestotrotz muss auch die Ausbildung neuer Fachkräfte mit Volldampf betrieben werden. Seit 2007 war
eigentlich klar, dass wir hier einen entsprechenden
Nachholbedarf haben.

 
Es war in der Tat eines der bedeutenden Ergebnisse
des Runden Tisches „Sexueller Kindesmissbrauch“, dass
wir festgelegt haben - wir haben uns dazu ja auch eigene
Richtlinien gegeben -, dass es in Einrichtungen, in denen ein besonderes Verhältnis der Nähe zwischen Kindern und Erziehern gegeben ist, in denen zum Beispiel
übernachtet wird oder in denen Freizeiten unternommen
werden - es geht hier also wirklich um das ganze Spektrum vom Sportverein bis hin zu den institutionellen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe -, Möglichkeiten geben muss, sich an externe und interne
Ansprechpartner zu wenden. Der Bericht widmet sich
auch diesen Ergebnissen des Runden Tisches „Sexueller
Kindesmissbrauch“.

Ich bin mir nicht ganz sicher, ob man eine allgemeingültige Antwort auf die Frage geben kann, ob der Ansprechpartner besser immer ein externer oder besser immer ein interner sein sollte. Ich glaube, dass die Antwort
auf diese Frage insbesondere von der Form der Institution abhängig ist. Ich glaube aber auch, dass eines klar
sein muss: In jeder Einrichtung, in jedem Sportverein, in
jeder Schule, auch in Krankenhäusern muss klar geregelt
sein, wie man sich im Falle von Hinweisen auf sexuellen
Missbrauch zu verhalten hat. So wie in jeder Schule klar
ist, wie man sich verhält, wenn es brennt, muss auch in
einem solchen Fall klar sein, an wen man sich wendet.
Ob dafür ein externer Ansprechpartner in der Kommune,
ein Ombudsmann/eine Ombudsfrau, oder jemand in der
Einrichtung besser geeignet ist, muss, glaube ich, ganz
konkret vor Ort entschieden werden.

 
Frau Kollegin, diese Bundesregierung gibt so viele
Mittel im Kampf gegen Extremismus aus wie keine Bundesregierung zuvor: 29 Millionen Euro, davon 24 MilBundesministerin Dr. Kristina Schröder

lionen Euro für den Kampf gegen Rechtsextremismus
und - diese Programme habe ich neu geschaffen - 5 Millionen Euro für den Kampf gegen Linksextremismus und
Islamismus. Diese Bundesregierung ist nämlich der Auffassung, dass es keinen „guten“ Extremismus gibt, sondern dass alle Feinde unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bekämpft werden müssen.

Dennoch bestreitet kein vernünftiger Mensch, dass die besondere Herausforderung in der Bekämpfung des Rechtsextremismus liegt. Deswegen ist vollkommen klar, dass
die Mittel, die wir in dieser Legislaturperiode bereitgestellt haben, erneut unverändert bereitgestellt werden
sollen, damit diese Programme fortgesetzt werden - wie
sie in den vergangenen Jahren immer fortgesetzt wurden.
Insofern ist sämtliche - teilweise bewusste - Verunsicherung von jungen Leuten, die sich für unsere Demokratie
einsetzen, verantwortungslos. Hier wird aus parteipolitischem Kalkül versucht, die jungen Leute, die ihr Engagement einbringen, zu verunsichern.

 
Frau Kollegin, der Bericht widmet sich der Frage der
Qualität sehr ausführlich. Er macht deutlich, wie wichtig
Qualität in der Kinder- und Jugendhilfe, in der Kinderbetreuung, aber auch bei den Hilfen zur Erziehung ist.

Wie Sie aber wissen, ist dieser Bereich vor allen Dingen eine kommunale Aufgabe und eine Landesaufgabe.
Wenn - das tun wir ja - in der Familienpolitik darüber diskutiert wird, wie der Bund die Länder und die Kommunen
dabei unterstützen kann - wenn man es überhaupt
macht; das ist ja eine spannende Frage -, muss, denke
ich, eines klar sein: Das geht nur, wenn der Bund in diesem Bereich auch zusätzliche Kompetenzen erhält. Es
kann sicherlich nicht so funktionieren, dass, wie das
beim Kitaausbau gerade gemacht wird, der Bund die
Mittel zur Verfügung stellt - via Umsatzsteuerpunkte -,
aber nicht einmal weiß, ob das Geld bei den Kommunen
vor Ort ankommt. Ich glaube, wir sind uns hier auch einig, dass das ein etwas prekäres Konstrukt ist.

Zu der Frage, wie wir über diesen Kinder- und
Jugendbericht diskutieren: Er wird jetzt sofort an den
Bundestag weitergeleitet. Ich gehe davon aus, dass wir
im Bundestag eine große Debatte dazu führen werden,
und ich gehe auch davon aus, dass wir auf öffentlichen
Konferenzen mit den Wissenschaftlern, die sich dazu bereit erklärt haben, breit über diese Thesen diskutieren
werden.

 
Herr Kollege Rix, es ging im Haushaltsausschuss
doch nur um die Verpflichtungsermächtigungen. Ich
glaube, Ihnen ist bewusst, dass Verpflichtungsermächtigungen haushaltsrechtlich immer auch eine gewisse
heikle Sache sind, weil der Bund dadurch ja eine Bindung eingeht,

wofür der Haushaltsausschuss eigentlich gar nicht
zuständig ist. Dennoch waren wir bereit, Verpflichtungsermächtigungen in deutlich höherem Maße einzustellen.
Die Haushälter der Opposition waren hier aber leider
nicht bereit, diesen gemeinsamen Weg mitzutragen.

Vollkommen klar ist: Die Mittel werden in meinem
Haushaltsentwurf, den ich Ihnen auch bald vorlegen werde
- insofern können Sie das dann direkt nachprüfen -, wieder genau so auftauchen. Die Befürchtung, dass es hier
über den Jahreswechsel irgendwelche Brüche geben
könnte, halten wir für vollkommen unbegründet. Es ist
im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung möglich,
diese Mittel so auszugestalten, wie sie ausgestaltet werden müssen, um dann mit dem neuen Haushalt wieder
auf gesicherter Basis agieren zu können.

 
Angenommen wird dieses Programm ganz hervorragend, was man schon daran sieht, dass die Zahl der Bewerbungen von Kitas deutlich höher war als die Zahl
derer, die wir dann tatsächlich unterstützen konnten.
Dennoch sind 4 000 Kitas eine ganze Menge. Das bedeutet, dass zum Beispiel in einem Stadtteil wie Neukölln 19 Kitas mit einer Halbtagskraft unterstützt werden. Das geht deutlich über das, was der Bund bisher an
Modellprojekten initiiert hat, hinaus. Wir bieten substanziell vor Ort eine Möglichkeit zur besseren Unterstützung von Kindern.

Wir sind dabei, das Programm zu evaluieren. Die
Evaluation ist aber noch nicht abgeschlossen. Aber bei
dem, was sich bisher schon zeigt, wenn man sich das
Einzugsgebiet und die Sozialstruktur der Kitas anschaut,
kann man, glaube ich, schon sagen: Die Kräfte sind
vernünftig eingesetzt.

Wir haben zwei Schwerpunkte gewählt: erstens Kitas
mit einem besonders hohen Anteil von Kindern aus Familien mit Migrationshintergrund und zweitens Kitas
mit einem besonders hohen Anteil von Kindern aus bildungsfernen Schichten. Das haben wir über die SGB-IIQuote operationalisiert. Das ist natürlich ein Hilfsindikator; aber ich glaube, dieser Indikator ist hier schon ganz
vernünftig. Angesichts der Breitenwirkung des Programms sehen wir, dass diese zwei Schwerpunkte treffsicher gewählt sind.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt eine Frage, mit der viele Frauen sich früher oder
später konfrontiert sehen, sei es im Vorstellungsgespräch, beim Wiedereinstieg oder als gestandene Führungskraft. Diese Frage kommt gerne in Kombination

mit hochgezogenen Augenbrauen daher, und sie lautet:
Wie machen Sie das eigentlich mit Ihrem Kind?

Jede berufstätige Mutter, die ich kenne, hat diese
Frage in ihrem Leben schon einmal gehört und sich darüber geärgert, zum einen, weil diese Frage Vätern fast
nie gestellt wird,

zum anderen aber auch, weil der Subtext dieser Frage
lautet: Sie sind doch jetzt mit diesem Handicap nicht
mehr leistungsfähig.

Die banale Frage „Wie machen Sie das eigentlich mit
Ihrem Kind?“ sagt deshalb viel über die Gründe von ungleich verteilten Chancen von Frauen und Männern in
unserer Gesellschaft aus. Wir haben eine Arbeitswelt, in
der Leistungsfähigkeit mit uneingeschränkter Verfügbarkeit gleichgesetzt wird. Das ist einer der wesentlichen
Gründe dafür, warum Frauen in den Top-Führungspositionen immer noch deutlich unterrepräsentiert sind und
warum Frauen im Durchschnitt 22 Prozent weniger verdienen als Männer.

Wir reden also über ein kulturelles Problem.

Faire Chancen haben viel zu tun mit der Art, wie Leistung im Unternehmen definiert wird und wie Arbeit koordiniert wird. Sie haben mit der Frage zu tun, ob Präsenz belohnt wird oder ob Effizienz belohnt wird, ob
Meetings in der Regel vor 17 Uhr stattfinden oder nach
19 Uhr und ob auch in Führungspositionen Teilzeitarbeit
möglich ist.

Faire Chancen haben also viel zu tun mit einer Arbeitskultur des Respekts vor familiärer Verantwortung.
Das muss unsere Botschaft zum 102. Internationalen
Frauentag sein, meine Damen und Herren.

Wie hoch der Preis ist, den Frauen zurzeit für familiäre Fürsorge zahlen, kann man ganz einfach an den Gehaltsstatistiken des Statistischen Bundesamtes ablesen.
Berufseinsteigerinnen verdienen etwa genauso viel wie
Berufseinsteiger. Die Lücke beträgt 2 Prozent. Bei den
25- bis 29-Jährigen beträgt die Lücke dann schon 8 Prozent, und bei den 35- bis 39-Jährigen liegt sie dann bei
über 20 Prozent.

Diese Zahlen sagen nicht, dass Frauen in den gleichen
Berufen und Positionen prinzipiell schlechter bezahlt
werden als Männer. Es handelt sich um Durchschnittswerte für alle berufstätigen Frauen und Männer unabhängig von der Qualifikation, der Berufserfahrung, der
Position und der Ausbildung.

Ein erheblicher Teil der Lohnlücke von 22 Prozent erklärt sich dadurch, dass Frauen und Männer unterschiedliche Studienfächer und unterschiedliche Ausbildungsberufe wählen: Über 70 Prozent der Studienanfänger in
den Kultur- und Sprachwissenschaften sind weiblich,




während der Frauenanteil in den Ingenieurwissenschaften bei 20 Prozent liegt. Das wirkt sich natürlich auch
auf die Durchschnittsgehälter aus: Ein Ingenieur wird in
der Regel besser bezahlt als eine Germanistin - eine Ingenieurin aber auch.

Was man an den Durchschnittszahlen aber ablesen
kann, ist eine der wesentlichen Ursachen für schlechtere
Einkommensperspektiven von Frauen: Dass Frauen im
Durchschnitt schlechter bezahlt werden, hat vor allen
Dingen damit zu tun, dass sie Mütter sind oder Mütter
werden könnten. Ein Entgeltgleichheitsgesetz, wie SPD
und Grüne es fordern, geht deswegen nach meiner Überzeugung völlig an den Problemen vorbei.

Das Problem vieler Frauen ist doch, dass sie, wenn sie
einmal im Job pausiert haben oder wenn sie Teilzeit arbeiten wollen, gar keine gleichwertigen Aufgaben mehr
bekommen. Zeit für Familie wird bestraft mit schlechteren Chancen; das ist die Ungerechtigkeit, und da müssen
wir an die Ursachen ran.

Zum einen müssen wir sicherstellen, dass alle Mütter
und Väter, die arbeiten wollen, gute Betreuung für ihr
Kind bekommen; denn eines ist völlig klar: Familie und
Beruf gehen nur dort zusammen, wo es ausreichend
Kitaplätze gibt. Letzte Woche hat der Landkreistag ganz
aktuelle Zahlen vorgelegt, die zeigen, dass die meisten
Landkreise rechtzeitig zum Inkrafttreten des Rechtsanspruchs den Bedarf an Kitaplätzen decken werden. Probleme haben diejenigen Großstädte, die das Thema zu
lange vor sich hergeschoben haben. Aber auch hier wird
der Bund alles tun, um diesen Städten beim Aufholen zu
helfen.

Zum anderen brauchen wir aber auch Veränderungen
in der Arbeitswelt, die Frauen den Weg nach oben ebnen. Die DAX-30-Unternehmen haben daher, auf meine
Initiative hin,

individuelle Ziele für den Frauenanteil in Führungspositionen beschlossen,

und zwar für alle Führungspositionen. Wenn diese Ziele
umgesetzt werden, dann wird das allein in den DAX-30Unternehmen 5 400 Frauen den Weg in Führungspositionen ebnen.

Die Unternehmen müssen sich daran messen lassen, an
ihren eigenen Zielen, aber auch an den Zielen anderer
Unternehmen derselben Branche. Sie müssen diese Ziele
rechtfertigen: vor der eigenen Belegschaft, vor dem eigenen Betriebsrat, vor einer kritischen Öffentlichkeit.
Mir sagen viele Personaler, dass genau dieses öffentliche
Rechtfertigen-Müssen, dieser Druck,

diese Transparenz die Veränderungen in Gang setzen,
die dringend notwendig sind.

Neben der Politik und den einzelnen Unternehmen
stehen aber auch die Tarifpartner in der Verantwortung,
meine Damen und Herren, für faire Chancen und gleiche
Einkommen zu sorgen.

Wichtig ist zum einen, sich bei Tarifverhandlungen nicht
einseitig am typisch männlichen Lebensmodell mit der
Vollzeiterwerbsbiografie zu orientieren. Zum anderen
brauchen wir aber auch dringend eine Neubewertung typischer Frauenberufe. Männertypische Berufe werden
vielfach deshalb besser bezahlt als frauentypische Berufe, weil besondere Belastungen anders gewichtet werden. Bei Müllmännern zum Beispiel ist das Heben
schwerer Lasten ein Kriterium für die Arbeitsplatzbewertung - das ist auch richtig so -; bei Pflegeberufen,
die vor allen Dingen von Frauen ausgeübt werden, ist
das jedoch nicht der Fall, obwohl zur körperlichen Belastung oft auch noch die psychische Belastung hinzukommt. Wir brauchen Verfahren für geschlechtergerechte Lohnfindung. Frauen verdienen mehr; das gilt für
viele frauentypische Berufe.

Gleichberechtigung und faire Chancen für Frauen zu
fördern, bleibt eine wichtige Aufgabe, meine Damen und
Herren. Bei allen Meinungsverschiedenheiten über die
Wahl der Mittel sollten wir gerade im Hinblick auf den
Internationalen Frauentag nicht vergessen, dass uns auch
etwas eint: Wir alle streiten für eine Gesellschaft, in der
Frauen und Männer dieselben Chancen haben.

Dieser Streit ist kein erstarrtes Frauentagsritual, sondern
ein produktives Ringen um den besten Weg. Deshalb bin
ich zuversichtlich, dass unsere Töchter, aber auch unsere
Söhne davon profitieren werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kein Geld der Welt kann wiedergutmachen, was contergangeschädigte Menschen ertragen mussten und ertragen müssen. Aber Geld kann helfen, mit Einschränkungen umzugehen, Schmerzen zu lindern und vielleicht
auch Barrieren zu überwinden. Mit finanzieller Hilfe
drücken wir auch unsere Achtung aus vor der Kraft und
dem Willen dieser Menschen, mit ihrer Behinderung, so
gut es irgendwie geht, zu leben. Darum geht es bei der
dritten Änderung des Conterganstiftungsgesetzes: um
Hilfe und Linderung, aber auch um Achtung und Anerkennung.

Mir ist wichtig, dass wir dabei nicht vergessen: Contergangeschädigte Menschen sind aufgewachsen in einer
Zeit, in der unsere Gesellschaft mit Behinderungen und
Fehlbildungen vielfach weniger sensibel umgegangen
ist, als das heute zum Glück überwiegend der Fall ist.
Erfahrungen von Missachtung, Ausschluss und Diskriminierung haben ihre Spuren hinterlassen - physisch wie
psychisch. In vielen Interviews sagen betroffene
Menschen, dass gerade diese Erfahrungen es waren,
weswegen Selbstständigkeit und Eigenverantwortung
für sie so wichtig waren.

Der Bericht des Institutes für Gerontologie der Universität Heidelberg an die Conterganstiftung, der die
Grundlage für den vorliegenden Gesetzentwurf ist,
kommt zu dem Ergebnis, dass sich viele contergangeschädigte Männer und Frauen selbst in die Lage versetzt
haben, ihr Leben so selbstbestimmt wie möglich zu
leben. Diese Leistung können wir nicht hoch genug einschätzen; aber der Preis war oft die Überforderung des
eigenen Körpers. Die Contergangeschädigten sind heute
in einem Alter, in dem sich die Zeichen eines überlasteten Körpers mehren.

Insbesondere die Heidelberger Studie hat vielen die
Augen geöffnet. Ich bin Ihnen dankbar, Frau Kollegin
Rupprecht, dass Sie noch einmal auf die Skepsis hingewiesen haben, die es gab, als diese Studie in Auftrag gegeben wurde. Ich glaube, heute sind sich alle einig: Wir
können heilfroh sein, dass wir eine Studie in dieser Form
haben.

Natürlich wussten wir, dass contergangeschädigte
Menschen viel Leid ertragen müssen. Was das aber
konkret und individuell bedeutet und wie sehr sich der
Gesundheitszustand vieler Betroffener - ganz besonders
der Höchstgeschädigten - verschlechtert hat, ist vielen auch mir - erst dank dieser Studie bewusst geworden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir den
Betroffenen helfen, mit den Folgen jahrelanger körperlicher Überbeanspruchung so gut es geht leben zu können.
Wir lassen die contergangeschädigten Männer und
Frauen nicht allein. Wir nehmen 120 Millionen Euro pro
Jahr in die Hand, um ihre Lebenssituation zu verbessern.
Das ist richtig, und das war auch überfällig. Das wurde
auch bei der Anhörung im Februar deutlich, die sehr
viele von uns sehr bewegt hat. Bei der Ausgestaltung der
neuen Regelungen haben wir deshalb intensiv um die
besten Lösungen im Sinne der Betroffenen gerungen.

Für die Erhöhung der Conterganrenten beispielsweise
gab es unterschiedliche Lösungsvorschläge. Warum haben wir uns für eine so deutliche Erhöhung entschieden,
die ja bei den bisherigen Höchstrenten einer Versechsfachung entspricht und die, Herr Kollege Seifert, bei den
Höchstgeschädigten auch überproportional ausfällt? Wir
haben uns für diese Lösung entschieden, weil die hohen
Renten einen Großteil der Zusatzbedarfe - dazu zählt
auch die Assistenz, Herr Kollege Kurth - pauschal abdecken sollen und wir den Betroffenen damit aufwendige
Einzelfallprüfungen ersparen wollen.

Wir haben uns in dem Bewusstsein so entschieden, dass
es hier um notwendige Hilfe geht, aber eben auch um
Respekt und Würde.

Auch für die Ausgestaltung der Schadensstufen lagen
unterschiedliche Varianten auf dem Tisch. Warum haben
wir die Variante gewählt, bei der die Schadensstufen insbesondere im oberen Bereich weiter aufgefächert werden? Wir wollten damit mehr Einzelfallgerechtigkeit vor
allen Dingen bei den Schwerstgeschädigten erreichen.
Denn bisher ist es so, dass die höchste Rente bereits bei
45 Schadenspunkten beginnt. Im Moment erreichen
60 Prozent der Leistungsberechtigten 45 oder mehr
Schadenspunkte und damit die höchste Rente. Einige
von ihnen sind aber deutlich schwerer geschädigt als andere. Das konnte bisher innerhalb des Systems nicht berücksichtigt werden. Mit der Einführung zusätzlicher
Schadensstufen, insbesondere im oberen Bereich, können wir bei den Schwergeschädigten noch stärker differenzieren und schwerste Schädigungen angemessen berücksichtigen. Eben darum geht es uns bei den neuen
Regelungen. Wir wollen dem individuellen Schicksal so
gut wie möglich gerecht werden.




Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, die Mittel für
die zusätzliche Hilfe bereitzustellen. Ich danke allen, die
mit ihrem Sachverstand und mit ihrem Engagement dazu
beigetragen haben. Auch die SPD-Fraktion unterstützt
unseren Vorschlag, was mich sehr freut. Vor allen Dingen freut mich aber auch, dass die Mehrheit der contergangeschädigten Menschen die neuen Regelungen richtig findet. Natürlich gibt es immer auch noch Kritik; das
ist klar. Aber ich glaube, dass wir uns zumindest in einem Punkt einig sind: Das, was wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf festschreiben, bedeutet für die Betroffenen mehr Hilfe, mehr Respekt und mehr
Gerechtigkeit. Das ist weit mehr als einfach nur mehr
Geld.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schwer, die Beweggründe einer Mutter zu verstehen,
die ihr Neugeborenes so schnell wie möglich weggeben
will. Überforderung und Hilflosigkeit, existenzielle
Ängste und tiefe Verzweiflung dürften bei allen betroffenen Frauen zu den Motiven gehören. Das bringt sie in
vielen Fällen dazu, ihr Kind ohne Hilfe zu gebären. Sie
finden sich dann in einer Situation wieder, die lebensbedrohlich ist - für Mutter und Kind - und in der sie oft im
Affekt entscheiden, wie sie mit dem Kind umgehen, das
sie verheimlichen wollen oder verheimlichen müssen.

In Deutschland werden jedes Jahr 20 bis 35 Kinder
direkt nach der Geburt ausgesetzt oder getötet. Das sind
die Fälle, von denen wir wissen. Von 2000 bis 2010 wurden außerdem 973 Kinder anonym in Krankenhäusern
geboren, anonym übergeben oder in eine Babyklappe
gelegt. Bestehende Hilfsangebote haben viele Mütter
dieser Kinder nicht erreicht, und die Kinder haben, wenn
sie überlebt haben, später keine Chance, etwas über ihre
Herkunft zu erfahren.





Mit den Babyklappen sind Angebote entstanden, die
zwar manchen Kindern helfen, die aber weder den verzweifelten Frauen einen Ausweg bieten noch den Rechten der Kinder gerecht werden noch die Risiken für Leib
und Leben von Mutter und Kind beseitigen; denn die
Geburt findet meist ohne medizinische Begleitung statt.

Deshalb haben wir den Gesetzentwurf zur vertraulichen Geburt vorgelegt, den wir heute beraten und der
ziemlich genau das umsetzt, was der Deutsche Ethikrat
empfohlen hat. Ich danke vor allen Dingen den Kolleginnen Ingrid Fischbach, Beatrix Philipp und Miriam
Gruß, die das sehr intensiv begleitet haben.

Frau Fischbach und Frau Philipp, im Grunde haben Sie
zwölf Jahre an diesem Thema gearbeitet,

durchaus aus unterschiedlichen Blickwinkeln. Deshalb
haben Sie mit sich gerungen, und wir haben miteinander
gerungen. Ich bin froh, dass wir jetzt diesen Vorschlag
machen können.

Wie kann man sich eine vertrauliche Geburt aus Sicht
einer schwangeren Frau vorstellen? Zunächst einmal geht
es darum, Schwangere in Notlagen mit Hilfsangeboten
überhaupt zu erreichen. Deshalb ist der Ausbau der Hilfen für Schwangere in Notlagen wesentlicher Bestandteil
des Gesetzentwurfs. Wir werden dafür einen bundesweiten Notruf einrichten, der rund um die Uhr zur Verfügung
steht und der eine Hilfe suchende Frau schnellstmöglich
an eine Schwangerschaftsberatungsstelle in der Nähe
weitervermittelt. Hier erfährt die Frau von Hilfsangeboten und auch von der Möglichkeit der vertraulichen Geburt und kann sich in einer Klinik dafür anmelden lassen.
Natürlich wird der Frau auch dann geholfen, wenn sie unvermittelt und ohne Beratung in die Klinik kommt und ihr
Kind zur Welt bringt. In jedem Fall gibt es die Möglichkeit zur Beratung, notfalls auch nach der Geburt.

Entscheidet sich die Frau für eine vertrauliche Geburt,
werden ihre Daten zwar erfasst, aber in einem Umschlag
versiegelt und beim Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben hinterlegt. Dann gibt es zwei
Möglichkeiten. Die Mutter kann sich doch noch für ein
Leben mit ihrem Kind entscheiden. Dafür bleibt ihr, wie
in jedem Adoptionsverfahren, bis etwa ein Jahr nach der
Geburt Zeit. In dieser Zeit kann sie ihr Kind zu sich zurückholen, wenn es mit dem Kindeswohl vereinbar ist.
Oder - das ist die andere Möglichkeit - die Mutter bleibt
bei ihrer Entscheidung. Dann wächst das Kind in aller
Regel in einer Adoptivfamilie auf, und der Umschlag
bleibt im Safe des BAFzA. Nach 16 Jahren kann das
Kind dann die Angaben beim Bundesamt einsehen.
Möchte die Mutter das nicht, kann sie schutzwürdige
Belange geltend machen. Im Streitfall entscheidet das
Familiengericht, ob die Belange der Mutter höher zu gewichten sind als das Recht des Kindes auf Kenntnis seiner Herkunft.

Mit der vertraulichen Geburt, meine Damen und Herren, haben wir erstmals ein rechtssicheres Angebot, das

anonyme Geburten, die immer in einer rechtlichen Grauzone stattgefunden haben, durch einen legalen Weg ersetzt.

Für die bestehenden Babyklappen brauchen wir Standards. Diese Standards lassen wir gerade entwickeln.
Diesen Prozess haben wir vor zwei Monaten beim Deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge gemeinsam mit den Ländern, Organisationen und Verbänden begonnen. Zu solchen Standards gehört aus meiner
Sicht zum Beispiel: die Pflicht zur Meldung eines Kindes, das in die Babyklappe gelegt wurde, beim Standesamt innerhalb von 24 Stunden; die Überprüfung, ob eine
Frau tatsächlich die Mutter ist, wenn sie ihr Kind zurückholen will; und bei jedem Hinweis auf eine Babyklappe auch die Warnung, dass unbegleitete Geburten
Leben und Gesundheit von Mutter und Kind gefährden.

Meine Damen und Herren, viele von Ihnen wissen,
wie schwierig die ethischen und juristischen Abwägungen waren, die wir für dieses Gesetz treffen mussten.
Wir wollten eine Regelung, die das Leben und die Gesundheit von Mutter und Kind schützt, die der Lebenswirklichkeit betroffener Frauen gerecht wird, die Frauen
in Notlagen mit umfassenden Hilfsangeboten erreicht.
Und wir wollten eine Regelung, die den Rechten und
Bedürfnissen aller Betroffenen gerecht wird: denen des
Kindes, denen der Mutter, auch des leiblichen Vaters,
und bei einer späteren Adoption auch denen der annehmenden Eltern. Wir wollten auch eine Regelung, die
Rechtssicherheit für Ärzte und Klinikpersonal schafft.

Es ist völlig klar, dass es dabei Zielkonflikte gibt und
dass man hier Prioritäten setzen musste. Ich bin überzeugt, dass wir die Prioritäten mit dem vorliegenden Gesetzentwurf richtig gesetzt haben: im Sinne schwangerer
Frauen, die dringend Hilfe brauchen, und im Sinne der
neugeborenen Kinder, die dringend Schutz brauchen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon dreist,

wie sich SPD und Grüne hier präsentieren.

Sie waren es doch, die 2001 das Thema „Frauen in Führungspositionen“ in einen zehn Jahre langen Dornröschenschlaf versetzt haben.

Sie waren es, die rot-grüne Bundesregierung, die 2001
mit den Arbeitgeberverbänden einen Handel abgeschlossen hat,

der nur ein einziges Ziel hatte, nämlich die Frauen ruhigzustellen.

Das, was Sie, Herr Steinmeier, uns eben wieder tränenreich als gescheiterte Selbstverpflichtung der Wirtschaft
verkauft haben, war in Wahrheit ein Deal auf dem Rücken
der Frauen.

Ich lese Ihnen gerne einmal vor, was Gerhard
Schröder damals mit viel jovialem Schulterklopfen als
rot-grüne Selbstverpflichtung präsentiert hat:

Die Spitzenverbände der Wirtschaft sagen zu, ihren
Mitgliedern betriebliche Maßnahmen zur Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und Männern … zu empfehlen.

Na, Donnerwetter!

Das kann man sich ja richtig vorstellen, wie da der Herr
Hundt dem Herrn Ackermann begegnet und sagt: „Du,
ich empfehle dir da mal ’ne Maßnahme.“

Meine Damen und Herren, das ist einfach nur naiv.

 
Schmutzig wurde dieser Deal aber dann durch die Gegenleistung der rot-grünen Bundesregierung. Ich zitiere
noch einmal:

… wird die Bundesregierung keine Initiative ergreifen, um die Chancengleichheit von Frauen und
Männern in der Privatwirtschaft auf gesetzlichem
Wege zu erreichen.

Meine Damen und Herren, was Sie damals gemacht
haben, war nichts anderes als ein Stillhalteabkommen
zulasten der Frauen.

Außerdem behaupten Sie permanent, das seien damals Selbstverpflichtungen von Unternehmen gewesen.
Ich sage Ihnen, wie viele Unternehmen da unterschrieben haben: null, kein einziges Unternehmen. Sie haben
sich mit unverbindlichen Absichtserklärungen auf Funktionärsebene zufriedengegeben, und Sie haben kein einziges Unternehmen direkt in die Pflicht genommen.

Die Behauptung, es gebe seit 2001 Selbstverpflichtungen von Unternehmen, ist schlichtweg falsch.

Erst seit 2011 gibt es konkrete Zielvorgaben von Unternehmen, nämlich seitdem ich das eingefordert habe,

und diese Methode wirkt, meine Damen und Herren

- Ja, da können Sie ruhig schreien. Schreien können Sie
gut.

Sie können auch gut Anträge schreiben.

Aber was tun Sie denn, wenn Sie konkret etwas zu sagen haben?

Beispiel VW. Das Land Niedersachsen kann zwei Plätze
im Aufsichtsrat dieses Unternehmens besetzen. Und wen
hat die neue rot-grüne Landesregierung auf diese Plätze
gesetzt? Zwei Männer!

Wenn Sie nur eine einzige Frau dafür genommen hätten,
dann läge die Frauenquote im VW-Aufsichtsrat heute

schon dort, wo sie nach dem von Hamburg in den Bundesrat eingebrachten Gesetzesantrag 2018 sein soll.

Was Sie hier inszenieren, das ist einfach scheinheilig und
verlogen, meine Damen und Herren!

Nächstes Beispiel: öffentlicher Dienst. Die rot-grüne
Landesregierung hat drei Polizeipräsidien neu besetzt.
Die Präsidenten dieser Polizeipräsidien waren zwei
Männer und eine Frau.

Als erste Amtshandlung hat Rot-Grün sie abgesetzt und
ersetzt durch - Sie ahnen es - drei Männer.

Da hat sich eine Frau in dieser Männerdomäne nach
oben gekämpft, und was machen Sie? Sie haben nichts
Besseres zu tun, als sie durch einen Mann zu ersetzen,
damit die in den Spitzenpositionen wieder unter sich
sind!

Ein letztes Beispiel? Gerne! Der Hamburger Gesetzesantrag betrifft zum Beispiel auch den Aufsichtsrat
von Borussia Dortmund,

einem börsennotierten Unternehmen im CDAX. In diesem Aufsichtsrat sitzt der Kanzlerkandidat Peer
Steinbrück zusammen mit - Sie ahnen es - fünf anderen
Männern.

Dann fragen Sie Herrn Steinbrück doch mal hier und
jetzt, ob er denn bereit ist, seinen Posten im Aufsichtsrat
für eine Frau zu räumen! Das wäre doch mal ein Zeichen, dass er es ernst meint, meine Damen und Herren!

 Ich bin nicht Abgeordnete geworden, sondern ich bin

schon seit einigen Jahren Abgeordnete.

Frau Kollegin Pau, ich möchte mit Ihrer Hilfe meine
Erinnerung abgleichen. Sie erwähnten eben den Antrag
von 2008 und sagten, den hätten damals letztlich alle
Fraktionen verabschiedet. Wenn ich mich richtig erinnere, war es damals so, dass dieser Antrag von der CDU/
CSU, der SPD, den Grünen und der FDP eingebracht
wurde und die Linke einen wortgleichen Antrag eingebracht hat.

Es war aber auch so, dass etwa zehn bis zwölf Abgeordnete der Linken demonstrativ den Saal verlassen haben, weil sie nicht bereit waren, diesem Antrag zuzustimmen.

Medial haben sie dann geäußert, dass dies vor allen Dingen auch etwas damit zu tun hatte, dass in dem Antrag
gestanden hat, die Solidarität mit Israel gehöre zur
Staatsräson der Bundesrepublik Deutschland und die
Teilnahme an Demonstrationen, auf denen Israel-Flaggen verbrannt würden, könne nicht zur legitimen Kritik
an Israel dazugehören. Teilen Sie diese Erinnerung?

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Wochen enden die Fristen zum Abruf der
Finanzierungshilfen des Bundes aus dem ersten Investitionsprogramm „Kinderbetreuungsfinanzierung“. Nach
wie vor sind nicht alle Mittel abgerufen, und die meisten
Länder haben signalisiert, dass sie es nicht schaffen werden, die Mittel bis zum Ende der Fristen komplett abzurufen.

Deshalb beraten wir heute einen Gesetzentwurf zur
Änderung des Kinderbetreuungsfinanzierungsgesetzes.
Es geht darum, dass die vom Bund bereitgestellten Mittel aus beiden Investitionsprogrammen länger als bisher
vorgesehen für den Bau von Kitas zur Verfügung stehen
und die Kommunen dadurch mehr Zeit bekommen, um
die vom Bund geförderten Kitas fertigzustellen. Ich bitte
Sie um Unterstützung für dieses Anliegen.

Sie wissen, dass ich in den letzten Jahren immer wieder zu Konflikten mit den Ländern bereit war, um Druck
zu machen, damit wir pünktlich zum 1. August dieses
Jahres den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz erfüllen
können. Dieser Druck war auch nötig; denn wir alle hatten die Sorge, ob es gelingen wird, den Rechtsanspruch
zum 1. August zu erfüllen. In so mancher Rede wie auch
in den Medien wurden sogar Katastrophenszenarien über
das Scheitern der Erfüllung des Rechtsanspruchs heraufbeschworen.

Aber der Druck hat sich gelohnt, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Die befürchtete Klagewelle ist ausgeblieben. Eltern, die sich einen Kitaplatz oder einen Platz bei
einer Tagesmutter für ihr Kind wünschen, bekommen in
aller Regel einen Platz angeboten, auch wenn es nach
wie vor Unterschiede von Kommune zu Kommune,
manchmal sogar von Stadtteil zu Stadtteil gibt. Nach
dem erfolgreichen Inkrafttreten des Rechtsanspruchs
sind wir jetzt in der glücklichen Lage, den Ländern hinsichtlich der noch nicht abgerufenen Mittel etwas mehr
Spielraum einzuräumen. Das ist im Sinne der Familien,
die nicht irgendwo irgendwelche Betreuungsplätze brauchen, sondern gute Betreuungsplätze in ihrer Nähe.

In den letzten Jahren habe ich in Deutschland unzählige Kitas besucht, um mir ein Bild zu machen. Natürlich
habe ich mitbekommen, welche Probleme es beim Ausbau gibt. Zum Beispiel hat der Marburger Bürgermeister
- er ist übrigens von den Grünen - mir berichtet, dass bei
ihnen eine tolle neue Kita gebaut wird, und zwar in moderner Bauweise mit sehr viel Holz, aber dass durch die
lang anhaltenden Regenfälle im Sommer die Trocknungszeit außergewöhnlich lange war, viel länger als
eingeplant. Natürlich hätte man stur nach Zeitplan weitermachen können, aber dann hätte die Gefahr bestanden, dass man die Kita in zwei Jahren wieder dichtmachen muss, um die Mängel zu beseitigen.

Das ist noch einer der harmloseren Fälle. In anderen
Städten hat die Flutkatastrophe dieses Sommers Bauvorhaben um viele Monate zurückgeworfen. Es mussten
über Wochen Wasserschäden beseitigt werden, bevor



überhaupt weitergebaut werden konnte. Ich finde, es ist
eine Selbstverständlichkeit, dass wir den Kommunen in
dieser Situation helfen und für die Länder die Fristen für
die Abrufung der Mittel verlängern.

Meine Damen und Herren, der Bund hat die Länder
und die Kommunen in den letzten Jahren mit allen verfügbaren Kräften und Mitteln beim Ausbau der Kinderbetreuung unterstützt. Wir geben insgesamt 5,4 Milliarden
Euro für den Ausbau der Kinderbetreuung. Gemeinsam
mit der KfW haben wir ein zusätzliches Förderprogramm mit einem Kreditvolumen von 550 Millionen
Euro aufgelegt, durch das bis heute 27 000 zusätzliche
Kitaplätze entstanden sind. Wo es Ausbauhemmnisse
gab, haben wir geholfen, diese zu beseitigen, nämlich
mit dem 10-Punkte-Programm, das ich im Mai 2012 vorgelegt habe.

Es war ja keine Selbstverständlichkeit, dass der
Rechtsanspruch, so wie er 2007 konzipiert wurde, am
Ende auch funktionieren würde. Da gab es manches
nachzuarbeiten, zum Beispiel beim Controlling, zum
Beispiel beim Nachweis, dass die Länder auch wirklich
eigene Gelder in die Hand genommen haben. Auch die
Verpflichtung der Länder, regelmäßig und zeitnah über
die Zahl der neugeschaffenen Plätze Bericht zu erstatten,
war 2007 nicht vorgesehen. Da mussten wir nacharbeiten.

Wir haben die Länder über Jahre mit so viel Geld und
Aufwand unterstützt wegen der hohen Bedeutung eines
guten Kinderbetreuungsangebots: für die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, für die Zukunftsperspektiven
von Kindern gerade aus bildungsfernen Familien und für
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Genau aus diesen
Gründen werden wir jetzt die Kommunen bei ihren Umsetzungsproblemen nicht im Stich lassen.

Aber auch Bund und Länder dürfen sich nicht auf
dem bisher Erreichten ausruhen. Ja, es ist unser großer
gemeinsamer Erfolg, dass die Zahl der Kitaplätze für unter Dreijährige auf 800 000 gestiegen ist. Ja, es ist unser
gemeinsamer Erfolg, dass es einen Rechtsanspruch gibt,
auf den Eltern seit dem 1. August zählen können. Das alles ist ein großer Erfolg für die Vereinbarkeit von Beruf
und Familie und für berufliche Chancen von Eltern, insbesondere von Frauen.

Bei allen Anstrengungen für den Kitaausbau dürfen
wir unseren wichtigsten Maßstab aber nicht aus den Augen verlieren: das Wohlergehen der Kinder. Für das
Wohlergehen der Kinder, die in Kitas betreut werden,
zählt nur eines, nämlich die Qualität. Dafür braucht es
Geld. Der Bund unterstützt die Länder und Kommunen
bei der Verbesserung der Qualität mit rund 3 Milliarden
Euro. Ab 2015 werden es jährlich 845 Millionen Euro
sein.

Außerdem braucht es gut qualifizierte Erzieherinnen
und Erzieher, die dafür auch angemessen bezahlt werden. Natürlich hat der Bund da immer leicht reden; denn
das ist Aufgabe der Kommunen. Wir können aber mit
gutem Beispiel vorangehen, beispielsweise mit unseren
Bundesprogrammen. Bei der „Offensive Frühe Chancen“ bezahlen wir die Fachkräfte deutlich besser, um zu
zeigen, welchen Wert diese Arbeit hat und welche angemessene Bezahlung sie verdient.

Nicht zuletzt braucht es in ganz Deutschland gleichwertige Qualitätsstandards. Mit dem Rechtsgutachten,
das ich in diesem Zusammenhang auf den Weg gebracht
habe, haben wir bereits in diese Richtung vorgearbeitet.
In jedem Fall wird die Frage der Qualität der Kinderbetreuung in den nächsten Jahren im Mittelpunkt stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese entsprechenden Maßnahmen umzusetzen, wird nicht mehr in meiner
Verantwortung liegen. Diese Rede heute ist voraussichtlich meine letzte Rede als Bundesfamilienministerin im
Deutschen Bundestag. Rückblickend kann ich sagen:
Die vielleicht größte Herausforderung dieses Amtes bestand darin, sicherzustellen, dass Familienpolitik keine
abgeleitete Arbeitsmarktpolitik ist, sondern dass es darauf ankommt, Familienpolitik an den Bedürfnissen und
Wünschen von Familien und nicht an den Erfordernissen
des Arbeitsmarktes zu orientieren.

Dabei wünsche ich meiner Nachfolgerin oder meinem
Nachfolger eine glückliche Hand.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute viel über Menschenwürde gesprochen, und
wir sind uns alle einig: Dem menschlichen Leben kommt
in jedem Stadium und in jeder Situation die unveräußerliche Menschenwürde zu. Niemand kann und darf von
außen sagen, dass menschliches Leid, so unerträglich es
ist, mit der menschlichen Würde nicht vereinbar sei, zumal es doch immer wieder erstaunlich und für uns Gesunde auch hoffnungsstiftend ist, zu sehen, wie sehr
schwerstkranke Menschen, die aus unserer Sicht physisch und psychisch Schreckliches erdulden müssen, ihr
Leben als lebenswert und jeden Tag als sinnstiftend und
beglückend empfinden.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, gehört nicht
auch zur Menschenwürde, dass der Mensch selbst das
Gefühl hat, über sie zu verfügen? Wenn alle palliativmedizinischen Möglichkeiten ausgeschöpft sind und ein
sterbender Mensch sein eigenes Leid und das, was es mit
ihm anrichtet, selbst nicht mehr als seiner Menschenwürde gemäß empfindet - was ist dann? Natürlich ändert
dieses subjektive Empfinden nichts an seiner objektiven




Dr. Kristina Schröder Menschenwürde; das ist glasklar. Aber haben wir in einer solchen Situation wirklich das Recht, zu sagen: „Das
musst du jetzt ertragen“? Ich glaube, dass es in diesen
wenigen Fällen, um die es uns hier geht, ein Gebot der
Nächstenliebe und auch ein Gebot der Menschenwürde
ist, diesen Menschen zu ermöglichen, so zu sterben, wie
sie es ihrer eigenen Menschenwürde gemäß empfinden.

Viele Redner - auch in der heutigen Debatte - haben
trotz unterschiedlicher Positionen anerkannt, dass es
diese menschlichen Grenzsituationen gibt. Viele sagen
dann jedoch: Aber das sollten wir nicht explizit gesetzlich regeln. Einen ärztlich assistierten Suizid in so einer
Situation müssen die Mediziner selbst verantworten. Ich finde diese Haltung, ehrlich gesagt, ein wenig feige.
Wenn wir heute als Gesetzgeber sagen: Ja, es gibt diese
menschlichen Grenzsituationen - selten zum Glück, aber
es gibt Situationen, in denen die Palliativmedizin versagt, in denen der ärztlich assistierte Suizid eine menschliche Antwort sein kann -, dann, finde ich, müssen wir
als Gesetzgeber auch den Mut haben, dies in Gesetzesform zu bringen. Denn sonst waschen wir zwar unsere
Hände in Unschuld, überlassen es aber dem Patienten,
dem sterbenskranken Patienten, abwägen zu müssen. Er
muss dann abwägen: Bitte ich meinen vertrauten Arzt
um Beistand, auch wenn er dadurch in Zukunft vielleicht
seinen Beruf nicht mehr ausüben kann? Oder will ich
diese Verantwortung nicht tragen und suche deswegen
doch nach anderen Wegen des Suizids? - Diese Wege
sind fast immer qualvoller und würdeloser, als es eine
professionelle und empathische Unterstützung durch den
Arzt sein kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass viele
von Ihnen das Bauchgefühl haben, dass unsere geltenden
gesetzlichen Regelungen im Bereich der Sterbehilfe eigentlich ganz gut sind. Die organisierte Sterbehilfe wollen viele verbieten; das unterstütze ich auch. Aber ansonsten - so ein verbreitetes Empfinden - gibt es keinen
großen Regelungsbedarf; wir lassen bereits heute einen
angemessenen Freiraum, in dem Patient, Arzt und Angehörige einen guten Weg finden können.

Gerade diejenigen unter Ihnen, die dieses Gefühl haben, bitte ich, sich unsere Initiative ganz genau anzuschauen. Sie werden feststellen, dass unser Weg ein sehr
behutsamer ist.

In diesem Zusammenhang wende ich mich besonders
an die Kolleginnen und Kollegen in der Unionsfraktion.
Sie alle kennen und schätzen Peter Hintze. Deswegen
denken jetzt bestimmt ganz viele unter Ihnen: Peter
Hintze ist wieder einmal mit einem total liberalen Kurs
unterwegs. Liebe Kolleginnen und Kollegen: Das ist er
diesmal nicht! Die Initiative, die Peter Hintze gemeinsam mit Kollegen anderer Fraktionen angestoßen hat,
will an den bestehenden Regelungen nur ganz behutsame Korrekturen vornehmen.

Die aktive Sterbehilfe ist verboten und soll verboten
bleiben. Die ärztliche Assistenz beim Suizid ist bereits
jetzt in Deutschland vom Gesetzgeber nicht verboten.
Wir wollen sie lediglich erstmals explizit zivilrechtlich
regeln, um den Ärzten mögliche standesrechtliche Konsequenzen zu ersparen.

Das sind behutsame Änderungen, für die wir werben;
denn in unserer heutigen Regelung steckt schon viel: an
menschlicher Erfahrung, an gesetzgeberischer Beschränkung und an Respekt vor dem Sterbenden und seinen
Angehörigen. Ich bitte Sie, uns auf diesem behutsamen
Weg zu unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Gewaltmonopol des Staates ist eine
Grundvoraussetzung für das Funktionieren unseres freiheitlich-demokratischen Rechtsstaats. Der Bürger verzichtet darauf, Gewalt auszuüben, um seine Rechte
durchzusetzen, und unser Grundgesetz legt fest, dass
dies allein Justiz- und Exekutivorganen vorbehalten ist.
Wir sind uns einig, dass dieses Prinzip essenziell für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung ist. Juristisch ist das Gewaltmonopol durch den Antrag der Grünen zur Regulierung privater Sicherheitsfirmen auch
nicht tangiert. Schließlich verfügen die Angestellten dieser Firmen nur über die sogenannten Jedermannsrechte;
das will hier, glaube ich, auch niemand ändern.

De facto sprechen wir heute aber sehr wohl über Aspekte des Gewaltmonopols, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens. Wenn immer mehr Menschen für unterschiedliche Zwecke private Sicherheitsfirmen beauftragen, dann
scheinen sie der Auffassung zu sein, der Staat komme
seinen Pflichten, die aus dem Gewaltmonopol resultieren, nur ungenügend nach.

Ich finde, das muss uns nachdenklich stimmen.
Schließlich kann niemandem daran gelegen sein, dass in
unserem Land Zustände wie beispielsweise in Südafrika
einreißen. Dort ist die Lage so, dass diejenigen, die sich
das leisten können, einen privaten Sicherheitsdienst engagieren, um ihr Leben und ihr Eigentum zu schützen,
weil der Staat das nicht in ausreichendem Maße gewährleistet. Ganze Wohnsiedlungen sind umzäunt und privat
bewacht. Von solchen Zuständen sind wir in Deutschland glücklicherweise noch meilenweit entfernt. Ich
möchte nicht, dass es auch bei uns eine Frage des Kontostands wird, wie sicher man ist oder wie sicher man sich
fühlt.

Insofern frage ich mich, liebe Grüne, wie Sie es zusammenbekommen wollen, dass Sie - so steht es in Ihrem Antrag - eine Erosion des Gewaltmonopols befürchten, aber an anderer Stelle immer mal wieder gerne
Misstrauen gegen unsere Sicherheitsbehörden schüren

und mit dafür verantwortlich sind, wenn zum Beispiel in
Schleswig-Holstein die rot-grüne Landesregierung gerade 120 Polizeistellen abgebaut hat.

Der zweite Grund, warum die heutige Debatte auch
das Gewaltmonopol betrifft, ist folgender: Es reicht doch
schon aus, wenn privates Sicherheitspersonal subjektiv
als Vertretung des Staates empfunden wird. Die meisten
Flüchtlinge, die in eine Asylbewerberunterkunft kommen, gehen mit Sicherheit davon aus, dass Menschen in
Uniform, die ihnen auch Anweisungen geben, Vertreter
des Staates mit hoheitlichen Rechten sind.



Dr. Kristina Schröder Daher sollten wir uns nach der umfassenden Regelung der Bewachung von Seeschiffen in internationalen
Gewässern in der letzten Legislaturperiode sehr genau
überlegen, welche Anforderungen wir an private Sicherheitsfirmen stellen, die im Inland tätig sind. Deshalb haben wir uns in unserem Koalitionsvertrag dieses Thema
vorgenommen.

Ob und in welcher Form wir gesetzgeberisch eingreifen und wie weit wir bei der Regelungstiefe gehen wollen, darüber muss jetzt diskutiert werden. Aber fest steht
erst einmal: Sowohl das Bundeswirtschaftsministerium
als auch das Bundesinnenministerium sehen Handlungsbedarf und haben sich intensiv, wenn auch noch nicht
abschließend mit dem Thema befasst.

Die Innenministerkonferenz hat im Dezember 2013 Vorschläge zur Überarbeitung des Bewachungsrechts beschlossen. Bundesinnenminister de Maizière hat sich
daraufhin mit der Bitte um Unterstützung an Bundesminister Gabriel gewandt, der zuständig ist, weil das
Ganze eine gewerberechtliche Frage ist. Das ist auch der
Grund, weswegen wir hier eine Federführung der Wirtschaftspolitik haben.

Im November 2014 wurde dann eine Bund-LänderArbeitsgruppe eingesetzt, die sich unter Vorsitz des Bundeswirtschaftsministeriums der Überarbeitung des Bewachungsrechts annimmt. Die erste Sitzung fand im Januar 2015 statt. Die Arbeitsgruppe war sich einig, dass
insbesondere der Bereich „Zuverlässigkeitsüberprüfung
und Sachkundenachweis“ neu geregelt werden sollte.
Das unterstütze ich. Ich kann mir darüber hinaus weitere
sinnvolle Maßnahmen vorstellen.

Die Vorfälle im letzten Jahr im nordrhein-westfälischen Burbach haben uns alle schockiert. Dort soll privates Wachpersonal Asylbewerber misshandelt und dies
auf Fotos und Videos festgehalten haben. Wenn eine moderate Anhebung der Mindeststandards dazu beitragen
kann, weitere solcher Fälle zu vermeiden, dann sollten
wir das in Angriff nehmen.

Es ist doch schon bemerkenswert, dass unsere Gewerbeordnung derzeit strengere Regelungen für die Bewachung von Diskotheken vorschreibt als für diejenigen,
die in Asylbewerberunterkünften mit schwer traumatisierten Menschen umgehen.

Aber auch die Länder tragen bei diesem Thema politische Verantwortung. Sie haben es nämlich selbst in der
Hand, in ihren Ausschreibungen zur Überwachung von
Asylbewerberunterkünften bei den Anforderungen an
die Sicherheitsfirmen über die Mindestanforderungen
der Gewerbeordnung hinauszugehen.

Das Land Hessen ist hier ein positives Beispiel. Es
fordert von den Sicherheitsfirmen, die es unter Vertrag
nimmt, für das gesamte Personal das erweiterte Führungszeugnis vorzulegen, das Einverständnis zu einer
Sicherheitsüberprüfung durch die Polizei, und es fordert,
dass das Personal regelmäßig Deeskalationstrainings zu
absolvieren und interkulturelle Kompetenzen nachzuweisen hat. Außerdem vergibt Hessen Aufträge an Sicherheitsunternehmen ausschließlich selbst und überlässt dies nicht den Subunternehmen. Im nordrheinwestfälischen Burbach war genau dies der Fall: Dort war
der Sicherheitsdienst ein Subunternehmen der Betreiberfirma der Asylbewerberunterkunft. Es ist also auch eine
politische Frage, wie weit ein Land bereit ist, sich in diesem sensiblen Bereich zu engagieren, selbst Verantwortung zu übernehmen und bei der Ausschreibung nicht
nur auf die Kosten zu schauen, sondern auch auf Qualitätskriterien.

Aus wirtschaftspolitischer Blickrichtung ist natürlich
eines klar: Jede Verschärfung der Mindeststandards für
Sicherheitsfirmen ist auch ein Eingriff in die Gewerbefreiheit. Es liegt zunächst in der Freiheit und der Verantwortung des Einzelnen, für die Bewachung seines Eigentums oder die Sicherung der eigenen Veranstaltung
denjenigen einzustellen, den er für diese Zwecke für geeignet hält. Jeder kann, wenn es um eine schwierige Aufgabe geht, die Anforderungen an die beauftragte Person
hochschrauben, oder er kann sagen: Meinen Schrottplatz
zu bewachen, ist nicht so furchtbar anspruchsvoll; da reichen mir die Mindestanforderungen der Gewerbeordnung.

Insofern plädiere ich für eine Neuregelung mit Augenmaß, die innenpolitische und wirtschaftspolitische
Erwägungen berücksichtigt und nur dort regulierend eingreift, wo wir uns begründet einen Mehrwert versprechen können. Bis Ende des Jahres wird die Bund-Länder-Arbeitsgruppe ein Eckpunktepapier mit Vorschlägen
zur Novellierung des Gewerberechts erarbeiten. In diesem Sinne freue ich mich auf interessante Diskussionen
zu diesem Thema.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass es bei einem Zusammenschluss von Kaiser’s Tengelmann und Edeka zu erheblichen Wettbewerbsbeschränkungen käme, und zwar sowohl aus Sicht der Verbraucher als auch aus Sicht der Lieferanten, darüber sind
sich das Bundeskartellamt und die Monopolkommission
einig .

Aus Sicht der Verbraucher lässt sich das gut am
Beispiel von Berlin illustrieren . In Berlin wie in ganz
Deutschland teilen sich den Markt der Vollsortimenter im

Grunde drei Unternehmen: Rewe, Kaiser’s und Edeka .
In Berlin ist es so, dass Edeka einen Anteil von 25 bis
30 Prozent hat, aber auch Kaiser’s sehr stark ist und in
einigen Bezirken einen Anteil von 20 bis 30 Prozent hat .
Sie müssen diese Prozentzahlen nur zusammenzählen,
damit Ihnen klar wird, was der Zusammenschluss zumindest in einigen Ballungszentren wie Berlin, wie Düsseldorf, wie München bedeuten würde .

Was würde er aus Sicht der Lieferanten bedeuten? Da
stellt die Monopolkommission mit bestechender Logik
fest: Der Wegfall von Kaiser’s Tengelmann als Ausweichalternative wäre zumindest eine Verschlechterung
für diejenigen Lieferanten, für die Kaiser’s Tengelmann
eine Ausweichalternative ist . Hinzu kämen die Lieferanten, die bisher nur an Kaiser’s Tengelmann geliefert haben, bei Edeka aber nicht gelistet sind . Ob die bei Edeka
unterkommen können - wahrscheinlich nur zu erheblich
schlechteren Bedingungen -, das ist fraglich . Deswegen
war auch das Votum des Bundeskartellamtes ganz eindeutig .

Jetzt haben die betroffenen Unternehmen Edeka und
Kaiser’s einen Antrag auf Ministererlaubnis gestellt .
Im Zentrum steht das Argument der Sicherung von Arbeitsplätzen . Aber auch hier ist die Monopolkommission
skeptisch . Sie erwartet zumindest mittel- bis langfristig
eher einen erheblichen Arbeitsplatzabbau, allein schon
deswegen, weil es bei solchen Zusammenschlüssen ja
auch Rationalisierungseffekte geben soll, die dann erfahrungsgemäß eher zu einem Abbau von Arbeitsplätzen
führen .

Ich finde, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die
Gesamtbetrachtung der Argumente sollte uns skeptisch
machen. Kaiser’s Tengelmann ist hoch defizitär. Das Unternehmen bezeichnet sich selbst als Sanierungsfall . Der
Zusammenschluss soll ermöglichen, dass alle Arbeitsplätze erhalten bleiben oder zumindest Alternativarbeitsplätze angeboten werden . Und: Die Lieferanten sollen
keine nennenswerten Nachteile haben . Also auch hier
würde es für das neue Unternehmen keine Möglichkeit
geben, Kosten zu senken .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, da stellt sich doch
schon die Frage, warum Edeka für so ein Gesamtpaket
250 Millionen Euro auf den Tisch legen soll . Bei der Anhörung im Bundeswirtschaftsministerium Mitte November gab es erhebliche Zweifel an der Betriebsvereinbarung zur Beschäftigungssicherung; denn die Frage ist, ob
die Dinge, die dort geregelt werden sollen, auch wirklich
dort geregelt werden können, und zwar wirksam . Die
Vertreterin von Verdi hat entsprechend betont, dass das
Übergangsszenario keinerlei Gewähr für den Erhalt bestehender Arbeitsplätze oder auch bestehender Arbeitsbedingungen bietet . Sie bedürfen einer tarifvertraglichen
Absicherung .

Es gibt eine weitere Frage, die ich mir stelle . Der
Erhalt von Arbeitsplätzen ist ein hohes Gut . Aber ist er
wirklich nur durch den beabsichtigten Zusammenschluss
realisierbar? Ich finde, durch die Argumentation von Kaiser’s zieht sich so eine seltsame Alternativlosigkeit .

Rewe beteuert, man habe ja Interesse, aber man habe nie
eine Chance gehabt . Auch die Gesamtlösung mit mehreren Erwerbern scheint mir nicht wirklich vorbehaltlos
diskutiert worden zu sein . Daher frage ich mich schon,
ob die Voraussetzung für eine Ministererlaubnis - dass
nämlich nur so eine Arbeitsplatzsicherung möglich ist auch wirklich gegeben ist .

Damit, meine Damen und Herren, sind wir bei der
Ministererlaubnis . 21 Anträge auf eine Ministererlaubnis gab es in der Geschichte der Bundesrepublik . In den
meisten Fällen war das Votum der Monopolkommission
abschlägig . Die Unternehmen haben daraufhin den Antrag zurückgezogen, oder der Minister hat sich an das
Votum der Monopolkommission gehalten und die Erlaubnis nicht erteilt . Es gab nur vier Fälle, in denen sich
die Monopolkommission gegen den Zusammenschluss
ausgesprochen hat und der Minister dennoch die Erlaubnis erteilt hat, dann aber in drei Fällen mit Auflage. In
nur einem einzigen Fall in der Geschichte der Bundesrepublik hat sich der Minister wirklich komplett gegen das
Votum der Monopolkommission gestellt und die Erlaubnis dennoch erteilt; das war 1974 .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der behutsame Umgang mit der Ministererlaubnis zeigt, dass die bisherigen
Minister das Kartellrecht und auch die Expertise der Monopolkommission sehr ernst genommen, sehr respektiert
haben .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worüber reden wir heute?

Eigentlich darüber, dass ein großes und traditionsreiches
deutsches Unternehmen ein amerikanisches Unternehmen übernimmt - ein in der Tat großer Deal, bei dem sich
zwei Unternehmen zusammenschließen, deren Portfolio
und deren Pipeline sich in hohem Maße ergänzen . Das
künftige Unternehmen wird ein deutsches Unternehmen
sein und bewegt sich damit im regulatorischen Rahmen
der EU und der Bundesrepublik Deutschland . Und diesen
Rahmen setzen wir hier als Deutscher Bundestag .

Aber so nüchtern betrachtet die Opposition in diesem
Haus das leider nicht .

Im Kern geht es in der heutigen Debatte nämlich nicht
um die Übernahme; es geht um Monsanto an sich .

In der Tat kann man sich kritisch mit Monsanto auseinandersetzen . Man kann diskutieren über manche Geschäftsmodelle, über einige Vertragskonditionen, über den Umgang des Unternehmens mit Patenten . Über all das kann
man sachlich diskutieren .

Aber was machen Sie, vor allen Dingen Sie von den Grünen?

In einigen Wochen, am 14 . Oktober, wird auf dem
Platz vor dem Internationalen Strafgerichtshof in Den
Haag ein Schauprozess inszeniert werden,

unterstützt von Attac, Greenpeace, manchem dubiosen
Wissenschaftler - und von Renate Künast,

sogenannte Botschafterin dieses selbsternannten Tribunals .

Angeklagt: Monsanto . Und zwar wegen - ich zitiere aus
einem Schreiben Renate Künasts - „Verbrechen gegen
die Menschlichkeit und Ökozids“ .

Meine Damen und Herren, Verbrechen gegen die
Menschlichkeit! Ökozid! Das ist ein Begriff, der bewusst
dem Begriff des Genozids, des Völkermords, nachgebildet ist . Geht es nicht auch eine Nummer kleiner?

Was Sie hier machen, das ist keine Diskussion, das ist
eine Dämonisierung: eine Dämonisierung eines Unternehmens, eine Dämonisierung einer ganzen Branche,
eine Dämonisierung einer ganzen Technologie .

Sie unterteilen die Welt ja gern in Gut und Böse: hier
die böse Gentechnik, dort die gute Biolandwirtschaft;
hier die böse Industrienahrung, dort die guten Ökoprodukte; hier die bösen Lobbyisten, dort die guten Interessenvertreter . Tatsachen lassen sich aber mit einer ideologischen Brille nicht rational erfassen .

Gerade bei neuen Technologien bedarf es einer rationalen Bestandsaufnahme . Bewiesene Risiken multipliziert
mit der Eintrittswahrscheinlichkeit müssen abgewogen
werden gegen Chancen, die auch wiederum multipliziert
werden müssen mit ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit .

Das bedeutet für die Grüne Gentechnik nach heutigem
Stand der Wissenschaft: Gentechnisch veränderte Pflanzen

werden heute weltweit in 20 Ländern von circa 20 Millionen Landwirten angebaut auf über 150 Millionen Hektar Ackerfläche.

Im Vergleich: Deutschland ist gerade einmal 35 Millionen Hektar groß . In den letzten 25 Jahren haben sich
mehr als 500 unabhängige Forscherteams mit Untersuchungen zur biologischen Sicherheit transgener Pflanzen
beschäftigt .

In keiner dieser Untersuchungen konnten negative Auswirkungen von gentechnisch veränderten Organismen
festgestellt werden,

auch nicht bei den vieldiskutierten Auskreuzungen .

Es gibt aber auf der anderen Seite beachtliche Chancen, etwa durch den Einsatz des sogenannten Genome
Editing,

der größten methodischen Innovation in der Mikrobiologie seit mehr als 20 Jahren,

die es mit einer nicht gekannten Präzision und Erfolgsaussicht ermöglicht, Pflanzen resistent gegen Krankheiten zu machen,

Abstoßungsreaktionen bei gespendeten Organen zu vermindern und sogar Antibiotikaresistenzen zu bekämpfen .

Beachtliche Chancen gibt es aber auch für unsere
deutsche Wirtschaft . Es wäre ja ganz schön, wenn es wieder einmal eine Technologie gäbe, bei der Deutschland
voranschreitet und sich nicht ängstlich wegduckt .

Beachtliche Chancen gibt es auch für die Bekämpfung
von Hunger und Krankheit in der Welt .

Der sogenannte Goldene Reis, der mit Vitamin A versetzt ist, könnte jedes Jahr 250 000 bis 500 000 Kinder
vor der Erblindung bewahren .

Das kann Sie doch nicht kaltlassen .

Meine sehr geehrten Damen und Herren, 10 Milliarden Menschen werden 2050 auf unserer Welt leben . Um
alle Menschen satt zu bekommen, müssen die Landwirte
unserer Welt ihren Ertrag nahezu verdoppeln . Hier die
Chancen einer vielversprechenden Technologie ohne

Dr. Kristina Schröder fundierten Beweis ihrer Schädlichkeit einfach abzulehnen und entsprechende Unternehmen zu verteufeln,

das ist naiv,

das ist verantwortungslos, und das ist auch dekadent .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es um Armut und Reichtum geht, dann gibt es eine
Aussage, die in der Debatte so allgegenwärtig ist, dass
sie eigentlich schon gar nicht mehr richtig auffällt: Die
Schere zwischen Arm und Reich geht immer weiter auseinander . - Wenn Sie das sagen, dann ernten Sie in jeder
Podiumsdiskussion und in jeder Talkshow Nicken und
Betroffenheit. Praktisch niemand fragt aber, ob das empirisch überhaupt stimmt .

Zwar hatte sich in Deutschland die Einkommensungleichheit zwischen Ende der 90er-Jahre und 2005 merklich erhöht, wie in den meisten anderen Industrienationen
auch, seitdem aber nicht mehr . Die verfügbaren Realeinkommen der oberen 10 Prozent sind in diesem Zeitraum
weniger stark gestiegen als die der unteren 10 Prozent .
Auch der Gini-Koeffizient, das internationale sozialwissenschaftliche Maß zur Messung von Ungleichheit,
spricht eine andere Sprache .

Betrachtet man nur die Markteinkommen, also das,
was vor Steuern und Abgaben verdient wird, dann liegt
Deutschland unter den 28 EU-Ländern in der Tat im oberen Mittelfeld . Die Markteinkommen sind in Deutschland also ungleicher verteilt als in der Mehrzahl der
EU-Länder . Anders ist es aber bei der Betrachtung der
Nettoeinkommen, also dem, was nach Steuern und Abgaben herauskommt . Unter den 28 EU-Ländern gibt es nur
8, deren Nettoeinkommen deutlich gleicher verteilt sind
als die Nettoeinkommen in Deutschland . Wir liegen hier

also eindeutig unter dem EU-Schnitt, und daran hat sich
in den letzten Jahren auch nichts geändert .

Das heißt also, die staatliche Umverteilung wirkt .
Die Steuergesetzgebung, die wir maßgeblich hier in
diesem Haus machen, sorgt dafür, dass Wohlhabende in
Deutschland auch viel Steuern zahlen . Die wohlhabendsten 10 Prozent unserer Einkommensteuerpflichtigen zahlen 55 Prozent der Einkommensteuer. Damit finanzieren
sie maßgeblich unser soziales Netz, das weltweit zu den
stärksten gehört .

Daher habe ich, ehrlich gesagt, auch nie verstanden,
warum der Bericht, den wir heute diskutieren, Armutsund Reichtumsbericht heißt . Armut und Reichtum werden also in einem Atemzug genannt . Armut ist ein Übel,
das reduziert werden muss . Darauf können wir uns sofort
verständigen . Aber auch Reichtum? Ist Reichtum wirklich ein Übel, das reduziert werden sollte?

Ich bin der Überzeugung - und die Union auch -, dass
ein Land froh sein kann, wenn in ihm viele gut verdienende Menschen leben, wenn dort zum Beispiel auch
Menschen leben, die den Mut und das Geschick zum Unternehmertum haben; denn genau diese Menschen finanzieren maßgeblich den Wohlstand und das soziale Netz
unseres Landes .

Im Übrigen haben auch die Armen nichts davon, wenn
man den Wohlhabenden einfach etwas nimmt, nur um
mehr Gleichheit herzustellen .

Ich möchte auch noch eine Bemerkung als ehemalige
Familienministerin machen .

Wir hören in der Debatte immer wieder, dass es zur Bekämpfung von Armut wichtig sei, dass die Menschen
durchgehende Erwerbsbiografien möglichst in Vollzeit
haben . Es stimmt ja auch: Jeder, der arbeiten will, sollte
auch arbeiten können . Ich sehe es allerdings mit einer gewissen Sorge, dass sich die Erwartungshaltung, mit möglichst wenigen Unterbrechungen und möglichst Vollzeit
zu arbeiten, immer stärker auch an Mütter sehr kleiner
Kinder richtet . Das wird immer wieder auch von der Politik befeuert . Andere Lebensentwürfe werden gerne als

Dagmar Schmidt überholtes Rollenmodell verunglimpft, oder den Müttern
wird attestiert, wie ein kleines Dummchen in die Teilzeitfalle getappt zu sein .

Auch die Pläne von SPD, Grünen und Linken, nach der
Bundestagswahl das Ehegattensplitting abzuschaffen, um
dieses Lebensmodell für breite Schichten unerschwinglich zu machen, gehen in genau diese Richtung .

Ich denke, ein so wohlhabendes Land wie Deutschland muss es sich leisten können, jungen Familien finanziell zu ermöglichen, dass einer der Elternteile eine Zeit
lang zu Hause bleibt, um sich um die Betreuung der Kinder zu kümmern .

Wer will, soll sehr früh wieder einsteigen können . Dafür
braucht er bestmögliche Krippen und Kitas . Wer aber die
Betreuung in den ersten Lebensjahren komplett zu Hause
organisieren möchte, der muss das genauso können .

Solchen Familien dürfen weder durch die Abschaffung
des Ehegattensplittings finanziell die Daumenschrauben
angelegt werden,

noch hat der Staat das Recht, sie anmaßend zu belehren,
sie lebten ein veraltetes Rollenmodell . Solche Familien
verdienen genauso unseren Respekt und unsere Unterstützung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen gerade auch von der
Opposition und von unserem geschätzten Koalitionspartner, Sie haben sich gerade ein bisschen aufgeregt . Vielleicht ist es daher für Sie eine gute Nachricht, dass dies
meine letzte Rede als Bundestagsabgeordnete ist . Ich
verstehe unser Parlament, ich verstehe dieses Rednerpult
hier als den Ort der weltanschaulichen Auseinandersetzungen in Deutschland .

Hier bekennen die einen, dass sie sich letztlich eher der
Gleichheit verpflichtet fühlen, und die anderen, dass es
ihnen im Kern um die Freiheit geht . Das ist das Wesen
des Politischen .

Das sind genau die Wertaxiome, die Max Weber beschrieben hat, zu denen sich jeder von uns hier an diesem
Rednerpult bekennen kann und damit vor seine Wähler
treten muss . Wenn diese Wertaxiome, die in diesem Haus

von uns vertreten werden, sehr unterschiedlich sind, dann
ist es gut so;

denn dann hat der Wähler eine Wahl .

Gefährlich für unsere parlamentarische Demokratie
wird es nur, wenn so getan wird, als ließen sich diese
letzten Wertaxiome irgendwie objektiv herleiten, sei es
als vermeintlicher gemeiner Wille des Volkes im Sinne
Rousseaus, sei es als technisches Erfordernis, sei es als
vermeintlich zwingender Verlauf der Geschichte . All
diese Versuche, das moralisch Richtige objektiv zu begründen, verbrämen immer nur den subjektiven Willen
desjenigen, der das versucht .

Hier im Parlament entscheiden wir nach einem anderen Modus: nach Mehrheit . Damit erheben wir nicht
den Anspruch auf Wahrheit, sondern den wesentlich bescheideneren Anspruch auf Geltung . Dafür brauchen wir
weiter - vielleicht auch etwas breiter als in der zu Ende
gehenden Legislaturperiode - die weltanschauliche Debatte hier in diesem Haus . Dass ich daran 15 Jahre lang
mitwirken durfte, das war mir eine Ehre .


