Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland trägt maßgeblich zur Unterstützung des
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels in
Russland bei. Es ist offenkundig: Das ist ein schwieriger
Balanceakt. Wir haben ein Interesse an einem stabilen
Russland. Stabilität und Verlässlichkeit sind ohne
Rechtsstaatlichkeit aber nicht denkbar. Darauf wirken
wir ein; das macht die heutige Debatte deutlich.

Ich bin gegen Schwarzweißmalerei. Wir müssen klug
und behutsam für die Demokratie in Russland arbeiten.
Den Demokraten in Russland ist aber nicht mit Lautstärke geholfen. Wir müssen vielmehr die Rahmenbedingungen beeinflussen, um die Strukturen und die Grundlagen der Demokratie zu stabilisieren. Daran arbeitet
diese Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Thema ist die deutsche Russlandpolitik. Deshalb möchte ich gerne auf drei
Aspekte aufmerksam machen, die bisher noch keine
Rolle gespielt haben:

Erstens. Die USA, Russland und Deutschland haben
im Juni 2002 eine Initiative zur Beseitigung von militärischen Altlasten in Russland angestoßen. Ziel des mehrjährigen Programms ist eine globale Partnerschaft gegen
die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und -materialien. Zu den vorrangigen Anliegen der globalen Partnerschaft gehören die Zerstörung chemischer Waffen, die
Demontage von außer Dienst gestellten U-Booten, die
Entsorgung spaltbaren Materials und die Beschäftigung
früherer Rüstungsforscher. Auch dies trägt, wie ich
denke, dazu bei, dass wir Russland stabilisieren und ihm
auf dem Weg zur Demokratie helfen. Deshalb bin ich der
Bundesregierung für ihr Engagement in diesem Bereich
dankbar. Denn diese Initiativen können sich sehen lassen.

Sie unterstreichen unser Interesse an Sicherheit und
Stabilität. Die Programme sind ein wichtiger Beitrag, damit die schrecklichen Hinterlassenschaften aus dem OstWest-Konflikt nicht in die Hände von Terroristen gelangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte auf einen zweiten Aspekt aufmerksam machen, der die Bedeutung der deutschen Russlandpolitik unterstreicht. Die
Bundesregierung setzt sich für Abrüstung und Rüstungskontrolle ein. Wir brauchen in einem vereinten Europa
keine großen Armeen mehr. Ein Meilenstein dabei ist
der Vertrag über die Reduzierung der konventionellen
Streitkräfte in Europa, kurz: KSE-Vertrag. Das Abkommen ist für Frieden, Stabilität und Sicherheit an den
Grenzen Russlands von großer Bedeutung. Wir müssen
daher alles dafür tun, dass der angepasste KSE-Vertrag
so schnell wie möglich in Kraft tritt.

Die erfolgreichen Anstrengungen Russlands, seine
Streitkräfte auf die im Art. V des Vertrages vereinbarten
Obergrenzen zu reduzieren, verdient Anerkennung;
gleichwohl brauchen wir eine Klärung der noch offenen
Fragen zwischen Russland und Georgien. Hier hat die
Bundesregierung geholfen, Vertrauen und Verständigung
zu fördern. Auch dies ist ein Aspekt, auf den wir, wenn
wir über deutsche Russlandpolitik sprechen, hinweisen
müssen. Erst vor kurzem hat eine georgische Delegation
auf Einladung der Bundesregierung in Deutschland an
einem Seminar über die Lage im Südkaukasus und den
angepassten KSE-Vertrag teilgenommen.

Auch wenn sich der erwartete vollständige Abzug
russischer Truppen aus Moldau weiter verzögert, besteht
die Hoffnung, dass Russland die vollständige Erfüllung
dieser Verpflichtungen bis Ende 2003 erreichen kann.
Ich bin mir daher sicher, dass die Bundesregierung diesen Prozess im Rahmen der OSZE weiter fördern wird.
Die Erfüllung der noch offenen Istanbuler Verpflichtungen bezüglich Georgien und Moldau wird die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Mitgliedsländer des
Bündnisses und andere Vertragsstaaten die Ratifizierung
des angepassten KSE-Vertrags weiterführen können und
dieser in Kraft treten kann. Dies ist die Voraussetzung
für weitere, mutige Abrüstungsschritte in Europa.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die Gelegenheit nutzen, um ein drittes Thema anzusprechen:
Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist
eine schwierige Aufgabe. Militärische Mittel sind dabei
nur begrenzt hilfreich und angemessen. Leider müssen
wir beobachten, dass im Windschatten dieser Aufgabe
neue Unsicherheiten zwischen Staaten provoziert werden. Dazu zählt die Absicht, ohne Beachtung des Völkerrechts Gewalt in Form von militärischer Prävention
einzusetzen.

Vor einem Monat wurden Teile der neuen russischen
Militärdoktrin bekannt. Auch darin sind offenbar Präventivschläge gegen Staaten und Regionen vorgesehen,
von denen „eine Gefahr für die nationale Sicherheit
Russlands ausgeht“. Darüber hinaus wurde die Aufstellung neuer Atomraketen mit Mehrfachsprengköpfen angekündigt. Dies sind Entwicklungen, die uns beunruhigen müssen.

Die SPD-Fraktion bekräftigt, dass das offenbar von
immer mehr Staaten in Anspruch genommene Recht zu
Präventivschlägen nicht der richtige Weg sein kann, um
die internationale Politik zu gestalten. Dies gilt selbstverständlich nicht nur für die USA, sondern auch für
Russland.

Ich bitte daher die Bundesregierung, mit Russland über
die Folgen einer neuen Militärdoktrin zu sprechen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Debatte hat
deutlich gemacht: Die Bundesregierung unterstützt die
Reformen von Präsident Putin. Wir brauchen ein stabiles
und demokratisches Russland. Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung und soziale Sicherheit sind Voraussetzungen für den Frieden in Europa. Wir müssen Russland
weiterhin als kooperativen Partner in die internationale
Politik einbinden. Ich ermutige die Bundesregierung,
diesen Weg weiterzugehen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Rüstungskontrolle findet nicht im luftleeren Raum statt.
Sie ist in die internationale Politik eingebunden. Diese
befindet sich seit dem Fall der Berliner Mauer vor
15 Jahren in einer Phase der Neuorganisation. Nicht
mehr der Ost-West-Konflikt prägt das internationale
System; es entstehen vielmehr neue Strukturen. Für die
internationale Sicherheitspolitik heißt das, verkürzt gesagt: Die USA bleiben bis auf weiteres die unbestrittene
Weltmacht. Das Land zwischen den Ozeanen kann in der
Regel alleine Entscheidungen treffen. Die Folgen aber
haben wir alle zu tragen.

Weiterhin prägt der Zerfall von Staaten das weltweite
Konfliktgeschehen; so sind zahlreiche Regionalkonflikte bis heute ungelöst. Oft werden sie von ethnischen
oder religiösen Gegensätzen überhöht. Auch die Ausgaben für Rüstung und Streitkräfte steigen wieder. Eine
Friedensdividende wurde nie irgendwo eingefahren. Und

vor allem: Der internationale Terrorismus bedroht die
Menschheit. Er bringt grenzenlose Gewalt und begünstigt Gewaltbereitschaft.

In diesem Umfeld bewegen sich Abrüstung und Rüstungskontrolle. Nur selten ist hiervon die Rede. Ja, man
kann geradezu sagen, dass sie aus dem Blickfeld der Öffentlichkeit verschwunden sind. Deshalb bin ich froh,
dass wir heute über den Bericht der Bundesregierung
und über den Antrag der Koalitionsfraktionen sprechen
können.

Der Jahresabrüstungsbericht 2003 gibt erneut einen
guten Überblick über die Herausforderungen und die
möglichen Handlungsfelder. Lassen Sie mich deshalb an
die Adresse der CDU/CSU sagen, dass es hier nicht um
die Rüstungsexportpolitik geht. Sie hätten den Bericht
mit Sicherheit besser würdigen können, wenn Sie sich an
dieser Stelle an den Bemühungen der Bundesregierung
orientiert hätten. Ich empfinde es auch angesichts des
Verhaltens und Handelns in den Jahren, in denen Sie die
Verantwortung trugen, als sehr scheinheilig, wie Vertreter von CDU/CSU heute über dieses Thema reden.

Unser Antrag konkretisiert und erweitert die Instrumente und die Anforderungen an eine umfassende Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung. Deshalb begrüße ich, dass sich die FDP-Fraktion unserem Antrag
angeschlossen hat. Ich danke auch ausdrücklich den
Kollegen von der CDU/CSU für ihre Bemühungen um
eine Beteiligung ihrer Fraktion. Leider hatten sie zum
Schluss keine ausreichende Unterstützung in ihren Reihen. Dennoch: Wir hatten gute und intensive Beratungen
und darauf lässt sich aufbauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl die Rüstungskontrolle vor allem während des Ost-West-Konflikts ihre Wirkung entfalten konnte, bleibt sie auch
heute und in Zukunft ein geeignetes Mittel, Vertrauen,
Kooperation und Sicherheit zu schaffen. Wir Sozialdemokraten wollen die rüstungskontrollpolitischen Instrumente
stärken und ausbauen. Wir brauchen Rüstungskontrolle,
um der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen zu
begegnen, um eine überprüfbare Rüstungsbegrenzung
zwischen den Atommächten zu erreichen, um neue Rüstungsschübe zu verhindern, um technische Fortschritte
zu kontrollieren und um regionale Konflikte und Bürgerkriege zu befrieden.

Dabei wissen wir: Ohne die USA wird es bei der Rüstungskontrolle keine Fortschritte geben. Leider haben
die Verantwortlichen in Washington derzeit das Interesse
an solchen Regelwerken weitgehend verloren. Die Vereinigten Staaten haben sich aus wichtigen Verträgen zurückgezogen. Mehr noch: Zwischen Europa und den
USA gibt es unterschiedliche Abrüstungsstrategien. Die
USA sind sogar bereit, Abrüstungskriege zu führen.
Hierbei wird selbst der Einsatz von Nuklearwaffen nicht
ausgeschlossen. Europa setzt dagegen in erster Linie auf
Diplomatie und Kooperation. Den Einsatz von Zwangsmitteln würden wir nur als letzte Möglichkeit in Betracht
ziehen. Voraussetzung dafür bleibt jedoch ein entsprechendes Mandat der Vereinten Nationen.

Beide, die USA und Europa, können meiner Überzeugung nach auch über die Rüstungskontrolle wieder zueinander finden. Wir müssen dabei Grundsätze erörtern
und in Erwägung ziehen, die die Bezeichnung „robust“
verdienen. Denn wir wissen, dass Rüstungsbegrenzung
ohne Verifikation und strenge Regeln nicht funktionieren
kann. Die USA hingegen müssen endlich ihre Abneigung gegenüber völkerrechtlichen Verpflichtungen und
Verträgen aufgeben. Internationale Politik muss wieder
verlässlich und berechenbar werden.

Deshalb gehört Rüstungskontrolle - das sage ich an
die Adresse der Bundesregierung - ganz oben auf die
transatlantische Tagesordnung. Die Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag in wenigen Monaten ist sowohl eine Bewährungsprobe als auch eine
Chance für ein gemeinsames Vorgehen. Denn Rüstungskontrolle kann nur dann gelingen, wenn Europäer und
Amerikaner zusammenarbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen, denen sich die Staatenwelt gegenübersieht, sind
offenkundig: Regionalkonflikte bekommen in wachsendem Maße eine nukleare Komponente. Nordkorea zündelt und auch der Iran begibt sich auf einen gefährlichen
Weg. Wir müssen beide Länder aufhalten, mit friedlichen Mitteln und ernst gemeinten Angeboten, notfalls
aber auch mit Sanktionen und durch glaubwürdige Abschreckung.

Anfang des Jahres hat Pjöngjang offiziell erklärt, aus
dem Atomwaffensperrvertrag auszutreten. Mit dem Ausstieg sieht sich Nordkorea von sämtlichen Verpflichtungen gegenüber der Internationalen Atomenergieagentur
befreit. Der totalitäre Staat bekennt sich damit offen zu
seinem Nuklearprogramm und droht sogar mit Krieg. Es
ist gut, dass wegen der Lage auf der koreanischen Halbinsel sechs Regierungen an einem Tisch sitzen. Dies darf
nicht beendet werden. Der Druck auf Nordkorea muss
aufrechterhalten werden. Wir begrüßen, dass die Volksrepublik China hierbei eine aktive Rolle übernommen
hat. Multilaterales Handeln ist für Asien insgesamt ein
Gewinn. Dass die Volksrepublik China hieran mitwirkt,
ist gut.

Mit Blick auf den Iran tut die Bundesregierung das
allein Richtige: Dialog und Kooperation, multilaterales
Vorgehen, Auflagen und Angebote bleiben eine angemessene Strategie, um Teheran zur Beendigung seines
Programms zur Urananreicherung zu veranlassen. Wir
wissen aber auch: Solange der Iran die Kontrolle seiner
Anlagen erlaubt, bewegt sich das Land innerhalb des
Atomwaffensperrvertrages, der die friedliche Nutzung
der Kernenergie ausdrücklich vorsieht. Aber der Verdacht, dass der Iran angereichertes Uran für den Bau von
Atombomben nutzen will, besteht weiter. So gibt es immer noch offene Fragen: Warum sind die nuklearen Aktivitäten so dimensioniert? Warum hat der Iran einzelne
Entwicklungen verschleiert? Warum braucht der Iran
Mittelstreckenraketen? Der Iran muss mit der Internationalen Atomenergiebehörde uneingeschränkt kooperieren und bis zur nächsten Sitzung des Gouverneursrats
am 25. November alle Unklarheiten beseitigen.

Zur Vertrauensbildung gehören dann aber auch ein Handels- und Kooperationsabkommen sowie ein bedrohungsfreies Umfeld. Die Sicherheitsinteressen des Iran
müssen ernst genommen werden.

Herr Kollege Polenz, ich teile Ihre Analyse. Sie haben
bei dieser Analyse nur eines vergessen: Der Iran zählt
für die USA zur „Achse des Bösen“. Ich wäre Ihnen
dankbar gewesen, wenn Sie die USA von dieser Stelle
aus dazu aufgerufen hätten, den Iran von dieser „Achse
des Bösen“ zu nehmen. Im Krieg zwischen dem Iran und
dem Irak sind Massenvernichtungswaffen eingesetzt
worden. Der irakische Diktator Saddam Hussein hat
Chemiewaffen eingesetzt. Dagegen gab es keine Proteste
vonseiten des Westens. Die westliche Völkergemeinschaft hat es hingenommen, dass andere Staaten im regionalen Umfeld Nuklearmächte geworden sind. Auch
dies gehört zu einer vorurteilsfreien Analyse, wenn wir
den Iran bewegen wollen, auf den Atomwaffensperrvertrag zurückzukommen.

Darüber hinaus braucht die gesamte Region vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen. Wir brauchen auch und gerade dort Rüstungsbegrenzungen. Die
Beteiligung an neuen Aufrüstungen ist deshalb das falsche Signal. Abrüstung und Rüstungskontrolle können
trotz aller vorhandenen Schwierigkeiten auch im Nahen
und Mittleren Osten dazu beitragen, Konflikte zu begrenzen.

Entgegen der allgemeinen Ansicht kann Rüstungskontrolle durchaus auch einen Beitrag zur Bekämpfung
des internationalen Terrorismus leisten. Terroristen
bemühen sich um Massenvernichtungswaffen. Derartige
Anstrengungen zu unterbinden ist auch eine Aufgabe der
Rüstungskontrolle. Zwar binden Verträge nur Staaten,
aber sie sorgen doch für die Sicherheit sensibler Materialien und Technologien. Zusammen mit internationalen
Agenturen können staatliche Instanzen den Zugang zu
derartigen Mitteln verhindern oder erschweren. Die derzeit bestehenden Verträge müssen deshalb gestärkt und
ergänzt werden und weitere Bemühungen in völkerrechtliche Regeln übertragen werden.

Wir brauchen abgestimmte und nachvollziehbare Regime, um dem internationalen Terrorismus Rüstungsmittel vorzuenthalten.

Vertragliche Rüstungsbegrenzung kann weiterhin einen Beitrag zur Friedenskonsolidierung leisten. Im Abkommen von Dayton oder bei der Entwaffnung der Konfliktparteien in El Salvador waren Regelungen zur
Abrüstung ein wichtiger Beitrag zum Spannungsabbau.
Auch für andere Bürgerkriegsgebiete müssen derartige
Rüstungsbegrenzungen entwickelt und umgesetzt werden.

Europa ist auf dem Weg zu einer gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Dies ist ein weiterer Schritt zur Integration. Was aber bedeutet das für die
regionale Rüstungskontrolle? Im Entwurf für eine europäische Verfassung wurden eine Rüstungsagentur und
eine automatische Überprüfung nationaler Rüstungsanstrengungen verankert. Diese dürfen aber meiner Meinung nach nicht zu neuen Rüstungsschüben in Europa
führen. Im Gegenteil: Wenn wir den europäischen Weg
konsequent fortsetzen und multinationale Streitkräfte
wollen, muss im Verlauf auch ein Abrüstungsprozess beginnen. Nicht alle Staaten brauchen alle Teilstreitkräfte.
Weitere Abrüstungen in Europa sind möglich und wünschenswert.

Zuvor muss allerdings der angepasste KSE-Vertrag
endlich in Kraft treten. Herr Leibrecht, Sie hatten darauf
hingewiesen. Russland muss seine Verpflichtungen erfüllen. Aber auch die NATO muss eine verbindliche Erklärung zu den Stationierungsabsichten im baltischen
Raum abgeben. Die Bundesregierung sollte sich überlegen, ob trotz dieser Blockierung nicht bereits jetzt eine
Ratifikation des Vertrages im Bundestag als Zeichen an
alle Beteiligten, ihre Haltung zu überdenken, möglich
wäre. Wir brauchen den Vertrag als Garant konventioneller Stabilität und als Eckpfeiler europäischer Sicherheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung bleiben notwendig. Kooperative Sicherheitspolitik, Transparenz und Verlässlichkeit sind heute genauso wichtig wie zu Zeiten des
Kalten Krieges. Ich danke deshalb der Bundesregierung
für ihre Bemühungen auf diesem Weg. Auch in den
kommenden Monaten werden kluge und entschlossene
Schritte hierfür notwendig sein. Wir werden die Bundesregierung dabei unterstützen und aufmerksam begleiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion über die Aufhebung des EUWaffenembargos gegenüber der Volksrepublik China ist
ein schwieriger Vorgang.

Es gibt hierbei kein Schwarz oder Weiß, kein Richtig
oder Falsch. Wir Sozialdemokraten haben es uns dabei
nicht leicht gemacht. Sie kennen unsere Haltung während der Beratungen im Ausschuss und Sie kennen unseren Plenarantrag.

Bundesregierung und Bundestag haben in der Außenpolitik unterschiedliche Rollen und Kompetenzen. Das
sollte man gegenseitig respektieren. Vor allem sollte
man den nicht demokratischen Staaten diese parlamentarische Kontrollfunktion erläutern. Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der FDP-Fraktion, ich denke, manchmal sollte man aber auch Ihnen erläutern, wie es im
Grundgesetz geregelt ist und was das Bundesverfassungsgericht, zuletzt erst 2001, zu den Kompetenzen von
Bundestag und Bundesregierung gesagt hat. Ich zitiere
mit Genehmigung des Präsidenten:

Darüber hinaus hat Art. 59 Abs. 2 GG dem Bundestag kein Recht gegeben, in den Zuständigkeitsbereich der Regierung einzugreifen. Der Bundestag
bleibt auf die allgemeinen verfassungsmäßigen
Kontrollmöglichkeiten beschränkt. Er regiert und
verwaltet nicht selbst, sondern er kontrolliert die
Regierung.

Missbilligt er deren Politik, so kann er dem
Bundeskanzler das Misstrauen aussprechen
und dadurch die Regierung stürzen.
Er kann aber nicht selbst Politik führen.

Stellen Sie diesen Misstrauensantrag und Sie werden sehen, dass Sie damit keinen Erfolg haben! Deswegen bezweifle ich auch, dass das Thema für die innenpolitische
Debatte taugt. Einfache Bilder, wie die Opposition sie
zeichnet, helfen hier nicht weiter.

Der Bundeskanzler hat seine Gastgeber über die Position des Parlaments unterrichtet.

- Lassen Sie mich doch einfach einmal ein paar Sätze im
Zusammenhang reden und rufen Sie nicht immer dazwischen. - Ich denke, es war gut und richtig, dass der Bundeskanzler das getan hat. Er musste aber natürlich auch
beachten, dass in der Europäischen Union zur gleichen
Zeit über die Lockerung und sogar über die Aufhebung
des Waffenembargos diskutiert wurde und wird.

An dieser Debatte nehmen übrigens nicht nur Sozialdemokraten teil. Es gibt konservative und liberale Regierungschefs, die das Waffenembargo gegenüber der
Volksrepublik China ebenfalls aufheben wollen. Wenn
man das Verbot von Waffenlieferungen aufrechterhalten
will, dann muss man das auch seinen europäischen Parteifreunden sagen. Ich würde mich freuen, wenn Sie Ihre
Position auch in den Hauptstädten vortragen würden, in
denen Ihre Parteifreunde regieren.

Zur Redlichkeit gehört auch, zu sagen, dass Deutschland selbst dann keine Rüstungen an die Volksrepublik
China liefern kann, wenn die Europäische Union das
Waffenembargo aufheben sollte. Die strengen deutschen
Exportrichtlinien stehen dem nämlich entgegen. Es waren SPD und Grüne, die die lasche Praxis der konservativ-liberalen Regierung Kohl beendet haben.

Ich kann mich an keine selbstkritische Debatte in der damaligen CDU/CSU-FDP-Koalition erinnern, die mit unserer Positionsfindung vergleichbar wäre.

Die Bundesregierung ist heute die Kraft, die den Verhaltenskodex der Mitgliedstaaten konkretisieren und verschärfen will.

Der Konflikt um Taiwan ist bereits erwähnt worden.
Darüber hinaus gibt es Aufrüstungsschübe in der gesamten asiatisch-pazifischen Region. Diese Entwicklung
korrespondiert mit ungelösten Territorial- und Machtkonflikten. Während die weltweiten Rüstungsausgaben
nach Angaben des Stockholmer SIPRI-Instituts von
1993 bis 2002 durchschnittlich um 3 Prozent zugenommen haben, waren es in Ostasien 22 Prozent. Dabei waren im Jahre 2002 allein die Volksrepublik China, Japan
und Südkorea für drei Viertel der regionalen Militärausgaben in Ostasien verantwortlich. Es gibt in der Region
also eine Reihe von bilateralen Rüstungswettläufen. Das
ist gefährlich. Die Region braucht dringend rüstungskontrollpolitische Vereinbarungen.

Europa ist hier kein unmittelbarer Akteur, aber es
kann seine Erfahrungen anbieten. Die Europäische
Union ist Partner in verschiedenen Dialogforen und wir
wissen, wie bedeutend regionale Integration und vertrauensbildende Maßnahmen für friedliche Konfliktregelungen sind. Lösungen können leichter gelingen, wenn die
Konfliktbearbeitung von einer wirtschaftlichen Verflechtung der einzelnen Räume begleitet wird. Die Voraussetzungen hierfür sind günstig. Zu betonen ist auch, dass
die Volksrepublik China bei der Lösung des Nordkoreakonflikts erstmals behilflich ist. Nachdem Peking den
Integrationsprozess der ASEAN-Gemeinschaft in der
Vergangenheit regelmäßig behindert hat, fördert es heute
diesen Konsultationsrahmen.

Der Bundeskanzler hat die chinesischen Gesprächspartner ermuntert, diese kooperative Politik fortzusetzen
und zu intensivieren. Auch dies war hilfreich und sollte
in der verkürzten Debatte nicht untergehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

wenigen Wochen wird erneut über die Wirksamkeit des
Atomwaffensperrvertrages beraten. Alle fünf Jahre findet diese Überprüfungskonferenz statt. Delegationen
aus 189 Vertragsstaaten werden in New York Bilanz ziehen. Diese Bilanz wird nicht ohne Widersprüche sein
können. Einerseits ist der Atomwaffensperrvertrag der
Eckpfeiler in den weltweiten Bemühungen, die Verbreitung der Atomwaffen zu verhindern und die nukleare
Abrüstung zu stärken. Nur noch Indien, Pakistan und
Israel befinden sich außerhalb des Vertrages. Nordkorea
hat seinen Austritt erklärt. Andererseits existieren weltweit noch immer über 28 000 Kernwaffen. Nach dem
Ende des Ost-West-Konflikts wurde eine Chance vertan,
die nukleare Abrüstung zwischen den Kernwaffenstaaten umfassend und unumkehrbar zu machen. Auch in
Deutschland sind weiterhin taktische Atomwaffen stationiert. Die anhaltende Krise um die Atomprogramme
Nordkoreas und des Iran macht zudem deutlich, wie gefährdet das Nichtverbreitungsregime ist.


Deshalb ist es gut, wenn Deutschland ein verlässlicher Partner des Atomwaffensperrvertrages bleibt. Alle
Bundesregierungen haben das Abkommen in den vergangenen Jahren zu stärken versucht. In unserem Land
gibt es zahlreiche Nichtregierungsorganisationen, die
den Atomwaffensperrvertrag mit ihren Mitteln stützen.
Deutschland verfügt über hervorragenden wissenschaftlichen Sachverstand, um weitere Ideen für die nukleare
Rüstungskontrolle zu entwickeln.

Darum ist es ein guter Zeitpunkt, wenn wir heute die
Überprüfungskonferenz zum Anlass nehmen, Stärken
und Schwächen des Nichtverbreitungsvertrages zu benennen. Wir wollen mit unserem Antrag Anregungen
vortragen, damit die nukleare Abrüstung wieder vorankommt. Ich würde mich freuen, wenn auch die Opposition unserem Antrag zustimmen könnte.

Eine besondere Verantwortung für die nukleare
Nichtverbreitung kommt den Atomwaffenstaaten zu.
Sie müssen verbindliche Abrüstungsschritte vereinbaren. Wir Sozialdemokraten engagieren uns weiterhin für
eine atomwaffenfreie Welt. Der Moskauer Vertrag vom
Mai 2002 über die weitere Reduktion amerikanischer
und russischer Atomwaffen kann dazu beitragen. Allerdings stellt das Übereinkommen die Zerstörung der
Sprengköpfe nicht sicher, verzichtet auf die Überprüfung
der Bestimmungen und ist zeitlich befristet.

Gravierender aus meiner Sicht ist allerdings, dass die
Atomwaffenmächte ihre Arsenale umstrukturieren und
Kernwaffen in der militärischen Planung wieder einen
bedeutenden Platz bekommen. Die USA arbeiten an
bunkerbrechenden Atomwaffen. Russland stellt neue
Mehrfachsprengköpfe in Dienst. Auch Großbritannien,
Frankreich und die Volksrepublik China modernisieren
ihr atomares Potenzial. Weiterhin halten die Regierungen am atomaren Ersteinsatz fest. Vorzeitige, präventive
Militäreinsätze gehören mittlerweile zur Sicherheitsphilosophie.

Unterm Strich: Die offiziellen Kernwaffenmächte gehen mit schlechtem Beispiel voran. Dies erschwert die
Bemühungen, andere Staaten innerhalb des Atomwaffensperrvertrages zu halten und außenstehende zu einem
Beitritt zu bewegen. Daher sollten die Kernwaffenstaaten endlich wieder über wirksame Maßnahmen zur nuklearen Abrüstung verhandeln, weitere vertrauens- und
sicherheitsbildende Maßnahmen einleiten und auf die
Ersteinsatzoption verzichten.

Die Atomwaffenmächte müssen die Abrüstungsverpflichtung aus Art. VI des Nuklearen Nichtverbreitungsvertrages ernst nehmen. Diese Bestimmung steht in
einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Verpflichtung anderer Staaten, keine Kernwaffen besitzen zu wollen. Doch selbst dann kann es zu Verstößen kommen.

Nordkorea hat sich atomwaffenfähiges Material beschafft, obwohl es Vertragsstaat war. Auch der Iran hat
nicht alle Aktivitäten offen gelegt, obwohl er dazu verpflichtet gewesen wäre. Wie wir wissen, hat Libyen jahrelang geheime nukleare Aktivitäten betrieben. Der
Überprüfungsteil des Atomwaffensperrvertrags ist also
unzureichend. Deshalb war es gut, das Zusatzprotokoll
zu schaffen. Damit können wirksamere Überprüfungen
stattfinden. Doch bisher haben immer noch nicht alle
Vertragsstaaten dieses Sicherungsabkommen ratifiziert.
Das muss sich ändern.

Wir sollten noch weiter gehen: Der Internationalen
Atomenergie-Organisation müssen weitere Rechte eingeräumt werden. Die UN-Behörde hat in den vergangenen Jahren sicherlich Fehler gemacht. Vielleicht hat sie
an der einen oder anderen Stelle zu nachlässig gearbeitet. Aber ohne die Internationale Atomenergie-Organisation hätte der Atomwaffensperrvertrag weniger Biss.
Tatsächlich kann die Internationale Atomenergie-Organisation nur dann gut und effektiv arbeiten, wenn alle
Staaten ausreichend Finanzen, geheimdienstliche Erkenntnisse und Personal zur Verfügung stellen.

Die iranische Atomkrise dokumentiert erneut einen
entscheidenden Mangel des Atomwaffensperrvertrags:
Einerseits sollen die Staaten auf Atomwaffen verzichten,
andererseits sollen sie beim Aufbau des gesamten zivilen
Brennstoffkreislaufs unterstützt werden. Die iranische
Regierung beruft sich auf diese Verknüpfung, wenn sie
die Urananreicherung in Übereinstimmung mit internationalem Recht und aus nationalem Prestige fordert.

Es gibt Vorschläge, wie mit diesem Problem umgegangen werden könnte. Regionale Ansätze oder Liefergarantien durch internationale Organisationen könnten
eine Alternative sein. Anstelle des Transfers von Atomtechnologie könnte aber auch ein Protokoll treten, wonach Länder Technologien für erneuerbare Energien erhalten könnten. Kurzum: Wir brauchen an dieser Stelle
Beweglichkeit von allen Staaten.

Der Atomwaffensperrvertrag ist nicht das einzige Instrument, um die Verbreitung der Kernwaffen zu verhindern. Weitere Maßnahmen müssen das Abkommen in
seiner Wirksamkeit ergänzen. Dabei ist für uns Sozialdemokraten klar: Das Völkerrecht und der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen bleiben unverzichtbar für eine
Nichtverbreitungspolitik. Nebenbei bemerkt: Jede Übereinkunft zur nuklearen Rüstungskontrolle stärkt die Anstrengungen, mit denen verhindert werden soll, dass Terroristen in den Besitz von atomaren Waffen und Material
kommen.

Wir hoffen, dass die Überprüfungskonferenz zum
Atomwaffensperrvertrag erfolgreich sein wird. Die Voraussetzungen sind leider nicht optimal. Die gegenseitigen Behinderungen erschweren einen Dialog und notwendige Kompromisse. Doch wir brauchen einen Erfolg.

Europa hat Jahrzehnte unter der atomaren Bedrohung
gelitten. Heute haben wir - mit Glück und Verstand eine Zone des Friedens geschaffen. Mithilfe von AbrüsDr. Rolf Mützenich

tung und Rüstungskontrolle könnten solche Friedenszonen auch in anderen Regionen befördert werden. Der
Atomwaffensperrvertrag ist hierfür unentbehrlich. Die
Überprüfungskonferenz muss dazu beitragen, die Nichtverbreitung zu stärken. Ein gemeinsames Schlussdokument wäre ein deutliches Signal zugunsten kooperativer
Rüstungssteuerung.

Wir danken der Bundesregierung, dass sie seit mehreren Monaten versucht, die Voraussetzungen für eine erfolgreiche Überprüfungskonferenz zu schaffen. Die
SPD-Fraktion unterstützt sie bei diesen Bemühungen.

Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass die Bundesregierung, jedenfalls die zum Auswärtigen Amt gehörenden Teile, dieser Debatte gefolgt hätte.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die Rede des französischen Präsidenten in der
vergangenen Woche hat in der Tat nicht viel Neues enthalten. Darüber, ob der Zeitpunkt richtig gewählt worden ist, kann man streiten.

Ich glaube, wir haben damals auch zu Recht zwischen
Grünen und SPD - die CDU/CSU durfte damals nicht
zustimmen - bei der Beratung eines Antrags im Zusammenhang mit der Überprüfungskonferenz festgestellt,
dass die französischen Atomwaffen seit Mitte der 90erJahre modernisiert werden.

Dennoch glaube ich nicht, dass es darum geht, ob der
Präsident in seiner Rede viel Neues gesagt hat. Ich
glaube vielmehr, dass es um folgende Fragen geht: Wird
eine atomare Militärdoktrin den neuen Bedrohungen gerecht? Ist die Politik der Atomwaffenstaaten und damit
auch Frankreichs mit dem Atomwaffensperrvertrag vereinbar? Kann mithilfe einer nuklearen Abschreckungsdoktrin das Aufkommen neuer Atomwaffenstaaten verhindert werden?

Leider muss man diese drei Fragen verneinen. Man
wird den internationalen Terrorismus nicht durch
Nuklearwaffen abschrecken können. Die Atomwaffenstaaten müssten meines Erachtens dem Auftrag des
Atomwaffensperrvertrags und den 13 Punkten der ÜberDr. Rolf Mützenich
prüfungskonferenz nachkommen und atomar abrüsten.
Das Entscheidende ist, dass das Festhalten an Atomwaffen und deren Modernisierung andere Staaten verleitet,
solche Waffen möglicherweise für sich selbst vorzuhalten. Das ist im Grunde genommen der Kern, über den
man debattieren muss.

Ich möchte drei Tendenzen aufzeigen, die in letzter
Zeit in der internationalen Politik eine Rolle gespielt haben und auf die alle Kernwaffenstaaten reagieren müssten. Die erste feststellbare Tendenz ist, dass militärische
Gewalt wieder als Instrument in die internationale Politik aufgenommen wird. Das hat in den USA im Zusammenhang mit dem Irakkrieg stattgefunden. Das findet
aber auch in Russland statt. Erinnern wir uns nur an
Tschetschenien oder an die Überlegungen des Generalstabschefs der russischen Streitkräfte betreffend präventive Atomschläge. Genauso ist es in China. Denken wir
nur an die Taiwanfrage. Auch hier wird über militärische
Gewalt als legitimes Mittel diskutiert. Das müssen wir
zurückweisen; denn das ist eine große Gefahr für die internationale Politik.

Die zweite Tendenz ist, dass darüber diskutiert wird,
ob Atomwaffen eine neue Rolle zugewiesen werden soll
und ob das nukleare Gewaltmonopol wieder auf die nationalstaatliche Ebene übertragen werden darf. Nach
meiner Auffassung ist es nach 1945 ein großer Fortschritt gewesen, dass wir das an den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen überwiesen haben. Das Neue an der
Rede von Chirac ist, dass er die Befugnisse, über den
Einsatz von Nuklearwaffen zu entscheiden, auf die nationalstaatliche Ebene zurückholen will. Das muss man
zurückweisen.

Die dritte Tendenz steht - darum geht es letztlich - im
Zusammenhang mit der iranischen Atomkrise. Der Iran
hat in den letzten Wochen - machen wir uns nichts vor die Krise eskalieren lassen. Das muss man kritisieren
und zurückweisen. Herr Professor Paech, es ist eine Verharmlosung, wenn Sie die Worte von Ahmadinedschad
nicht kritisieren.

Letztlich herrschte im Bundestag Konsens über dieses
Thema. Ich finde, das sollte man in dieser Debatte erwähnen.

Der entscheidende Punkt ist: Der Iran hat gegen die
Regeln des Atomwaffensperrvertrages verstoßen. Das
hat die Internationale Atomenergiebehörde oft genug
festgestellt. Sie überprüft dies weiterhin. Aber es ist legitim, nun darüber nachzudenken, ob der Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen - das ist das richtige Gremium aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse dem Iran in Zukunft besser bzw. möglicherweise konkreter drohen
kann. Das kann die Internationale Atomenergiebehörde
nicht. Deswegen muss der Fall Iran an den Sicherheitsrat
überwiesen werden.

Wir, die SPD-Fraktion, unterstützen das, was der Außenminister in den vergangenen Tagen gesagt hat. Es
war gut, dass er ständig darauf geachtet hat, dass es zu
einem gemeinsamen Vorgehen der Europäischen Union
kommt. Darauf müssen wir weiter setzen. Die EU-3Staaten müssen an ihrer gemeinsamen Position festhalten, genauso wie der Beauftragte für äußere Angelegenheiten der Europäischen Union. Die Verhandlungen in
den letzten zwei Jahren waren gut; denn heute wissen
wir mehr darüber, was der Iran gegenüber der Internationalen Atomenergiebehörde verschwiegen hat. Diese öffentliche Diskussion hat sich gelohnt.

Ich möchte die Bundesregierung ermutigen, das aufzugreifen, was der Kollege Hoyer gesagt hat. Es ist an
der Zeit, die Rüstungskontrolle wieder auf die Tagesordnung der internationalen Politik zu setzen.

Darin unterstütze ich die Bundesregierung. Wir haben
gelernt, dass Rüstungskontrolle und Abrüstung die Entspannung in Europa gefördert haben. So sollten wir auch
andere Rüstungskrisen entschärfen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Ausgang der iranischen Atomkrise wird
sowohl die Entwicklung im Mittleren und Nahen Osten
als auch die Hoffnung im internationalen nuklearen Bereich insgesamt beeinflussen. Deswegen ist es gut, wenn
der Deutsche Bundestag erneut über den Iran debattiert.
Die Öffentlichkeit hat meines Erachtens ein Interesse
und ein Bedürfnis, dieses Thema zu erörtern.

Es ist aber unangemessen, die Menschen wissentlich
zu verunsichern.

Nichts anderes aber tun Sie. Sie unterstellen, dass die
Atomkrise militärisch beantwortet werden soll. Kein
Mitglied der Bundesregierung aber hat eine militärische
Option ins Spiel gebracht. Im Gegenteil: Der Außenminister hat vor einer Militarisierung des Konflikts gewarnt. Die Bundeskanzlerin hat gestern in Interviews erneut die diplomatische Lösung unterstrichen. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Sie unterstellen etwas und führen auf
dieser Grundlage eine falsche Debatte.

Herr Lafontaine, Sie haben die Sicherheitskonferenz
angesprochen. Ich glaube, Sie waren dort nicht dabei,
aber man kann sich die Mühe machen, das Protokoll
nachzulesen. In der Diskussion mit dem Vizeaußenminister des Irans hat die Bundeskanzlerin unter anderem gesagt, es gehe hier gar nicht um eine militärische
Option, sondern es gehe um diplomatische Mittel. Damit
hat sie klar gemacht, was geht und was nicht geht. Deutlicher, Herr Lafontaine, kann man nicht werden. Sie führen eine Scheindebatte zulasten der Diplomatie und
eines einheitlichen Auftretens der internationalen Gemeinschaft gegenüber dem Iran.

Zugleich - das muss ich Ihnen ehrlich sagen - ist der
Antrag der Linken eine grobe Verzerrung. Sie erwähnen
- das haben Sie eben auch in der Debatte gesagt - Drohungen Irans gegen Israel. Das ist zu wenig. Mehr noch:
Ich nenne das eine Verharmlosung des Gesagten. Warum
verschweigen Sie in Ihrem Antrag, dass der iranische
Präsident den Holocaust leugnet? Warum schreiben Sie
nicht, dass er das Existenzrecht Israels infrage stellt?

Das sind nicht nur Drohungen. Das derzeitige Verhalten des iranischen Präsidenten ist eine zutiefst inhumane
Manipulation der Geschichte.

Dieses Schüren von Hass und Unfrieden hätten Sie benennen sollen und müssen. Warum sagen Sie nicht, dass
der Iran in den vergangenen 18 Jahren gegen die Regeln
des Atomwaffensperrvertrages verstoßen hat? Warum
erwähnen Sie nicht, dass der Direktor der Internationalen Atomenergiebehörde, al-Baradei - aus meiner Sicht
ein besonnener und unparteilicher Diplomat -, immer
noch nicht ausschließen kann, dass der Iran ein militärisches Atomprogramm betreibt?

 Nein. Wenn Sie zugehört hätten, liebe Kollegin, dann

wüssten Sie, dass ich aus Ihrem Antrag zitiert habe. Ich
habe aber auch das aufgezählt, was Sie unterlassen.

Ich darf Sie an unsere Diskussion im Auswärtigen
Ausschuss über das Thema erinnern - Sie waren dabei -,
als der Kollege Paech sich dazu in keiner Weise geäußert
hat.

Tun Sie also nicht so, als hätten Sie eine Position vertreten! Beschreiben Sie Ihre Position und diskutieren Sie
sie mit uns! Das wäre viel besser.

Der Ansatz, den die damalige rot-grüne Bundesregierung gewählt hat, hat weiterhin eine Chance. Die Unterstützung der Bundesregierung besteht auch fort. Am
Montag beispielsweise wird in Moskau mit Vertretern

Russlands und des Irans zu klären sein, ob auf russischem Boden eine Urananreicherung möglich ist.

Der russische Vorschlag bedeutet zweierlei: Angesichts der zahlreichen, langjährigen und bisher nicht aufgeklärten Verstöße des Irans gegen die Regeln des
Atomwaffensperrvertrags soll das Land den Brennstoffkreislauf nicht schließen. Die Anreicherung und Abzweigung von Uran für militärische Zwecke wäre demnach ausgeschlossen. Damit wäre die Atomkrise zwar
noch nicht gelöst, aber mithilfe dieser vertrauensbildenden Maßnahme könnten weitere Fragen in Ruhe angegangen werden. Deswegen verstehe ich nicht, Kollege
Lafontaine, warum Sie beispielsweise diesen Vorschlag,
den die Russen eingebracht haben und den die Chinesen
und die Brasilianer unterstützen, nicht in Ihrem Antrag
und in Ihrer Rede aufgegriffen haben. Dieser Vorschlag
zeigt doch, dass diplomatische Lösungen möglich sind.
Darauf müssen wir bauen und daran müssen wir arbeiten.

Der Iran sollte im eigenen Interesse diesen Vorschlag
aufgreifen. Das würde neues Vertrauen bilden. Danach
könnten weitere sicherheitsfördernde Schritte folgen.
Unverzichtbar ist dabei die politische Mitwirkung der
USA.

Des Weiteren brauchen wir - darüber haben wir schon
vor zwei Wochen im Rahmen einer Aktuellen Stunde
diskutiert; es herrschte damals großes Einvernehmen im
Haus; wahrscheinlich haben Sie, Herr Lafontaine, nicht
teilgenommen - regionale und weltweite Initiativen für
Rüstungskontrolle und Abrüstung. Wir müssen über die
atomare Rüstung, die Rolle und die Verbreitung von
Kernwaffen, sprechen. Solange Atomwaffen ein Bestandteil der militärischen Ausrüstung und Planung in
wenigen, in der Regel mächtigen Ländern sind, werden
sich Fälle wie die des Irans oder Nordkoreas wiederholen. Deshalb müssen Rüstungskontrolle und Abrüstung die Bemühungen um die Lösung der iranischen
Atomkrise flankieren.

Der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei
Deutschlands, Matthias Platzeck, hat dies erst vor wenigen Tagen wiederholt; darin unterstützen wir ihn.

Wir brauchen eine weitere internationale Debatte.
Einzelne Staaten, vor allem die Atomwaffenstaaten, reklamieren für sich das Recht, allein zu entscheiden, ob
militärische Gewalt ein legitimes und angemessenes
Mittel sein kann, wenn nationale Interessen gefährdet zu
sein scheinen. Damit wird ein Prinzip ausgehöhlt, welches nach dem Ende des Ost-West-Konflikts eigentlich
hätte wieder belebt werden müssen: das Gewaltverbot.
Dieses Verbot zum Gegenstand der internationalen Politik zu machen, ist auch Aufgabe dieser Bundesregierung.
Darin unterstützen wir, die sozialdemokratische Fraktion, sie. Es geht nämlich auch um die Pflicht zur friedlichen Streitbeilegung nach der UN-Charta. Das alles ist
in die Bemühungen um eine friedliche Beilegung des
Konflikts mit dem Iran einbezogen. Es wäre gut, wenn
der Deutsche Bundestag diesen Weg gegenüber der Bundesregierung unterstützte.

Es ist wichtig, dass die iranische Atomkrise mit friedlichen Mitteln gelöst wird. Das wäre nicht nur ein unschätzbarer Vorteil für die Region und ein Beispiel für
eine gemeinsame europäische Außenpolitik, sondern
auch stilbildend für die Lösung anderer internationaler
Krisen. Wir wollen daran mitwirken.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich wünsche
Ihnen ein schönes Wochenende.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den vergangenen Wochen haben wir häufig über die
Rolle der Atomwaffen, die Krise der nuklearen Rüstungskontrolle und die Folgen für die internationale Politik gesprochen. Dies war richtig; denn es gab leider genügend Anlässe dafür.

Kollege Ulrich, die Lagerung von Atomwaffen in
Deutschland ist ein weiterer Aspekt in diesem Zusammenhang. Ich finde aber, dass Sie mit Ihrem Antrag zu
kurz gesprungen sind. Der Kollege Guttenberg hat bereits einige Zusammenhänge dargestellt. Ich möchte dem
noch einiges hinzufügen.

Lassen Sie mich begründen, warum Sie mit dem Antrag zu kurz gesprungen und damit den Herausforderungen, die Deutschland im Zusammenhang mit Atomwaffen hat, nicht gerecht geworden sind: Sie agieren
bewusst einseitig und innenpolitisch motiviert und verkürzen die Zusammenhänge.

Anders kann ich mir diesen Antrag nicht erklären.

Wenn Sie sich ernsthaft mit den Problemen beschäftigt hätten, dann hätten Sie einige Punkte besser gewichten müssen. Ich habe mich gefragt, warum Sie nicht die
Atomwaffen in anderen europäischen Staaten wie Belgien oder Großbritannien thematisieren. Sind sie besser?
Wenn wir als deutsches Parlament im europäischen Kontext agieren wollen, dann muss man das doch benennen.
Warum soll das nicht in den Antrag mit hineingehören?

Sie haben die Forderung des Kollegen Guttenberg belächelt, auch die russischen taktischen Nuklearwaffen zu
benennen. Natürlich stehen sie im Zusammenhang mit
dem Thema. Das hätten Sie in Ihrem Antrag mit aufnehmen können.

Deswegen wiederhole ich: Ihr Antrag ist nur innenpolitisch motiviert. Er wird den internationalen Herausforderungen nicht gerecht.

Ich komme zu einem weiteren Punkt, den Sie in Ihrem Antrag angesprochen haben. Ich war damals dabei,
als die von Ihnen zitierte Studie vorgestellt wurde. Es
ging darum, dass bei einer weiteren Krise im Nahen und
Mittleren Osten möglicherweise europäische Atomwaffen eingesetzt werden könnten. Das ist meiner Meinung
nach in keiner Weise herzuleiten; ich halte es auch nicht
für belegbar. Wenn es dazu kommen sollte, dann werden
keine Atomwaffen von hier aus eingesetzt; es wäre vielmehr eine Situation, der wir gemeinsam begegnen müssten, und zwar nicht mit Alarmismus und solchen Anträgen, sondern durch eine kluge Politik, mit der Sie die
Bundesregierung unterstützen könnten.

Es gibt einen weiteren Grund, weshalb Sie mit Ihrem
Antrag viel zu kurz gesprungen sind. Sie beziehen sich
darin auf die Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag. Dabei benennen Sie nur die USA, als ob
das der einzige Akteur wäre, durch den die Konferenz
gescheitert ist. Bei der Überprüfungskonferenz im
Mai 2005 in New York haben auch der Iran, Frankreich
und Ägypten eine Rolle gespielt. Das war nicht so einseitig, wie Sie es darstellen.

Es bringt allerdings nichts, nur über verkürzte Zusammenhänge in Anträgen zu sprechen. Erlauben Sie mir
deshalb einen Hinweis. Ich habe nichts dagegen, wenn
Verteidigungsminister Jung in den zuständigen Gremien
auf das Thema eingehen wird, aber in dem Fall sollten
auch die Zusammenhänge berücksichtigt werden, wie es
der frühere Verteidigungsminister Struck getan hat. Ich
glaube, es lohnt sich, an dieser Stelle die Zusammenhänge zu benennen.
Ich möchte auch auf den Antrag der Grünen eingehen.
Sie haben zu Recht auf den Antrag unserer damaligen
rot-grünen Koalition hingewiesen, weil darin die Gesamtzusammenhänge beschrieben worden sind. Ich
glaube, es lohnt sich, über beide Anträge eine intensive
Debatte im Auswärtigen Ausschuss, aber auch im Unterausschuss für Abrüstung und Rüstungskontrolle zu führen.

Der eigentliche Kern, über den wir diskutieren müssen, wenn es um Atomwaffen geht, besteht auch in Folgendem: Ich selbst habe nach dem Ende des Ost-WestKonflikts gedacht, es gebe eine Chance für Abrüstung,
es gebe eine Chance für die Friedensdividende. Leider
ist das nicht eingetreten. Wir erleben seit Mitte der 90erJahre in diesen Dingen einen Rückfall. Bisher sind es
nur die europäischen Länder gewesen, die versucht haben, Regelwerke in die Diskussion einzubringen, die
dem Thema der nuklearen Rüstungskontrolle gerecht
werden.

Wir haben diese Krise der nuklearen Rüstungskontrolle, weil Initiativen scheitern. Der umfassende Teststoppvertrag ist nicht unterzeichnet worden; das festzustellen, ist im Zusammenhang mit Indien und den USA
ganz interessant. Ferner gab es in jüngster Zeit Krisen in
Bezug auf Nordkorea und den Iran. Wir haben es aber
auch mit Ländern zu tun, die sich in diesen Fragen
sozusagen ein besonderes Recht herausnehmen, wie beispielsweise Brasilien im Zusammenhang mit der Urananreicherung. Die Rolle, die Kernwaffen und militärische Gewalt spielen können, wird in vielen Ländern neu
definiert, nicht nur in den USA, sondern auch in Russland und der Volksrepublik China. Wenn Sie das Thema
wirklich ernst nehmen würden, hätten Sie diese Entwicklungen in Ihrem Antrag aufgreifen müssen.

Ich möchte jetzt zu dem Themenkomplex Indien
kommen. Ich glaube, dass die jüngsten Entwicklungen
- wir haben am Mittwoch im Ausschuss darüber diskutiert - leider einen weiteren Schritt darstellen, der in den
nächsten zehn oder 20 Jahren die internationale Nuklearordnung verändern wird. Ich gebe zu: Gut ist, dass es der
Internationalen Atomenergiebehörde in Zukunft möglicherweise erlaubt werden soll, 50 oder 60 Prozent der
dortigen Anlagen zu inspizieren. Ein abschließendes Urteil kann man sich heute noch nicht bilden, weil uns, sowohl der Öffentlichkeit als auch - wenn ich das richtig
verstanden habe - der Bundesregierung, der Text des
Abkommens nicht vorliegt. Wir sollten darüber diskutieren, wenn wir den Text kennen.

Aber eines ist bereits jetzt klar - das hat die Kollegin
vorhin sehr deutlich gemacht -: Es wird ein Prinzip des
Nichtverbreitungsvertrages infrage gestellt, ein Prinzip,
das darin besteht: Wir belohnen die Staaten, die auf
Atomwaffen verzichten, in Form von Unterstützung. Ob
wir das nun aus innenpolitischer Sicht für gut halten oder
nicht: Dieses Prinzip war wichtig und richtig, um Staaten an den Atomwaffensperrvertrag heranzuführen. Jetzt
ist es das erste Mal, dass dieses Prinzip einseitig - so
muss man schon sagen - hintertrieben wurde.

Besonders hinterfragen möchte ich die Einseitigkeit
dieser Handlungen. Wenn ich es richtig verstanden habe,
haben die USA niemanden, insbesondere niemanden aus
der Nuclear Suppliers Group, an dieser Diskussion beteiligt. Ferner glaube ich, dass der Zeitpunkt, zu dem diese
Vereinbarung unterzeichnet wurde, schlecht gewesen ist,
weil wir, besonders mit Blick auf den Iran, niemandem
erklären können, warum dieser Vertrag die nukleare
Rüstungskontrolle stärken soll. Darüber hinaus ist die
Chance vertan worden, Indien zu verpflichten, dem Problem der Rüstungskontrolle in Südasien seine Aufmerksamkeit zu widmen. Es gibt in Südasien bisher keine
Vereinbarung, die der Frage der nuklearen Rüstungskontrolle dort gerecht würde, im Gegenteil: Diese Vereinbarung zwischen den USA und Indien ist zum Anlass genommen worden, neue Waffenverkäufe anzubieten. Wir
tun dieser Region mit Sicherheit keinen Gefallen, wenn
wir sie in einen neuen Rüstungswettlauf stürzen.

Auch Folgendes möchte ich noch anführen: Ich hätte
es verstanden, wenn wir über eine Alternative zum
Nichtverbreitungsvertrag, zum Atomwaffensperrvertrag verfügen würden. Aber die haben wir überhaupt
nicht. Keiner bietet aktuell eine Alternative dazu an, weder die ständigen Mitglieder des Weltsicherheitsrates
noch andere Staaten. Deswegen ist es ja so wichtig, dass
wir an dem Atomwaffensperrvertrag weiterarbeiten.
Deswegen war es gut, dass die 25 Staaten der Europäischen Union im Mai auf der Überprüfungskonferenz gemeinsam agiert haben. Man muss auch sehen, dass der
Atomwaffensperrvertrag in den letzten zehn, 20 Jahren
Vorteile gebracht hat. Denn Südafrika, Brasilien und Argentinien haben sich zu diesem Vertrag bekannt, ebenso
wie einige Nachfolgestaaten der Sowjetunion. Deswegen lohnt es sich, diesen Vertrag zu stärken.

Dazu rufe ich die Bundesregierung von dieser Stelle
aus auf. Ich glaube, dass es notwendig ist, im Rahmen
der Europäischen Union neue Initiativen mit auf den
Weg zu bringen, mit denen der Atomwaffensperrvertrag,
aber auch die Rüstungskontrolle insgesamt gestärkt werden. Wir sollten in diesem Zusammenhang darüber
nachdenken, ob möglicherweise die Ansätze betreffend
Abrüstung und Rüstungskontrolle, die die USA in letzter
Zeit verfolgen - sie sind zwar sehr einseitig, aber immerhin gibt es welche, wie die PSI-Initiative -, in ein Regelsystem überführt und institutionalisiert werden sollten.
Wir brauchen auf jeden Fall ein Regelsystem, das verhindert, dass Mittelstreckenraketen in die Hände von
Staaten gelangen, die sie möglicherweise missbrauchen.
Dazu sind die Ansätze geeignet. Aber es muss einen völkerrechtlichen Vertrag geben. Ich glaube jedenfalls, dass
es in den USA relevante Ansätze gibt. Ich finde, es ist

hochinteressant, dass Senator Lugar in der „Süddeutschen Zeitung“ darauf hingewiesen hat, er könne sich
vorstellen, dass die USA direkt mit dem Iran verhandeln.
Das Parlament und die Bundesregierung sollten das aufnehmen.

Die Rüstungskontrolle hat mitgeholfen, den OstWest-Konflikt zu überwinden. Dieses Instrument könnte
auch bei anderen Rüstungskonflikten und Regionalkonflikten helfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Fraktion wird heute über den Einsatz
der Bundeswehr vor der libanesischen Küste nicht
einheitlich abstimmen. Wie sollte das in dieser Frage
auch möglich sein? Der Libanoneinsatz ist nicht nur ein
schweres, er ist auch ein außergewöhnliches Mandat. Er
ist ein Mandat, das die Gefühle und das Gewissen aufwühlt. Unabhängig, wie einzelne Kolleginnen und Kollegen gleich abstimmen werden: Einige werden auch
dann noch letzte Zweifel nicht bestreiten wollen.

Die Motive derjenigen, die mit Nein stimmen werden,
sind vielfältig. Manche führen grundsätzliche Bedenken
gegen einen militärischen Einsatz an; für manche kommt
dagegen die ganze Anfrage zu früh; wieder andere befürchten die Einbeziehung in Kämpfe. Einzelnen Abgeordneten sind die Einsatzregeln und das Mandat zu ungenau und damit nicht ausreichend. Dennoch fragen
diese Kolleginnen und Kollegen, ob ihr Nein nicht fehlgedeutet oder gar missbraucht werden könnte; denn es
liegt auf der Hand: Wenn Israel eine deutsche Beteiligung wünscht, dann kann man doch schlecht argumentieren, dies widerspreche dem israelischen Sicherheitsinteresse.

Andere fragen, ob ein Nein eine wenn auch noch so geringe Hoffnung, aus der Gewaltspirale auszubrechen, behindern könnte, und vor allem: Könnte ein Nein eine
dumpfe Minderheit in unserem Land dazu verleiten, dieses Nein als gegen Israel gerichtet zu sehen?

Aber auch einige derjenigen, die mit Ja stimmen werden, werden letzte Zweifel behalten. Manche werden mit
Rücksicht auf Israel Ja sagen, andere werden Ja sagen,
weil sie die Souveränität und die Autorität des Libanon
stärken wollen, andere werden aus Respekt gegenüber
den Vereinten Nationen zustimmen. Wieder andere wollen vor allem einen brüchigen Waffenstillstand sichern
helfen. Die Zweifel werden dort bestehen, wo viele nicht
ausschließen können, dass dies der Beginn eines langen
militärischen Engagements sein könnte. Andere wissen
um die Gefahr militärischer Auseinandersetzung oder
befürchten Anschläge gegen die Marineverbände. Diese
von vielen gehegten letzten inneren Unsicherheiten sind
meines Erachtens nicht Ausdruck von Unvermögen;
vielmehr bildet diese Zerrissenheit die Komplexität und
die Einmaligkeit der Entscheidung ab. Sie ist mithin angemessen.

Ich hätte mir gewünscht, dass auch die Spitzenvertreter anderer Fraktionen, vor allem jene, die in den vergangenen Tagen und Wochen mit apodiktischer Bestimmtheit Nein gesagt haben oder im Nachhinein alles besser
gewusst haben, ein wenig Selbstzweifel gehabt hätten;
das hätte der Debatte gut getan.

Noch vor wenigen Monaten hätte ich mir nicht vorstellen können, dass Israel der Stationierung deutscher
Truppen in seiner unmittelbaren Nachbarschaft zustimmen würde. Mehr noch ist eingetreten: Israel hat ausdrücklich um die Beteiligung der Bundeswehr gebeten.
Darüber hinaus ist das Land bereit, seine Sicherheit im
Norden einer durch die UN mandatierten und geführten
Truppe zu überantworten. Beide Vorgänge sind beeindruckend und einmalig.

Deshalb geht es beim UNIFIL-Mandat auch um die
Sicherheit Israels. Die Truppe handelt aber nicht anDr. Rolf Mützenich
stelle Israels. Die Bundeswehr ist Teil einer UN-Friedenstruppe. Sie ist weder Partei noch Schiedsrichter.

UNIFIL handelt im Auftrag der internationalen Gemeinschaft, im Sinne der Sicherheitsratsresolution 1701
und der Einsatzregeln. Die neue UNIFIL kann keinen
Frieden erzwingen. Äußerungen dazu während des Besuchs der israelischen Außenministerin waren missverständlich. Die Truppe kann den Waffenstillstand flankieren und den Waffennachschub an die Hisbollah
behindern. Wenn sie sogar noch den Rahmen für Gespräche zwischen den Konfliktparteien erleichtern könnte,
wäre dies ein gewaltiger Beitrag.

Nur die Konfliktparteien selbst können Frieden
schließen. Wir dagegen können Brücken bauen; wir können zuhören, wir können Botschaften transportieren, wir
können Ideen befördern. Das ist die Aufgabe der Diplomatie und diese hat die Bundesregierung, vor allem der
deutsche Außenminister, in den vergangenen Wochen
wahrgenommen. Der deutsche Außenminister war zur
richtigen Zeit an den richtigen Orten. Wir unterstützen
dies und ermuntern ihn, auf diesem Weg weiterzugehen.

Guido Westerwelle behauptete in diesem Zusammenhang, dass - Zitat - in der deutschen Außenpolitik das
Militärische eine der ersten Antworten ist, nicht die
letzte. Das ist nicht nur Unfug; das ist Demagogie.

)

Der Außenminister war während des Krieges in Beirut, in Jerusalem, in Ramallah, in Amman, in Kairo und
in Riad. Er hat sich für eine Feuerpause stark gemacht
und versucht, Denkblockaden aufzubrechen. Dies ist
eine zivile Konfliktbearbeitung im freiheitlichen und
demokratischen Sinne. Das hätten Sie unterstützen sollen.

Dabei will ich Ihnen gar nicht vorhalten, dass Sie die
liberalen Traditionen in der Außenpolitik verlassen haben; denn in der Rückschau hat eine liberale Außenpolitik sowohl Licht- als auch Schattenseiten. Vielmehr
möchte ich Ihnen sagen: In den vergangenen Monaten
haben in erster Linie Sie nochmals unterstrichen, dass
Sie derzeit nicht in der Lage sind, eine kluge deutsche
Außenpolitik zu formulieren, weil Sie in einem innenpolitischen Tunnelblick gefangen sind. Das macht Sie an
dieser Stelle so unglaubwürdig.

Dass weder der Vorsitzende der FDP noch die Linkspartei Zweifel haben, mussten wir in den vergangenen
Tagen hinnehmen. Ein wohl begründetes, abgewogenes
Nein kann niemand kritisieren. Was ich aber kritisiere,
sind die Selbstgefälligkeit und die Maßlosigkeit.
Maßlos, liebe Kolleginnen und Kollegen, war der Vorwurf von Oskar Lafontaine, dass diejenigen, die eine militärische Flankierung des Waffenstillstands befürworten, Deutschland für terroristische Anschläge anfälliger
machen. Selbstgefällig sind diejenigen, die ein Nein als
das allein richtige Verhalten beschreiben.

- Sie dürfen sich nicht mit Beckstein vergleichen. Er ist
nicht im Bundestag; Oskar Lafontaine ist hier im Bundestag und auf ihn antworte ich.

Ich glaube aber nicht, dass die Linkspartei den
Wunsch der Vereinten Nationen nach Friedenstruppen
für immer ablehnen kann. Schauen Sie nach Italien: Die
italienischen Kommunisten - beide Parteien - haben
einen langen, zum Teil schwierigen Lernprozess durchgemacht. Schauen Sie nach Spanien, wo sich bei der Abstimmung über die Beteiligung an UNIFIL lediglich
zwei Parlamentarier der Stimme enthalten haben. In Sachen Friedenstruppen sind Sie innerhalb der europäischen Linken weitgehend isoliert. Das sollte Ihnen zu
denken geben.

UN-Friedenstruppen können dann sinnvoll sein, wenn
sie das Töten stoppen, wenn sie den Rahmen für Stabilität bilden und damit den Dialog zwischen den Konfliktparteien erleichtern. Auch die Linkspartei wird sich dieser grundsätzlichen Frage in Zukunft stellen müssen.
Konstruktiver Pazifismus erschöpft sich nicht in Antimilitarismus. Es kann durchaus sein, dass militärische Beiträge in begrenztem Umfang den Aufbau dauerhafter,
friedensfördernder Strukturen und Mentalitäten erleichtern können. Um derartige Strukturen wird es in den
kommenden Monaten gehen.

Deutsche Außenpolitik und somit europäische Außenpolitik muss einen politischen Prozess im Nahen Osten initiieren. Natürlich sind wir allein dazu nicht in der
Lage; aber europäische Staaten sind derzeit die vorrangigen Partner für die Region - ob uns dies passt oder nicht.
Wir werden akzeptiert und gebraucht, und - nicht zu vergessen - wir sind die unmittelbaren Nachbarn. Dabei
geht es um Sofortmaßnahmen sowie um mittel- und
längerfristige Schritte. Wie wir diesen Weg nennen, ist
unerheblich. Es liegen genügend Vorschläge auf dem
Tisch.

Es geht um die Beachtung der legitimen Interessen
der Konfliktparteien, um die Förderung von Kompromissen und um die Bildung von Anreizen. Es geht um
Entspannung in einem Zeitalter neuer Spannungen. Neben dem israelisch-palästinensischen Kernkonflikt

müssen die Beziehungen zwischen Syrien und Libanon
auf der einen Seite und die notwendigen Gespräche dieser Staaten mit Israel unterstützt und begleitet werden.
Es geht auch um den innerlibanesischen und um den innerpalästinensischen Dialog. Gleichzeitig müssen wir
die USA überzeugen, endlich wieder Schritte zu einer
Konfliktregelung mitzugehen und Blockaden zu beenden.

Vor allem aber geht es um die Erkenntnis, dass die Konflikte im Nahen Osten kein Nullsummenspiel sind. Am
Ende können alle nur gewinnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt keinen Zweifel: Der nordkoreanische
Atomwaffentest ist eine gefährliche Provokation und ein
Irrsinn. Wir verurteilen das Verhalten Nordkoreas.

Deshalb müssen wir heute Morgen über die nordkoreanische, aber auch über die iranische Atomkrise sprechen.
Wir sollten allerdings ebenso deutlich machen: Abrüstung und Rüstungskontrolle gehören insgesamt wieder
auf die internationale Tagesordnung.

Eine effektive Rüstungskontrolle muss erneut zum Ordnungsprinzip der internationalen Beziehungen werden.

Vertraglich vereinbarte Rüstungsbeschränkung kann
die Welt sicherer machen. Während des Kalten Krieges
trug eine effektive Rüstungskontrolle maßgeblich zur
Kriegsverhütung und zur Vertrauensbildung bei. Sie
schuf den Rahmen für Kooperation und friedlichen Wandel.

Abrüstung und Rüstungskontrolle waren aber nicht
nur im Kalten Krieg ein angemessenes Instrument. In
seinem Schatten wurden auch eine Reihe regionaler Rüstungskontrollverträge beschlossen. Diese Abkommen erleichterten die regionale Zusammenarbeit und schufen
ein Gefühl gemeinsamer Sicherheit. Abrüstung trug
dazu bei, vormalige Bürgerkriegsgesellschaften zu stabilisieren. So wurden mit dem Vertrag von Dayton
gegenseitige Abrüstungsschritte im ehemaligen Jugoslawien vereinbart. Auch in El Salvador und in Kambodscha wurde der Friedensprozess durch die Vernichtung
von Waffenbeständen unterstützt.

Doch nicht mehr nur Regierungen beeinflussen die
Rüstungskontrolle. Ohne die Bürgerinnen und Bürger in
den so genannten Nichtregierungsorganisationen wäre
das Landminenabkommen niemals in Kraft getreten.
Das war ein bedeutendes Signal.

Seit einigen Jahren gibt es jedoch so gut wie keine
Fortschritte mehr. Der Rüstungskontrollprozess tritt auf
der Stelle. Diese Krise ist allerdings nicht das Ergebnis
einer veralteten Idee. Im Gegenteil: Das Konzept der
Rüstungskontrolle ist modern und anpassungsfähig. Die
eigentliche Ursache für das Ausbleiben weiterer Fortschritte ist der fehlende politische Wille in wichtigen
Ländern.

Die USA haben sich aus den großen Verträgen zurückgezogen. Neue Vereinbarungen wurden ignoriert;
Verbesserungen wurden blockiert. Russland behindert
die Umsetzung der konventionellen Abrüstung in Europa. Frankreich und Großbritannien modernisieren wie
auch die anderen Kernwaffenstaaten ihre nuklearen Arsenale. Neue Sicherheitsdoktrinen weisen Kernwaffen
eine frühzeitige Einsatzmöglichkeit zu. Weltweit steigen
die Rüstungsausgaben und - dies sage ich selbstkritisch
auch an unsere Adresse - Rüstungsexporte haben wieder
Konjunktur. Weitere Gefahren sind die unkontrollierte
Verbreitung von Trägerraketen und die unsichere Lagerung von hoch angereichertem Uran in zu vielen Ländern. Und nicht zu vergessen: Zwischen den Atommächten Indien und Pakistan gibt es noch immer kein
belastbares Abkommen.

Diese Krisen zeigen deutlich: Wir brauchen neue Anstrengungen zur Rüstungsbegrenzung und Abrüstung.
Dabei müssen wir sowohl die lokalen als auch die globalen Bedingungen beachten und verändern. Beide Ebenen
stehen in einem Zusammenhang.

Im Atomkonflikt mit dem Iran müssen wir weiterhin konstruktiv, geschlossen und beharrlich an einer Lösung arbeiten. Der Versuch, den Streit in Verhandlungen
zu lösen, war und bleibt richtig. Dass jetzt auch Sanktionen von den Vereinten Nationen beschlossen werden sollen, signalisiert nicht das Scheitern der Diplomatie. Dieser Schritt ergänzt vielmehr die bisherige Strategie. Der
Iran muss seine Verstöße beenden, die Unklarheiten über
sein Atomprogramm ausräumen und versuchen, durch
vertrauensbildende Maßnahmen Glaubwürdigkeit herzustellen.

Die Verantwortlichen in Teheran sollten vor allem eines
wissen: Weder Status noch Großmannssucht werden
dem Land die gewünschte Rolle in der Welt zuweisen,
sondern nur eine Politik der Akzeptanz, des Respekts
und der Kooperation gegenüber den Nachbarn und der
Region.

Kernwaffen in Nordkorea sind eine ebenso große
Gefahr für den Frieden. Mehr noch: Ein unkontrollierter
Rüstungswettlauf könnte die Folge sein. Angesichts des
wachsenden Nationalismus, nicht geregelter Konflikte
und der mangelnden Bereitschaft zu einer gemeinsamen
Vergangenheitsbewältigung schafft dies Unsicherheiten
in der Region, aber auch für uns.

In Zukunft darf es allerdings nicht allein darum gehen, länderspezifische Lösungen für Kernwaffenaspiranten zu suchen. Ebenso notwendig ist es, über die offenkundigen Probleme und Schwächen, Ungleichgewichte
und doppelten Standards der Rüstungskontrollregime zu
sprechen. Dabei sollte eines klar sein: Die bisherigen
Abkommen müssen in ihrer Substanz erhalten bleiben.
Die Instanzen, die die Einhaltung der jeweiligen Verträge überwachen, müssen gestärkt werden. Gleichzeitig
sollten die Vertragslücken geschlossen und, wo nötig, ergänzt werden. Im Einzelnen gehören dazu wirksame und
überprüfbare Maßnahmen der nuklearen Abrüstung, eine
Nulllösung bei den taktischen Atomwaffen, ein Kernwaffenregister, die Offenlegung der Plutoniumbestände
und das In-Kraft-Setzen des umfassenden Teststoppvertrages. Das Zusatzprotokoll zum Atomwaffensperrvertrag muss von allen Vertragsstaaten ohne Einschränkungen akzeptiert werden.

Der internationale Terrorismus ist heute auch eine
sicherheitspolitische Herausforderung. Es besteht die
Gefahr, dass diese Gruppen Massenvernichtungswaffen
besitzen und einsetzen wollen. Das beste Rezept, solche
Pläne zu verhindern, ist, weitere Staaten vom Besitz derartiger Waffen abzuhalten und die Atomwaffenstaaten zu
überzeugen, endlich ihre Verpflichtung zur Abrüstung
einzulösen.

Je weiter Atomwaffen verbreitet sind, umso wahrscheinlicher ist, dass sie in die Hände internationaler Terroristen geraten. Rüstungskontrolle ist deshalb auch ein Mittel gegen nicht staatliche Bedrohungen.

Demokratien sind Ordnungen, die einer effektiven
Rüstungskontrolle aufgeschlossen gegenüberstehen.
Deshalb ist es nicht nur ein Privileg, sondern auch die
Aufgabe demokratischer Institutionen, weitere Maßnahmen zur Rüstungsbegrenzung anzuregen. Vor allem
müssen Parlamente und Regierungen den Frieden zwischen den Ländern stärken. Zweifellos sind dabei Demokratien gegenüber ihresgleichen friedensgeneigter. Demnach bedeutet die Zunahme der Zahl demokratisch
regierter Länder auch eine Ausbreitung des Friedens.

Das ist allerdings keine einfache Gleichung. Die Form
allein bewirkt noch keine Demokratie. Außerdem sind
fragmentierte demokratische Staaten in der Regel keine
friedlichen Gesellschaften. Deshalb sind militärische,
von außen herbeigeführte Regierungswechsel nicht nur
völkerrechtswidrig; sie sind zum Aufbau demokratischer
Gesellschaften vollkommen ungeeignet.
Mehr noch: Derartige Handlungen diskreditieren das
Konzept des demokratischen Friedens, bedrohen die
Prinzipien des Völkerrechts und schaffen neue Unsicherheiten wie übermäßige Rüstung und falsches Regieren.

Die Krise der Abrüstung und Rüstungskontrolle ist
vor allem das Ergebnis politischer Fehlentscheidungen.
Weil der politische Wille zugunsten von Abrüstung und
Rüstungskontrolle fehlt, brauchen wir gerade jetzt mutige und kluge Schritte. Wir brauchen eine Wiederbelebung der Abrüstung und Rüstungskontrolle.

In den 70er- und 80er-Jahren waren es vor allem
westeuropäische Sozialdemokraten, die eine Politik der
Entspannung durch Initiativen zur Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung ergänzt haben. Egon
Bahr, Willy Brandt, Olof Palme und Bruno Kreisky sind
nur einige Namen in einer beachtlichen Reihe von Personen, die für diese Politik standen.

Wenn wir heute, in Zeiten neuer Spannungen, wieder
eine Entspannungspolitik gestalten wollen, kann die
SPD ihre Erfahrungen und Ideen einbringen. Dabei reichen gute und überzeugende Vorschläge allein nicht. Um
die kollektive Friedenssicherung zu stärken, müssen wir
Abrüstung und Rüstungskontrolle als Ordnungsprinzip
der internationalen Politik erneuern. Die deutsche
Ratspräsidentschaft in der Europäischen Union, vor allem aber der einjährige Vorsitz Deutschlands in der G 8
bieten dafür einen geeigneten Rahmen. Es wäre leichtfertig, wenn wir diese Chancen verpassen würden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

besteht kein Zweifel, die iranische Atomkrise befördert
Spannungen in der Region und weltweit. Es gibt einige,
die ein militärisches Vorgehen fordern; es gibt weitere,
die in den Kategorien des Krieges denken - außerhalb,
aber auch innerhalb der Region. Wir sagen, beides ist
riskant. Europa führte einen Weltkrieg, an dessen Beginn
ebenfalls zunächst nur Säbelrasseln stand. Letztlich genügte
ein Funke zum Flächenbrand. Deswegen lehnen wir
Sozialdemokraten militärische Maßnahmen ab. Wir denken
bei unseren Überlegungen zur Lösung der iranischen
Atomkrise nicht in militärischen Kategorien. Einen weiteren Krieg könnten diese Region und insbesondere die
Nachbarn des Iran nicht verkraften.

Deshalb warne ich davor, dass wir uns in eine Scheindebatte hineinbegeben. Wir sollten die Menschen nicht
verunsichern, schon gar nicht aus kleinlichen parteitaktischen Erwägungen.

Herr Gysi, ich fand es bezeichnend, dass Sie den diskriminierenden Atomwaffensperrvertrag - dass er diskriminierend ist, wussten die Vertragsstaaten, die ihn
damals unterzeichneten - im Grunde genommen als Begründung für den iranischen Weg in den letzten Monaten
heranzogen. Das war falsch. Diesen Vertrag kann man
nicht als Messlatte verwenden. Fest steht vielmehr, die
Iraner haben den Atomwaffensperrvertrag seit 18 Jahren
verletzt. Sie haben ein geheimes Atomwaffenprogramm
betrieben, sie betreiben eine Aufrüstung im Bereich von
Trägersystemen. Bis heute ist es der Internationalen
Atomenergiebehörde nicht gelungen, dem Iran gemäß
dem Vertrag zu attestieren, dass er keine militärischen
Maßnahmen plant; vielmehr wird ihm unterstellt, er versuche, sich militärische Optionen zu verschaffen. Das
hätten Sie in diesem Zusammenhang sagen sollen.

Zu Israel, Pakistan oder Indien beispielsweise gibt es
einen deutlichen Unterschied. Diese sind eben nicht
Unterzeichner des Vertrages. Daraus hätten Sie den
Schluss ziehen sollen, dass die Versuche des Außenministers in den letzten Wochen und Monaten, wieder
Schwung in die Abrüstungsdebatte zu bringen, unterstützenswert sind. Nichts anderes hat er in dem Interview im
„Handelsblatt“ zur Diskussion über die Raketenabwehr
getan. Er hat darin seine Besorgnis über eine erneute
Aufrüstung auch in Europa zum Ausdruck gebracht.
Auch wenn es vom Thema nicht direkt hier hingehört,
hätte man, wie ich finde, auch loben können, dass sich
Deutschland der Initiative der 28 Staaten zur Ächtung
von Streumunition angeschlossen hat. Ein solcher Einsatz
gehört nämlich letztlich zu einer klugen Abrüstungspolitik
dazu.

Deswegen bitte ich darum, keine Scheindebatte zu
führen. Da, wie ich glaube, diplomatische Schritte weiterhin möglich und notwendig sind, sollten wir nicht über
Krieg, sondern über Diplomatie reden.

Diplomatie hat an dieser Stelle eine Chance. Ich glaube
nämlich, dass es falsch ist, schon heute zu sagen, der europäische Ansatz ist gescheitert. Im Gegenteil: Mit dem
europäischen Engagement konnte der Iran in den letzten
Jahren massiv unter Druck gesetzt werden. Hierdurch
wurde der Internationalen Atomenergiebehörde erst die
Möglichkeit eröffnet, Inspektionen im Iran durchzuführen.
Das war wichtig und ist Teil des europäischen Ansatzes
gewesen. Zugleich hat der europäische Ansatz dazu beigetragen, dass weitere Länder in dieser Frage an einem
Strang ziehen. Früher haben sich Russland und China
nicht an dieser Diskussion beteiligt. Sogar die USA
konnten vom europäischen Ansatz überzeugt werden.
All das hat Diplomatie geleistet. Darüber sollten wir hier
im Parlament diskutieren.

Weiterhin glaube ich, dass die Bundesregierung richtig
gehandelt hat, und zwar nicht nur diese, sondern schon
die rot-grüne. Letztere hat ja ideenreich versucht, die
EU-3 mit dem Iran ins Gespräch zu bringen. Zugleich
wurde immer darauf geachtet, dass der Sicherheitsrat
nicht übergangen wird. Auch das war Bestandteil der
Diplomatie. Es war ja gerade das Manko beim Irakkrieg,
dass sich damals insbesondere die Ständigen Mitglieder
des Sicherheitsrats nicht immer auf eine gemeinsame
Resolution verständigen konnten, wie es derzeit der Fall
ist. All das hat doch Diplomatie geleistet. Die Internationale
Atomenergiebehörde ist dabei auf solche Einigkeit angewiesen, weil sie keinen eigenen Sanktionsmechanismus
hat, um gegen Vertragsverletzungen vorzugehen. Darum
ist es so wichtig gewesen, dass der Sicherheitsrat sich
damit befasst hat und am Montag zusammengekommen ist,
Herr Paech. Darüber haben wir im Ausschuss diskutiert. Es
ist doch gut, wenn wir China und Russland mit im Boot
haben. Darüber muss man sich doch nicht ärgern, sondern
das ist Voraussetzung für eine zivile Bearbeitung dieses
Konfliktes.

Wir unterstützen zum Beispiel auch das, was Herr
al-Baradei auf internationalem Parkett im Namen der Internationalen Atomenergiebehörde gegenüber dem Iran
zu thematisieren versucht. Ich glaube, es ist sehr gut,
sozusagen, wie er es in die Debatte eingebracht hat, ein
doppeltes Aussetzen anzubieten: Wenn Iran zu einer
Suspendierung der Urananreicherung bereit ist, sollen
auch die Sanktionen der Vereinten Nationen ausgesetzt
werden. Ich glaube, das ist genau der richtige Weg. Daran
zeigt sich, dass Diplomatie an dieser Stelle eine Chance hat.

 Wenn Sie die Diplomatie, die ich gerade zu schildern

versucht habe, unterstützt hätten, hätten Sie einen anderen Antrag geschrieben.

Ich bin ja froh, wenn Sie der Meinung sind, dass das,
was wir hier ausführen, letztlich im Sinne der Diplomatie
ist. Ich glaube, dass das richtig ist.

Sie sprachen von Kontakten zu den USA. Ich habe
mehr Kontakte ins iranische Parlament. Dort weiß man
natürlich, dass die US-amerikanische Außenpolitik in
den letzten Jahren - das haben auch wir gelernt - durchaus
andere Interessen hat. Manchmal erscheint die Debatte
im iranischen Parlament ganz anders, als Sie sie hier
wahrgenommen haben.

Sie müssen aber auch wahrnehmen, dass sich gerade die
US-amerikanische Politik gegenüber dem Iran verändert
hat. Seit Beginn der Verhandlungen 2003 haben die USA
dem Iran das Recht zur friedlichen Nutzung der Kernenergie komplett abgesprochen. Das hat sich gewandelt.
Die USA haben - darauf ist hingewiesen worden - sehr
stark, wie ich glaube, aus den Erfahrungen mit Libyen
und Nordkorea gelernt, wie man Länder, die eine Kernwaffenoption durchzusetzen versuchen, möglicherweise
wieder einfängt. Das hat man bei Libyen erfolgreich
geschafft, und ich hoffe, dass das auch bei Nordkorea
der Fall sein wird.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Ankündigung
vonseiten der USA, mit Iran und Syrien an einer Irakkonferenz teilzunehmen, letztlich auch aufgrund dieses
Lernprozesses stattgefunden hat. Das spricht auch für
die Diplomatie, und das sollten Sie mit unterstützen.

Der andere Punkt, den man wahrnehmen muss - vielleicht haben Sie da noch viel bessere Informationen,
wenn Sie so oft mit Kolleginnen und Kollegen in den
USA sprechen -, ist, dass Außenministerin Rice in der
letzten Zeit eine Menge versucht hat, um das Ganze auf
diplomatischem Wege voranzubringen. Aber auch der neue
amerikanische Verteidigungsminister Gates war, damals
mit einem Papier des Council on Foreign Relations,
dafür, mit dem Iran in direkte Verhandlungen zu treten.
Auch das muss man wahrnehmen. Wenn Sie an dieser
Stelle für Diplomatie gewesen wären, hätten Sie das in
Ihren Antrag aufnehmen können.

Da Sie, wie Sie sagen, Ihre Kontakte in die USA pflegen, möchte ich Sie gern bitten, den USA möglicherweise ein anderes Bild vom Iran zu vermitteln. Ich
glaube, das Bild, das Präsident Bush in den letzten Monaten immer wieder vom Iran gezeichnet hat, ist falsch,
genauso falsch wie das, was er in seiner Rede an die Nation zum Iran gesagt hat.

Er hat zwar einen Unterschied zwischen dem Volk
und dem Mullahregime skizziert. Das ist vollkommen
richtig. Ich glaube, dass viele Menschen im Iran mit dieser Gesellschaft unzufrieden sind. Aber sie wollen Respekt gegenüber ihrer Nation und gegenüber ihren Erfolgen. Sie wollen auch deswegen mit Respekt behandelt
werden, weil sie gegen den Willen eines großen Teils der
Weltgemeinschaft einen achtjährigen Krieg gegen den
Irak durchgestanden haben. Viele andere Punkte spielen
an dieser Stelle eine Rolle.

Ich glaube daher, dass die Analogie, die der amerikanische Präsident an dieser Stelle macht, falsch ist. Das
Volk ist nicht komplett gegen dieses Mullahregime.
Aber es will sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt. Es
will im Grunde genommen auch, dass die Frauen in dieser Gesellschaft viel freier sind, auch wenn man vielleicht dem einen oder anderen Iraner begegnet, der das
anders sieht. Aber insgesamt ist diese Gesellschaft so
fortschrittlich, wie wir es uns im Westen bei der Auseinandersetzung mit Gesellschaften in dieser Region wünschen.

Sie sollten den USA deutlich machen, dass wir es mit
einer Gesellschaft zu tun haben, in der eben Diplomatie
möglich ist, in der ein Parlament dem Präsidenten widerspricht und in der es iranische Studenten gibt, die gegen
ihn protestieren. Das eröffnet Möglichkeiten, um innerhalb der USA für den Standpunkt zu werben, dass sich
Diplomatie an dieser Stelle lohnt.

Ich glaube, wir tun gut daran, nicht in militärischen
Kategorien zu denken und zu reden, sondern die Facetten im Iran wahrzunehmen und danach zu handeln. Deshalb unterstützen wir Sozialdemokraten die Bundesregierung bei ihren vielfältigen Bemühungen, die iranische
Atomkrise friedlich zu lösen. Ich glaube, wir tun ebenfalls gut daran, uns noch öfters im Ausschuss über diese
Möglichkeiten zu unterhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fände es gut, wenn wir bei dieser Debatte eine gewisse Gelassenheit zeigen würden; denn es ist wichtig,
vernünftig zu überlegen. Es wäre auch gut, wenn diese
Debatte letztlich dazu beitragen könnte, dass auf der einen Seite mehr Sachlichkeit erreicht wird, aber auf der
anderen Seite auch die Sorgen betont werden.

Deswegen ist es richtig, sich zu fragen, worum es
geht, ob die europäische Sicherheit oder vielleicht sogar
die strategische Stabilität tangiert ist und welche diplomatischen Alternativen möglich sind. Ich denke, niemand hier im Saal glaubt ehrlich, dass die Raketenabwehr, begrenzt auf Polen und Tschechien, wie sie zurzeit
diskutiert wird, die russischen Atomstreitkräfte bedrohen würde. Das glaubt sicher auch Präsident Putin nicht.

Andererseits muss man darüber nachdenken, dass
diese Raketenabwehr nur ein Teil ist; sie soll ja weltumspannend sein. Deshalb sollte man durchaus, wie wir es
von Egon Bahr, aber auch von Hans-Dietrich Genscher
gelernt haben, mit Empathie versuchen, diplomatische
Aktivitäten anzugehen. Das Bestreben der USA ist seit
vielen Jahren, im Grunde seit dem Sputnik-Schock bzw.
seit der Herausforderung durch die Kubakrise, unverwundbar zu sein, ihr Territorium unverwundbar zu halten. Das ist aber nicht das herausragende Problem. Das
herausragende Problem ist etwas anderes, nämlich dass
dieses Bestreben zurzeit mit einer Militärdoktrin kombiniert wird, die militärische Gewalt auch vorbeugend anwenden will.

Das trägt natürlich zur Verunsicherung bei. Es ist daher notwendig, hierüber eine Debatte in europäischen
Parlamenten und darüber hinaus zu führen.

Es war sinnvoll, dass der Außenminister und der Vorsitzende der Sozialdemokratischen Partei diese Debatte
angestoßen haben und weiterhin führen. Wir Sozialdemokraten haben mit der Diskussion begonnen, nicht die
Linke, nicht die FDP und nicht die Grünen, die jetzt in
Alarmismus machen.

Wir sollten darüber nachdenken, was wir dieser neuen
Militärdoktrin entgegensetzen können.

Sie haben eben behauptet, dass der Außenminister in
den vergangenen Monaten zu wenig über Abrüstung gesprochen hat und zu wenig auf diesem Gebiet getan hat.
Ich erinnere Sie in diesem Zusammenhang daran, dass
diese Bundesregierung in Oslo einen Vertrag auf den
Weg bringen will, der ein Verbot von Streubomben beinhaltet. Das ist eine gute Initiative.

Diese Bundesregierung hat es im letzten Jahr geschafft, dass alle - damals noch 25 - Staaten der Europäischen Union eine gemeinsame Position zum Atomwaffensperrvertrag eingenommen haben. Der Außenminister
nutzt die Präsidentschaft in der Europäischen Union und
in der G 8, um auf das Thema Abrüstung aufmerksam zu
machen. Ich gehe davon aus, dass wir in diesem Jahr Gelegenheit haben, mit den betreffenden Staaten über dieses
Thema zu reden.

Ich glaube also, wir tun gut daran, eine sachliche Diskussion zu führen. Wir sollten dabei nicht in die Wortwahl des Kalten Krieges zurückfallen.

Die Antwort auf die Frage, ob ein Waffensystem offensiv oder defensiv ist, bringt an dieser Stelle überhaupt
nichts. Es kommt nämlich darauf an, auf welcher Seite
man steht und wie man die Bedrohung wahrnimmt. Ich
glaube, das ist die Herausforderung, die Präsident Putin
- vielleicht auch im eigenen Interesse - angesprochen
hat. Aber auch Akteure wie die Volksrepublik China und
vielleicht auch Indien und andere haben eine ähnliche
Sichtweise.

Entscheidend ist, dass sich der Bundestag mit diesem
Thema beschäftigt. Deshalb finde ich es gut, dass sich
die Bundesregierung bereit erklärt hat, dafür zu sorgen,
dass darüber in verschiedenen Gremien gesprochen
wird, nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern innerhalb der NATO und auch innerhalb der Europäischen

Union. Warum nicht? Es sind ja nicht alle europäischen
Staaten, die davon betroffen sind, Mitglied der NATO.

Was ist die entscheidende Herausforderung? Der Herr
Bundesaußenminister hat in seiner Rede prominent angemerkt, dass der Atomwaffensperrvertrag stärker beachtet werden muss. Es ist in diesem Zusammenhang
wichtig, dass wir auf der Überprüfungskonferenz im
Jahre 2010 zu Fortschritten kommen. Der Bundesaußenminister will ferner die Verbreitung von Raketen, wovon
mittlerweile - das ist vorhin zu Recht angesprochen worden - 25 Staaten tangiert sind, durch ein neues Vertragsregime verhindern. Außerdem fordern wir den Iran auf,
seine militärischen Ambitionen im Rahmen seines
Atomprogramms aufzugeben.

Wir Sozialdemokraten nehmen den Koalitionsvertrag
ernst. Dort heißt es:

Vertraglich abgesicherte Nichtverbreitung, Abrüstung und Rüstungskontrolle sind zentrale Anliegen
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich denke daher, Abrüstung ist die beste Raketenabwehr.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Vorgehen gegen Demonstranten, Menschenrechtler
und Medienvertreter konnte nicht unkommentiert bleiben. Ich bin dankbar für die Aktuelle Stunde. Aber ich
denke, wir haben als Bundestagsabgeordnete sehr frühzeitig auf die Vorkommnisse in Russland reagiert und
protestiert.

Ich danke auch der Bundesregierung, dass sie so
schnell reagiert und es geschafft hat, dass es innerhalb
der Europäischen Union zu einem gemeinsamen Protest
gekommen ist.

Es war nicht nur ein Handeln von deutscher Seite, sondern innerhalb der Europäischen Union. Das war vorteilhaft sowohl gegenüber den neuen Mitgliedstaaten als
auch für Russland, das die Institution der Europäischen
Union nicht nur ernst nehmen soll, wenn es um ein Kooperationsabkommen geht, sondern auch dann, wenn es
um Demokratie und Menschenrechte geht. Deswegen
war es klug, so schnell zu handeln.

Ich denke, es steht außer Frage, dass es auch weiterhin autoritäre Strukturen in Russland gibt. Man kann
vielleicht sogar von zaristischen Strukturen sprechen. Es
stellt sich auch die Frage nach der historischen Herleitung an dieser Stelle. Ich bin wie alle Rednerinnen und
Redner der festen Überzeugung, dass die Bürgerrechte
unterentwickelt sind. Sie müssen weiterentwickelt werDr. Rolf Mützenich
den, wenn Russland eine Zukunft haben will. Auch davon bin ich fest überzeugt.

Deswegen ist Kritik keine unerlaubte Einmischung,
sondern die Bestätigung unseres Interesses an einem demokratischen und friedlichen Russland. Aber ich denke,
wir tun gut daran, nicht rechthaberisch aufzutreten, um
nicht falsche Maßstäbe zu setzen. Wir sollten auch über
unsere eigene Geschichte - die deutsche wie auch die
europäische - nachdenken und uns daran erinnern, wie
schwer es gewesen ist, Demonstrationsfreiheit und Meinungsfreiheit zu verwirklichen.

Man muss aber aufpassen, dass man keine Zerrbilder
schafft, also sozusagen historische Potemkinsche Dörfer
baut. Alles, was vor Putin gewesen ist, war auch keine
lupenreine Demokratie.

Deswegen ist es, wenn man Einfluss nehmen will,
gut, Russland zu verstehen als ein Land im Wandel und
ein Land der Widersprüche. Die Widersprüche sind offensichtlich. Die Wirtschaft expandiert. Sie ist aber getragen von staatlichen Unternehmen und im Grunde genommen auf die Rohstoffausfuhr begrenzt. Ich glaube,
Russland täte gut daran, wenn es eine Wirtschaftsstruktur aufbaut, die auch von anderen Elementen getragen
wird. Wir sollten an dieser Stelle mit ausländischen
Direktinvestitionen klug helfen.

Ich denke, wir sollten feststellen: Es gibt eine Freiheit, aber es ist die Freiheit, zu wirtschaften und zu konsumieren. Außerdem grassiert Korruption. Demokratie
ist, wie wir gesehen haben, begrenzt. Auf der anderen
Seite gibt es politische Instanzen und Wahlen - auch
wenn diese nicht unseren Maßstäben entsprechen. Es
gibt auch Scheindemokratie. Wir haben von den verschiedenen Parteigründungen gehört. Auch das gehört
zu einem Land im Wandel und in Widersprüchen.

Russland hat sich aus seiner unmittelbaren Nachbarschaft zurückgezogen, nimmt aber dennoch Einfluss.
Diese Einflussnahme ist heute offensichtlich nicht nur
mit militärischer Gewalt zu handhaben, sondern auch
mit marktwirtschaftlichen Prinzipien und mit einer kapitalistischen Herangehensweise.

Man muss aufpassen, dass man da nicht die Maßstäbe
verliert.

Deswegen, denke ich, muss man an Putin appellieren
und ihm sagen, dass das Handeln staatlicher Organe
nicht rechtsstaatlich und nicht demokratisch gewesen ist.

Man muss allerdings aufmerksam beobachten, was in
diesem Land passiert. Deswegen wäre es gut, wenn wir
Russland fordern und fördern. Fördern bedeutet an dieser Stelle, den Mut Einzelner zu unterstützen, sie einzuladen und mit ihnen zu reden. Man sollte auch den Jugendaustausch - darauf ist hingewiesen worden fördern und das Land mit Respekt behandeln. Auch das
gehört dazu. Wir müssen fordern: die Akzeptanz von
Bürgerrechten. Russland soll uns bei der Lösung internationaler Krisen helfen und dabei, eine gemeinsame Sicherheit in Europa zu schaffen. Wenn wir über das Raketenabwehrprogramm diskutieren, ist das ganz wichtig.
Ich bin der festen Überzeugung: Russlands Bürger wollen Partizipation, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Wir sollten sie darin unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich finde es richtig, dass wir eine Debatte über eine
etwaige neue Chance im Nahen Osten führen. Auch ich
glaube, dass die Bildung einer Einheitsregierung nicht
nur ein wichtiges Ereignis, sondern auch ein Beitrag zur
Verständigung und zur Vernunft ist.

Wir sollten daran erinnern, dass wir die Einheitsregierung gewünscht haben. Nachdem wir die Hamasregierung nicht akzeptieren wollten, haben wir die Palästinenser gefragt, ob sie nicht eine Einheitsregierung bilden
würden. Deswegen sollten wir gut überlegen, wie wir
mit dieser Chance umgehen. Daher ist diese Debatte im
Deutschen Bundestag notwendig. Wir haben im Ausschuss sehr differenziert über die Anträge gesprochen.

Ich glaube, es macht keinen Sinn, hier schwarz-weiß
zu malen. Das Bild ist nämlich sehr differenziert. Die
Europäische Union hat nicht nur unter der Ratspräsidentschaft Deutschlands durchaus Bewegung in den Prozess
gebracht. Für mich ist es ein wichtiger Fortschritt, dass
sich das Nahostquartett wieder auf den Weg gemacht
hat.

Wie lange haben Staaten aus dem Nahostquartett abseits
gestanden! Es war doch Europa, das die USA überzeugt
hat, diese Chance endlich wieder zu nutzen.

Ich persönlich finde es bedauerlich, dass die neue
Einheitsregierung die Kriterien des Nahostquartetts und
der EU nicht ausdrücklich aufgenommen hat. Ich hätte
mir das gewünscht. Gestern war Mustafa Barghouthi,
der Informationsminister der Einheitsregierung, hier in
Deutschland. Er hat darauf hingewiesen, dass das Regierungsprogramm aus seiner Sicht auf jeden Fall das ein
oder andere Kriterium reflektiert, vielleicht auch unmittelbar aufnimmt.

Diese Koalitionsregierung ist nicht nur im Hinblick
auf die Chance eines Fortschritts im Friedensprozess
wichtig; sie hat auch zu drei Errungenschaften geführt,
für die wir dankbar sein sollten:

Erstens. Die Gefahr eines Bürgerkrieges in Palästina
ist durch diese Einheitsregierung eingedämmt worden.
Das ist auch für Israel ein Fortschritt; zumindest erhöht
das die Sicherheit Israels. Auch darauf sollten wir an
dieser Stelle hinweisen.

Zweitens. Hamas hat akzeptiert, dass ausschließlich
Präsident Abbas für die Friedensgespräche mit Ministerpräsident Olmert zuständig ist. Auch das ist ein wichtiges Signal an die internationale Gemeinschaft.
Drittens. Ich glaube, dass die Einheitsregierung die
Möglichkeit eröffnet, zu geregelten Beziehungen zurückzukehren. Man wird das nicht sofort tun können.

Die Europäische Union hat aber am vergangenen
Montag unter deutscher Ratspräsidentschaft einen klugen Beschluss gefasst: Wir prüfen, ob in den nächsten
Monaten weitere Schritte mit der neuen Einheitsregierung unternommen werden können. Ich glaube, das ist
der Maßstab, den man anlegen sollte.

Für mich ist der Gewaltverzicht das wichtigste Kriterium für den Friedensprozess.

Ich glaube, die Frage des Gewaltverzichts ist sowohl für
Palästina als auch für Israel am wichtigsten: Es ist für
beide Seiten die entscheidende Frage. Deswegen richtet
sich unser Appell an beide Seiten.

Der Friedensplan der Arabischen Liga, den Abbas
und Ministerpräsident Hanija begleiten, erkennt das
Existenzrecht Israels indirekt an. Auch das müssen wir
zur Kenntnis nehmen; auch das sorgt für Bewegung.

Ich plädiere dafür, nicht schwarz-weiß zu malen, sondern auch Hamas als einen sehr differenzierten Block
wahrzunehmen.

Israel kooperiert manchmal mit dem einen oder anderen
Hamas-Bürgermeister in den besetzten Gebieten. Auch
das gehört zur Realität vor Ort.

Wir sollten als Mitgliedstaat der Europäischen Union
überlegen, wie man an dieser Stelle weiterkommt. Ich
bin der festen Überzeugung, dass die Bundesregierung
weiterkommen will. Ich glaube nicht, dass das Übergangsprojekt - wir finanzieren die palästinensischen Gebiete - ein Projekt für die Zukunft sein kann. Insbesondere weil die Mittel für diesen Haushalt nicht weniger,
sondern mehr geworden sind, müssen wir uns überlegen,
wie wir hier klug operieren. Der neue Finanzminister
Fayyad ist ein durchaus verlässlicher und kluger Partner,
der uns überzeugen könnte, das ein oder andere zu tun.

Ich glaube, wir sollten uns auf diesen Prozess konzentrieren. Er bietet Chancen. Es gibt differenzierte Sichtweisen, aber es gibt keine Alternative zu diesem Friedensprozess.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mir scheint, es ist richtig, dass wir im Deutschen Bundestag erneut über lebenswichtige Fragen, insbesondere
über Abrüstung und Rüstungskontrolle und über Frieden
und Sicherheit, sprechen. Denn diese vier Elemente gehören zusammen. Es war gute Tradition Europas und damit auch Deutschlands, dies gemeinsam zu denken, um
die Blockkonfrontation zu überwinden und um eine Perspektive für Europa zu schaffen, aber auch um Vorbild
für andere Regionen in der Welt zu sein.
Deswegen ist es richtig, zu sagen: Ja, wir haben eine
Krise der Abrüstung und Rüstungskontrolle, und
zwar nicht erst seit den letzten Monaten. Im Grunde genommen haben wir sie - das ist eigentlich verwunderlich seit dem Ende des Ost-West-Konflikts. Eigentlich wäre
es gerade nach dem Ende des Ost-West-Konflikts notwendig gewesen, die Chance zu nutzen, für Abrüstung
und Rüstungskontrolle zu sorgen.

Es geht aber nicht um eine einseitige Abrüstung und
Rüstungskontrolle, sondern wir wollen eine verabredete,
verbindliche, überprüfbare und in die Zukunft gerichtete
Abrüstung und Rüstungskontrolle.

Ich glaube, das Problem ist, dass wir nicht nur eine
Krise der Abrüstung und Rüstungskontrolle haben, sondern dass auch die noch bestehenden Verträge nicht
mehr angewandt werden oder auslaufen. Auf diese Verträge wird man sich in wenigen Jahren nicht mehr beziehen können. Auch das ist ein großes Problem. Ich meine,
dass wir über diesen Aspekt reden müssen.

Der zweite Aspekt, über den wir hier im Deutschen
Bundestag sprechen müssen, ist: Kernwaffen spielen
plötzlich eine neue Rolle, und zwar unabhängig von den
jeweiligen Ländern, also den Kernwaffenbesitzern. Dies
muss zu denken geben. Früher waren Kernwaffen Waffen, die nicht eingesetzt werden sollten. Sie waren vorhanden und dienten im Grunde genommen zur Abschreckung, sollten aber nicht eingesetzt werden. Das war
zumindest die Logik. Ob man sich ihr unterwerfen
wollte, war eine politische Frage. Dieser Aspekt wurde
aber zumindest von denjenigen, die Kernwaffen befürwortet haben, vertreten.

Davon lösen sich mehr und mehr Länder. Das sind
nicht die USA alleine, das sind auch Russland und die
Volksrepublik China. Leider modernisieren auch unsere
europäischen Partner Frankreich und Großbritannien ihre
Waffen. Auch darüber muss man offen reden. Das dient
nach meinem Dafürhalten nicht dem guten Gedeihen gemeinsamer Sicherheitsinteressen in unserer Region.

Zu einem anderen Punkt, bei dem ich das unterstütze,
was mein Kollege Guttenberg gesagt hat - ich verstehe
nicht, warum Sie in Ihrem Antrag die Augen davor verschlossen haben -: Wenn man schon über die Kernwaffenländer spricht, dann muss man auch über die Länder
sprechen, die Kernwaffen anstreben, die also darüber
nachdenken und alles dafür unternehmen, sie zu erhalten. Das haben Sie in Ihrem Antrag leider nicht getan.
Im Gegenteil! Es verwundert mich weiterhin, dass zum
Beispiel der Kollege Lafontaine vom unmittelbaren
Recht Irans auf die gesamte Beherrschung des Brennstoffkreislaufes spricht,

obwohl er doch weiß - nicht nur, weil die USA das sagen; das muss er ja nicht glauben -, dass die Internationale Atomenergiebehörde vor einer Woche in ihrem
Gouverneursbericht über die Frage, ob Sicherheitsgarantien eingelöst worden sind, dem Iran erneut ein
Extrakapitel gewidmet hat. Die Internationale Atomenergiebehörde sagt doch die ganze Zeit: Der Iran verstößt dagegen. Er benutzt sein Programm zu militärischen Zwecken. - Dass Sie das nicht zur Kenntnis
nehmen, verwundert mich wirklich. Man kann nicht insgesamt für Abrüstung und Rüstungskontrolle streiten,
wenn man davor die Augen verschließt.

Ein anderer Punkt ist - das muss man genauso benennen -, dass es nicht nur um den Iran, sondern beispielsweise auch um Brasilien, Pakistan und Indien geht. Man
könnte eine ganze Palette aufzählen. Wenn man sich hier
im Deutschen Bundestag ernsthaft über Rüstungskontrolle und Abrüstung unterhalten will, dann hätte man
das nach meinem Dafürhalten zumindest benennen müssen.

Ein weiterer Punkt, über den man diskutieren sollte
- das sind ja auch wichtige Erfahrungen in der internationalen Politik -, lautet: Wie gehen wir mit denjenigen
Staaten um, die Kernwaffen anstreben? In den letzten
Jahren haben wir zwei Erfahrungen machen können. Die
beiden Länder Libyen und Nordkorea haben auf ihre
Kernwaffenprogramme verzichtet - das eine nachprüfbar, das andere hoffentlich bald nachprüfbar.

Ich glaube, der wichtigste Ansatz, aufgrund dessen
diese diplomatischen Erfahrungen gemacht werden
konnten, war, dass insbesondere auch die USA die Regime anerkannt und einen Dialog geführt haben. Sie haben zwar keine Sicherheitsgarantien gegeben - das kann
man auch nicht unmittelbar verlangen -, aber sie haben
zumindest akzeptiert, dass auf der anderen Seite jemand
sitzt, mit dem man versuchen muss zu sprechen. Das entspricht auch unserer Erwartungshaltung gegenüber der
Bundesregierung, und das unterstützen wir: Sie muss
versuchen, die USA auch an den Iran heranzuführen.

Es war ein wichtiger Punkt, dass sich Delegierte der
US-Administration mit iranischen Regierungsvertretern
zusammengesetzt haben. Dazu hat unter anderem die
Bundesregierung mit beigetragen.

Das war wichtig und ist Teil des Entspannungsprozesses.

Dann wurden zum Beispiel bei Verwandtenbesuchen
im Iran amerikanische Staatsbürger inhaftiert, und dieses
zarte Pflänzchen der Hoffnung wurde wieder zerstört.
Aber deswegen dürfen wir nicht aufgeben, den Versuch
einer diplomatischen Lösung weiter zu unterstützen.

Ich möchte noch auf den Raketenschirm eingehen,
weil wir in Europa davon besonders betroffen sind. Das
Thema gehört ins Plenum des Deutschen Bundestages
und in die Ausschüsse, aber auch bei den Regierungskonferenzen muss hinter verschlossenen Türen offen
darüber geredet werden.

Ich akzeptiere die militärischen Reaktionen Russlands in dieser Frage nicht. Sie sind empörend.

Man kann nicht den KSE-Vertrag sozusagen als Geisel
nehmen und ein Moratorium verkünden. Das ist in dem
Vertrag gar nicht vorgesehen. Aber allein das Aussprechen dieser Drohung ist fatal. Sie kann aus unserer Sicht
auch nicht unsere Unterstützung finden. Wir können allenfalls eine Diskussion über die Frage unterstützen, wie
der KSE-Vertrag möglicherweise ratifiziert oder angepasst werden kann. Das ist ein wichtiger Punkt.

Umso empörender war, dass Russland angekündigt
hat, vielleicht mit russischen Atomraketen neue Ziele in
Europa in den Blick zu nehmen. Eine solche Reaktion
erwarten wir meines Erachtens zu Recht nicht von Russland.

Festzustellen ist - das meine ich nicht ironisch -, dass
wir im Zusammenhang mit der Diskussion über den Raketenschirm eine lupenreine Krise in Europa haben. Das
ist nicht nur gegenüber Russland eine Herausforderung,
sondern insbesondere auch gegenüber den europäischen
Staaten und den Staaten, die sich verpflichtet haben, innerhalb eines Verteidigungsbündnisses - nämlich der
NATO - nach gemeinsamer Sicherheit zu streben.

Es ist fatal, dass die USA mit ihrem unsensiblen Vorgehen bilateral mit Ländern über die Frage sprechen, wie
Sicherheit hergestellt werden kann. Das mag zwar für
deren diplomatisches Vorgehen wichtig sein; es ist aber
falsch. Es widerspricht den Erfahrungen mit Europa und
unseren Erfahrungen mit der deutschen Außenpolitik.

Ein weiterer Punkt, der mir Sorge bereitet, ist die Begründung. Es sind hauptsächlich militärische Gründe,
die wahlweise immer wieder angeführt werden. Vor einigen Monaten galt Nordkorea als besondere Herausforderung, was den nationalen Raketenschirm angeht. Jetzt
hat man mit diplomatischen Mitteln versucht, Nordkorea
mit ins Boot zu holen, und sieht den Iran als Herausforderung an.

Wenn es aber Bedrohungen gibt - das haben wir letzte
Woche im Auswärtigen Ausschuss gelernt -, dann ist
diese Herausforderung durch Pakistan gegeben. Dieses
Land ist politisch sehr instabil, rüstet auf, verfügt über
Raketen und exportiert diese Raketentechnologie. Das
sind besondere Herausforderungen, die nach meinem
Dafürhalten die USA sensibilisieren müssten, mit den
pakistanischen Verbündeten darüber zu sprechen.
Zurzeit können nur wenige europäische Länder den
Versuch machen, sich mit Empathie in den anderen hineinzuversetzen und mit Rücksicht auf dessen Sicherheitsempfinden zu diskutieren. Ich glaube, dabei ist
Deutschlands Rolle gegenüber Russland sehr wichtig.
Wir sollten uns vielleicht mit antirussischen Reflexen
zurückhalten. Wir dürfen nicht in die alte Wortwahl verfallen. Vielmehr sollten wir durchaus mit Respekt gegenüber einem Nachbarn, der auch unsere Sicherheit in
Europa in Zukunft mitverantwortet, den Versuch machen, ihm zuzuhören. Ich glaube, das hat die Bundesregierung in den vergangenen Wochen und Monaten getan. Das muss man unterstützen. Es geht sicherlich nicht
darum, dass nur irgendwelche kritischen Geister darüber
nachdenken. Vielmehr hat sich auch Ulrich Weisser, den
man nicht in eine bestimmte Ecke einordnen kann - er
schreibt für die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige
Politik interessante Artikel über Russland -, entsprechend geäußert.

Ich glaube, das sollten wir an dieser Stelle übernehmen. Dabei handelt es sich um sehr kluge Hinweise.
Darunter ist ein wichtiger Punkt, den wir in diesem Zusammenhang bedenken müssen: Wir brauchen Russland
für vielfältige Fragen der Sicherheit auch in Europa.

Wir haben eben über den Kosovo gesprochen; wir
brauchen ihn für den Iran. Russland aber war das Land,
das letzte Woche versucht hat, die nordkoreanische
Atomkrise über Bankengeschäfte ein wenig zu entproblematisieren. Das war wichtig. Daran sieht man, wo
Russland wichtig ist.

Ich glaube - da unterstütze ich Sie, Herr Kollege Hoyer -, dass wir genügend Zeit haben zu versuchen, an
dieser Stelle wieder zur Rationalität zurückzufinden,

um mit Russland - aber auch mit anderen Ländern;
China fühlt sich durch die unterschiedlichen Systeme,
die vonseiten der USA aufgestellt werden, genauso herausgefordert - im NATO-Russland-Rat, aber auch in
anderen Institutionen zu reden. Der Punkt ist doch, dass
Verträge, gemeinsame Sicherheit, aber natürlich auch
Verteidigungsfähigkeit die Wiedervereinigung Europas
möglich gemacht haben. Dieses Geschenk muss man bewahren. Ich glaube, dass wir es zusammen mit Russland
bewahren müssen. Das ist nach meinem Dafürhalten an
dieser Stelle der Auftrag.

Lassen Sie mich zum Schluss einen Vorschlag unterbreiten - dass ich der Regierungskoalition angehöre, bedeutet ja nicht, dass ich nicht auch einmal einen Vorschlag in Richtung der Regierungsbank machen kann -:
Ich hätte mir schon gewünscht, dass bei dem G-8-Gipfel
in Heiligendamm das Thema „Abrüstung und Rüstungskontrolle“ aufgenommen worden wäre. Wir werden die Chance, dieses Thema aufzugreifen, allerdings
noch in den nächsten Monaten haben; denn die deutsche
Bundesregierung hat weiterhin den Vorsitz in der G 8.
Ich hielte es für gut, wenn man gemeinsam mit den Partnern in der G 8 noch einmal über die hier besprochenen
Herausforderungen nachdenken würde, und zwar nicht
nur über die Frage des Raketenschirms.

Ich glaube, dass wir auf einem guten Weg sind. Die
Bundesregierung hat in der Vergangenheit gute Vorschläge gemacht. Sie beteiligt sich an dem Verbot von
Streumunition. Außenminister Steinmeier hat einen Vorschlag für den internationalen Brennstoffkreislauf unterbreitet. Die deutsche Bundesregierung bereitet die Überprüfungskonferenz zum Nichtweiterverbreitungsvertrag
2010, wie ich denke, sehr gut vor. Dabei haben Sie unsere Unterstützung.

Nach meinem Dafürhalten sind vier Punkte von Ihnen
positiv abgearbeitet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern war kein guter Tag für die Rüstungskontrolle.
Wir bedauern dies und hoffen, dass das Jahr 2008 größere Fortschritte bringt. Die Suspendierung des KSEVertrages durch Russland hat die Krise der Rüstungskontrolle nur noch verstärkt. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die Kündigung des ABM-Vertrages
vonseiten der USA und an die Erosion des Atomwaffensperrvertrages. Dadurch haben sich Fehlentwicklungen
in diesem Bereich leider verstetigt.

Die Rüstungskontrolle als Instrument für Stabilität
und Kooperation gerät in Gefahr: in Europa und insbesondere in den Regionen, die Abrüstung und Rüstungskontrolle brauchen. Weil die betreffenden Länder eigentlich von Europa lernen könnten, ist dies gestern kein
gutes Signal gewesen.

Hier ist schon daran erinnert worden, dass es mit dem
KSE-Vertrag möglich wurde, 60 000 konventionelle
Großwaffensysteme zu beseitigen. In diesem Vertrag
wurde eigentlich eine Utopie der 70er-Jahre, insbesondere verbreitet von Egon Bahr, aufgenommen, nämlich
die Herstellung der Angriffsunfähigkeit in Europa, sodass man zu einer Offensive nicht mehr in der Lage ist.
Deswegen war und ist dieser Vertrag so wichtig.

Man muss sagen, dass die Suspendierung des Vertrages durch Russland falsch war; es war ein falsches Signal zur falschen Zeit.

Man muss dies an dieser Stelle so deutlich sagen, weil
dadurch die Bemühungen der Bundesregierung erschwert werden. Es war nämlich die Bundesregierung,
die in Bad Saarow die ersten Gespräche innerhalb des
NATO-Rahmens mit anderen Partnern geführt hat. Leider muss ich sagen, dass auch mein Besuch vor 14 Tagen
in Moskau, bei dem ich ein Gespräch mit dem Vorsitzenden des Außenpolitischen Ausschusses, Kossatschow,
geführt habe, nicht das Ergebnis gebracht hat, das ich
mir gewünscht habe, nämlich dass die Suspendierung
noch einmal überdacht wird.

Das Problem hat - ich glaube, es ist von den Vorrednerinnen und Vorrednern richtig beschrieben worden zwei Seiten einer Medaille. Es steht für mich außer
Frage, dass russische Interessen missachtet oder zumindest gering geschätzt worden sind. Wir müssen uns dieser Einschätzung vorurteilsfrei stellen. Der entscheidende Punkt an dieser Stelle ist, dass Russland mit der
Suspendierung den KSE-Vertrag instrumentalisiert hat,
was sich irgendwann gegen das Land selbst richten wird.
Dieses Problem müssen wir den russischen Akteuren
deutlich machen.

Entscheidend ist aus meiner Sicht, dass der russische
Präsident - möglicherweise der neue russische Präsident ohne die Duma die Möglichkeit hat, diesen Vertrag wieder in Kraft zu setzen. Dies wäre ein wichtiges Signal.
Wir müssen die dann möglicherweise neue politische
Führung in Moskau davon überzeugen, von diesem Instrument Gebrauch zu machen.

Wir Sozialdemokraten sind bereit zu einer Ratifizierung des AKSE; dies haben wir immer deutlich gesagt.
Ich möchte daran erinnern, dass wir bereits 2005 das da13976
mals unter einer anderen Führung stehende Auswärtige
Amt gebeten haben, den Prozess einer vorläufigen Ratifizierung einzuleiten. Mit Verweis auf Probleme bei den
notwendigen Verfahrensschritten ist dieses Anliegen zurückgewiesen worden. Dennoch bitten wir die Bundesregierung, erneut zu prüfen, ob mit den entsprechenden
Kommunikationsmöglichkeiten, die der Staatsminister
angedeutet hat, dieses Verfahren durchzuführen ist. Im
britischen Unterhaus ist dieses Verfahren gewählt worden, ebenso in anderen Parlamenten. Ich glaube, wir täten gut daran, wenn wir entsprechende Schritte zumindest prüfen würden.

Außerdem ist es notwendig, dass wir eine Debatte
darüber beginnen, ob ein weiterer Vertrag über die konventionelle Abrüstung in Europa möglich ist. Dieses Ziel
wird man wahrscheinlich nicht vor der endgültigen Ratifizierung des AKSE umsetzen können. Auf jeden Fall
sollten Vorgespräche laufen. Ich glaube schon, dass das,
was in Bad Saarow und in Paris diskutiert wurde und zukünftig an anderer Stelle diskutiert wird, Anhaltspunkte
dafür liefern wird, wie wir möglicherweise zu einem
KSE-3-Vertrag kommen können.

Der gestrige Tag war ein schlechter Tag für die Rüstungskontrolle. Ich möchte aber auch daran erinnern,
dass heute der 40. Jahrestag der Vorlage des Harmel-Berichts ist. Der Harmel-Bericht bedeutete einen wichtigen
Fortschritt sowohl für die NATO als auch für Europa. In
diesem Bericht wurde auf der einen Seite für Stabilität
plädiert, auf der anderen Seite aber auch für Rüstungskontrolle.

Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar dafür, dass
Frank-Walter Steinmeier zusammen mit dem norwegischen Außenminister eine Initiative gestartet hat, die auf
Abrüstung innerhalb der NATO abzielt. Das ist unser
Auftrag für 2008.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abrüstung

und Rüstungskontrolle sind lediglich Instrumente. Wenn
sie aber angewandt werden, können sie die Zusammenarbeit und das friedliche Zusammenleben stärken. Deswegen ist der politische Wille die Voraussetzung für Abrüstung und Rüstungskontrolle. Leider hat es in den
vergangenen Jahren an diesem politischen Willen gemangelt. Ich bin daher der Bundesregierung dankbar,
dass sie mit all ihren Kräften versucht, dafür einzutreten,
dass Abrüstung und Rüstungskontrolle vorangebracht
werden. Politische Initiativen sind notwendig. Diese haben wir unternommen.

Auf der anderen Seite müssen wir natürlich feststellen, dass wir in einer Krise sind; das ist gar keine Frage.
Denn an diesem politischen Willen hat es immer wieder
gemangelt. Wir sind konfrontiert mit dem Aussetzen,
mit der Missachtung und auch mit der Kündigung von
Verträgen. Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten
schon darüber diskutiert. Gleichzeitig sind wir mit einer
großen Aufrüstung konfrontiert. Allein im vergangenen
Jahr betrugen die entsprechenden Ausgaben 900 Milliarden Euro. Daran hatten die USA einen Anteil von
42 Prozent.

Dennoch ist es gut, darauf hinzuweisen, dass - wie
ich gerade erwähnt habe - schon Initiativen unternommen worden sind. Ich möchte an erster Stelle daran erinnern, dass der Bundesaußenminister seit mehreren
Monaten versucht, zum Beispiel zum internationalen
Brennstoffkreislauf Vorschläge vorzulegen und sie mit
den Partnern abzustimmen. Das hat viel mit dem Iran,
aber auch mit der Diskriminierung innerhalb der internationalen Gemeinschaft zu tun; Stichwort: Atomwaffensperrvertrag. Ich danke dem Außenminister für diese Initiativen.

Der eine oder andere in diesem Saal würde das vielleicht
als Alleingang bezeichnen. Ich aber bin froh, dass dort
ein Außenminister arbeitet, der mit Mut, Kreativität und
Beharrlichkeit über den Tellerrand hinausschaut und die
Dinge voranbringt. Vielen Dank!

Ich glaube, wir sollten uns auch vergegenwärtigen,
dass wir versuchen, Initiativen wie die globale Partnerschaft mit Russland voranzubringen. Im Abkommen von
Dayton zum Beispiel haben wir die Abrüstung und die
Rüstungskontrolle verankert. Das war wichtig, damit das
Instrument der Abrüstung und Rüstungskontrolle genutzt werden kann.

Ich will an eine andere Erfahrung anknüpfen. Vergegenwärtigen wir uns einmal, wie Libyen und Nordkorea
auf den Weg der Abrüstung gebracht worden sind: durch
Dialog, durch Verhandlungen und durch Gespräche.
Eine Voraussetzung war unabdingbar: Man musste die
Regime, die politischen Akteure anerkennen. Ich glaube,
das sind wichtige Hinweise, wenn man versucht, gegenüber dem Iran die richtigen Maßnahmen zu ergreifen.
Das Atomwaffenprogramm, das in der jetzigen Gestalt
möglicherweise verdächtig ist, ist natürlich abzulehnen.
Gleichzeitig ist aber auf Dialog, Kooperation und Angebote zu setzen. Nordkorea und Libyen haben den richtigen Weg gewiesen.

Ich würde mich freuen, wenn die Bundesregierung
und die hier vertretenen Parteien es mit den Vertreterinnen und Vertretern im amerikanischen Kongress schaffen würden bzw. wenn die Bundeskanzlerin es mit der
neuen Präsidentin oder dem neuen Präsidenten schaffen
würde, die Rüstungsbegrenzungskultur, die für die
transatlantische Gemeinschaft immer gegolten hat, wiederzubeleben. Das gehört genauso dazu wie andere Initiativen. Deshalb bin ich dankbar, dass der deutsche
Außenminister zusammen mit dem norwegischen
Außenminister in der NATO versucht, die Abrüstungsinitiative voranzutreiben. Auch das ist ein gutes Signal,
das von dieser Regierungsbank ausgeht.

Wer sich für Abrüstung und Rüstungskontrolle einsetzt, darf dies nicht für die Innenpolitik missbrauchen.
Der eine oder andere Antrag, der heute hier vorliegt,
beschäftigt sich eigentlich nur unter dem Aspekt der Innenpolitik mit diesem Thema. Ich glaube, deswegen
übersieht der eine oder andere, dass zum Beispiel in
Ramstein keine Atomwaffen mehr lagern. Er übersieht,
dass Sozialdemokraten wie Peter Struck dafür eingetreten sind, dass in der NATO über die besondere Situation
in Deutschland diskutiert wird. Ich fordere die Bundesregierung auf, dafür genauso einzutreten. Ich denke, das

ist der richtige Weg. Wir müssen aber auch sagen: Es
geht nicht nur um die wenigen Atomwaffen, die in
Deutschland lagern, sondern um die taktischen Kernwaffen insgesamt. Sie müssen einer Nulllösung zugeführt
werden, genauso wie damals die Mittelstreckenraketen.
Das wäre die richtige politische Antwort.

Gleichzeitig möchte ich darauf hinweisen, dass wir
hin und wieder widersprüchliche Hinweise geben. Die
EU-Strategie gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen ist wichtig gewesen. Sie hat natürlich etwas
mit der Invasion im Irak zu tun, mit der Diskussion, die
die USA damals provoziert haben. Die Verbreitung von
Kernwaffen ist aber nur die eine Seite der Medaille. Die
andere Seite der Medaille ist, dass die Kernwaffenmächte weiter qualitativ aufrüsten und sich gleichzeitig
nicht an vorhandene Verträge halten. Auch das muss
man ansprechen.

Ich glaube, wir müssen die Kernwaffenstaaten von hier
aus auffordern, zu verhandeln, ihre Rüstungen zu begrenzen und abzurüsten. Das wäre die richtige Antwort.

Ich möchte versuchen, an dieser Stelle auf einen
zweiten Widerspruch in Europa aufmerksam zu machen.
Ich sehe mit Verwunderung, dass der französische Präsident bei seinen Besuchen im Nahen Osten immer wieder händeringend versucht, Atomkraftwerke anzubieten.
Das ist sein gutes Recht; das spreche ich ihm nicht ab.
Ich wäre aber dankbar, wenn er bei diesen doch etwas
aufdringlichen Verkaufstouren versuchen würde, auf das
Proliferationsrisiko hinzuweisen.

Deswegen wäre es gut, wenn die Bundeskanzlerin, wenn
sie diese Risiken auch sieht, mit dem französischen Präsidenten darüber spräche. Eine gemeinsame europäische
Initiative an dieser Stelle wäre notwendig.

Zum Schluss möchte ich auf die Frage der Raketenabwehr aufmerksam machen. Gott sei Dank hat die
neue Regierung in Polen Gelassenheit gegenüber diesem
Thema an den Tag gelegt und versucht, alle Beteiligten
in diesen Prozess einzubinden. Ich glaube, die Bundesregierung tut gut daran, die polnische Regierung dabei zu
unterstützen. Denn wir brauchen Vertrauensbildung. Dafür sind Abrüstung und Rüstungskontrolle notwendig.
Dafür ist auch der Dialog mit allen Partnern in diesem
Verhältnis wichtig. Ich denke, da sind wir auf einem guten Weg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir knüpfen mit dem heute vorliegenden Antrag und
dieser Debatte an einen Antrag an, den wir bereits in der
letzten Legislaturperiode anlässlich von Wahlen im Iran
vorgelegt hatten. Am 12. Februar 2004 diskutierten wir
an gleicher Stelle über einen ähnlichen Anlass, nämlich
darüber, dass nicht alle Kandidatinnen und Kandidaten,
die sich bei der Wahl im Iran aufstellen lassen wollten,
zugelassen wurden. Ich glaube, es ist gut, dass wir heute
wieder einen Antrag zu diesem Thema vorlegen. Ich
würde mich freuen, wenn alle im Deutschen Bundestag
diesem Antrag zustimmen würden.

Mit unserer Initiative wollen wir keine Haltungsnoten
verteilen oder besserwisserisch sein. Es gibt aus meiner
Sicht leider zu häufig Anlass, Wahlen kritisch unter die
Lupe zu nehmen - manchmal auch bei uns im Westen.
Deshalb stellt dies keine Einmischung dar, sondern verdeutlicht das Interesse des Parlaments an Partizipation
und Offenheit politischer Systeme überall in der Welt.

Unsere Initiative nimmt etwas auf - deswegen ist sie
keine Einmischung in die inneren Angelegenheiten des
Iran -, worüber in dem Lande selbst in den letzten Wochen immer wieder heftig diskutiert worden ist. Das
zeigt, dass der Iran im Gegensatz zu manch anderen
Ländern in dieser Region pluralistischer und kritischer
ist, als es der eine oder andere bei uns manchmal darstellt. Ahmadinedschad prägt eben nicht allein das Bild
des Iran, sondern es prägen viele andere kluge Menschen,

die versuchen, die Gesellschaft aufzubauen und die Politik zu gestalten.

- Herr Kollege, der Zuruf disqualifiziert Sie; denn Sie
wissen, dass dieses Parlament insgesamt die Vorwürfe
und das Leugnen des Holocaust durch Ahmadinedschad
kritisiert und zurückgewiesen hat.

Deswegen fällt diese Bemerkung auf Sie zurück.

- Sie können sich gerne zu einer Zwischenfrage melden,
sollten aber nicht ständig Zurufe machen. In der Debatte
zuvor haben Sie sich mehrmals darüber beschwert, dass
ständig dazwischengerufen worden ist. Also halten Sie
sich bitte an Ihre eigenen Maßstäbe!

Seit gestern ist in die Debatte im Iran etwas Bewegung gekommen: Von den 3 000 Kandidatinnen und
Kandidaten, die in der ersten Runde vom Innenministerium abgelehnt worden sind, sind gestern immerhin
1 000 wieder zugelassen worden. Das zeugt zwar von
Bewegung, aber das reicht nicht.

Wenn der Iran tatsächlich so stark ist, wie er immer behauptet, muss er in seinem Land Vielfalt, Partizipation
und Offenheit bei der Wahl zulassen. Das sollte die Botschaft Teherans sein.

 Herr Kollege Goldmann, wenn Sie mit mir im Iran

gewesen wären, als dort die Holocaustkonferenz, die
Kommunalwahlen und die Nachwahlen zum iranischen
Nationalparlament stattgefunden haben, hätten Sie erleben können, dass viele wichtige Akteure, gerade aus
dem klerikalen Bereich, die Leugnung des Holocaust
durch Präsident Ahmadinedschad abgelehnt haben. Sie
müssen endlich zur Kenntnis nehmen, dass viele Menschen in diesem Land versuchen, mit den Mitteln, die
zugelassen sind, gegen Ahmadinedschad zu protestieren.
Währenddessen können wir ruhig in unseren Sesseln sitzen und protestieren. Wir sollten hier nicht wohlfeil sagen: Dieses Land ist nur Ahmadinedschad. Es ist vielfältiger und bunter, als Sie es hier beschrieben haben. Ich
glaube, dass das auch diejenigen wissen, die Sie eben angesprochen haben; denn auch in Israel wird sehr offen
und kritisch darüber debattiert, wie mit dem Iran umzugehen ist. Auch das sollten wir zur Kenntnis nehmen.

Interessant ist insbesondere, dass versucht wird, das
politische System des Iran neu aufzustellen. Nach meinem Dafürhalten werden drei politische Gruppen zu den
Wahlen antreten: Das ist zum einen der unverbesserliche
Flügel um Ahmadinedschad, den Sie eben angesprochen

haben. Zum anderen sind es die sogenannten Reformer
um Chatami, hinter die allerdings immer mal wieder das
eine oder andere Fragezeichen gesetzt werden muss. Daneben sind es die konservativen Kreise um den ehemaligen Atomunterhändler Laridschani und den Teheraner
Bürgermeister Ghalibaf. Die entscheidende Frage wird
sein, ob das Parlament nach dem 14. März rational und
unabhängig handeln wird und will. Wir sollten es unterstützen, indem wir genau das fordern. Wir sollten das
Parlament aber auch mit den Mitteln, die wir haben, unterstützen.

Wir sollten zur Kenntnis nehmen, dass der Iran eben
doch etwas komplizierter, aber auch offener ist, als wir
manchmal glauben. Wir müssen den Dualismus im Iran
zur Kenntnis nehmen. Es ist nicht immer leicht, klar zwischen gut und böse zu unterscheiden. Es gibt den Dualismus von Islam und Republik, der nur schwer aufzulösen
sein wird. An diesen Widersprüchen leidet die islamische Republik. Es gibt verschiedene Machtzentren, die
versuchen, politische Initiativen auszuhandeln. Selbst
wenn sie sich verständigt haben, ist es schwer, auf die
einzelnen Machtzentren einzuwirken. Das erleben wir
gerade bei der militärischen Nutzung des Atomenergieprogramms. Dem Westen fällt es schwer, in der Politik mit Klerikern umzugehen. Es ist aber genauso
schwer, mit Menschen umzugehen, die in dem achtjährigen, verheerenden Krieg zwischen dem Irak und dem
Iran, der mehr als 1 Millionen Menschenleben gekostet
hat, sozialisiert wurden. Auch das wirkt sich letztlich auf
die Politik aus. Wir tun gut daran, diese unterschiedlichen Facetten wahrzunehmen. Wir sollten aber auch die
Tatsache zur Kenntnis nehmen, dass Wahlen zur Legitimation genutzt werden, was in einer islamischen Republik, wie sie sich selbst tituliert, keine Selbstverständlichkeit ist.

Ich glaube, wir sollten uns als Parlamentarier insbesondere der Zivilgesellschaft zuwenden. Sie versucht
nämlich, gegen Unterdrückung vorzugehen bzw. die Nischen zu finden, die Christiane Hoffmann in ihrem Buch
„Hinter den Schleiern Irans“ dargestellt hat. Sie hat gezeigt, wie schwierig es für die einzelnen Menschen ist.
Man sollte hier eben nicht so wohlfeil über ein ganzes
Land urteilen. Das am 14. März dieses Jahres gewählte
Parlament wird die soziale Frage aufnehmen müssen.
Dieses Parlament wird die innere Zerrissenheit und die
Probleme des Landes widerspiegeln.

Ich bin froh, dass es zu einer dritten Resolution im Sicherheitsrat gekommen ist und man nicht auf die Strategie von Ahmadinedschad und anderen eingegangen ist,
die versucht haben, den Sicherheitsrat zu spalten. Nur
ein Land hat sich der Stimme enthalten: Indonesien. Libyen zum Beispiel, das seine eigenen Erfahrungen hat,
hat zugestimmt. Im Zusammenhang mit der Bewertung
der Atompolitik des Iran ist vordringlich, dass die Staatengemeinschaft zusammenbleibt. Ich glaube, dass die Bundesregierung viel dafür getan hat, insbesondere mit ihrer
EU-Initiative. Wir sollten - auch innerhalb der IAEO immer versuchen, diese Staatengemeinschaft zusammenzuhalten und an der einen oder anderen Stelle nicht zu
überfordern.
Der andere Punkt ist - ich glaube, das ist richtig -, die
Angebote und Gegenleistungen, die wir vorgeschlagen
haben, aufrechtzuerhalten, also genau das Gegenteil zu
dem zu verfolgen, was Ahmadinedschad jetzt erklärt hat,
nämlich nicht mehr mit der Europäischen Union verhandeln zu wollen. Wir sollten die Tür offen lassen, insbesondere für die Kräfte im am 14. März neu gewählten
Parlament, die möglicherweise zu diesem Dialog bereit
sind. Zumindest sollten wir an dieser Stelle die Chance
nutzen und die Hoffnung nicht aufgeben.

Ich gebe zu: Der Iran hat es uns in den letzten Wochen
nicht leicht gemacht.

Insbesondere der neue Bericht der Internationalen Atomenergiebehörde gibt Anlass zu großen Bedenken. Es gibt
neue Erkenntnisse, und insbesondere die Tatsache, dass
dort ein Raketenprogramm entwickelt wird, das nicht
nur für Israel, sondern auch für Europa eine besondere
Herausforderung darstellt, provoziert natürlich zu den
Gegenmaßnahmen, über die wir so kritisch diskutieren.
Auch darüber sollten wir mit dem neu gewählten Parlament sprechen.

Ich muss sagen: Der einzige Hoffnungsschimmer, den
ich habe, dass sich Vernunft in der Region wieder breitmacht, ist das, was im Golfkooperationsrat vor kurzem
angeboten worden ist, nämlich eine nuklearwaffenfreie
Zone in der Region einzuführen. Herr Goldmann, Ihr Lachen und Ihre Zwischenrufe regen mich langsam auf.
Nehmen Sie doch einfach zur Kenntnis, dass dort Menschen sind, die versuchen, rational auf die Probleme einzugehen und den nuklearwaffenfreien Status in der Region zu sichern.

Denn es geht um ihr Leben. Das sollten wir unterstützen,
insbesondere vonseiten des Deutschen Bundestags.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ohne die folgenschwere Entscheidung der
US-Regierung, im Irak zu intervenieren, müssten wir
heute nicht über die Situation der Flüchtlinge reden.

Noch vor wenigen Tagen hat der frühere Pressesprecher des amerikanischen Präsidenten, McClellan, eingeräumt, dass der Krieg gegen den Irak ein ernsthafter strategischer Missgriff war. Mehr als 4 Millionen Menschen
sind noch heute, fünf Jahre nach Beginn des Irak-Kriegs,
auf der Flucht. Nach 1948 ist dies die zweite große
Flüchtlingswelle in der Region. Allein 2 Millionen Iraker leben in Syrien, Jordanien und dem Libanon. Nur
etwa ein Drittel der ehemals 1,2 Millionen Christen im
Irak sind heute noch im Land. Fünf von zehn Irakern
müssen täglich mit weniger als einem Euro überleben.
Das ehemals vorbildliche Gesundheits- und Bildungssystem ist zusammengebrochen. 60 000 Iraker sind inhaftiert, die Mehrzahl von ihnen ohne Prozess oder Anklage. Die schreckliche Bilanz lautet: 1,2 Millionen
Menschen sind getötet worden. Genauso viele Menschen
wurden verwundet. Die Folgen des Irak-Kriegs sind desaströs. Schlimmer noch: Die angeführten Gründe für
den Einmarsch waren eine niederträchtige Manipulation.

McClellan zieht ein verheerendes Fazit: Der Zusammenbruch der Kriegsgründe hätte keine Überraschung zu
sein brauchen. Damit bezichtigt der ehemalige Pressesprecher im Weißen Haus nicht allein seinen ehemaligen
Vorgesetzten der Selbsttäuschung. Auch denjenigen, die
vor fünf Jahren den US-Streitkräften in den Irak gefolgt
waren oder folgen wollten, schreibt er ins Zeugnis, sie
hätten es bereits damals besser wissen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb bin ich
stolz darauf, dass die von Gerhard Schröder geführte
Bundesregierung den Irak-Krieg von Anfang an abgelehnt hat.

Obwohl einzelne Medien sowie politische und gesellschaftliche Meinungsführer eine Beteiligung Deutschlands forderten, haben wir uns nicht beirren lassen. Damals hat die SPD in einem geschichtlichen Moment
wieder richtig gehandelt.

Auch wenn wir nicht alle furchtbaren Entwicklungen
vorhersehen konnten, wussten wir, dass dieser Krieg
falsch war. Wir befürchteten auch, dass die Invasion im
Irak die Region destabilisieren und die europäische Sicherheit bedrohen würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl wir gegen
den Krieg waren, hat Deutschland sogleich geholfen.
Wir haben bisher rund 300 Millionen Euro für den Wiederaufbau und die Stabilisierung des Iraks bereitgestellt.

In den letzten beiden Jahren haben wir allein für die
Flüchtlingshilfe 8 Millionen Euro verausgabt. Im Jahre
2008 sind bereits 4 Millionen Euro in Projekte der humanitären Hilfe geflossen. Ein Großteil der Leistungen
kam den Aufnahmeländern direkt zugute.

Vor allem Syrien hat irakische Flüchtlinge aufgenommen. Viele der 1,3 Millionen Iraker leben im Großraum
Damaskus. Nahezu jeder dritte Bewohner der Hauptstadt
ist ein Flüchtling. Man kann sich die daraus erwachsenden Herausforderungen für das Schul- und Gesundheitswesen, für den Wohnungsmarkt und für die Strom- und
Wasserversorgung nur ansatzweise vorstellen. Deshalb
war es richtig, dass wir in den vergangenen Monaten vor
allem Syrien bei der Bewältigung der Flüchtlingsströme
geholfen haben.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Besuche
des Außenministers und der Entwicklungshilfeministerin in Damaskus dienten vor allem diesem Ziel. Deswegen ist es verwunderlich, dass diejenigen, die heute weitere Anstrengungen verlangen, diese Besuche damals
kritisiert haben.

Ich denke, Frank-Walter Steinmeier und Heidemarie
Wieczorek-Zeul haben mit ihren Gesprächen und ihren
konkreten Hilfszusagen einiges für die Stabilisierung der
Situation und der Region getan.

Neben den staatlichen Instanzen in den arabischen
Nachbarstaaten des Iraks haben insbesondere Hilfsorganisationen versucht, die Probleme der Flüchtlinge zu lindern. So haben das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten
Nationen, das Internationale Rote Kreuz und der Rote
Halbmond eine Menge bewegen können. Gleichzeitig
haben Menschen und private Organisationen in Syrien,
Jordanien und Libanon geholfen. Ihnen allen sei hiermit
ganz herzlich gedankt!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, dass bereits
heute 73 000 irakische Staatsangehörige in Deutschland
leben, darunter viele Jesiden und Christen. Ich würde
mir wünschen, dass weitere Iraker bei uns Schutz finden.

Wir begrüßen den Vorstoß des Innenministers, sich
dafür einzusetzen, dass in Deutschland und in den anderen EU-Mitgliedstaaten weitere irakische Flüchtlinge
aufgenommen werden. Jetzt geht es darum, diesen Vorschlag rasch umzusetzen. Im Sinne der notleidenden
Menschen wäre es daher wünschenswert, wenn die EUInnenminister bereits auf der morgigen Ratstagung einen
Beschluss über die Zahl der aufzunehmenden Flüchtlinge und über die EU-interne Lastenverteilung fassen
würden.

- Das werden Sie uns gleich berichten. Ich freue mich
auf Ihre Rede, Herr Innenminister. Die SPD-Fraktion unterstützt Ihre Initiativen. Darüber hinaus tritt die SPDFraktion dafür ein, das Programm zur Wiederansiedlung
des UNHCR in Deutschland zu etablieren.

Nunmehr findet eine Debatte darüber statt, ob wir irakische Christen nach Deutschland holen sollten. Ich bezweifle, dass die Konzentration allein auf irakische
Christen den Herausforderungen angemessen ist.

Verschärft nicht bereits die Aufteilung entlang ethnischer und religiöser Trennlinien die Konfliktsituation im
Irak und in der Region? Ist eine Frauenrechtlerin muslimischen Glaubens in Deutschland weniger willkommen
als eine engagierte Politikerin christlichen Glaubens? Ist
nicht ein Arzt muslimischen Glaubens genauso mit tödlicher Verfolgung konfrontiert wie sein Kollege christlichen Glaubens?

Dürfen wir die Beweggründe für Flucht anhand des
Glaubens relativieren?

Selbst wenn christlichen Flüchtlingen die Aufnahme
in Deutschland erleichtert werden sollte, könnten wir
nicht mit der Unterstützung des UNHCR rechnen. Denn
ich glaube, dass die Einzelschicksale im Vordergrund
stehen und nicht die Zugehörigkeit zu einer Religion.

Was wir brauchen, ist eine Flüchtlingspolitik, die auf die
individuellen Schicksale und nicht auf bestimmte Merkmale Bezug nimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Flüchtlingsproblem ist leider nur ein Problem von vielen. Deshalb hat
sich Deutschland auf die Ausbildungshilfe im Berufsund Sicherheitssektor konzentriert. Deutsche Institutionen haben irakische Sicherheitskräfte aus- und fortgebildet. Wir haben bei der Minenräumung geholfen.
Schließlich haben wir den politischen und administrativen Wiederaufbau unterstützt, bei der Wahlbeobachtung
geholfen und die föderale Entwicklung begleitet. Der
Schuldenerlass beläuft sich gegenwärtig auf 5 Milliarden
Euro. Angesichts der schwierigen Situation sind dies nur
geringe Beiträge. Wir sollten uns darauf einstellen, dass
die Hoffnungen und Anforderungen gegenüber Deutschland wachsen werden.

Es ist gut, dass wir in der vergangenen Woche zwei
hochrangige Besucher aus dem Irak empfangen durften.
Diese Konsultationen sollten fortgesetzt werden, auch
im Irak. Angesichts der Sicherheitslage, aber auch angesichts der engen Beziehungen ist es derzeit durchaus angemessen und sinnvoll, sich auf den kurdischen Teil des
Iraks zu konzentrieren. Zweifellos wäre die rasche Eröffnung eines Konsulats in Erbil ein wichtiges Zeichen. Ich
würde dies begrüßen. Zugleich wäre es falsch, die anderen Regionen des Landes außer Acht zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland hat in
den vergangenen Jahren dem Irak geholfen. Wir werden
dies auch in Zukunft tun müssen. Wir sollten dabei eine
Politik unterstützen, die den ganzen Irak und alle Menschen in den Blick nimmt. Vor allem gegenüber den arabischen Nachbarstaaten und dem Iran sollten wir deutlich machen, dass nur verlässliche, regionale Lösungen
einen Sicherheitsgewinn für alle bringen können. Der
Irak wird nur in einem so gesicherten Umfeld eine Zukunft haben können.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Danke für die Glückwünsche! Danke für
die Debatte! Ich finde, wir sollten uns noch einmal rückversichern, um was es bei dieser Debatte geht und worauf Hans Kristensen von der Vereinigung der amerikanischen Wissenschaftler hingewiesen hat.

Er hat auf einen Bericht der amerikanischen Luftwaffe hingewiesen, der Mängel in den europäischen
Standorten feststellt, die über Nuklearwaffen verfügen.
Es wird darüber berichtet, dass die Beleuchtung unzureichend ist, dass es Probleme bei der Umzäunung gibt und
dass die Stabilität der Gebäude nicht gewährleistet ist.
Ob es sich um Büchel handelt, wissen wir überhaupt
nicht. Dennoch bin ich der Meinung, dass sich die Bundesregierung um diese Fragen kümmern muss, und ich
glaube, das hat sie an dieser Stelle getan. Ich möchte die
dort bestehenden Sicherheitsprobleme nicht unter den
Teppich kehren, aber wir sollten sie gegenüber den Menschen nicht dramatisieren. Ich zitiere Kristensen, der vor
Panikmache warnt und sagt: Das heißt ja nicht, dass
diese Waffen sozusagen auf der Straße liegen und einfach gestohlen werden können. - Dennoch müssen wir
diesen Dingen nachgehen, und insofern lohnt sich diese
Debatte.

Allerdings bin ich der Meinung - deswegen wunderte
ich mich eben ein bisschen -, dass wir diese Waffensysteme schon einmal in Ramstein hatten. Dort sind sie abgezogen worden. Es haben sich nicht diese Fragen ergeben, die die Bundesregierung eben angedeutet hat. Ich
persönlich würde es begrüßen, wenn auch die restlichen
Waffen aus Büchel abgezogen würden. Das wäre auch
das richtige Signal an dieser Stelle.

Ich meine nämlich, dass diese taktischen Atomwaffen
heutzutage keinen strategischen Wert mehr haben und
im Grunde genommen stellvertretend für die Vergangenheit sind. Das, was im Ost-West-Konflikt militärstrategisch möglicherweise richtig gewesen ist, kann es heute
nicht mehr sein. Deshalb habe ich folgende Bitte an die
Bundesregierung: Solange Sie - was Sie, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, unterstellen - innerhalb der
NATO noch über eine angemessene Militärstrategie mitsprechen können, sollten Sie das tun; schließlich wird
das diesbezügliche Dokument nächstes Jahr vorgelegt.
Das tut die Bundesregierung mit ihrer Expertise.

Ich glaube, genau das ist der Punkt, auf den wir immer wieder aufmerksam machen müssen: Abrüstung und
Weiterverbreitung sind zwei Seiten einer Medaille.

Wir können nicht auf der einen Seite über die Weiterverbreitung sprechen, wenn wir nicht auf der anderen Seite
für Abrüstung einstehen. Das ist der entsprechende
Punkt, und deshalb möchte ich darauf hinweisen: Wir
können natürlich über die Deutschland betreffenden Fragen diskutieren; das ist diesem nationalen Parlament
auch angemessen. Jedoch dürfen wir nicht verkennen,
dass 200 Kilometer von Büchel entfernt in Belgien ähnliche Waffensysteme liegen; diese müssen wir in die
Diskussion mit einbeziehen.

Noch viel wichtiger sind die russischen taktischen
Atomwaffen. Wenn es im Hinblick auf Russland nur um
die mangelnde Beleuchtung ginge, würde ich besser
schlafen. Das ist aber nicht der Punkt. In Russland liegen
2 000 taktische Atomwaffen, die möglicherweise in fremde
Hände kommen. Deswegen fordere ich die Bundesregierung, aber auch die NATO-Partner auf, mit Russland
über dieses Thema zu sprechen. Da setze ich auch auf
eine neue Administration, also entweder auf Obama oder
auf McCain, die diese Abrüstungsfrage zu Recht wieder
auf die Tagesordnung gesetzt haben.

Taktische Atomwaffen - ich glaube, das ist ein Problem, das wir in den 80er-Jahren eben nicht hatten - sind
heute ein weltweites Phänomen. Man muss über Pakistan, man muss über Indien sprechen, und daher wäre es
klug, auch über die Möglichkeiten der weltweiten Abrüstung und Rüstungskontrolle neu nachzudenken. Das
bietet sich 2010 mit dem Atomwaffensperrvertrag an.

Es ist klug gewesen, dass der Bundesaußenminister
dieses Thema der Abrüstungs- und Rüstungskontrolle zu
einem Schwerpunkt seiner Arbeit gemacht hat, seitdem
er dieses Amt ausübt. Er hat Vorschläge für die Internationalisierung des Brennstoffkreislaufs unterbreitet. Das
könnte helfen, die iranische Atomkrise ein wenig auf einen anderen Pfad zu bringen. Er hat es auf dem Gipfel in
Bukarest geschafft, Abrüstung und Rüstungskontrolle
wieder zu Bestandteilen der Philosophie innerhalb der
NATO zu machen.

Im Grunde genommen erinnert er dort an eine Diskussion der 60er- und 70er-Jahre, die sich aus dem
Harmel-Bericht ergab. Man hat auf der einen Seite immer
wieder über Sicherheit diskutiert und auf der anderen
Seite über Abrüstung als Instrument für Kooperation. Ich
kann Sie, die gesamte Bundesregierung, nur ermuntern,
darüber auch weiterhin zu diskutieren. Für die einzelnen
Ministerien würde sich das lohnen. Die Bundesregierung
ist da insgesamt auf einem guten Weg.

Wir brauchen eine neue Abrüstungskultur. Wir, die Bundestagsabgeordneten, sind gemeinsam dieser Meinung,
auch wenn es vielleicht die eine oder andere unterschiedliche Auffassung über den Weg gibt. Wir als Sozialdemokratische Partei stehen für diese gemeinsame Abrüstungskultur ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Anwesenheit deutscher Soldaten vor der libanesischen
Küste ist nicht selbstverständlich. Angesichts der deutschen Vergangenheit bleibt die Stationierung deutscher
Soldaten an Israels Grenzen ein Wagnis. Deshalb lehnten
einige Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion vor
zwei Jahren den Einsatz deutscher Soldaten ab. Wenige
Abgeordnete werden dies heute wieder tun. Ich respektiere deren Entscheidung. Gleichwohl komme ich bei der
Gewichtung der Argumente zu einem anderen Ergebnis.

Wir wissen, dass gewaltsam ausgetragene Konflikte
nur politisch befriedet können werden. Vorher müssen
aber die Waffen schweigen. Nach meinem Verständnis
ist die Absicherung der Waffenruhe der Kernauftrag von
UNIFIL.

Die Mission im Libanon bleibt gefährlich. Rund
50 Soldaten der internationalen Schutztruppe kamen in
den vergangenen zwei Jahren ums Leben oder wurden
verletzt. Im Südlibanon sterben weiterhin Menschen
durch Minen und Streubomben. Das ist das schreckliche
Erbe eines Krieges, den unverantwortliche Männer provoziert und geführt haben.

Die politische Bilanz von UNIFIL ist gemischt: Der
Waffenschmuggel wurde nicht unterbunden, und die
Lage an der Blauen Linie bleibt angespannt. Israel hält
Gebiete im Libanon weiterhin besetzt und überfliegt libanesisches Hoheitsgebiet. Das Grenzmanagement steckt
noch in den Anfängen.

Dennoch gibt es Erfolge: Es konnte vor allem ein
Wiederaufflammen der Kämpfe verhindert werden,
Flüchtlinge kehrten zurück, Kriegsschäden wurden beseitigt und Minen geräumt. Die Menschen müssen nicht
stündlich um ihr Leben fürchten. Die Kinder gehen wieder zur Schule. Der mühsame Alltag gewinnt neue Konturen. Die Libanesen hoffen auf eine bessere Zukunft.

Das hat UNIFIL nicht allein geschafft. Doch ohne die
Friedensmission wären diese Fortschritte kaum möglich
gewesen.

Erst vor wenigen Wochen konnte der Libanon eine
gefährliche innenpolitische Krise bewältigen. Zahlreiche
blutige Anschläge, die Unfähigkeit gewaltbereiter libanesischer Politiker zum Kompromiss und der Einfluss
externer Akteure brachten das Land an den Abgrund eines neuen Bürgerkrieges.

Heute hat der Libanon eine begrenzte Stabilität erreicht. Obwohl die Lage angespannt bleibt, sind die
Wahl eines Staatspräsidenten und die Bildung einer Allparteienregierung wichtige positive Signale. Die größten
Herausforderungen aber bleiben eine handlungsfähige
und verantwortungsvolle Regierung in Beirut, der Wille
zur Verständigung und die Demilitarisierung des Alltags
sowie gewaltbereiter Gruppen. Ich setze große Hoffnungen in den nationalen Dialog und die bevorstehenden
Parlamentswahlen.

In diesem Zusammenhang möchte ich mit Erlaubnis
des Präsidenten einige Kolleginnen und Kollegen aus
dem Libanon ganz herzlich begrüßen, die auf Einladung
der Bundesregierung im Rahmen des Gästeprogramms
unsere heutige Debatte auf der Zuschauertribüne verfolgen.

Ich freue mich, dass sie gerade zum Thema Wahlrechtsreform bei uns sind. Es ist wichtig, dass wir unsere Hoffnungen äußern und den Libanon unterstützen.

Eine wichtige Voraussetzung für das Aufweichen der
Blockaden im Nahen Osten war ein Umdenken in den
USA. Nach Jahren der Gleichgültigkeit engagiert sich
die Regierung in Washington wieder mit diplomatischen
Mitteln und Initiativen. Auch die Verantwortlichen in
Washington mussten akzeptieren, dass es ohne Syrien
keine Fortschritte geben kann. Die Einladung einer syrischen Delegation nach Annapolis war daher folgerichtig
und notwendig.
Es war der deutsche Außenminister, der seine amerikanische Kollegin von dieser Geste überzeugen konnte,
und es war Frank-Walter Steinmeier, der in Syrien für
eine konstruktive Mitarbeit geworben hat.

Das waren kluge, starke und ausgewogene Botschaften. Sie waren nicht ohne Risiko. Doch eine Außenpolitik, die nur auf schöne Bilder setzt, schafft keine Veränderungen.

Wenn man sich in der Politik an Kriterien wie Zuneigung/Abneigung oder gut/böse ausrichtet, verleitet dies
zu Fehlurteilen, gerade im Nahen Osten.

In Zeiten neuer Spannungen brauchen wir eine Politik,
die zur Entspannung beiträgt. Deshalb hätte ich mir gewünscht, dass Frank-Walter Steinmeier von Anfang an
die Unterstützung der gesamten Bundesregierung gehabt
hätte.

Vor wenigen Wochen haben Syrien und der Libanon
die Absicht geäußert, diplomatische Beziehungen zueinander aufzunehmen; das ist eine gute Nachricht.
Mehr noch: Syrien und Israel verhandeln unter Vermittlung der Türkei über Frieden. Hätte die Waffenruhe im
Länderdreieck nicht gehalten, wären solche Fortschritte
unwahrscheinlich gewesen. UNIFIL hat hier politische
Lösungen mit ermöglicht.

Bei uns haben einige die Mission allein mit Sicherheitsinteressen Israels begründet. Diese Aussage ist aus
meiner Sicht missverständlich und engt den Handlungsspielraum der Politik ein. Zweifellos fördert die Waffenruhe auch die Sicherheit Israels. Aber das Mandat ist
ebenso ein Instrument, um die Integrität und die Souveränität des Libanon zu stärken. Ohne UNIFIL hätte Israel die Seeblockade nicht beendet. Erst die internationale Mission hat der libanesischen Innenpolitik neue
Spielräume eröffnet.

Im Übrigen wird Israel erst dann Sicherheit finden,
wenn es mit seinen Nachbarn in Frieden lebt. Dafür
braucht es politischen Willen und Mut sowie die Fähigkeit zum Kompromiss auf allen Seiten.

UNIFIL ist im Kern eine klassische Blauhelmmission. Das Mandat unterstreicht die Verantwortung der
Vereinten Nationen als Hüter der internationalen Sicherheit. Deshalb war ich vor zwei Jahren enttäuscht, als die
FDP nahezu geschlossen das Mandat ablehnte. Es waren
damals ganz offensichtlich innenpolitische Gründe, die
ihr Nein motivierten. Ihr Spielraum, ihr Verhalten heute
zu ändern, ist deshalb begrenzt. Das ist bedauerlich;
denn UNIFIL hätte eine breite Mehrheit im deutschen
Parlament verdient.

Auch die Linke hätte UNIFIL zum Beginn eines außenpolitischen Lernprozesses machen können. Andere
Linksparteien hatten dem Mandat von Beginn an zugestimmt. Im Gegensatz zu Ihnen wissen diese Parteien,
dass UN-Friedenstruppen dann sinnvoll sind, wenn sie
das Töten stoppen und den Rahmen für Stabilität bilden.
Die Linke wird an dieser grundsätzlichen Frage nicht
vorbeikommen. Konstruktiver Pazifismus erschöpft sich
nicht im Antimilitarismus. Begrenzte militärische Beiträge können den Aufbau ziviler Strukturen und Mentalitäten erleichtern. Das kann aber nur erkennen, wer
verantwortlich handeln will. Doch die Linke ist die Gefangene eines Mannes, der Verantwortung scheut.

Die Bundeswehrangehörigen, die im Rahmen von
UNIFIL ihre Arbeit tun, tragen Verantwortung. Wir können ihnen die Last nicht abnehmen. Wir können aber
dazu beitragen, dass die Mission breite Akzeptanz findet. Wenn es dann noch gelingt, zu helfen, den Libanon
zu stabilisieren und Frieden im Nahen Osten zu fördern,
dann haben wir die Chancen der UNIFIL-Mission genutzt. Deshalb ist die Verlängerung des Mandats um
weitere 15 Monate gerechtfertigt. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bekämpfung der Piraterie eignet sich nicht für Schnellschüsse. In diesem wie in anderen Fällen gibt es keinen
Freibrief für voreiliges und rechtloses Handeln. Wir Sozialdemokraten achten und befolgen das Völkerrecht.
Wenn der Einsatz des Militärs beabsichtigt wird, müssen
Sorgfalt und Augenmaß vor Übereile gehen. Die Bundesregierung hat deshalb zu Recht alle völker- und verRedetext

fassungsrechtlichen Fragen eingehend geprüft und daraus angemessene Schritte abgeleitet: Die Bundeswehr
darf weder in ein militärisches Abenteuer noch in eine
rechtliche Grauzone geschickt werden.

Mittlerweile sind alle erforderlichen Voraussetzungen
erfüllt. Die Sicherheitsratsresolution 1846 der Vereinten
Nationen vom 2. Dezember 2008 erlaubt die Bekämpfung der Piraterie in den somalischen Küstengewässern
auch durch Regionalorganisationen. Für ein deutsches
Engagement bietet deshalb die Mission „Atalanta“ der
Europäischen Union den geeigneten Rahmen.

Die Versuche, unter dem Deckmantel der Pirateriebekämpfung bewährte Regelungen unserer Verfassung auszuhebeln, waren unverhältnismäßig und zeitraubend.
Nicht ohne Grund wurden der Polizei und der Bundeswehr eindeutige und klar getrennte Aufgaben zugewiesen. Daran müssen wir festhalten. Manche Bemerkungen
der letzten Wochen waren ebenso sachfremd wie irreführend. Auf hoher See kann die Bundesmarine auch heute
schon gegen Piraterie vorgehen. Das Seerechtsübereinkommen und das Völkergewohnheitsrecht erlauben
derartige Reaktionen. Deshalb ist die Behauptung der
Linksfraktion, dass nur die Polizei die Gewalt auf See
bekämpfen dürfe, falsch. Hilfe in der Not, auch durch
die deutsche Marine, ist jederzeit möglich.

Allerdings hätte die Bundesmarine nicht in den somalischen Küstengewässern operieren oder vorbeugend aktiv werden können. Erst mit den Sicherheitsratsresolutionen 1816 und 1846 sind solche Operationen möglich.
Der Umweg über das Grundgesetz war daher von Anfang an überflüssig und bedenklich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Aufklärung, Schutz
und Abschreckung sind zur Bekämpfung der Piraterie
die richtigen Maßnahmen. Dass sich die Bundesmarine
dabei vor allem auf die Sicherheit der humanitären
Hilfe konzentrieren will, findet die Unterstützung der
SPD-Fraktion.

Fast alle Transporte erfolgen auf dem Seeweg, und mehr
als ein Drittel der Menschen in Somalia sind auf diese
Hilfen angewiesen. Deshalb ist es konsequent, besonders
die Schiffe mit humanitären Gütern zu schützen. Das
Überleben der Hungernden in Somalia hat absoluten
Vorrang. Die Beteiligung der deutschen Marine ist daher
zuerst und vor allem eine humanitäre Operation.

Dass auch andere Schiffe geschützt werden müssen,
steht außer Zweifel. Allerdings möchte ich auch daran
erinnern, dass die Reedereien gleichermaßen Verantwortung tragen: Größere und besser ausgebildete Besatzungen, bauliche und andere Maßnahmen könnten dazu beitragen, die Gefahren einer Kaperung zu reduzieren. Die
Veranstalter von Kreuzfahrten und Freizeitschiffer sollten sorgfältig abwägen, ob gegenwärtig Reisen auf gefährdeten Wasserwegen verantwortbar sind.

Die Schiffseigner müssen bedenken, dass sie nicht nur
die Passagiere und sich selbst in Gefahr bringen, sondern
auch diejenigen, die ihnen dann Hilfe leisten wollen oder
müssen.

Die Ankündigung der Bundesregierung, sich gezielt
für die Schaffung einer internationalen Gerichtsbarkeit gegen Piraterie einzusetzen, ist richtig. Wir unterstützen diesen Ansatz.

Der Internationale Seegerichtshof in Hamburg wäre aus
meiner Sicht ein geeigneter Rahmen. Ich bitte die Bundesregierung, in den kommenden Monaten gerade in
diesem Feld um Vorschläge und Initiativen. Bis dahin
sollte es ein abgestuftes Verfahren bei der Strafverfolgung geben. Wenn deutsche Staatsbürger getötet oder
verletzt oder unter deutscher Flagge fahrende Schiffe angegriffen werden, muss die Strafverfolgung in Deutschland stattfinden. In allen anderen Fällen sollten der Piraterie verdächtige Personen an den Staat übergeben
werden, der ein Interesse angemeldet hat und dessen
Strafverfolgung unseren rechtsstaatlichen Maßstäben
und Grundsätzen entspricht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Piraterie ist heute in
weiten Teilen Afrikas und Asiens ein schwerwiegendes
Problem. Verarmte Bauern, Fischer, Kriminelle und
Kämpfer aus den Bürgerkriegen bilden einen gewaltbereiten Kern. In Somalia hat sich dabei ein regelrechtes
Geschäftsfeld herausgebildet, das mit weltweiten Netzwerken verbunden ist. Die Zahl der Überfälle hat mittlerweile erschreckende Ausmaße angenommen. Nicht
nur ausländische Schiffe sind Ziel der Attacken, ebenso
leidet die Bevölkerung Somalias unter den Angriffen
und der Unordnung.

Durch die EU-Mission „Atalanta“ kann der Schutz
vor Piraten verbessert werden. Doch nur Entwicklungsfortschritte an Land sind langfristig erfolgversprechend.
Die Voraussetzungen dafür sind aber leider alles andere
als günstig. Somalia ist ein klassisches Beispiel für die
Folgen eines langjährigen Bürgerkrieges verbunden mit
tiefgreifenden Entwicklungsproblemen, umstrittener kolonialer Grenzziehung, der Einflussnahme auswärtiger
und angrenzender Staaten und einem nicht vorhandenen
Gewaltmonopol. Die gegenwärtige innenpolitische
Krise macht die Situation noch schlimmer und unübersichtlicher.

Das Land steht aber auch stellvertretend für das Versagen der Weltgemeinschaft in Afrika. Wie vollmundig
waren noch die Ankündigungen Anfang der 90er-Jahre.
Deshalb ist es zwar notwendig, dass sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen weiterhin mit Fragen der Gewalt auf See am Horn von Afrika befasst. Die neue Sicherheitsratsresolution 1851 fordert zu Recht eine
bessere Koordination der beteiligten Staaten. Wichtig
sind dann aber auch koordinierte und effektive diplomatische Maßnahmen, um auf die Konfliktparteien insgesamt einzuwirken.

Was wir an Land brauchen, sind abgestimmte und langfristige Programme, die zur Lösung der unhaltbaren politischen Zustände in Somalia beitragen können.

Ein Beispiel für die wirksame Bekämpfung der Piraterie findet sich in Asien. Als die Zahl der Überfälle vor
den Küsten Indonesiens vor einigen Jahren rasant zunahm, konnte die Gewalt auf See durch wirtschaftlichen
Wiederaufbau in den betroffenen Gebieten, gute Regierungsführung, ein Friedensabkommen für Aceh und die
Zusammenarbeit der Nachbarstaaten beim Küstenschutz
zurückgedrängt werden.

Eine vergleichbare Strategie muss auch am Horn von
Afrika verfolgt werden. Das wäre langfristig der beste
und erfolgversprechendste Schutz vor den Auswirkungen der Piraterie.

Derzeit - davor drücken Sie sich, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion - ist dieser Weg
aber nicht leicht begehbar. Zu tief ist die innenpolitische
Zerrüttung, und zu groß sind die Gegensätze der Nachbarstaaten.

Die Bundesregierungen haben zusammen mit anderen
Ländern immer wieder versucht, die politischen Verhältnisse zugunsten von Zusammenarbeit und Ausgleich zu
beeinflussen. Leider waren die Anstrengungen aller
Bundesregierungen bisher nicht erfolgreich. Dennoch
möchte ich uns gemeinsam ermutigen und auffordern,
auch in Zukunft nichts unversucht zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung hat einen ausgewogenen, angemessenen und gut
begründeten Antrag vorgelegt. Deutschland sollte sich
an der Mission „Atalanta“ beteiligen, weil die Verbesserung der humanitären Situation in Somalia, die Sicherung der Seewege und der Respekt gegenüber einer Anfrage der Vereinten Nationen auch in unserem, im
deutschen Interesse sind. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt keinen Zweifel: Deutschland trägt weiterhin Verantwortung für Israel. Ich bin der festen Überzeugung,
dass, wenn Deutsche das Wort „Israel“ in den Mund nehmen, es einen anderen Klang hat, als wenn dies andere
tun; das ist gar keine Frage. Von dieser Schuld, von dieser Verantwortung werden wir uns nie wieder freimachen können.

Ich habe daher immer mit großer Skepsis die Diskussionen verfolgt, die wir nach der deutschen Einheit hatten, nämlich ob es eine normale Außenpolitik geben
kann. Ich glaube, eine normale Außenpolitik, insbesondere gegenüber dieser Region, gegenüber Israel, aber
auch unter Berücksichtigung dessen, was dort passiert
ist, wird es niemals geben können. Auf der anderen Seite
sage ich gleichzeitig: Man wird diese Schuld selbst
durch gute Reden nicht zur Seite drängen, auch nicht
dann, wenn man bestimmte Positionen übernimmt und
Partei ergreift. Selbst in diesem Zusammenhang wird
man Schuld nicht abtragen können. Das kann man nur,
indem man Verantwortung übernimmt und konkrete

politische Wege aufzeigt, um die Existenz Israels in der
Region sicher zu machen. Ich glaube, da haben wir als
Deutsche und da hat die deutsche Sozialdemokratie in
den letzten Jahrzehnten eine Menge bewegt. Es kommt
darauf an, dass wir bei den Handlungsspielräumen und
Handlungsmöglichkeiten, die wir haben, immer wieder
das historische Verständnis unserer Schuld in Erinnerung
rufen. Ich glaube, Kollege Gysi, es mangelt nicht an
politischen Plänen, es mangelt nicht an politischer
Schrittfolge, sondern es mangelt in dieser Region an
politischem Willen, auch an dem Willen zum Kompromiss. Das ist genau das, was wir brauchen, und nicht
neue Pläne.

Ein zweiter Aspekt, den ich gerne ansprechen
möchte, ist die Frage: Hilft es uns wirklich weiter,
Schwarz-Weiß-Bilder zu malen? Hilft es uns wirklich
weiter, über Schuld zu diskutieren? Oder müssen wir
nicht einfach feststellen: „Diese Situation ist nicht
schwarz-weiß, sondern leider grau. Sie hat ganz unterschiedliche Facetten, Verantwortungen und Akteure“? Deswegen hilft diese - das sage ich ganz bewusst - Ideologisierung der Außenpolitik nicht weiter. Hier sollten
wir gerade in Deutschland aufpassen.

Wir stehen offensichtlich vor einer Zeitenwende, in der
wir keine Ideologisierung der Außenpolitik von der anderen Seite des Atlantiks mehr haben. Die designierte
Außenministerin hat gestern im Senat ausgeführt, dass
sie keine ideologische Außenpolitik mehr betreiben will,
sondern der Diplomatie, der Politik eine Chance geben
will. Deswegen bitte ich darum, die Schwarz-WeißMalerei zu unterlassen und zu überlegen, was wir mit diplomatischen Mitteln und einem neuen Realismus erreichen können.

Ich richte mich deshalb ganz konkret an den Bundesaußenminister: Herzlichen Dank, dass Sie vor einigen
Tagen für die humanitäre Waffenruhe eingetreten sind,

dass Sie eine Reise in diese Region gemacht, dort konkrete Angebote und Vorschläge für das Grenzmanagement unterbreitet haben und jetzt wieder dorthin reisen
wollen.

Der dritte Aspekt, den ich ansprechen möchte, ist folgender: Man kann immer wieder über die europäische
Außenpolitik schimpfen. Das tun wir auch; das ist keine
Frage. Aber sollten wir nicht vielleicht lieber darüber
diskutieren, wer zurzeit nicht in der Region ist, wer
keine Verantwortung übernimmt?

Ich bin in den 70er-Jahren mit Fernsehbildern groß geworden, auf denen, als Krieg im Nahen Osten herrschte,
der amerikanische Präsident in den Hauptstädten vor Ort
die Gangway der Flugzeuge rauf- und runtergelaufen ist
und die ganze Zeit zu vermitteln versucht hat. Das haben
wir in den letzten sieben Jahren nicht mehr erlebt. Aber
das brauchen wir wieder. Deswegen ist mein Appell an
die neue amerikanische Regierung, sich vom ersten Tag
an diesem Kernkonflikt im Nahen Osten zu widmen und
Lösungsvorschläge zu machen. Man kann vielleicht
nicht in allen Dingen ehrlicher Makler sein, weil man
auch Verantwortung für Israel übernimmt, aber nur eine
neue amerikanische Administration unter Präsident
Obama und Außenministerin Clinton wird ausloten, was
hier möglich ist. Ich glaube, das Motto „Entspannungspolitik in Zeiten neuer Spannungen“ ist für diese Region
genau richtig. Wir brauchen Entspannungspolitik, wir
brauchen Diplomatie, wir brauchen Kraftanstrengungen,
um die vorliegenden Pläne umzusetzen. Ich glaube,
wenn die deutsche Bundesregierung das unterstützt, tun
wir eine Menge dafür.

Der vierte Aspekt: Langfristig werden wir die Hamas,
die Hisbollah und den Iran in dieser Region nur dann
politisch schwächen können, wenn der palästinensische
Staat Wirklichkeit wird. Das ist, glaube ich, das richtige
politische Mittel, um die Kräfte, die zu Gewalt bereit
und auch fähig sind, zu schwächen. Wir brauchen einen
lebensfähigen palästinensischen Staat. Ich glaube, es war
ein großer Fehler, dass wir nicht auf den Vorschlag, vermittelt insbesondere von Saudi-Arabien und der Arabischen Liga, eingegangen sind. Es war ein historischer
Vorschlag, als sich alle arabischen Staaten bereit erklärt
haben, mit Israel - in den Grenzen von 1967 - Frieden
zu schließen. Das wird für Israel schwer sein; gar keine
Frage. Vielleicht wird es auch nicht genau diese Grenzziehung sein. Dies ist mir und auch den moderaten arabischen Staaten bewusst. Aber dass über diesen Vorschlag
der arabischen Staaten zu wenig gesprochen und dass
insbesondere zu wenig gehandelt worden ist, ist die
große Nachlässigkeit insbesondere der USA, vielleicht
auch Israels. Ich hätte mir gewünscht, dass dieser Mut
aufgebracht worden wäre.

Zum Schluss - wenn ich dies noch sagen darf -: Ich
weiß, dass die Hamas ein gewaltbereiter Akteur ist. Leider herrscht in dieser Region immer Gewalt; nicht nur
die Hamas hat Gewalt in diese Region getragen. Wir
müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass die Hamas
bei den letzten Wahlen eine politische Mehrheit gehabt
hat. Auch mit diesem Faktum müssen wir umgehen.

Ich glaube, wir täten gut daran, zu versuchen, mit den
konkreten Schritten, die Sie vorgeschlagen haben, Herr
Steinmeier, ein neues Verhältnis zu unterschiedlichen
Akteuren aufzubauen. Ich wünsche Ihnen auf jeden Fall
eine gute Reise, und ich hoffe, Sie haben Erfolg.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich

möchte am Anfang den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes ganz herzlich danken, und
zwar auch deswegen, weil wir sie zeitlich ein bisschen
überfordert haben. Wir wollten diese Debatte etwas früher durchführen. Botschafter Gottwald ist schon genannt
worden, aber auch den ehemaligen Botschafter Gröning
sollten wir hier lobend erwähnen; denn meines Erachtens ist hier von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
eine Menge bewegt worden. Wir sollten uns vonseiten
des Deutschen Bundestages überlegen, ob wir diese Debatte nicht immer am Anfang eines Jahres führen wollen; denn damit könnten wir der Abrüstung und der Rüstungskontrolle größere Aufmerksamkeit zuteil werden
lassen.

An Appellen zu Abrüstung und Rüstungskontrolle
herrscht kein Mangel. Das haben wir in den letzten Jahren immer wieder gelesen. Ich sage es ganz offen: Für
mich ist es ein bisschen ein Problem, dass alle diese Politiker und Generäle außer Dienst sind. Sie hätten eine
Menge bewegen können, als sie damals im aktiven
Dienst waren.

Deswegen, Herr Minister, interessieren mich eigentlich mehr diejenigen, die jetzt in Verantwortung sind. Insofern bin ich sehr dankbar, dass Sie von Anfang an,
zum Beispiel am 26. Juni 2005, damals gemeinsam mit
Kurt Beck, Abrüstung und Rüstungskontrolle bei der
SPD wieder zum Thema gemacht haben,

dass Sie im letzten Jahr auf der Münchner Sicherheitskonferenz als erster Politiker wieder über Abrüstung gesprochen haben und dass Sie versucht haben, den
AKSE-Vertrag zu retten. Das sind doch genügend Beispiele für die Leistungen des Auswärtigen Amtes, aber
auch des Ministers, diesem Thema wieder genügend
Aufmerksamkeit gewidmet zu haben.

Herr Kollege Steinmeier, ich freue mich darauf, was Sie
alles bei diesem Thema bewegen werden, wenn Sie erst
mal Kanzler sind.

Meine Damen und Herren, Abrüstung und Rüstungskontrolle sind gut und wichtig. Aber ebenso muss das
Denken über die Rolle und den Status von Waffen verändert werden. Anfang des Jahres haben ehemalige britische Generäle darauf hingewiesen, dass Großbritannien
auf die Kernwaffen verzichten könne. Das war ein
wichtiges Signal, ohne Zweifel. Aber wir sollten ebenfalls zur Kenntnis nehmen, dass der konservative Vorsitzende des Verteidigungsausschusses im Unterhaus darauf geantwortet hat, nur die Nuklearkapazität garantiere
Großbritannien einen Platz als ständiges Mitglied im
UN-Sicherheitsrat. Welch verheerendes Zeichen an den
Iran, an Pakistan, an Indien ist es,

wenn wir aus Kernwaffenbesitz politischen Status in der
Welt und eine entsprechende Stellung im politischen
Machtgefüge ableiten!

Das sind genau die falschen Schritte.

Wir sollten uns auch bei der Fortschreibung der europäischen Sicherheitsstrategie überlegen, nicht nur über
die Nichtverbreitung von Kernwaffen zu diskutieren,
sondern gleichzeitig auch an die Abrüstungsverpflichtungen der Länder zu erinnern, die in Europa über Kernwaffen verfügen. Auch das gehört zur Glaubwürdigkeit
europäischer Sicherheitspolitik.

Abrüstung und Rüstungskontrolle ist mehr als
Waffen zählen; das ist gar keine Frage. In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass dadurch
nicht nur die Kosten im Verteidigungsetat reduziert werden, sondern auch das Sicherheitsdilemma zwischen den
Staaten verringert wird, und auch das ist ganz wichtig.
Wir haben in unserer Nachbarschaft im Zusammenhang
mit dem Vertrag von Dayton erlebt, dass Abrüstung und
Rüstungskontrolle ein wichtiges Instrument zur Befriedung von Bürgerkriegsgesellschaften ist. Ich finde, es
lohnt sich, auch darüber zu diskutieren, wenn es um Entwicklungspolitik und viele andere Dinge geht.

Abrüstung und Rüstungskontrolle ist aber auch für
andere Regionen ein Thema. Ich erinnere daran, dass die
südostasiatischen Staaten in den 90er-Jahren eine kernwaffenfreie Zone beschlossen haben. Das war bei uns
nur ein Randthema. Vietnam, Laos und Kambodscha
sind damals über die kernwaffenfreie Zone - das war
quasi der Türöffner - zu dem regionalen Sicherheitssystem hinzugekommen. Deswegen begrüße ich nachdrücklich, dass der Golfkooperationsrat für den Persischen
Golf eine kernwaffenfreie Zone vorgeschlagen hat.

Das ist eine Möglichkeit, das Thema Abrüstung und
Rüstungskontrolle angesichts der verheerenden Sicherheitssituation in diese Region einzubringen und dem Iran
Angebote zu machen, den Weg der Abrüstung und Rüstungskontrolle zu gehen.

Wir haben gehört - diese Forderung unterstützen wir
nachdrücklich -, dass die Überprüfungskonferenz
2010 ein Erfolg werden muss. Sie muss gerettet werden.
Es war gut, dass die Europäische Union damals mit einer
gemeinsamen Initiative nach New York gegangen ist.
Ich würde mich freuen, wenn vonseiten des Auswärtigen
Amtes auch jetzt eine Menge dafür getan würde. Ich
würde es auch begrüßen, wenn die verantwortlichen
Staaten beim NATO-Gipfel im April dieses Jahres im
Zusammenhang mit der NATO-Doktrin auch über den
nuklearen Ersteinsatz sprechen würden; denn auch das
gehört zur Glaubwürdigkeit. Ich glaube, dies ist das richtige Forum dafür.

Ich glaube, wir stehen vor neuen Möglichkeiten der
Rüstungskontrolle. Die Außenministerin der USA,
Hillary Clinton, hat in einer Anhörung des Senats sehr
deutlich gemacht, in welche Richtung sie gehen will. Sie
will den START-Vertrag entweder verlängern, ihn neu
verhandeln oder den Verhandlungen mit Russland Zeit
geben. Sie hat den Atomteststoppvertrag angesprochen,
was ein sehr wichtiges Signal an Indien ist.

Ich bin der Meinung - ich habe das hier schon bei
verschiedenen Gelegenheiten deutlich gemacht -, dass
die Gefechtsfeldwaffen, die in Deutschland lagern, vollkommen überflüssig sind. Sie spielen für Deutschland in
sicherheitspolitischer Hinsicht keine Rolle. Wir müssen
aber gleichzeitig darauf hinweisen, dass die anderen taktischen Atomwaffen, die Tausende von Waffen, die in
Russland lagern, genauso verschrottet werden müssen.
Beide Aspekte müssen aus Gründen der Glaubwürdigkeit zusammen betrachtet werden.

Ich möchte betonen, dass auch ich der festen Überzeugung bin, dass mit Präsident Obama die Möglichkeiten der Diplomatie eine größere Bedeutung erhalten
werden. Wir brauchen mehr Diplomatie und weniger Raketen. Ich glaube, dass dies das Motto der nächsten Jahre
sein wird. Das bedeutet aber auch - das hat hier noch
keine Rolle gespielt -, dass man auf die Raketenabwehr
hinweisen muss. Ich glaube, dass das ein ganz wichtiger
Aspekt ist. Ich bin mir nicht sicher, ob die Obama-Administration auf die amerikanische Raketenabwehr verzichten wird. Das wird sich in den nächsten Monaten
zeigen.

Aber warum starten wir in Europa nicht eine Initiative
für einen neuen ABM-Vertrag? Warum fordern wir einen
solchen Vertrag nicht von den USA, von Russland und
allen Staaten, die sich möglicherweise eine Raketenabwehr zulegen? Wenn es gelingen würde, die Offensivkapazitäten mit einem neuen START-Abkommen herunterzufahren, dann würde es sich doch lohnen, auch über
eine Begrenzung bei der Raketenabwehr zu diskutieren.
Der ABM-Vertrag hat in den 80er- und 90er-Jahren, also
vor seiner Kündigung, bewiesen, dass er zur Stabilität
beitragen kann. Ich glaube, ein neuer ABM-Vertrag
würde auch Europa mehr Sicherheit bieten, zumindest
für mehr Gelassenheit bei diesem Thema sorgen. Ich
finde, dies ist ein dankbares Thema, und es wäre gut,
wenn sich insbesondere die europäischen Staaten, die
sich zur Stationierung einer Raketenabwehr bereiterklärt
haben, zusammen mit den skandinavischen Partnern
oder Deutschland dieses Themas annehmen würden.

Der letzte Punkt. Sie haben zu Recht die konventionelle Rüstungskontrolle angesprochen. Ich bin dankbar,
dass Sie die betroffenen Staaten dieses Jahr wieder einladen werden, um über die Zukunft des AKSE-Vertrages
zu sprechen. Aufgrund der Ankündigungen von
Medwedew und des Signals, das jetzt die russische Seite
bezüglich Kaliningrad gegeben hat, können wir vielleicht auf einer neuen Grundlage wieder mit den Russen
diskutieren. Das wäre, glaube ich, ein wichtiges Zeichen.
Wenn Sie den AKSE-Vertrag ratifizieren lassen wollen,
senden Sie ihn an das Parlament! Wir als SPD-Fraktion
sind bereit - das sagen wir schon seit Jahren -, entsprechend abzustimmen. Wenn Sie aber der Meinung sind,
dass wir einen neuen Vertrag über konventionelle Abrüstung und Streitkräfte brauchen, sind wir bereit, auch daran mitzuarbeiten.

Es ist darauf hingewiesen worden, dass Nichtregierungsorganisationen eine wichtige Funktion bei der Rüstungskontrolle hatten. Aber ich will auch daran erinnern,
dass Regierungen weiter Verantwortung tragen. Das
Abkommen zur Ächtung von Streumunition ist nur deswegen in Oslo unterzeichnet worden, weil drei wichtige
Sozialdemokraten - aus Norwegen, aus Großbritannien
und aus Deutschland - dies vorangebracht haben. Daran
sollten wir in den nächsten Jahren weiterarbeiten. Ich
glaube, es gibt eine vielversprechende Zukunft für eine
gute Abrüstungskultur.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am Ende einer solchen Debatte sollten wir
uns noch einmal vier Jahre zurückerinnern. Seinerzeit
haben wir auch eine Debatte über die NATO in Deutschland geführt, nachdem der damalige Verteidigungsminister Struck im Auftrag des Bundeskanzlers eine Rede auf
der Sicherheitskonferenz in München gehalten hatte.
Damals hatte Bundeskanzler Gerhard Schröder gefordert, die NATO wieder zu einem Ort der politischen Debatte zu machen. An dieser Stelle erinnere ich - Entschuldigung, Herr Kollege Schäuble - an ein Zitat von
Ihnen:

Wir brauchen keine Debatte über die NATO. Das
Bündnis ist intakt.

Es wäre gut gewesen, wenn wir uns damals die politische Debatte über die Zukunft der NATO geleistet hätten.

Dann hätten wir nämlich in der nächsten Woche eine
gute Voraussetzung für „60 Jahre NATO“.

Es war gut, dass die Bundeskanzlerin am Ende ihrer
heutigen Rede gesagt hat, dass wir keine globale NATO
brauchen. Auch diese Debatte haben wir in Deutschland
einmal anders geführt. Es ist richtig, dass wir uns auf die
Kernelemente des Verteidigungsbündnisses beschränken. Dass die globale NATO nicht mehr zur Diskussion
steht, begrüßt meine Fraktion. - So weit meine erste Bemerkung.

Eine zweite Bemerkung richte ich an den Kollegen
Lafontaine. Man kann das eine oder andere immer wieder infrage stellen und vernebeln und auch irgendeine
historische Leistung für sich selbst reklamieren, ohne sie
erbracht zu haben. Unabhängig davon glaube ich, dass es
sinnvoll wäre, wenn auch Sie sich einer Debatte stellten,
die in den Vereinten Nationen nach einer schwierigen
Diskussion zu dem Abschluss gekommen ist, dass es
auch die Völkergemeinschaft auf der Grundlage der Erfahrungen in Jugoslawien - vor allem im Kosovo - und
insbesondere in Ruanda und anderswo, jetzt im Sudan,
für legitim hält, im Rahmen solcher Völkerrechtsverletzungen zum Instrument der humanitären Intervention
zu greifen. Das ist ganz ohne Frage keine Ultima Ratio.
Aber ich würde mich freuen, wenn Sie wenigstens zur
Kenntnis nähmen, dass die Völkergemeinschaft dies diskutiert.

Drittens bedarf es vier Bedingungen, die für eine Zukunft der NATO beachtet werden sollten: erstens eine
Konzentration und Beschränkung auf Dinge, die man
auch schafft, und nicht auf alles, was man sich wünscht;
zweitens keine Überforderung oder einen Sicherheitsverlust durch neue Mitglieder; drittens aus meiner Sicht
insbesondere den Ausbau und die Vertiefung mit anderen Institutionen und eine tatsächliche Partnerschaft mit
Russland. Deswegen begrüße ich, dass die Bundeskanzlerin hier angekündigt hat, mit Präsident Medwedew
über seinen Vorschlag einer neuen Sicherheit insbesondere von Wladiwostok bis Vancouver zu sprechen. Dies
hat natürlich seine unmittelbare Bedeutung für Europa.
Es wäre ein großer Sicherheitsgewinn, wenn wir uns an
dieser Debatte beteiligten. Wir vonseiten der Sozialdemokratie sind dazu bereit.

Die vierte Bedingung für die Gestaltung der Zukunft
der NATO ist die Frage von Abrüstung und Rüstungskontrolle. Hier gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege
Westerwelle. Dies ist aber nicht Ihre Erfindung. Vielmehr hat der Außenminister in den letzten vier Jahren alles dafür unternommen, dass Abrüstung und Rüstungskontrolle wieder ein Thema der NATO werden. Das ist
ein wichtiger Bestandteil. Man kann nicht davon ausgehen, dass wir die Verträge sozusagen von einer Woche
auf die andere abschließen könnten. Es ist aber auch in
Teilen der anderen Fraktionen nicht unumstritten gewesen, dass Abrüstung und Rüstungskontrolle in das
Schlussdokument von Bukarest gekommen sind. Das
war wichtig. Sie, Herr Außenminister, haben dies zusammen mit dem norwegischen Außenminister geschafft.

In diesem Zusammenhang erinnere ich an die
nukleare Abrüstung, die zuerst zwischen den USA und
Russland erarbeitet oder gleichsam erkämpft werden
muss. Den größten Applaus hat der damalige Präsidentschaftskandidat Obama hier in Berlin von den Deutschen
bekommen, als er sich dazu bekannte, für eine nuklearwaffenfreie Welt einzutreten. Er weiß, dass das nicht von
heute auf morgen gelingen wird. Aber das war genau der
Satz, auf den Europa gewartet hat. Deswegen sollten wir,
sollte die Bundesregierung ihn auf jeden Fall bei diesem
Vorhaben unterstützen.

Gleichzeitig sage ich: Wenn wir diese Debatte aufnehmen, müssen wir auch mit anderen Ländern, die über
Kernwaffen verfügen, darüber sprechen. Eine ehrliche
Debatte ist zum Beispiel mit Frankreich und Großbritannien erforderlich.

Sie stehen vor einer umfassenden Modernisierung ihres
Atomwaffenarsenals. Es ist zwar nicht groß; aber dadurch sind sie in die nukleare Abschreckung eingebunden. Deswegen ist es an der Zeit, dass auch diese Regierungen ihr Vorgehen überdenken.

Es wäre gut, auch über die Frage des nuklearen Ersteinsatzes zu sprechen. Das hat in dieser Debatte noch
keine Rolle gespielt. Aber wenn wir den Atomwaffensperrvertrag ernst nehmen, müssen wir in der NATO
auch über die Frage des Ersteinsatzes diskutieren.

Der vierte Punkt - hier stehen wir vor einer großen
Herausforderung - betrifft die Frage, wie wir mit der
Raketenabwehr umgehen. Ich will jetzt gar nicht auf
die mögliche US-amerikanische Raketenabwehr in
Polen und Tschechien eingehen. Wir haben in Bukarest
verabredet, dass die NATO eine Raketenabwehr aufbauen soll; wir sind zumindest auf einem guten Weg
dorthin. Ich glaube, es wäre klug, mit Russland über dieses Thema zu sprechen, weil Russland und die NATO
gleiche Interessen haben, auf diese Herausforderungen
zu reagieren.

Zum Schluss möchte ich Ihnen, Herr Außenminister,
danken. Sie haben eine Initiative unternommen, den
KSE-Vertrag zu retten. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg
bei diesen Bemühungen, insbesondere auf der Konferenz im Juni dieses Jahres. Wenn Sie es für notwendig
halten, hier über den AKSE-Vertrag zu sprechen und
dem Parlament diesen Vertrag möglicherweise noch zur
Beschlussfassung zuzuleiten, dann sind wir von der
SPD-Fraktion dazu bereit, dies mitzutragen.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, heute ist ein guter Tag, und zwar nicht nur, weil
wir heute einmal vormittags im Deutschen Bundestag
über die nukleare Abrüstung sprechen, sondern auch,
weil zeitgleich in Rom die amerikanischen und die russischen Verhandlungspartner zum ersten Mal zusammenkommen, um über Abrüstung im Bereich der strategischen Atomwaffen zu sprechen.

Herr Trittin, ich finde schon, dass man deutlich sagen
muss, dass Deutschland ein großes Interesse an der Abrüstung der strategischen Atomwaffen hat. Deutschland
ist ein verantwortlich handelndes Land innerhalb der internationalen Gemeinschaft. Deswegen haben wir dieses
Thema auch in den Koalitionsantrag aufgenommen.
Unsere Sicherheit wird gestärkt, wenn es gelingt, das
einzuhalten, was sich Präsident Obama und Präsident
Medwedew versprochen haben, nämlich bei den strategischen Atomwaffen deutlich abzurüsten. Deswegen
begrüßen wir das gerade am heutigen Tag.

Kollege Hoyer hat vollkommen recht: Die nukleare
Abschreckung war während des Ost-West-Konflikts eine
Last. Einige behaupten ja immer noch, wir hätten es der
nuklearen Abschreckung zu verdanken, dass wir sozusagen über die Runden gekommen sind. Wenn man die
Dokumente, die die Archive freigegeben haben, heute
liest, wird einem jetzt noch mulmig zumute. Dann denkt
man darüber nach, was alles hätte passieren können. Dabei geht es nicht nur um die Kuba-Krise, sondern auch
um NATO-Manöver, um Fehler auf der sowjetischen
Seite und viele andere Dinge.

Präsident Obama ist ein Realist, wenn er Visionen
hat. Ich sage das ganz bewusst als Sozialdemokrat; denn
er hat einen guten Fürsprecher, Helmut Schmidt, der, wie
Sie wissen, den einen oder anderen Visionär zumindest
während seiner Kanzlerschaft anders bezeichnet hat. Gerade deswegen ist seine Fürsprache bedeutsam. Wir
unterstützen Präsident Obama in seiner realistischen
Strategie, damit die Kernwaffen von dieser Erde verschwinden.

Es ist gut und richtig, dass der Außenminister zweierlei tut: Bei seinen nächsten Gesprächen in den USA wird
er mit seiner amerikanischen Kollegin über die in
Deutschland lagernden Atomwaffen sprechen. Er wird
aber auch sagen, dass die substrategischen Atomwaffen aus Europa verschwinden müssen. Das ist ein realistischer Ansatz. Darum geht es.

Ihre Anträge dienen im Grunde nur der Nabelschau.
Sie suggerieren den Leuten draußen, dass wir sicherer
wären, wenn die Atomwaffen weg wären. Damit widerlegen Sie aber Ihre eigene Argumentation im Hinblick
auf die nukleare Abschreckung und die Verfügungsgewalt über zahllose Atomwaffen. Es war richtig, dass der
Außenminister gesagt hat, dass er diese beiden Aspekte
zusammenbringen will. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP, genau diesen Aspekt haben Sie in Ihrem
Antrag nicht berücksichtigt. Sie gehen nur auf die Atomwaffen ein, die sich auf deutschem Territorium befinden.
Ich finde, das ist zu wenig. Wenn man eine seriöse Sicherheitspolitik betreiben will, wenn man für nukleare
Abrüstung und Abrüstung insgesamt eintritt, muss man
diese Dinge gemeinsam ansprechen. Deswegen sage ich
Ihnen ganz ehrlich: Sie machen nur Spektakel. Ich bin
froh, dass Frank-Walter Steinmeier keine Fisimatenten

- Entschuldigung: keinen Unfug; als Rheinländer sagt
man das so - macht, sondern genau den von mir bezeichneten Aspekt in die Gespräche einbringt.

Kollege Hoyer, ich würde Sie gerne einmal fragen
- diese Frage habe ich mir schon während Ihrer Rede
überlegt -, mit wem Sie das, was in Ihrem Antrag steht
und was Sie eben hier vorgetragen haben, eigentlich erreichen wollen. Mit Ihrem Wunschpartner, der nebenan
sitzt?

Verstehen Sie das unter Seriosität bei diesen Themen im
kommenden Wahlkampf? Ich finde, dass der außenpolitische Aspekt dazugehört. Sie müssen sagen, mit welchem Partner Sie das nach dem 27. September umsetzen
wollen. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich schätze die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU - persönlich
auf jeden Fall -, aber ich kann Ihnen Geschichten erzählen, die zeigen, wie schwer es in den letzten Jahren gewesen ist, das eine oder andere auf den Weg zu bringen.

Deswegen bin froh, dass wir es geschafft haben, den Antrag von CDU/CSU und SPD heute auf den Weg zu bringen.

Ich war enttäuscht - ich versuche, eine ehrliche Debatte zu führen -, als die Bundeskanzlerin mit dem französischen Präsidenten einen zwar lesenswerten Beitrag
zur Sicherheitskonferenz in München geschrieben hat,
es aber nicht geschafft hat, das umzusetzen, was wir innerhalb der Europäischen Union brauchen, nämlich eine
ernsthafte Debatte mit den europäischen Partnern, mit
Großbritannien und mit Frankreich, über die Atomwaffen zu führen. Ich hätte diesen Artikel sofort unterschrieben, wenn die Bundeskanzlerin es geschafft hätte, vom
französischen Präsidenten, der ja sehr eigenwillig ist
- das gebe ich gern zu - und vielleicht gar nicht so einfach in eine bestimmte Richtung gelenkt werden kann,
die Aussage zu erhalten, dass er zumindest auf die Modernisierung der französischen Atomwaffen verzichtet. Auch dafür tritt der deutsche Außenminister ein. Ich
glaube, dass er in nächster Zukunft mit seinem britischen
Kollegen über wichtige Bereiche sprechen wird, bei denen es um nukleare Abrüstung und Rüstungskontrolle
geht.

Wir brauchen wieder eine politische Kultur der nuklearen Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir brauchen
den Einsatz für die konventionelle Abrüstung; dies ist
eben angesprochen worden. Wir haben das in unser
Grundsatzprogramm und auch in unser Wahlprogramm
aufgenommen. Die Menschen können darüber befinden,
ob es für Deutschland der richtige Weg ist, diese beiden
Aspekte - die hier lagernden Atomwaffen und die weltweite Abrüstung - zusammenzuführen. Dafür treten wir
ein. Daher sollten Sie unserem Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, auch wenn Sie das einem Rheinländer

nicht zutrauen: Ich habe meine Promotion ordentlich abgeschlossen und dafür auch geschwitzt. Es wäre also
schön, wenn das in Zukunft auch beim Aufruf manchmal
berücksichtigt wird. Sie wissen, ich bin da nicht kleinlich; aber das als Hinweis.

Meine Damen und Herren, Herr Bundesinnenminister, ich glaube, es ist vollkommen richtig, dass man in
den letzten Wochen erwogen hat, die Geiseln mithilfe
der GSG 9 bzw. des KSK zu befreien. Es war aber richtig, zum Schluss zu sagen: Das Risiko ist zu groß.

Es geht um die Sicherheit und um den Schutz der Geiseln, es geht auf der anderen Seite aber auch um das angemessene Mittel. Ich kann nicht verstehen - das muss ich
sagen, Herr Bundesinnenminister -, dass die Bundeskanzlerin am Wochenende ohne Not eine Debatte über eine angebliche Lücke innerhalb der Verfassung vom Zaun gebrochen hat. Diese Debatte war bereits am Montag wieder
verpufft, und zwar weil es diese Lücke nicht gibt: Für die
Bekämpfung der Piraterie am Horn von Afrika im Rahmen der Mission der Vereinten Nationen ist der rechtliche
Rahmen geschaffen worden, und auch bei der EU-Mission „Atalanta“ gibt es rechtlich genügend Spielraum für
entsprechendes Handeln. Es war falsch, dass die Bundeskanzlerin diese Debatte provoziert hat. Schon am Montag,
als das Schauspiel der unterschiedlichen Ressorts zu beobachten gewesen ist, haben die einen gesagt, dass der
rechtliche Rahmen reicht. So muss der Bundesinnenminister heute feststellen, dass es im Bundestag für das, was
die Bundeskanzlerin angemahnt hat, keine Mehrheit gibt.
Wir hätten uns diese Debatte ersparen müssen, und wir
hätten sie uns bei einer richtigen Bewertung dieses Vorgehens auch ersparen können.

Ich glaube, das Mandat für die Bekämpfung der Piraterie, das wir im Rahmen der EU-Mission „Atalanta“ erteilt haben, ist vorbildhaft. Wir müssen daran erinnern,
dass in den vergangenen Wochen und Monaten mit mehreren Missionen erfolgreich gegen Piraterie vorgegangen
worden ist. Das muss man sowohl gegenüber den Soldaten, die dort im Einsatz sind, als auch gegenüber denjenigen, die diese Mission geplant haben, an dieser Stelle anerkennend feststellen.

Ich kann, weil die Uhr nicht läuft, nicht sehen, wie
viel Redezeit ich noch habe. - Ich hoffe, ich habe zu Beginn keine Verwirrung hineingebracht. Ich meinte das
wirklich nicht böse.

 Nein, nein, nein; es hat lange genug gedauert. Ist doch

nicht so schlimm. Regen Sie sich doch nicht so auf!
Meine Güte!

Lassen Sie mich auf eine Frage zurückkommen, die,
wie ich finde, auch zu dieser Debatte gehört. Ich glaube,
es ist, wie es der Kollege Struck vor einigen Tagen getan
hat, notwendig, zu sagen, dass es sich der ein oder andere deutsche Reeder relativ leicht macht, wenn er die
Schiffe ausflaggt, unter anderer Flagge fährt, aber die
Bundesregierung bemühen will, Schutz herzustellen,
und sich in den öffentlichen Debatten beschwert, dass
die Bundeswehr bzw. die Bundesregierung nicht genug
macht.

Ich frage mich auch: Was machen Kreuzfahrtschiffe
heute noch in dieser Region, die doch so stark gefährdet
ist? Ich finde, es gehört zu einer ernsthaften Debatte,
sich zu fragen, ob sich das Risiko, das der ein oder andere eingeht, rechtfertigen lässt.

Zum Schluss. Ich glaube, es ist richtig, dass die Bundesregierung die Mission „Atalanta“ außenpolitisch so
eingeordnet hat, dass sie gesagt hat: Wir müssen den
Wiederaufbau am Horn von Afrika mit politischen und
finanziellen Maßnahmen unterstützen, insbesondere
aber durch die Einrichtung eines regionalen Sicherheitssystems, das nicht allein von Somalia aus gewährleistet
werden kann, sondern in das die anderen Anrainerstaaten ebenso einbezogen werden müssen. Es ist richtig,
dass die afrikanischen Staaten versuchen, sich der Herausforderung der Bekämpfung der Piraterie zu stellen.
Sinnvoll ist auch, dass sich der russische Präsident
Medwedew - Russland ist Mitglied des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen - dafür ausgesprochen hat, zu
überlegen, zur Bekämpfung der Piraterie einen Internationalen Strafgerichtshof einzurichten. Ich glaube, die
Bundesregierung täte gut daran, dieses Projekt zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute in den Iran schauen, dann machen wir
uns Sorgen um die Menschen und deren Zukunft; denn
zu oft waren politische Konflikte im Iran auch blutige
Konflikte. Deswegen bin ich dankbar, dass die Bundesregierung frühzeitig reagiert hat und die Einhaltung der
Menschenrechte, die Gewährung der Demonstrationsfreiheit und die Achtung des Rechtes auf freie Medienberichterstattung eingefordert hat. Das war notwendig
und rechtzeitig. Ich glaube, dass andere europäische Regierungen gut daran tun, ebenso zu handeln.

Mit Blick auf die jüngste Vergangenheit müssen wir
wahrnehmen: Das, was im Iran passiert, ist das Spiegelbild einer iranischen Gesellschaft, die wir in den letzten
Jahren leider zu wenig wahrgenommen haben. In den
Medien und bei uns, in der Politik, haben immer Ahmadinedschad und religiöse Eiferer eine Rolle gespielt,
nicht aber der Respekt gegenüber den Iranerinnen und
Iranern, die mit Mut - teilweise der Verzweiflung - versucht haben, für ihre individuellen Rechte und insbesondere für dieses große Land Iran einzutreten. Die Kundgebungen und Demonstrationen zum jetzigen Zeitpunkt
führen uns die Bedeutung dieser Menschen vor Augen.
Wir sollten ihren Einsatz weiterhin mit großem Respekt
verfolgen und unterstützen.

Ich möchte an die Adresse des Kollegen Paech sagen:
Ich finde es zweifelhaft, dass Sie mit einer Art Absolution Ahmadinedschad den Wahlsieg zusprechen.

Sie gehen damit sogar weiter als der religiöse Führer, der
sozusagen nach einem Fingerzeig Gottes immerhin gesagt hat: Lassen wir doch irdische Institutionen darüber
befinden, ob bei der Wahl das eine oder andere richtig
gelaufen ist.

Ich glaube, dass jede einzelne Stimme im Iran gehört
werden muss. Wir müssen diese Wahlen und die Menschen schützen. Das tun wir am besten mit dieser Debatte. Ich weiß, dass wir nicht unmittelbar auf die Situation im Iran einwirken können und wollen. Deswegen ist
es wichtig, darauf hinzuweisen, dass die Menschen im
Iran mit Mut und Selbstbewusstsein tagtäglich versuchen, auf die Situation einzuwirken. Es ist richtig,
diese Bemühungen von hier aus zu unterstützen.

Die Kundgebungen, die zurzeit in Teheran, Isfahan
und an anderer Stelle stattfinden, sind nach meinem Dafürhalten eine Reaktion auf die bemerkenswerten Reden
und Taten des amerikanischen Präsidenten. Er hat nicht
nur den islamischen Gesellschaften seine Hand ausgestreckt, indem er sagte, dass er ihnen mit Respekt begegne, sondern auch dem Iran angeboten, direkt über das
Atomprogramm zu sprechen. Zugleich hat er die gemeinsamen Interessen mit dem Iran betont: im Hinblick
auf Afghanistan, die Stabilisierung im Irak und die Situation im Kaukasus. All das sind nach meinem Dafürhalten Anhaltspunkte für eine realistische Politik.

Ich bitte die Institutionen im Iran, die so vielfältig
sind und nicht nur den Präsidenten repräsentieren, etwa
das Parlament, den Schlichterrat oder den nationalen Sicherheitsrat, die ausgestreckte Hand anzunehmen. Zum
anderen sollten wir Präsident Obama von Europa aus unterstützen. Mit Blick auf den Besuch der Bundeskanzlerin bei Präsident Obama in der nächsten Woche richte
ich deshalb den Appell an die Bundesregierung, diese
Nahostpolitik zu unterstützen, nicht nur in Worten, sondern auch in Taten, und die Realitäten so anzunehmen,
wie sie sich darstellen.

Natürlich ist es auch ein Machtkampf innerhalb des
Systems - darüber würde ich an dieser Stelle ebenfalls
gern sprechen -; da sind die Menschen, die um ihre
Stimme kämpfen, und da gibt es wahrscheinlich auch
eine Auseinandersetzung zwischen religiösen Gruppen
und einer sozusagen neuen politischen Elite, die im achtjährigen iranisch-irakischen Krieg großgeworden ist, die
möglicherweise um wirtschaftliche Pfründe kämpft. Das
sind kritische Momente, die wir mit aller Sensibilität beachten müssen. Dennoch geht es heute darum, dass aus
den Wahlen das wird, was die Menschen wollen.

Zu oft machen solche Regimes - davor warne ich
auch in Richtung Teheran - Minderheiten, ethnische
Minderheiten oder religiöse Minderheiten, zum Sündenbock, möglicherweise auch zum Sündenbock für Aufruhr. Die Frage der Verfolgung zum Beispiel der BahaiGemeinde und anderer ethnischer Minderheiten in diesem Vielvölkerstaat ist so wichtig, dass wir auch von
dieser Stelle aus sagen müssen: Sie sind in diesen Tagen,
in diesen Minuten genauso bedroht. Wir werden dies
aufmerksam beobachten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Außenpolitik ist keine Bühne für parteipolitische Spielchen. Wir Sozialdemokraten akzeptieren die Regeln,
Normen und Institutionen der deutschen Außenpolitik.
Wir haben diese Grundsätze mitgestaltet und erweitert.
Die Bürgerinnen und Bürger, unsere Partner und Nachbarn können sich in den nächsten vier Jahren auf eine
konstruktive Rolle der SPD auch in der Opposition verlassen. Herr Außenminister Westerwelle, im Gegenzug
bitten wir Sie herzlich, die Opposition dort einzubeziehen und zu informieren, wo es angemessen und erforderlich ist. Ich glaube, das gehört zum parlamentarischen
Verfahren dazu. Ich wünsche Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine gute Arbeit für unser
Land. Darin werden wir Sie bestärken. Dort aber, wo wir
Unterschiede und Meinungsverschiedenheiten feststellen oder Zweifel haben, werden wir diese in den nächsten vier Jahren benennen und Alternativen vorschlagen.

Ich habe eine Anregung: Wir sollten überlegen, ob
wir am Anfang eines jeden Jahres eine zentrale Grundsatzdebatte führen könnten, die sich mit den außen- und
sicherheitspolitischen Herausforderungen Deutschlands
in den nachfolgenden Monaten befasst. Ich glaube nämlich, der Bundestag ist der zentrale Ort, um über diese
Fragen zu diskutieren und um von der Bundesregierung
Auskunft über die weiteren Schritte zu bekommen. Eine
solche parlamentarische Diskussion wäre angemessen
und könnte dem manchmal auftretenden öffentlichen
Desinteresse an der Außenpolitik entgegenwirken.

Ich will nur drei Punkte benennen, die mir im Koalitionsvertrag aufgefallen sind. Die Frage des Völkerrechts hat als zentrales Thema in der internationalen
Politik nicht die Würdigung erhalten, die ich mir gewünscht hätte.

In den letzten Jahren konnten wir in der internationalen
öffentlichen Debatte die Tendenz feststellen - gestern
hat Russland in diesem Zusammenhang etwas veröffentlicht, was ich nicht gutheiße -, dass das Völkerrecht
nicht mehr in den Mittelpunkt gerückt wird. Manchmal
wird der internationale Terrorismus als Grund dafür genannt, dass das Völkerrecht nicht eingehalten werden
kann. Ich halte das nicht nur für waghalsig, sondern auch
für einen Rückschritt in der internationalen Politik.
Wenn wir die Fortschritte im Völkerrecht, die nach 1945
erreicht wurden, endgültig über Bord werfen würden,
dann hätte der internationale Terrorismus gewonnen.

Herr Minister, Abrüstung und Rüstungskontrolle
gehören zu den Grundpfeilern deutscher Außenpolitik.
Wir teilen mit Ihnen die Auffassung, dass sie Instrumente der Vertrauensbildung und der gemeinsamen Sicherheit sind. Mit dem Ende des Ost-West-Konflikts
sind diese Instrumente nicht überflüssig geworden. Ich
glaube, die Rüstungsexportkontrolle - das ist eben gesagt worden - gehört genauso dazu. Deswegen brauchen
wir, glaube ich, eine politische Kultur der Abrüstung,
und wir unterstützen Sie in diesen Fragen.

Sie haben angedeutet - das ist auch im Koalitionsvertrag niedergelegt -, dass Sie die konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle vorantreiben wollen. Ich
glaube, das ist gerade mit Blick auf Georgien eine besondere Herausforderung. Deswegen biete ich vonseiten
der SPD-Fraktion an: Wir unterstützen Sie sofort bei der
Ratifizierung des angepassten KSE-Vertrages. Bringen
Sie ihn in den Deutschen Bundestag ein. Dann werden
wir als Opposition Sie an dieser Stelle unterstützen.

Herr Außenminister, Sie haben im Wahlkampf und
während Ihres USA-Besuchs erfreulicherweise die Bedeutung der nuklearen Abrüstung hervorgehoben. Ich
habe gesagt, wir unterstützen das. Ich bedaure ein bisschen, dass Sie in Washington leiser aufgetreten sind als
auf den deutschen Marktplätzen während des Wahlkampfs. Aber ich glaube, dass es an dieser Stelle einen
breiten Konsens im Deutschen Bundestag gibt, die Abrüstung und Rüstungskontrolle voranzutreiben.

Ich würde Sie nur gerne daran erinnern, dass es notwendig wäre, gerade mit unseren Partnern in Europa in
den nächsten Wochen und Monaten über etwas zu diskutieren, was Präsident Obama im Dezember vorlegen
wird, nämlich eine neue Nuklearstrategie der USA. Ich
glaube, sie wird in den europäischen Ländern ganz unterschiedlich bewertet. Deswegen wäre es gut, wenn der
deutsche Außenminister im Vorhinein versuchte, einen
möglichen Dissens in Europa über die US-amerikanische Nuklearstrategie zu verhindern.

Wenn ich am Anfang gesagt habe - ich komme zum
Schluss - diese Überheblichkeit geht mir gegen den Strich, aber
das ist ein anderer Punkt - nein -, dass die deutsche Sozialdemokratie Sie auch in
der Opposition in den kommenden vier Jahren bei den
wichtigen Fragen der Außenpolitik unterstützt, so will
ich nur daran erinnern, dass das auch bei uns nicht immer unumstritten war. Vor 50 Jahren hat Herbert Wehner
im Deutschen Bundestag eine wichtige außenpolitische
Rede gehalten und gesagt, dass die Sozialdemokratie die
Institutionen und die Verträge Deutschlands für die Außenpolitik anerkennt. Das hat Handlungsspielraum eröffnet.

Ich würde mir wünschen, dass diejenigen, die heute
noch in der Außenpolitik abseitsstehen, sich möglicherweise diese Erfahrungen zunutze machen und in den
nächsten vier Jahren dazulernen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Verteidigungsminister, Sie haben in den letzten Tagen und
Wochen notwendige sicherheitspolitische Debatten angestoßen. Aber Sie waren manchmal, glaube ich, relativ
voreilig oder sind über das Ziel hinausgeschossen. Ich
möchte Sie zitieren, als Sie in Washington über die Auslandseinsätze gesprochen haben: „Was heute eine Ausnahmesituation ist, muss zur Selbstverständlichkeit werden.“ Herr Verteidigungsminister, ich sage Ihnen für die
SPD-Fraktion: Auslandseinsätze sind für uns keine
Selbstverständlichkeit. Sie stellen eine Ausnahme in
Momenten dar, in denen die Sicherheit nicht anders hergestellt werden kann und Diplomatie und Prävention
versagt haben. Das ist die Schlussfolgerung, die wir Sozialdemokraten in der Regierung in den letzten Jahren
verantwortungsvoll mitgetragen haben. Das leitet sich
auch aus der Charta der Vereinten Nationen ab.

Ich halte Ihre Auffassung für fatal. Die Außenpolitik
Deutschlands wird nicht dadurch normaler, dass man
sich auf das Militärische bezieht, im Gegenteil. Ich
glaube, die Schlussfolgerungen aus der historischen Verantwortung Deutschlands müssen andere sein. Ein Verteidigungsminister, der sagt, dass es sich bei Auslandseinsätzen nicht um eine Ausnahmesituation, sondern um
eine Selbstverständlichkeit handele, muss natürlich sicherstellen, dass die Bundeswehr für alle Auslandseinsätze ausreichend gerüstet ist und insbesondere für eine
entsprechende psychologische Begleitung der Soldatinnen und Soldaten, die wir in Auslandseinsätze schicken,
sorgen.

Ich sage Ihnen als Abgeordneter - ich glaube, ich
spreche hier für das gesamte Haus -: Auslandseinsätze
sind eine Gewissensentscheidung. Sie können für den
einzelnen Abgeordneten nicht zu einer Selbstverständlichkeit werden. Das wird nach meinem Dafürhalten zumindest für meine Fraktion auch in Zukunft so sein.

Bei der damaligen Abstimmung über den UNIFILEinsatz haben wir uns gefragt: Können wir diesen Einsatz verantworten? Meine Fraktion ist damals mehrheitlich zu der Schlussfolgerung gekommen - im Gegensatz
zum Kollegen Westerwelle, der Oppositionsführer
war -, UNIFIL zu unterstützen, weil es sich hier um verantwortungsvolle Politik im Nahen Osten handelt. Die
SPD-Bundestagsfraktion steht mehrheitlich weiterhin zu
diesem Einsatz.

Herr Kollege Westerwelle, Sie waren damals gegen
diesen Einsatz.

Ich kann mich noch gut an die Debatte von vor drei Jahren erinnern. Ich glaube, es war Ihrem innenpolitischen
Tunnelblick gegenüber der damaligen Regierung geschuldet, dass Sie gesagt haben: Wir schicken im Rahmen dieses Mandates keine deutschen Soldaten. - Ich
habe das damals für falsch gehalten. Jetzt stehlen Sie
sich aus der Verantwortung, die Sie übernommen haben,

indem Sie plötzlich sagen. Ja, wir machen das, und zwar
bis zum 30. Juni 2010. - Aber das ist ein willkürlicher
Termin; denn erst im September nächsten Jahres wird
der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen wieder über
die Verlängerung entscheiden. Was Sie machen, weicht
von der bewährten Praxis aller Vorgängerregierungen ab.
Das ist keine Kontinuität. Sie stehlen sich aufgrund Ihrer
früheren Haltung, die jetzt nur noch mit Ihrer damaligen
innenpolitischen Blickrichtung nachvollziehbar ist, aus
der Verantwortung. Ich zumindest glaube, Sie drücken
sich um eine klare Entscheidung. Sie überantworten dem
Bundestag nur die Zustimmung zu einem halben Mandat. Das wird der Aufgabe der Bundesregierung und der
Aufgabe eines Außenministers, der in der Kontinuität
stehen will, nicht gerecht.

Ich kann mich auch an die Debatte erinnern, als die
Bundeskanzlerin hier vor drei Jahren erklärt hat, dass
sich die Bundesregierung an UNIFIL beteiligen wolle,
weil es dabei um die Sicherheit Israels gehe. Alleine mit
der Begründung, UNIFIL diene der Sicherung israelischer Interessen im Nahen Osten, hat sich damals die
Bundeskanzlerin bereit erklärt, an UNIFIL teilzunehmen. Ich frage die Bundesregierung: Erlischt diese Verpflichtung am 30. Juni 2010? Warum erlischt sie nicht
am 2. Juli 2010? Können wir dieses Datum wirklich so
setzen, wie Sie das gemacht haben? Ich glaube, dabei ist
Willkür im Spiel.

Mich interessiert, ob Sie vor wenigen Tagen mit den
israelischen Kolleginnen und Kollegen möglicherweise
über diese Frage gesprochen haben. Wir zumindest hören aus Israel, dass es dort Fragen und Verunsicherung
gibt, und zwar zu Recht. Israel hat erkannt, dass das
UNIFIL-Mandat ein gutes Mandat gewesen ist, dass es
Israel in dieser Situation geholfen hat, den brüchigen
Waffenstillstand zwischen dem Libanon und Israel zu sichern. Auch gegenüber dem Libanon war das ein ganz
wichtiges Mandat gewesen. Sie übergehen das und werden insbesondere der Verpflichtung, die die Bundeskanzlerin noch vor kurzem im US-amerikanischen KonDr. Rolf Mützenich
gress ausgesprochen hat, mit dem hier vorgelegten
Antrag nicht gerecht.

Herr Außenminister, Sie sind mit den Worten angetreten: Ich arbeite im Sinne der europäischen Partner. Wir
haben das immer unterstützt; das habe ich hier auch vor
14 Tagen erklärt. Aber was sagen Sie denn eigentlich in
Italien, Spanien, Frankreich und Belgien? Haben Sie gesagt, dass unser Einsatz am 30. Juni 2010 endet? Haben
Sie in Paris erklärt, dass dann die Franzosen mehr Soldaten schicken müssen? Diese entscheidenden Fragen
müssen Sie im Zusammenhang mit einer glaubwürdigen
Außenpolitik gegenüber den europäischen Partnern klären. Das haben Sie heute nach meinem Dafürhalten nicht
getan.

Ich will Ihnen eines sagen: Für uns - deswegen habe
ich das an den Anfang gestellt - müssen Auslandseinsätze immer in eine politische Strategie eingebettet sein.
Wir haben damals dem UNIFIL-Mandat zugestimmt,
weil wir es als Chance gegenüber dem Staate Libanon
gesehen haben, ihm Integrität und Souveränität zu signalisieren. Israel hat die Seeblockade aufgehoben. Es hat
damals ganz wichtige Entwicklungen gegeben, zum Beispiel als der damalige Außenminister Steinmeier die Tür
nach Syrien etwas weiter aufgestoßen hat. Das hat geholfen, dass es Botschafteraustausche zwischen dem Libanon und Syrien gegeben hat. Ich finde, das sind hervorragende Fortschritte, die wir jetzt nicht einfach aufs
Spiel setzen dürfen, insbesondere wenn es um UNIFIL
geht.

Ich erinnere an Folgendes: Auch die arabischen Staaten und Regierungen haben erkannt, dass Syrien ein
ganz wichtiger Partner ist. Der saudi-arabische König
hat alles daran gesetzt, mit dem syrischen Präsidenten
Assad zu einem zumindest pfleglicheren Umgang zu
kommen, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen
ist. Gerade gegenüber dem Libanon wäre es wichtig,
dass sich Deutschland klar für ein Mandat ausspricht,
um diese Politik im Nahen Osten zu unterstützen. Ich
habe gesagt: Insbesondere Israel wird eine Menge Fragen stellen, wenn ihm klar wird, dass dieses Mandat für
uns am 30. Juni 2010 endet.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Die Bundesregierung hat mit diesem Antrag schlecht gearbeitet. Ihr
Antrag wird den außenpolitischen Herausforderungen
nur unvollkommen gerecht. Sie ziehen auch nicht die
richtigen Schlussfolgerungen. In Ihrem eigenen Antrag
steht, dass UNIFIL bisher „ein wesentlicher Stabilisierungsfaktor“ für das gesamte Umfeld, aber gerade auch
für den Libanon gewesen ist. Deswegen wäre es besser
gewesen, Sie hätten gesagt: Wir müssen das UNIFILMandat weiter wahrnehmen, auch aus Respekt gegenüber dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen. Zudem
hätten Sie deutlich sagen müssen: Wir unterstützen die
libanesische Regierung.
Das ist eine neue Regierung. Es ist ein Wagnis, das in
diesem Land eingegangen worden ist. Ich glaube, wir
sind das dem Libanon schuldig, der damals ein Failing
State gewesen ist. Die Libanesen versuchen, sich wieder
aus diesem Sumpf zu befreien und alles zu offerieren,
dass Deutschland in dieser sehr schwierigen Situation
hilft. Deswegen wäre ein klares und deutlicheres Signal
besser als eine willkürliche Befristung gewesen.

Zum anderen - das ist meine Bitte an Sie -: Wenn Sie
in der Kontinuität der deutschen Außenpolitik aller Vorgängerregierungen stehen, dann kümmern Sie sich stärker um Syrien! Versuchen Sie, Syrien stärker am Friedensprozess im Nahen Osten zu beteiligen, Syrien
stärker zu integrieren. Da muss man sich vielleicht gegen die Kanzlerin durchsetzen. Das hat der frühere Außenminister Frank-Walter Steinmeier getan. Ich glaube,
es wäre gut, insbesondere die türkische Regierung in
dieser schwierigen Situation, in der sie sich sowohl gegenüber Israel als auch gegenüber dem Iran und dem gesamten Umfeld befindet, durch wichtige Beiträge zu unterstützen. UNIFIL wäre das richtige außenpolitische
Instrument gewesen.

Deshalb: Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen zum Mandat für UNIFIL. Der Sicherheitsrat hat einen klaren Beschluss gefasst. Ich bitte Sie, Ihren
Antrag nachzubessern. Versuchen Sie das in den Beratungen im Auswärtigen Ausschuss und im Verteidigungsausschuss. Ich sehe konstruktiven Gesprächen mit
meiner Fraktion entgegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am vergangenen Montag vor 14 Jahren, am
14. Dezember 1995, wurde in Paris das Dayton-Abkommen unterzeichnet. Damit endete einer der blutigsten
und schrecklichsten Konflikte nach dem Zweiten Weltkrieg. Damit endeten die jugoslawischen Erbfolgekriege
aber leider nicht. Immerhin war dies aber ein wichtiges
Datum für eine hoffentlich friedliche und zivile Entwicklung in den einzelnen neuen Staaten des ehemaligen
Jugoslawiens. Ich hoffe, dass die nachfolgenden Generationen die Lehren aus diesem Konflikt ziehen. Das gilt
für die Menschen dort. Aber ich glaube, das gilt auch für
uns hier in Europa.

Herr Kollege, ich möchte Sie ganz herzlich zu Ihrer
ersten Rede beglückwünschen und Ihnen dafür danken.

Ich freue mich auf die Zusammenarbeit im Auswärtigen
Ausschuss. Ich teile viele Ihrer Schlussfolgerungen. Nur,
ich weiß nicht, ob wir wirklich sagen können: Was dort
passiert ist, war eine einmalige Erfolgsgeschichte. Ich
persönlich gebe auf der einen Seite zu, dass ich mir manches schneller erwartet hätte, dass ich gedacht habe, wir
hätten in diesem Zusammenhang schnellere und größere
Erfolge. Leider ist das nicht so. Ich glaube, dass die politisch Verantwortlichen in dieser Region noch eine
Menge tun müssen und dass wir weiterhin eine schwierige Lage haben.

Auf der anderen Seite können wir aber feststellen: Es
gibt auch Fortschritte. Flüchtlinge sind zurückgekehrt.
60 000 Soldaten waren dort zu Beginn stationiert; heute
sind es noch 2 000 Soldaten. Wir brauchen sie noch immer, um die insgesamt schwierige Situation zu überwinden. Die internationale Präsenz ist auch deswegen erforderlich, weil sie das wichtige Zeichen setzt, dass wir ein
großes Interesse an Fortschritten haben.

Ein wichtiger Ansatzpunkt für die Fortentwicklung ist
- das haben Sie gesagt - die europäische Integration.
Deswegen war ich sehr enttäuscht, als die CDU/CSU in
ihrem Wahlprogramm geschrieben hat: Diese Perspektive geben wir nicht mehr allen Staaten in dieser Region.
- Ich glaube, dieser Anreiz muss gegeben werden, um
überhaupt zu den Fortschritten zu kommen, die wir uns
wünschen, auch um unsere dortige internationale Präsenz überflüssig zu machen. Deswegen würde ich mich
wirklich freuen, wenn auch in Ihren Reihen ein gewisser
Lernerfolg eintritt: Die EU-Integration bleibt ein wichtiges politisches Element für den Balkan und den Frieden
in dieser Region;

das brauchen wir. Ich bitte den Außenminister - ich
glaube, wir sind hier derselben Auffassung -, seine Kolleginnen und Kollegen und die Bundeskanzlerin zu ermutigen, diese Perspektive in Verantwortung aufrechtzuerhalten.

Auf der anderen Seite erwarten wir von den politischen Eliten bzw. von Herrn Dodik - ich habe das eben
angedeutet -, dass er sich an das hält, was er offensichtlich vorgestern gesagt hat: Es soll keine Separation geben; der Staatsverbund soll erhalten bleiben. Das ist aber
auch eine Aufforderung an die Verantwortlichen in Serbien, keine Hinweise darauf zu geben, dass die Republika Srpska irgendwann in Serbien integriert werden
könnte. Im Gegenteil: Es muss bei den bisherigen Verhältnissen bleiben. Wir müssen auch von der serbischen
Führung ein Bekenntnis hierzu verlangen; daran muss
nach meinem Dafürhalten in den Gesprächen, die die
Regierungen führen, immer wieder erinnert werden.

Wir haben gehört, dass der Hohe Repräsentant weiterhin über einen Teil seiner Befugnisse verfügt. Zum
Beispiel liegt die juristische Aufarbeitung von Kriegs1084
verbrechen auch in den nächsten drei Jahren in seiner
Hand; das ist wichtig und richtig. Er hat aber einen anderen Teil seiner Befugnisse abgegeben, nämlich die Aufarbeitung von Korruptionsfällen.

- Ja, das musste er; aber das ist nicht der Punkt. Die
Frage wird doch sein: Was machen jetzt die Verantwortlichen aus dieser Situation? Dazu sage ich vonseiten des
Deutschen Bundestages: Wir brauchen weiterhin eine
Aufarbeitung der Korruptionsfälle, der Misswirtschaft,
Kriminalität usw., und zwar unabhängig davon, wer in
diesem Gebiet welche Rolle spielt. Niemand darf denken, er wäre von der Verfolgung durch die Strafverfolgungsbehörden ausgenommen. Das ist ein wichtiges Signal an die dortigen politischen Akteure: Wir wollen,
dass die juristische Aufarbeitung von Kriegsverbrechen,
aber auch von Korruptionsfällen und Kriminalität fortgesetzt wird, egal wer die Verantwortung dafür trägt.

Zum Schluss möchte ich einen weiteren Aspekt ansprechen. Wir reden oft über Abrüstung und Rüstungskontrolle, auch gleich hier im Deutschen Bundestag.
Wir haben im Zusammenhang mit dem Abkommen von
Dayton gesehen, dass Abrüstung und Rüstungskontrolle
wichtige Elemente der Konfliktnachbereitung sind. Minenräumung ist ein wichtiges Feld; sie muss in diesem
Gebiet weiter erfolgen. Hier muss die internationale
Gemeinschaft noch mehr Anstrengungen leisten. Die
Rüstungskontrolle spielte auch beim Abkommen von
Dayton eine wichtige Rolle: Sie sollte eine Überrüstung
des auseinanderfallenden Jugoslawiens verhindern und
dafür sorgen, dass es nicht wieder in große Konflikte hineinschlittert.

Das Kapitel der Rüstungskontrolle muss neu aufgeschlagen werden. Wir haben dazu einen Antrag vorgelegt. Damit bietet der Deutsche Bundestag der Regierung, aber auch der Region eine Perspektive. Ich bitte
um Zustimmung zu diesem Antrag.

Ich wünsche Ihnen ein frohes Weihnachtsfest und alles Gute für das neue Jahr.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, ich möchte für die SPD-Fraktion
das aufgreifen, was Sie zum Schluss gesagt haben. Anlässlich einer Diskussion über außenpolitische Herausforderungen muss man sich immer vergegenwärtigen,
was Haiti zum jetzigen Zeitpunkt durchmacht - ein
Land, das ohnehin größte Probleme hat. Ich glaube, dass
angesichts dieser Katastrophe im Erdbebengebiet manches, was wir hier in Überschriften über innere und äußere Katastrophen beschreiben, etwas kleiner wird. Ich
glaube, gerade anlässlich einer außenpolitischen Debatte
ist das angemessen.

Ich bedanke mich ebenfalls für die große Spendenbereitschaft der Bundesbürger, aber ich danke auch denjenigen Deutschen, die dorthin gereist sind und die noch
reisen werden, die manchmal unbezahlten Urlaub nehmen und dort helfen, Verschüttete zu finden und auch bei
der Aufbauhilfe tätig zu sein. Dies sind Dinge, für die
wir auch vonseiten des Deutschen Bundestages Dank sagen müssen an die einzelnen Helfer und insbesondere an
die Organisationen, die diese Hilfe bündeln.

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle: Bundesminister Dr. Guido Westerwelle
Ich glaube, es ist manchmal leicht, von hier aus gegenüber dem einen oder anderen Ressort Kritik an einer
schleppenden internationalen Aufbauhilfe zu äußern.
Dennoch glaube ich, dass man auch daran erinnern
muss, dass die Vereinten Nationen schreckliche Verluste
an Menschenleben, an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern - es sind mindestens 50, wahrscheinlich sogar bis zu
300 - erlitten haben. Die Vereinten Nationen sind jene
Organisation, die nach meinem Dafürhalten wieder die
internationale Aufbauarbeit wird leisten müssen. Natürlich können die USA das zum jetzigen Zeitpunkt schaffen, aber es wäre gut, wenn wir uns auch vonseiten Europas darauf konzentrierten, dass insbesondere die
Vereinten Nationen als internationale Hilfsorganisation
daran mitwirken müssen, den notwendigen Aufbau
Haitis zu unterstützen. Deswegen noch einmal: Herr Außenminister, auch wir haben großen Respekt vor den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Botschaft, vor ihrem unermüdlichen Einsatz vor Ort, gerade angesichts
der schrecklichen Bilder, die sie unmittelbar erlebt haben.

Umso mehr ist - wenn wir uns den außenpolitischen
Problemen stellen - ein Unterschied zu Haiti zu benennen. Wir haben viele internationale Probleme zu lösen.
Aber wir können diese internationalen Probleme mit kluger Politik und Vernunft regeln. Naturkatastrophen, wie
Haiti sie erlebt hat, sind nicht beherrschbar. Aber wir
können die internationalen Probleme mit einer klugen
Politik lösen. Wir vonseiten der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion, vonseiten der Opposition, wollen
daran mitwirken. Dies ist gar keine Frage.

Wo Kritik notwendig ist, wollen wir sie üben. Deswegen würde ich gerne an dieser Stelle ein paar Punkte ansprechen. Herr Außenminister, Sie haben es erwähnt: In
der nächsten Woche werden wir im Deutschen Bundestag noch einmal eine wichtige Afghanistan-Debatte führen. Ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin für die
Bundesregierung etwas zur Afghanistan-Politik und zur
Konferenz in London sagen will. Es hat nach meinem
Dafürhalten lange gedauert, bis sie sich dazu bereit erklärt hat. Ich glaube, das hat auch etwas damit zu tun,
dass das gesamte Haus an die Bundesregierung appelliert hat, vor der Konferenz in London sehr deutlich zu
machen, in welche Richtung die Bundesregierung gehen
will. Vielleicht hat sie etwas zu lange gezögert, aber immerhin macht sie es.

Dennoch will ich zwei Punkte ansprechen, die aus
meiner Sicht notwendig sind. Wir vonseiten der SPD haben sehr frühzeitig über die Afghanistan-Politik gesprochen, nicht nur in der Regierung, sondern auch während
des Wahlkampfes. Frank-Walter Steinmeier hat als Kandidat für den 27. September ein sehr umfassendes Programm vorgestellt. Wir werden am Freitag in einer hochrangigen Afghanistan-Konferenz noch einmal darüber
beraten, wie notwendig dieser Weg ist.

Dennoch stellen sich aus meiner Sicht, wenn wir
nächste Woche darüber beraten, bereits heute zwei Fragen. Der Verteidigungsminister hat uns in den vergangenen Tagen und Wochen immer wieder über Veröffentlichungen in Medien mitgeteilt, dass aus seiner Sicht die
internationale Rechtssicherheit für das AfghanistanMandat nicht hergestellt ist. Er hat ausgeführt, dass wir
darüber befinden müssen, dass es dort einen nichtinternationalen bewaffneten Konflikt gibt. Angeblich hat er
zweimal versucht, das im Kabinett unterzubringen. Es ist
ihm offensichtlich nicht gelungen. Deswegen meine Fragen - ich bitte Sie, das in die Debatte über den
Einzelplan 14 aufzunehmen -: Haben wir in diesem Zusammenhang Rechtssicherheit? Hat die Bundesregierung im Dezember einen Antrag vorgelegt, der rechtssicher ist, damit der Bundestag möglicherweise zustimmt?
Oder ist das nicht der Fall?

Ich glaube, diese Diskussion trägt eher zur Verunsicherung bei, insbesondere das, was in den letzten Wochen immer wieder von Sprechern der einzelnen Ressorts gesagt worden ist. Frank-Walter Steinmeier hat für
unsere Seite erklärt, dass auch wir als Opposition die
Verantwortung für Afghanistan übernehmen, zwar nicht
bedingungslos, aber wir haben Kriterien formuliert, die
wir in der nächsten Woche zur Diskussion stellen.

Umso mehr war es gut, dass Frau Käßmann vonseiten der Evangelischen Kirche diese Debatte unterstützt
hat. Ich habe manche Kritik vonseiten des Deutschen
Bundestages überhaupt nicht verstanden und auch bestimmte Vergleiche nicht; das muss ich sagen.

Wer, wenn nicht die Kirche, muss über die Frage von
Krieg und Frieden diskutieren? Das steht ihr gut zu Gesicht, aber dann muss sie es auch aushalten, wenn Fragen
gestellt werden. Wenn Frau Käßmann zum Beispiel sagt:
„Nichts ist gut in Afghanistan“, dann dürfen wir auch
fragen: Was ist der Maßstab für diese Aussage?

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass die ARD bzw. die BBC vor etwa 14 Tagen die
Ergebnisse einer interessanten Umfrage veröffentlicht
hat, die ein sehr differenziertes Bild zutage brachte: Die
Afghanen selbst haben gesagt, dass sie auf der einen
Seite große Probleme haben, dass sie auf der anderen
Seite aber einen besseren Zugang zu Strom, Wasser und
vielen anderen Dingen haben als vor einem Jahr. Das ist
keine Bestätigung für die Afghanistan-Politik, sondern
eher eine Ermunterung, auf diesen Ansatz zu bauen.
Dennoch müssen wir die Frage stellen: Welchen Maßstab legen wir an Afghanistan an? Deswegen noch einmal: Es ist gut, dass sich die Kirchen an dieser Debatte
beteiligen. Sie tun das sehr differenziert. Wir vom Deutschen Bundestag sollten uns darüber nicht beklagen,
sondern diese kritische Diskussion mit führen.

Wenn wir heute über den Einzelplan des Auswärtigen
Amtes sprechen, lohnt es, dass wir uns zehn Jahre nach
der Jahrtausendwende vergewissern, in welche Richtung
diese Welt geht, nach welchen Rahmenbedingungen wir
die internationale Politik werden aufbauen müssen. Ich
will schlagwortartig auf ein paar Aspekte aufmerksam
machen, auf die sich die deutsche Außenpolitik, wie ich
glaube, wird einstellen müssen:

Erstens. Die Weltfinanzkrise, über die wir hier aus innenpolitischen Gründen zu Recht immer wieder disku1298
tieren - auch heute Morgen -, hat natürlich insbesondere
internationale Auswirkungen. Ich glaube, dass die Weltfinanzkrise den Unterschied zwischen armen und reichen Ländern, zwischen entwickelten, sich entwickelnden und den Ländern, in denen die Menschen in Armut
leben, noch verschärfen wird. Das wird eine große Herausforderung für die deutsche und die europäische Außenpolitik, aber auch für die einzelnen Ressorts der Bundesregierung sein.

Zweitens. Die Bedeutung der Schwellenländer wird
zunehmen. Die G 7 und die G 8 werden in Zukunft
wahrscheinlich nicht mehr der Rahmen für die Lösung
internationaler Probleme sein, sondern die G 20 oder andere internationale Organisationen. Nach meinem Dafürhalten muss aber auch die Bundesregierung auf diese
Frage Antworten finden. Insbesondere, wenn wir eine
vertrags-, normen- und regelgeleitete Politik machen
wollen, werden wir überlegen müssen, ob diese internationalen Organisationen legitimiert sind, ob wir ihnen
eine Legitimation verschaffen können und in welcher
Konkurrenz sie stehen.

Drittens. Der Klimawandel wird auch die Sicherheitsfragen in der internationalen Politik verschärfen. Es ist
bitter, dass es in Kopenhagen nicht zu einer besseren Lösung gekommen ist. Umso mehr große Herausforderungen wird der Klimawandel, so glaube ich, für die internationale Gemeinschaft im Hinblick auf die Sicherung
der Lebensbedingungen in den vom Klimawandel besonders betroffenen Ländern liefern.

Der vierte Punkt ist die Frage der Aufrüstung, den Sie
eben angesprochen haben, Herr Bundesaußenminister.
Ich nenne an dieser Stelle auch die Frage von Religion
und Politik. Ich glaube, das ist keine Leitidee der internationalen Politik. Wir dürfen diese Idee auch nicht immer bedienen. Wir müssen aufpassen, dass wir uns nicht
immer wieder verleiten lassen, die Religion als Ursache
für internationale Konflikte anzusehen, da sie doch eher
als Instrument von dem einen oder anderen genutzt wird.

Ich glaube, gerade heute sollte man sagen: Kein Land
der Welt wird diese internationalen Herausforderungen
alleine bewältigen können, aber wir werden die USA zur
Regelung dieser Probleme brauchen. Dass Präsident
Obama mit seiner Demokratischen Partei eine entscheidende Niederlage erlitten hat, ist gar keine Frage. Ich
warne aber davor, auf  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die eine oder andere Diskussion, die wir hier gerade geführt haben, entspricht nicht meiner Debattenkultur.

Zugleich finde ich aber auch, dass Sie, Herr Außenminister, heute eine Chance verpasst haben. Sie hätten
auf die Nachfragen, die in den letzten Tagen gestellt
worden sind, durchaus antworten können. Sie hätten
auch genug Redezeit gehabt, insbesondere weil ich
glaube, dass die drei Punkte, die Sie angeführt haben,
Sie nicht so stark bedrängt haben, dass Sie nicht auf die
drängenden Fragen, die in den letzten Tagen immer wieder gestellt worden sind, hätten antworten können.

Ich fand auch manches bizarr, insbesondere, dass Sie
am Sonntag gesagt haben, Ihnen werde man den Schneid
nicht abkaufen. Ich will Ihnen den Schneid nicht abkaufen. Darauf kommt es gar nicht an. Ich hätte auch diesen
Duktus nicht gewählt. Der entscheidende Punkt ist doch
einfach, dass in den letzten Wochen und Monaten so
viele unterschiedliche Fragen mit Ihnen, aber auch mit
dem Amt in Verbindung gebracht worden sind, dass
diese Diskussion notwendig gewesen ist und die offenen
Fragen sozusagen nach Antworten schreien. Ich glaube,
Sie hätten heute antworten sollen. Ich habe das erwartet.
Ich hätte es auch deswegen besser gefunden, weil ich
glaube, dass diese Empörungsrituale, die Sie in den letzten Tagen immer wieder aufzuführen versucht haben,
letztendlich wieder auf Sie zurückfallen werden.

Sie haben sich darüber beschwert, dass die Opposition eine entsprechende Debatte geführt hat, als Sie im
Ausland gewesen sind. Ich hätte mich zuerst einmal an
meinen Koalitionspartner gewandt und gefragt, was
denn in den Generalsekretär Dobrindt gefahren sei, als er
über die „Abwrackprämie für Taliban“ gesprochen hat,
als es um die Afghanistanstrategie ging, als er Sie in die
Türkei begleitet hat und Aussagen getätigt hat, die von
uns mit Sicherheit niemals gekommen wären. Ich wäre
also vorsichtig bei diesen Fragen.

Nun wollen zum Beispiel Herr Lindner und Ihre Fraktionsvorsitzende Ihnen beispringen, indem sie sagen, das
alles schade der Demokratie bzw. der politischen Kultur.
Aber, Herr Außenminister, wo kommen wir hin, wenn
Sie die Ordnung des Staates so mit Ihrer Person identifizieren, dass Sie auch die Kritik, die an Ihnen persönlich
geübt wird, mit Ihrem Amt verbinden?

Ich muss Ihnen sagen: Wenn etwas der Demokratie geschadet hat, dann waren es die Parteispenden und eine
Haushaltspolitik, die sich möglicherweise von diesen
Parteispenden abgeleitet hat. Das müssen Sie verantworten. Ich finde, das schadet der Demokratie mehr als die
Frage nach Aufklärung und Transparenz in diesem Bundestag.

Herr Außenminister, ich hatte Ihnen in der Debatte,
die wir anlässlich der Einbringung des Haushalts geführt
haben, Kooperation angeboten. Das finde ich auch weiterhin richtig. Wir haben dies auch im Falle Afghanistans getan. Es wird in den nächsten Wochen und Monaten sicherlich genügend Themen geben, bei denen die
Opposition, zumindest die SPD-Fraktion, mit Ihnen in
ein Gespräch inhaltlicher Art eintreten will. Aber dazu
möchten wir wissen: Wo wollen Sie eigentlich hin mit
dieser Außenpolitik? Eine Antwort auf diese Frage hat in
den letzten 140 Tagen gefehlt.

Ich war zum Beispiel wirklich enttäuscht, dass Sie es
nicht geschafft haben, der neuen europäischen Außenministerin - Herr Stinner und Herr Frankenhauser, Sie
haben eben darüber gesprochen - einmal beizuspringen.
Was macht diese Kollegin in den letzten Tagen durch?
Sie wird auf europäischer Ebene sozusagen gemobbt,
weil sie es beispielsweise nicht schafft, am Wochenende
drei Termine wahrzunehmen, und stattdessen bei ihrer
Familie sein will. Ich finde, es gehört, auch innerhalb
Europas, zum guten Ton, sich vor diese Institution zu
stellen und den Europäischen Auswärtigen Dienst zu unterstützen.

Ein anderer Punkt ist von Kollegin Müller angesprochen worden. Ich finde es erschreckend, dass Sie, der Sie
sich damals in der Opposition gegen UNIFIL ausgesprochen haben, es heute nicht schaffen, über Ihren Schatten
zu springen und in der Funktion des Außenministers
dem libanesischen Ministerpräsidenten gegenüberzutreten und ihm zu sagen, dass wir darüber noch einmal
nachdenken und unter Umständen nach der Sommerpause ein erneutes Mandat dafür einbringen. Denn der libanesische Ministerpräsident hat doch, als er hier zu Besuch war, händeringend darum gefleht, dass Deutschland
sich nicht aus dem Mandat verabschiedet, weil er Angst
hat, dass dann der Nahostprozess, von dem man nicht
mehr wirklich sprechen kann, nicht mehr für Libanon
gilt. Auch das haben Sie nicht getan. Ich würde mir wünschen, Sie wären an dieser Stelle wirklich Außenminister.

Sie haben es der Kanzlerin überlassen, den Siedlungsbau zu kritisieren. Ich fand das, was Sie heute hierzu gesagt haben, wachswindelweich; das sage ich an beide
Parteien gerichtet. Ich meine, man muss ganz offen gegenüber der israelischen Regierung zum Ausdruck bringen, dass die Palästinensische Autonomiebehörde nirgendwo baut, sondern im Grunde genommen daran
gehindert wird, ihre Arbeit zu tun. Das sind Dinge, die
ein deutscher Außenminister ansprechen muss und auch
darf, insbesondere in der konkreten Verantwortung gegenüber Israel. Auch dazu habe ich heute kein Wort gehört.

Dann rühmen Sie sich immer, Sie wären sozusagen
der Erfinder von Abrüstung und Rüstungskontrolle.
Herr Außenminister, Sie wissen, dass wir zurzeit über einen gemeinsamen Antrag zu Abrüstung und Rüstungskontrolle verhandeln, weil uns viel daran liegt, dass die
Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag in
New York ein Erfolg wird. Ich finde es richtig, dass der
Bundestag sich hierzu zusammensetzt. Aber ich sage Ihnen: Es ist zu wenig, zum Beispiel nur den Abzug der
taktischen Atomwaffen zu fordern, wenn man nicht
gleichzeitig mit seinen europäischen Kollegen darüber
spricht. Denn sonst sagen vielleicht plötzlich andere Regierungen: Wenn die Atomwaffen aus Deutschland verschwinden, nehmen wir die ganz gerne. - Das gehört
nicht zu einer klugen Abrüstung und Rüstungskontrolle,
sondern das verlagert nur das Problem.

Deswegen wäre ich Ihnen wirklich dankbar, wenn Sie
Manns genug wären, diese Diskussion auch auf die europäische und die NATO-Ebene zu verlagern.

Der zweite Punkt im Zusammenhang mit Abrüstung
und Rüstungskontrolle betrifft den immer noch ausstehenden Vertrag zwischen den USA und Russland über
den Abbau strategischer Atomwaffen. Ich glaube, die
brauchen ein bisschen Feuer bei dieser Diskussion bzw.
Unterstützung. Ich sage Ihnen: Wir bauen ein riesengroßes Problem auf, wenn wir die Raketenabwehr nicht mit
Abrüstung und Rüstungskontrolle verbinden. Dies zu
tun, ist eine ganz wichtige Aufgabe. Die Frage, wie man
das erreichen kann, beantworten Sie in Ihrer Funktion
als deutscher Außenminister aber nicht.

Der letzte Punkt. Die konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle stehen vor einer großen Herausforderung. Wir von der SPD haben Ihnen angeboten, den angepassten Vertrag im Deutschen Bundestag sofort zu ratifizieren, wenn Sie ihn vorlegen. Dadurch könnte man zu
einer weiterführenden Diskussion kommen. Diese Aufgabe haben Sie zu erfüllen. Auch die Fragen zu der
deutsch-russischen Modernisierungspartnerschaft schreien
danach, dass sich der Außenminister damit beschäftigt.

Ich glaube, Ihr Problem ist, dass Sie nach 140 Tagen
noch immer nicht im Amt angekommen sind. Ihr Augenmerk gilt zuerst Ihnen selbst und dann der Außenpolitik.
Ich glaube, das ist die falsche Reihenfolge.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich freue mich über den gemeinsamen
Antrag der vier Fraktionen. Ich würde gern das Augenmerk auf die Kolleginnen und Kollegen sowie die Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes richten; denn sie haben
einen wichtigen Bericht über Abrüstung und Rüstungskontrolle vorgelegt. Ich finde, sie verdienen nicht
nur Aufmerksamkeit, sondern auch Respekt für die Arbeit, die sie bei der Erstellung dieses Berichts geleistet
haben. Ich freue mich, dass wir auf der Grundlage dieses
Berichtes in den nächsten Wochen und Monaten weiter
diskutieren können.

Herr Außenminister, Sie haben zu Recht gesagt, wir
hätten mit dem heutigen Tag einen guten Zeitpunkt gewählt, weil wir uns offensichtlich in den nächsten Tagen
einem Vertrag über die Begrenzung der strategischen
Atomwaffen näherten. Das ist ein wichtiger Schritt.
Aber nun kommt auf den amerikanischen und den russischen Präsidenten die große Aufgabe zu, im amerikanischen Senat und in der Duma um Zustimmung zu werben. Ich appelliere an den Deutschen Bundestag und die
Bundesregierung, zum Beispiel bei Gesprächen mit Senatoren in Washington für diesen Vertrag zu werben, um
deutlich zu machen, dass es im deutschen und im europäischen Interesse liegt, wenn die amerikanischen Kolleginnen und Kollegen diesen Vertrag schnellstmöglich ratifizieren. Wir vom Deutschen Bundestag werden das
tun. Es wäre gut, wenn die Bundesregierung dem folgte.

Ich habe in der bisherigen Debatte ein bisschen den
Beitrag Europas zu Abrüstung und Rüstungskontrolle
vermisst. Ich finde, Europa kann eine Menge dazu liefern. Ich wünsche mir - wahrscheinlich stehen die Verhandlungen noch nicht vor dem Abschluss -, dass die
27 Mitglieder der Europäischen Union gemeinsam nach
New York fahren und dort eine gemeinsame Verabredung zur Überprüfungskonferenz einbringen. Das wäre
ein wichtiges Signal; denn unter diesen Staaten wären
zwei Kernwaffenstaaten als ständige Mitglieder des Sicherheitsrates. Das wäre ein entscheidender Beitrag Europas, die Überprüfungskonferenz zum Erfolg zu führen.
Die Bundesregierung täte gut daran, bis zum Schluss intensiv daran zu arbeiten.

Wir unterstützen Sie, Herr Bundesaußenminister,
wenn Sie sagen, dass wir eine Universalisierung des
NPT-Vertrages brauchen. In der Tat fehlen noch immer
Staaten in diesem Vertrag. Wir müssen alles daransetzen,
auf der NPT-Konferenz die letzten Widerstände zu brechen und diesen Vertrag zu einem Erfolg der internationalen Politik zu machen. Ich glaube, gerade die neue Beauftragte der Europäischen Union, Frau Ashton, sollte
darüber nachdenken, ob sie der Abrüstung und Rüstungskontrolle mit einer eigenen Organisationseinheit im
Europäischen Auswärtigen Dienst eine stärkere Bedeutung geben sollte.

Der Lissabon-Vertrag enthält Hinweise, dass das eine
oder andere im Bereich des Militärischen aufgegriffen
worden ist. Mir behagte es aber viel mehr, wenn dies
auch die Abrüstung und Rüstungskontrolle beträfe.

Ich möchte auf Rüstungskontrolle und Abrüstung als
Instrumentarium der Politik aufmerksam machen. Dieses Instrument ist kein Selbstzweck - darauf wurde
schon hingewiesen -, sondern dient der Kooperation und
dem Dialog. Wir haben dieses Instrument richtigerweise
und klugerweise auch während des Kalten Krieges eingesetzt; denn es war sozusagen der erste Gesprächskanal, der sich zwischen den Blöcken entwickelt hat. Die
europäischen Staaten, aber auch andere, die vom Ende
des Kalten Krieges profitiert haben, sollten andere Regionen ermutigen, das Instrument der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zu nutzen, um die notwendigen Dialogstrukturen in den Regionen wirksam zu machen. Was
beobachten wir? Um uns herum gibt es in der Welt die
größte Aufrüstung. Der SIPRI-Bericht hat darauf hingewiesen. Sie haben eben an den Doppelcharakter erinnert.
Aber der entscheidende Aspekt wird sein, Abrüstung
und Rüstungskontrolle sozusagen zur politischen Leitkultur in den Regionen weltweit zu machen. Ich finde,
dazu hätten wir eine Menge beizutragen. Wir dürfen
nicht nur Empfehlungen geben.

Wenn wir über die Universalisierung von Abrüstungsverträgen sprechen, möchte ich daran erinnern, dass
noch nicht alle Staaten den wichtigen Vertrag über das
Verbot von Streubomben unterzeichnen haben. Dieser
Vertrag ist ein ganz wichtiger Meilenstein, den wir in
den letzten Jahren erreicht haben. Ich ermutige Sie, andere Staaten darauf hinzuweisen. Es darf nämlich keine
Ausnahmetatbestände im Bereich von Abrüstung und
Rüstungskontrolle geben.

Das gilt dann natürlich auch für andere Staaten, die
sich zum Beispiel das Recht herausnehmen, im Bereich
der Urananreicherung eigene Rechte für sich zu reklamieren. Auch das müssen wir hier ganz offen benennen.
Dazu zählt zum Beispiel Brasilien.

Es entsteht nach meinem Dafürhalten eine große Gefahr,
wenn es nicht gelingt, diese Sonderrechte zu beseitigen.
Ich finde, dafür müsste auch die Bundesregierung zusammen mit den europäischen Partnern eine Menge tun.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, über
den wir zwar nicht so stark diskutiert haben, den ich aber
für höchstgefährlich halte. Die Volksrepublik China hat
dokumentiert, dass sie in der Lage und auch bereit ist,
Satelliten abzuschießen. Sie denkt im Zusammenhang
mit dem Weltraum auch die militärische Komponente.
Das ist eine große Gefahr und große Herausforderung.
Ich weiß, dass andere Staaten - die USA und Russland den Weltraum natürlich auch bereits für das Militär entdeckt haben, aber dass allein dieses Dokument gezeigt
worden ist, wonach auch die Volksrepublik China dazu
bereit ist, gibt eine Menge zu denken. Ich glaube, wir
sollten diese Besorgnis in Gesprächen auch mit der
Volksrepublik China immer wieder deutlich machen.

Ich unterstütze das, was viele meiner Vorrednerinnen
und Vorredner gesagt haben. Die NATO muss wieder
ein Forum für den Dialog über Abrüstung und Rüstungskontrolle werden.

Das ist nicht die Erfindung dieser Bundesregierung, sondern aller Bundesregierungen. Wir haben immer dafür
plädiert - und ich bin damals froh darüber gewesen, dass
Frank-Walter Steinmeier und der norwegische Außenminister vorgeschlagen haben -, dieses Forum innerhalb
der NATO zu entwickeln. Sie greifen das auf; ich finde
das richtig. Ich glaube, innerhalb des Bündnisses gibt es
dann auch eine Menge zu tun.

Herr Bundesaußenminister, ja, wir unterstützen Sie
darin, die taktischen Atomwaffen aus Deutschland und
auch aus den anderen Ländern zu bringen. Das muss
man gemeinsam tun. Das kann dieses Parlament mit diesem wichtigen Antrag nicht allein, das kann man nur mit
den Partnern insgesamt erreichen.

Ich bitte Sie, dann gleichzeitig auch eine Gefahr mitzubenennen, die entsteht, wenn sich andere Staaten in
Europa melden und sagen: Na ja, dann nehmen wir diese
Waffen einmal in unsere Länder auf. Auch das müssen
wir diskutieren. Ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie
zu den Plänen der US-Regierung, diese Waffen möglicherweise auch zu modernisieren, Stellung genommen
hätten. Auch das ist nach meinem Dafürhalten eine Herausforderung für Ihre ambitionierte Politik, die taktischen Atomwaffen aus Deutschland und aus Europa zu
bringen; denn die Herkulesaufgabe wird doch eigentlich
erst dann bewältigt sein, wenn es uns gelingt, auch Russland zu überzeugen, die taktischen Atomwaffen einer
Verhandlungslösung zuzuführen. Das ist doch das große
Problem, und daran sollten wir gemeinsam arbeiten.

Damit komme ich zu einer weiteren Herausforderung
in diesem Zusammenhang. Die Raketenabwehr lastet
sozusagen - das haben wir bei den Gesprächen zwischen
den USA und Russland doch gemerkt - wie ein Stein auf
der Abrüstung und Rüstungskontrolle. Deswegen unterstützen wir nicht nur das, was Sie gesagt haben, nämlich
die partnerschaftliche Öffnung hinsichtlich der Raketenabwehr, sondern ich glaube, ein wichtiger Bestandteil
muss sein, die Raketenabwehr zu einem Teil von Abrüstung und Rüstungskontrolle zu machen.

Wir werden keinen ABM-Vertrag mehr erreichen,
aber ich finde, wir werden immerhin einen Dialog über
die Raketenabwehr eröffnen müssen, weil das, was wir
als defensiv betrachten, andere Staaten möglicherweise
als zusätzliche, begleitende Offensivoption ansehen.

Ich glaube, das ist die große Gefahr, der wir auch durch
Abrüstung und Rüstungskontrolle begegnen müssen.

Ich komme zum Schluss. Der Iran hat hier in der Diskussion immer wieder eine Rolle gespielt. Das, was dort
im Iran im Hinblick auf eine möglicherweise militärische Nutzung der Atomenergie geschieht, ist in der Tat
eine große Gefahr. Ich glaube, wir haben im Deutschen
Bundestag oft auch gemeinsam dafür appelliert, dass es
eine politische Lösung geben muss. Frau Hoff, ich danke
Ihnen dafür, dass Sie dies noch einmal ausdrücklich betont haben.

Ich will nur noch einmal daran erinnern: Wir dürfen
nicht alles, was in den letzten Tagen auch aus dem Iran
zu hören war, einfach beiseiteschieben. Ich finde schon,
dass wir das, was Teheran auf den Tisch gelegt hat, noch
einmal ernsthaft prüfen sollten.

Vielleicht sollte eine Eins-zu-eins-Begleitung dieses
Konzepts erfolgen. Es wäre fatal, wenn sich bei uns der
Eindruck vermitteln würde, dass es hinsichtlich einer
Verhandlungslösung jetzt sozusagen reicht. Wir brauchen die Verhandlungslösung in Zukunft. Wir brauchen
eine politische Lösung und nicht nur eine Drohkulisse.
Deswegen glaube ich, Abrüstung und Rüstungskontrolle
können uns bei der Lösung dieses Konfliktes helfen.

Die Errichtung atomwaffenfreier Zonen ist angesprochen worden.

Wenn wir darüber sprechen, wie man es schaffen
kann, dass die Welt in Zukunft ohne Atomwaffen auskommt, dann müssen wir - das will ich deutlich machen auch einen entsprechenden Appell an Israel richten. Das
zu sagen, gehört nach meinem Dafürhalten zu einer ehrlichen Debatte dazu.

Ich glaube, wir sollten den Mut aufbringen, auch dies zu
diskutieren. Die US-Administration hat es getan. Europa
könnte das auch tun.

Diese Abrüstungsdebatte ist gut. Die deutsche Außenpolitik darf sich allerdings nicht in Abrüstung und Rüstungskontrolle erschöpfen. Ich würde mir wünschen,
wenn mehr kommt. Wir haben Ihnen Angebote gemacht.
Wir werden auch in Zukunft weiter über den richtigen
Weg streiten.

Vielen Dank und alles Gute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider müssen wir erneut - dies war häufig im Hinblick
auf den Nahen Osten so - über einen traurigen, schmerzhaften und weitreichenden Vorfall reden. Nachdem endlich indirekte Gespräche zwischen Israel und Palästina
unter Vermittlung der USA in Gang gekommen waren,
hat der Einsatz von Gewalt wieder vieles infrage gestellt.
Ich sage von dieser Stelle aus eindeutig in Richtung Iran:
Wenn es, wie es der Iranische Rote Halbmond angekündigt hat, zu einem solchen Schiffskonvoi - unter Umständen mit Begleitung von Revolutionsgarden - kommen wird, trägt dies zu einer nachhaltigen Eskalation im
Nahen und Mittleren Osten bei. Wir sagen klar: Dies lehnen wir ab. Wir bitten, die Konsequenzen zu bedenken.

Herr van Aken, auch wir beklagen die Toten. Ich hätte
mir aber gewünscht, Sie hätten auch an die Verletzten
auf beiden Seiten erinnert. Auch dies gehört zur Realität
bei diesem schrecklichen Vorfall.



Ich weiß, vieles ist noch ungewiss. Aber schon heute
lässt sich sagen: Weder ist durch diesen Einsatz die Sicherheit Israels gestärkt noch ist die humanitäre Situation im Gazastreifen verbessert worden. Beides ist nicht
erreicht worden. Ich bedauere, dass die Menschen im
Gazastreifen, die so dringend Hilfe brauchen, wieder
zum Spielball aller Seiten in diesem Konflikt geworden
sind. Ich hätte mir gewünscht, dass man, bevor man eine
solche Aktion unterstützt, die Konsequenzen bedacht
hätte. Sie waren vorhersehbar.

Meine Damen und Herren, der Einsatz des israelischen Militärs war unverhältnismäßig und ist nicht zu
rechtfertigen. Dies haben wir von Anfang an gesagt. Ich
möchte in diesem Zusammenhang zwei Punkte ansprechen. Die israelische Regierung kann davon ausgehen,
dass die Solidarität insbesondere von Deutschland gegenüber Israel unteilbar ist. Aber sie muss über die Konsequenzen ihres Handelns nachdenken und sollte insbesondere den Partnern den Spielraum für ihre Politik nicht
verengen. - Das ist die eine Seite.

Zum Zweiten müssen wir der israelischen Regierung
klarmachen, dass nicht jede Herausforderung von außen
mit Militär beantwortet werden kann und darf. Genau
das Gegenteil ist der Fall. Die israelische Regierung
muss die Politik befördern. Ich habe es schon einmal an
anderer Stelle gesagt: Die Bundeskanzlerin hat die
Worte in Richtung Israel mit guten Absichten gewählt.
Aber ich glaube, dass sie in der israelischen Regierung
missverstanden worden sind. Dies war kein Freifahrschein für eine unkluge Politik. Ich hätte mir gewünscht,
man hätte stärker darauf hingewiesen, dass ein solches
Handeln wie jetzt vor der Küste des Gazastreifens nicht
von uns durch solche Worte mit gedeckt ist.

Wir vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion verlangen
eine unabhängige, transparente und internationale Untersuchung über den gesamten Verlauf der Aktion. Dies betrifft sowohl die Vorbereitung der Aktion, die Einschiffung, die Fahrt, aber auch die Erstürmung durch
israelisches Militär. Dies gehört zusammen; ich finde,
das alles muss man sagen. Ich würde mir wünschen, dass
das von allen Seiten so gesehen wird.

Die Abriegelung des Gazastreifens muss aufgehoben
werden. Wir müssen Israel klar sagen, dass die Abriegelung das Gegenteil dessen bewirkt hat, was intendiert
war. Man hat weder die Hamas geschwächt, noch hat
man offensichtlich den Waffenhandel in diesem Gebiet
unterbunden, noch hat man den Soldaten Schalit freibekommen. All das sind Dinge, die wir gegenüber Israel
deutlich machen müssen.

Zum Schluss will ich sagen: Wir vonseiten des Deutschen Bundestages, aber auch vonseiten der Bundesregierung müssen alles dafür tun, dass UN-Hilfslieferungen in den Gazastreifen zugelassen werden, ob über den
Land- oder den Seeweg. Ich glaube, dass die Europäische Union einen wichtigen Beitrag dazu leisten kann.
Der Vorschlag, dass das Nahostquartett in diesem Zusammenhang wieder eine Rolle spielen kann, kann möglicherweise einen Weg auch für die israelische Regierung bedeuten.

Meine Damen und Herren, ich mache mir Sorgen
über die Rolle der Türkei, nicht so sehr deswegen, weil
das eine oder andere, was jetzt in der öffentlichen Debatte in der Türkei passiert, möglicherweise eine Rolle
spielt. Wir müssen aufpassen, dass wir von hier aus nicht
die falschen Signale an die türkische Regierung geben.

Die Regierung Erdoğan hat eine Menge Positives für
das Verhältnis zu Israel getan. Dazu zählen die Einladung des israelischen Präsidenten in das türkische Parlament, aber auch die Vermittlungsbemühungen zu Syrien.
Das sollten wir weiter unterstützen; denn wir brauchen
die Türkei in der Bearbeitung des Nahostkonfliktes.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, das war heute eine bemerkenswerte
Begründung für UNIFIL. Ich hätte sie mir vor sechs Monaten gewünscht,

weil die Erkenntnisse, die Sie heute hier noch einmal
vorgetragen haben, nach meinem Dafürhalten bereits vor
sechs Monaten bekannt waren.

Es ist richtig, man muss Auslandseinsätze immer wieder messen. Sie waren auch bei uns damals in der SPDBundestagsfraktion umstritten, aber wir hatten auch eine
politische Begründung für dieses Mandat. Was jetzt hier
vonseiten der Bundesregierung präsentiert wurde, ist
nach meinem Dafürhalten ein Novum in der Außenpolitik, weil zum ersten Mal ein Antrag der Bundesregierung
vorgelegt wird, um eine Gesichtswahrung für die FDP
herbeizuführen, die damals in der Opposition wider besseres Wissen gegen diesen UNIFIL-Einsatz stimmte.
Damals waren Sie in der Opposition und hatten einen innenpolitischen Tunnelblick auf diese Auslandseinsätze.
Ich halte es für fatal, dass Sie jetzt im Umkehrschluss
diese sechs Monate dafür genutzt haben, sozusagen die
falschen Signale in die Region zu senden, insbesondere
wenn es um eine verlässliche deutsche Außenpolitik
geht.

Sie haben den Evaluierungsprozess des Generalsekretärs der Vereinten Nationen angesprochen. Ja, das ist richtig; aber dann hätten Sie auch bemerken müssen, dass der
Generalsekretär der Vereinten Nationen gesagt hat: Jetzt
brauche ich, weil diese Marinemission so wichtig ist, eine
Fregatte und ein Patrouillenboot von Bangladesch, die
zusätzliche Maßnahmen zur Sicherung vor der Küste
durchführen sollen. Welches Bild gibt Deutschland gegenüber den Vereinten Nationen an dieser Stelle ab? Ich


halte das für fatal, und ich halte es auch für die falschen
Signale in die Region hinein.

Es ist richtig, die Bedingungen für Auslandseinsätze
müssen geschaffen werden. Wahrscheinlich haben wir in
den vergangenen Jahren zu wenig darüber diskutiert. Ich
glaube, man muss sich daran messen lassen. Aber genau
das ist bei diesem UNIFIL-Mandat nach meinem Dafürhalten von Anfang an gemacht worden. Es war ein internationales Mandat. Die Erfolgsaussichten haben sich abgezeichnet. Wir wollten eine politische Dynamik in der
Region erreichen und mit diesem UNIFIL-Mandat insbesondere wohl auch die deutschen Interessen wahren.
Es war doch unumstritten, dass die Vereinten Nationen
dieses Mandat wollten und dass die Konfliktparteien vor
Ort dieses Mandat sozusagen erfleht haben. Der libanesische Ministerpräsident Hariri war vor einigen Wochen
bei uns und hat gesagt: Machen Sie etwas aus dieser
Mission. - Israel ist für diese Mission gewesen. Ich
finde, genau das haben Sie in den letzten sechs Monaten
aufs Spiel gesetzt.

Denn was wurde mit dem UNIFIL-Mandat erreicht?
Das UNIFIL-Mandat hat nach einem heftigen Konflikt,
der in dieser Region möglicherweise ausgeartet wäre,
zum einen eine fragile Waffenruhe gesichert. Das war
wichtig. Zum anderen hat das UNIFIL-Mandat die Souveränität des Libanon gestärkt. Israel hat die Quarantäne
der libanesischen Häfen aufgrund der UNIFIL-Mission
aufgegeben.

Was war das deutsche Interesse? Den Frieden in der
Region mitzuprägen, weil ein kriegerischer Konflikt unmittelbare Auswirkungen auf Europa an den europäischen Außengrenzen gehabt hätte. Ich finde, Sie sind vor
sechs Monaten nicht dem nachgekommen, was erforderlich gewesen wäre. Mit der Begründung, die Sie heute
abgegeben haben, hätten Sie dieses Mandat bereits vor
sechs Monaten fortsetzen können und hätten nicht zu einer solchen Unruhe in der Region beigetragen.

Nach Ihrer Reise in die arabische Welt, die ich für
richtig gehalten habe, möchte ich sagen: Ich hatte mir
gewünscht, dass Sie heute die Gelegenheit nutzen, einmal etwas zu Ihrer Außen- und Sicherheitspolitik im Nahen und Mittleren Osten zu sagen. Da haben Sie eine
Chance vertan. Es war richtig, diese Reise in die Region
zu machen, insbesondere auch nach Syrien zu reisen. Für
mich stellt sich aber die Frage: Welche Akzente wollen
Sie eigentlich im Nahen und Mittleren Osten als deutscher Außenminister und in einer gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik der Europäischen Union setzen?
Kein Wort dazu in den vergangenen Monaten. Das halte
ich wirklich für fatal; denn das ist die Krisenregion, um
die wir uns zu kümmern haben. Ich finde, das muss man
dem Deutschen Bundestag, aber auch der deutschen Öffentlichkeit erklären. Es wäre wichtig gewesen, entweder zu sagen: „Ich nehme die Akzente auf, die mein Vorgänger Frank-Walter Steinmeier gesetzt hat“ - er hat zum
Beispiel das Tor nach Syrien sehr früh aufgestoßen - oder
zu sagen, was man in dieser Region anders machen
sollte.
Die Herausforderungen stehen doch sozusagen vor
der Tür. Die Herausforderungen in der arabischen Welt
sind immens. Es gibt dort einen sozialen und wirtschaftlichen Wandel. Es gibt viele junge Menschen, die nach
Arbeit und sozialer Sicherung schreien, Frauen, die in
ihren Ländern frei werden wollen, die im Grunde genommen erwarten, von den Werten und Menschenrechten, die wir durchgesetzt haben, zu profitieren. Es geht
insbesondere darum, einen Frieden zu schaffen, der dann
fragil wird, wenn es zu Machtwechseln in den arabischen Ländern kommt. Sie sind doch in Ländern gewesen, wo wir in den nächsten Monaten oder auch Jahren
sehen werden, was das für das eine oder andere Land bedeutet.

Ich halte es insbesondere für wichtig - das haben wir
heute Mittag anlässlich der Diskussion über Gaza angesprochen -: Wir müssen uns im Deutschen Bundestag
endlich darüber klar werden, wie wir mit neuen politischen Strömungen in der arabischen Welt umgehen wollen, insbesondere mit dem politischen Islam. Es ist richtig, dass wir die Hamas für das, was sie im Gazastreifen
tut, kritisieren. Aber dazu gehört genauso, die Hamas
nicht ausschließlich mit dem politischen Islam gleichzusetzen. Es gibt in diesem Zusammenhang in Marokko
eine ganz andere Strömung im Vergleich zu anderen
Ländern.

Die Hisbollah als Teil des politischen Islam im Libanon gehört mit zur Regierung. Auch darüber sollte eine
Debatte geführt werden. Ein deutscher Außenminister
muss der Öffentlichkeit und dem Parlament darüber Rechenschaft ablegen, wie er in den nächsten vier Jahren
mit diesen Herausforderungen umgehen will.

Die Hisbollah, die Mitglied der Regierung im Libanon
ist, hat zum Beispiel offensichtlich etwas zugelassen,
was ich gar nicht erwartet hätte. Mit 12:12 Stimmen hat
sich das Kabinett zwar offensichtlich nicht entscheiden
können, gestern im Sicherheitsrat der Resolution zu Iran
zuzustimmen. Aber was bedeutet das? Das bedeutet
ganz klar, dass die Hisbollah nicht nur der verlängerte
Arm des Iran in dieser Region ist, sondern auch nationale Interessen des Libanon präsentieren will.

Auch dies gehört zu einer ehrlichen Debatte über die
Nahostpolitik, insbesondere wenn wir heute über
UNIFIL diskutieren.

Ich finde, diese politischen Diskussionen müssen wir
in den Ausschüssen, die in der nächsten Woche über das
Mandat beraten, führen. Ich würde mich freuen, wenn
Sie zumindest dann Rede und Antwort bezüglich eines
politischen Konzepts für den Nahen und Mittleren Osten
stehen würden.

Herzlichen Dank.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hätte mir schon gewünscht, dass man ein bisschen von
den vorbereiteten Redemanuskripten abgewichen wäre
und zu der aktuellen Situation,

dass nämlich auch die Fraktion der Linken einem gemeinsamen Antrag zustimmen will - ich begrüße das -,
zumindest das eine oder andere gesagt worden wäre.

Kollege Gehrcke, ich weiß um Ihre Arbeit innerhalb
Ihrer Partei. Sie bemühen sich, für die Interessen Israels
im Allgemeinen und auch für die Sicherheitsinteressen
zu werben. Sie haben das gerade in Ihrer Rede noch einmal getan. Ich halte es für einen wesentlichen Fortschritt
im Vergleich zu anderen Legislaturperioden zuvor, wenn
man bei einer so schwerwiegenden Frage hier im Deutschen Bundestag zu einem gemeinsamen Konsens
kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es ist
gut, dass es gelungen ist, die vier Fraktionen zusammenzuhalten. Das war nicht so einfach. Kollege Mißfelder,
wir haben den einen oder anderen Anruf in dieser Hinsicht erhalten. Ein Teil des Problems ist - das wird dadurch ersichtlich -, dass die unterschiedlichen Gruppen
so stark in ihrer Vorstellung verhaftet sind, dass sie glauben, diesen Konflikt nur aus ihrer Sichtweise heraus lösen zu können, was dazu führt, dass Empathie fehlt.
Umso mehr bin ich froh, dass zwischen diesen vier Fraktionen ein Konsens erreicht worden ist.

Es ist richtig, dass die Situation in den letzten Wochen
zu Bewegung geführt hat. Herr Kollege Gehrcke, ich
glaube aber, das ist nicht allein wegen der Gaza-Flottille
erfolgt, sondern wegen dieses schrecklichen Anlasses
und auch wegen des unverhältnismäßigen Einsatzes von
Gewalt in diesem Konflikt, durch den die Gewaltspirale
im Nahen Osten verstärkt wird.
Die israelische Regierung versucht - auch das müssen
wir anerkennen -, in der fragilen Situation, in der sich
ihre Koalition befindet, Schlussfolgerungen zu ziehen.
Es ist richtig, dass jetzt eine Negativliste für den Gazastreifen beschlossen worden ist, von der ich hoffe, dass
sie Anwendung finden wird, damit die humanitäre Situation im Gazastreifen verbessert wird. Wir sollten hier
auch vermerken, dass die ägyptische Regierung versucht
hat, in der schwierigen Situation eine konstruktive Rolle
zu übernehmen.

Ich glaube, wir müssen Israel deutlich machen, dass
durch die Abriegelung des Gazastreifens genau das Gegenteil von dem erreicht wird, was Israel eigentlich erreichen will.

Es ging damals um die Befreiung des entführten Soldaten Schalit und darum, den Waffenhandel einzuschränken und die Hamas zu schwächen. All diese Ziele, die
mit der Gaza-Abriegelung erreicht werden sollten, sind
nicht erreicht worden. Herr Staatsminister, es ist die Aufgabe der Bundesregierung, dazu beizutragen - das können wir aufgrund unserer besonderen Beziehungen zu Israel -, dass dieses Problemfeld endlich von den
politischen Akteuren in Israel erkannt wird. Ich würde
mir wünschen, dass sowohl die Bundeskanzlerin als
auch der Außenminister gegenüber der israelischen Regierung noch aktiver werden würden, als sie das bisher
gewesen sind.

Es ist richtig, dass wir die Rolle der Vereinten Nationen, der Europäischen Union und auch des Quartetts betont haben. Diese haben sich sehr stark aus der Verantwortung lösen müssen, weil es nicht genügend
Fortschritte gegeben hat. Wenn das Quartett gerade aufgrund der Situation im Gazastreifen wieder eine Rolle
spielt, dann stellt sich auch eine neue Herausforderung
für die Europäische Union. Mit den neuen Strukturen in
der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik muss es
gelingen, zwischen Israel und Palästina zu vermitteln
und in Bezug auf den Gazastreifen zu politischen Fortschritten zu kommen. Wir können die humanitären Probleme zum jetzigen Zeitpunkt nicht lösen; wir sollten
aber alles tun, damit die Situation der Menschen, die in
diesem Konflikt von allen in Geiselhaft genommen werden, zumindest verbessert wird. Langfristig wird aber
Hilfe nicht ausreichen.

Langfristig wird eine Lösung nur gelingen, wenn die
Menschen im Gazastreifen wieder ein wirtschaftliches
Fundament finden. Dazu muss die Privatwirtschaft wieder funktionsfähig werden.

Ich bin froh, dass es gelungen ist, in dem gemeinsamen Antrag zu betonen, dass es nicht reicht, was die israelische Regierung jetzt unternommen hat, wenn auch

der eine oder andere internationale Beobachter eingeladen werden soll. Die Forderung der Vereinten Nationen
und der Europäischen Union nach einer internationalen
und transparenten Aufklärung, aus der auch Konsequenzen gezogen werden müssen, muss erfüllt werden. Das
gilt insbesondere dann, wenn internationales Recht
verletzt worden ist; denn internationales Recht ist die
Richtschnur für das Handeln Deutschlands und der
Europäischen Union, aber auch für das Handeln des demokratischen Staates Israel. Auch er muss sich internationalem Recht unterwerfen.

Herr Staatsminister, der deutsche Außenminister hat
die Einladung des israelischen Kabinetts angenommen,
in den Gazastreifen zu reisen. Es darf nicht bei einer
Showveranstaltung bleiben. - Sie schütteln den Kopf.
Ich kenne die neuesten Informationen nicht. Vielleicht
sollte ich zurückhaltender formulieren. - Der Besuch
darf keine Showveranstaltung werden. Ich hätte mir gewünscht, dass die israelische Regierung auch andere
europäische Regierungen eingeladen hätte, und zwar sowohl solche, die innerhalb der Europäischen Union
große Verantwortung tragen, als auch solche, die eine
kritischere Haltung gegenüber Israel einnehmen, als wir
- ich habe eben über unsere historische Verantwortung
gesprochen - das tun. Auch das wird zu der geforderten
Transparenz gehören. Das müssen wir im europäischen
Rahmen deutlich machen.

Der Gazastreifen ist das vorherrschende Problem,
über das wir reden. Wir müssen aber auch daran erinnern, dass die US-amerikanische Regierung vielleicht
nicht das letzte Mittel, aber eines der letzten Mittel einsetzt, um die Gespräche zwischen der Regierung Fajjad
und Präsident Abbas auf der einen Seite und der israelischen Regierung auf der anderen Seite voranzubringen.
Das ist gut. Ich sage aber auch ganz klar: Die Zeit läuft
weg. Es stehen letztlich nur noch ganz wenige Wochen
zur Verfügung. Wir müssen aufpassen, dass wir durch
unsere Politik die Spaltung der palästinensischen Gesellschaft nicht noch verstärken.

Deswegen möchte ich auch von dieser Stelle aus noch
einmal appellieren: Ich glaube, dass das Abkommen von
Mekka, das ein wichtiger Punkt für die nationale Einheitsregierung in Palästina gewesen ist, durchaus wieder
auf die Tagesordnung gehört. Wir müssen auch gegenüber den palästinensischen Fraktionen dafür werben,
dass eine Regierung der nationalen Einheit die einzige
Chance

für eine anhaltende und gerechte Friedenslösung in Palästina ist - und dann auch zum Nutzen Israels.

Zum Schluss will ich noch Folgendes sagen. Wir haben während der Aktuellen Stunde über die Situation im
Gazastreifen gesprochen, aber auch über die Rolle des
politischen Islam. Ich glaube, wir müssen unsere Rolle
gegenüber der Hamas überdenken und die Frage klären,
wie wir damit umgehen. Wir führen im Grunde genommen auf Bitten der israelischen Regierung schon Gespräche mit der Hamas wegen des entführten Soldaten Schalit. Aber wir müssen versuchen, uns aus diesen
Widersprüchen zu befreien. Denn hinter der Hamas
droht, so glaube ich, vielleicht noch eine viel größere
Herausforderung, die wir im Gazastreifen immer wieder
gesehen haben. Deswegen würde ich mir wünschen, dass
wir darüber im Auswärtigen Ausschuss sprechen.

Insbesondere bin ich froh, dass es gestern zu einem
Treffen von Vertretern der türkischen und der israelischen Regierung gekommen ist; denn wir werden die
türkische Regierung weiterhin für eine Vermittlung in
diesem Konflikt brauchen. Ich würde mich freuen, wenn
die Bundesregierung das unterstützen würde.

Ganz herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesaußenminister, es ist, glaube ich,
nicht zu viel verlangt, dass Sie bei Ihrer Haushaltsrede,
die Sie hier über einen gewissen Zeitraum hinweg gehalten haben, zumindest zum Schluss eine halbe Minute
lang über das hätten reden sollen, was eigentlich auf der
Tagesordnung steht, nämlich über Ihren Einzelplan. Ich
glaube, Sie sind ganz bewusst über diese Frage hinweggegangen. Zum Schluss haben Sie sozusagen ein Zahlenspiel vorgelegt, das vollkommen an der Realität vorbeigeht.

Ich will in meinen Ausführungen auf diese Frage zurückkommen.

Ich will versuchen, die letzten zehn Monate Revue
passieren zu lassen. Ich will Ihnen überhaupt nicht Pathos und Demut absprechen; Sie haben in den vergangenen Wochen und Monaten oft genug Pathos und Demut
gezeigt. Sie haben sich auch hingestellt und gesagt: Es
ist eine Ehre, diesem Land zu dienen. Ja, das ist es in der
Tat. Ich glaube aber, man kann unserem Land und der
deutschen Außenpolitik nur dienen, wenn man Engagement, Initiative und Ideen in die Außenpolitik einbringt.
Genau das hat in den letzten zehn Monaten nicht stattgefunden. Ihre Rede hat das dokumentiert.

Ich habe selten einen Außenminister erlebt, der so fantasielos und gleichgültig mit seinem Amt umgegangen ist
wie Sie, Herr Bundesaußenminister.

Wenn man sich Ihren Einzelplan für 2011 anschaut,
ist es doch viel interessanter, zu schauen, was Sie jetzt
herausstreichen, anstatt ihn mit Zahlen zu vergleichen,
die vor fünf Jahren aktuell gewesen sind. Sie müssen
einmal die Zahlen zur Kenntnis nehmen, die Sie von Ihrem Amtsvorgänger übernommen haben.

Dann stellt sich das Zahlenwerk ganz anders dar - deswegen verstehe ich, dass Sie am Anfang gar nicht über
diesen Einzelplan gesprochen haben -: humanitäre
Hilfsmaßnahmen im Ausland: minus 20 Prozent, AfrikaHilfe: minus 22 Prozent, Krisenprävention: minus
30 Prozent, Abrüstung und Rüstungskontrolle - die Herausforderung, die Sie eben beschrieben haben -: minus
30 Prozent, Hilfe zur Demokratisierungshilfe und Maßnahmen zur Förderung der Menschenrechte - angeblich
ein Anliegen der liberalen Partei -: minus 50 Prozent.
Das ist ein Dokument der Handlungs- und Ideenlosigkeit. Das hätten Sie hier anders vertreten müssen.

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen, was für konkrete Auswirkungen das hat. Ich will zum einen auf die
humanitäre Hilfe zu sprechen kommen. Wir haben die



Flutkatastrophe in Pakistan erlebt. Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass ich mich ein wenig dafür geschämt habe,
wie diese Bundesregierung mit der Hilfe für Pakistan
umgegangen ist, welches Geschachere am Anfang gemacht worden ist und wie wenig staatliche Mittel in die
Hand genommen wurden, um das Überleben in Pakistan
überhaupt möglich zu machen. Sie haben an die Deutschen appelliert, aber das hilft doch nichts, wenn der
Staat keine Sofortmaßnahmen ergreift. Ich vermisse es,
dass Sie in diesem Haushalt konkrete Ansätze für zukünftige Katastrophen bieten, um zum Beispiel einen
Aufbau in den betroffenen Ländern möglich zu machen.
Dafür ist deutsche Außenpolitik angetreten, und Sie setzen das auf das Spiel.

Der zweite Aspekt ist der Aufbau von Zivilgesellschaften. Auch in diesem Bereich kürzen Sie. Sie haben
eben über die Türkei gesprochen. Das ist sehr interessant. Ich bewundere die Menschen in der Türkei, die
eine Zivilgesellschaft aufbauen und offensichtlich mehr
Angst vor der Vergangenheit haben als vor einer AKPRegierung. Das sind insbesondere Künstler und Intellektuelle gewesen. Die müssen wir unterstützen. FrankWalter Steinmeier hat das getan, indem er damals die
deutsch-türkische Kulturakademie aufbauen wollte, indem er die deutsch-türkische Universität aufbauen
wollte und indem er die Ernst-Reuter-Initiative unterstützt hat. Darüber ist von Ihnen kein Wort zu hören. Sie
kürzen nur. Sie wollen sich aus diesen Initiativen verabschieden, und damit schaden Sie dem Aufbau der türkischen Gesellschaft, der dringender Unterstützung bedarf.

Es ist interessant, dass Sie erst nach einem Zwischenruf auf das Thema eingegangen sind, das Deutschland
und die deutsche Außenpolitik bewegt, nämlich Afghanistan. Sie reden sich heraus, indem Sie darauf hinweisen, dass Sie zwei Regierungserklärungen abgegeben
haben. Aber das Entscheidende ist doch: Wer beherrscht
die innenpolitische, die deutsche Debatte über Afghanistan? Das ist Ihr Kollege, der Verteidigungsminister. Er
führt eine Debatte über Afghanistan, die genau in die falsche Richtung geht. Er stellt die militärischen Initiativen
in den Vordergrund, wo wir doch wissen, dass wir politische Antworten auf die bestehenden Herausforderungen
brauchen. Dafür sind Sie zuständig, aber Sie sagen dazu
kein Wort.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Auch hier überholt Sie im Grunde genommen Ihr Kollege. Im Kabinett
sind Sie für die Herausforderungen der deutschen Sicherheitspolitik zuständig. Wo sind Sie bei den Diskussionen über die Aufgabe der Bundeswehr der Zukunft,
über die originären Fragen der sicherheitspolitischen Herausforderung?

Auch dazu hört man von Ihnen kein Wort. Ich muss
wirklich sagen: Da kommen Sie Ihrem Amt nicht nach,
werden Ihrem Amt nicht gerecht.

Sie beklagen in der Debatte zurecht - deswegen haben Sie vorhin gesagt, dass sich das nicht an die Opposition richtet - die mangelnde Aufmerksamkeit in Fragen
der Abrüstung. Sie sind mit etwas gestartet, das Sie letztendlich nicht eingelöst haben. Darüber sprechen Sie
nicht. Ich bedauere das; denn der Deutsche Bundestag
hat es unterstützt, dass alle taktischen Atomwaffen aus
Deutschland abgezogen werden sollen. Nun stehen wir
vor einer neuen Herausforderung. Man erwartet von einem deutschen Außenminister schon, dass er die Herausforderung annimmt.

Die amerikanische Regierung hat gesagt, dass sie mit
Russland über die taktischen Atomwaffen verhandelt.
Das ist gut. Wir sollten das mit sinnvollen Initiativen begleiten und unterstützen. Eine sinnvolle Initiative wäre
es, mit Russland einmal darüber zu sprechen, warum sie
die taktischen Atomwaffen noch haben. Russland hat
sie, weil es eine konventionelle Überrüstung im NATOGebiet befürchtet. Es wäre unsere Aufgabe, diese beiden
Aspekte zusammenzubringen. Sie beklagen etwas, aber
Sie bringen keine Initiativen ein. Ich erwarte von einem
Außenminister, dass er es schafft, in den nächsten drei
Jahren abrüstungspolitische Initiativen an der Realität zu
messen und nicht am Wünschbaren. Das ist die Aufgabe
einer klugen Abrüstungspolitik.

Hier sind wir wieder beim Thema. Ich habe vermisst,
dass Sie über die großen Herausforderungen mit Russland gesprochen haben.

Dazu gibt es keine Regierungserklärung. Sie beteiligen
sich an gar keiner Debatte. Die Abrüstung ist nur ein Aspekt, es geht insbesondere auch um die Menschenrechte
- ich habe eben auf den Haushalt hingewiesen - und die
Modernisierungspartnerschaft. Wir müssen versuchen,
das Land mit aufzubauen, auch um den wirtschaftlichen
Interessen in Deutschland gerecht zu werden. Auch das
muss man an dieser Stelle sagen. Natürlich wollen wir
auch Handel mit diesem Land betreiben. Kein Wort
dazu, weder in den letzten zehn Monaten noch heute.

An die Verhandlungspartner in Jerusalem gerichtet,
sagten Sie: Wir wünschen euch viel Glück! Verhandelt
gut! - Es ist im Grunde richtig - das stelle ich überhaupt
nicht in Abrede -, dass die USA es als einziges Land
schaffen, beide Parteien zueinanderzuführen. Aber deutsche und europäische Außenpolitik müssen das doch abfedern und letztlich unterstützen. Ich glaube, es wäre
gut, wenn wir die Realitäten in Palästina einfach einmal
ins Auge fassen würden.

Sie reden nicht über den Libanon. An die UNIFILDebatte will ich gar nicht erinnern. Sie waren in Syrien
beim Präsidenten. Ich frage mich: Was ist denn dabei
politisch herausgekommen? Im Nahen und Mittleren
Osten findet eine Entwicklung statt, die mir wirklich
große Sorgen bereitet. All das zeigt, dass Sie nicht auf
der Höhe der Zeit diskutieren. Sie reden zwar über Ab6082 

rüstung, aber auf der anderen Seite hörten wir in den
letzten Tagen vom größten Rüstungsgeschäft, das die
USA mit Saudi-Arabien und anderen Ländern durchführen will: mehr als 60 Milliarden Dollar. Aufrüstung findet in dieser Region statt. Das ist doch aber nicht die Alternative zu einer klugen Diplomatie für den Persischen
Golf.

Sie müssen mithelfen, diese Länder davon zu überzeugen, ein regionales Sicherheitssystem zu bilden, in dem
nicht Rüstung, sondern Politik die entscheidende Rolle
spielt. Das ist es, was ich von einem deutschen Außenminister verlange.

Viele andere Dinge haben Sie ebenfalls nicht angesprochen. Auch ich habe eine begrenzte Redezeit,
möchte aber noch sagen: Ich glaube, Sie machen sich etwas vor, wenn Sie nur so über Europa diskutieren. Ich
befürchte, dass sich in Europa eine Gedankenwelt festsetzt, in der Deutschland zum ersten Mal nicht mehr an
der Fortentwicklung der europäischen Integration mitwirkt. Viele Länder in Europa denken das bereits. Ich
fürchte, Deutschland ist in den Schlusswagen, vielleicht
sogar ins Bremserhäuschen eingestiegen.

Ich glaube, die deutsche Außenpolitik hat eine andere
Aufgabe. Herr Außenminister, es reicht nicht, dienen zu
wollen. Nur durch Ideen, Arbeits- und Gestaltungswillen
verdient man sich Anerkennung und Unterstützung. Leider haben Sie in den letzten zwölf Monaten zu wenig getan. Sie haben weder Ihrem Haus noch der Außenpolitik
gedient.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um es vorab klarzustellen: Unter bestimmten
Umständen kann es richtig sein, im Sinne von Aufklärung, Überwachung und Kontrolle im Mittelmer militärisch präsent zu sein. Das war vor dem 11. September
2001 so gewesen, und das wird auch in Zukunft so sein.

Nur, Herr Spatz, genau das ist das Problem: Sie führen diesem Mandat, dieser Aufgabe das Motiv eines
Antiterrorkampfes zu, der im Grunde genommen überhaupt nicht das hergibt, was Sie letztendlich mit diesem
Mandat - ich erwähne beispielsweise die Einheiten, die
Sie zur Verfügung stellen - bezwecken. Damit schaffen
Sie hier ein neues Mandat, Herr Außenminister. Aus
meiner Sicht hätten Sie versuchen sollen, vorher mit der
Opposition darüber zu reden, wie dieses ausgestaltet und
begründet werden könnte. Ich erinnere an die Diskussion, die der Deutsche Bundestag hier vor einigen Jahren
geführt hat. Herr Spatz hat dagegen versucht, konkrete
Aussagen zur Begründung zu umschiffen. Somit muss
ich Ihnen sagen, Herr Bundesaußenminister: Das war
kein gutes Gesellenstück der Bundesregierung. Denn Sie
haben ein neues Mandat geschaffen, und Sie haben die
Opposition wissentlich von der Möglichkeit, an dieser
Mandatierung mitzuwirken, ausgeschlossen.

Der Widerspruch wird ja schon daran deutlich, dass
Sie für dieses Mandat - und darauf haben Sie im Grunde
genommen gerade auch hingewiesen - offensichtlich gar
nicht die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen.
Sie von der FDP haben jedoch, als wir vor einigen Jahren das Parlamentsbeteiligungsgesetz diskutiert haben,
stets Mandatsklarheit und Mandatswahrheit gefordert.
Beides ist bei diesem Mandat aber nicht gegeben. Sie eröffnen damit eine Diskussion über das Mandat. Das ist
der große Fehler, den die Bundesregierung heute hier zu
verantworten hat.

Ich glaube, es ist doch ganz offensichtlich, dass die
rechtliche Ableitung fragwürdig ist; es wird ja das wieder aufgenommen, was Sie bei OEF - aus meiner Sicht
zu Recht - kritisiert haben. Der Kollege Hoyer hat im
Jahre 2007, als wir hier im Deutschen Bundestag darüber diskutiert haben, zum Beispiel gesagt: Wir müssen
aufpassen, dass wir in den Mandaten nicht immer das
Selbstverteidigungsrecht anführen. Denn damit machen
wir es wertlos.

Genau dieses Argument haben Sie aber in die Debatte
eingeführt, und das ist auch einer der Gründe, warum wir
diesem Mandat nicht zustimmen können.
Ich glaube, das ist sehr realistisch, und ich finde, die Koalitionskoalitionen tragen die Verantwortung dafür, dass
dieses Problem im Rahmen der Debatte, insbesondere
auch gestern im Ausschuss, nicht gelöst worden ist.

Daher muss ich Ihnen sagen: Das ist keine politische
Logik. Denn auf der einen Seite sagen Sie, dass dieses
Selbstverteidigungsrecht, dieser Bündnisfall nicht mehr
für OEF gilt. Auf der anderen Seite bringen Sie es aber
für das neue Mandat OAE in die Debatte wieder ein. Das
halte ich wirklich für leichtfertig. Das ist keine gute Arbeit, die die Bundesregierung hier gezeigt hat.

Gestern haben wir im Ausschuss - das war, glaube
ich, auch für Sie sehr überraschend, Herr Bundesaußenminister - eine sehr lange Debatte über dieses Mandat
geführt. Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie diese Debatte mit uns geführt haben. Es hat mich aber gewundert,
dass Sie plötzlich die Resolution 1943 des Sicherheitsrats wieder so massiv in die Debatte eingeführt haben.
Sie findet sich in Ihrem Antrag sozusagen nur als Randnotiz auf Seite 3 ganz unten, und plötzlich wird sie zur
Legitimationsgrundlage. Sie verschweigen aber, dass die
Resolution des Sicherheitsrates ausdrücklich das ISAFMandat in Afghanistan unterstützt; OEF hat auch einen
afghanischen Teil. Dass Sie diese Unklarheit auch heute
noch in der Debatte zulassen, ist, finde ich, ein großer
Missgriff, was diesem Mandat überhaupt nicht gerecht
wird.

Kommen wir zu den Aktivitäten. Das haben Sie uns
gestern sehr eindrücklich vor Augen geführt: Seit 2004
ist zwischen dem Mandat für OEF damals und diesem
Mandat, das Sie sozusagen als neues Mandat erfunden
haben, keine Aktivität mehr erfolgt. Sie haben keine Einsätze mehr durchgeführt. Das, was Sie gemacht haben,
waren eher Transitfahrten. Wenn Sie in die Straße von
Gibraltar eingefahren sind, dann haben Sie das Mandat
sozusagen umgewidmet.

Aus der Unterrichtung des Parlaments geht hervor,
dass die 16 Aktionen in letzter Zeit eben nicht mit deutscher Beteiligung erfolgt sind. Insofern können Sie Ihre
Begründung nicht im Deutschen Bundestag vertreten.
Ich finde, Sie haben wissentlich sowohl das Völkerrecht
gedehnt als auch das Parlament nicht mit der notwendigen Mandatswahrheit und -klarheit informiert, wie es
notwendig gewesen wäre.

Kollege Spatz, Sie haben gesagt, es sei kein Problem,
dass ein Personaleinsatz von 700 Soldatinnen und Soldaten gefordert wird; denn es seien schon früher insgesamt
500 eingesetzt worden. Ich finde, so kann man keine
Politik machen. Sie können nicht einfach sagen: OEF
passt nicht mehr. Damals hat die Personalstärke bei beiden Mandaten zusammen 700 betragen, und plötzlich


werden für die Operation Active Endeavour alleine
700 Soldatinnen und Soldaten für notwendig gehalten.
Ich finde es sehr willkürlich, wie Sie dieses Vorgehen in
Ihrem Mandat beschreiben.

Ich glaube, Sie haben einfach nur abgeschrieben. Sie
haben sich keine Mühe gemacht, länger über das Mandat
nachzudenken, und Sie haben die anderen Bundestagsfraktionen, die Sie eigentlich gerne dabei haben wollen,
nicht ausreichend mit einbezogen.

Für die FDP-Fraktion sehen Sie jetzt einen möglichen
Ausweg darin, demnächst wieder den NATO-Hut aufzusetzen. Warum haben Sie das nicht sofort gemacht?
Dann müssten Sie aber hier sagen, dass Sie es nicht geschafft haben bzw. dass Sie diese Debatte geführt haben,
aber dass Ihnen niemand gefolgt ist. Zur Wahrheit und
Klarheit gehört auch, zuzugeben, dass Sie nicht nur kein
gutes Gesellenstück abgeliefert haben, sondern dass Sie
sich möglicherweise auch in den NATO-Gremien politisch nicht durchgesetzt haben. Ich finde, darüber müssten Sie dem Deutschen Bundestag genauso Rechenschaft
ablegen, wie es auch im Hinblick auf das Völkerrecht
notwendig ist.

Angesichts der Vielzahl von Unklarheiten und Widersprüchen in dem Mandat und angesichts der mangelnden
völkerrechtlichen Grundlagen müssen wir als SPD-Fraktion dieses Mandat ablehnen. Wir tun das aus Überzeugung und haben das gestern im Auswärtigen Ausschuss
ausführlich begründet.

Herr Bundesaußenminister, ich kann Sie mit Blick auf
zukünftige Mandate nur nachdrücklich darum bitten, die
Opposition früher in diese Mandate einzubinden und mit
uns darüber zu reden, damit Sie den Konsens, den Sie
angeblich mit dem gesamten Deutschen Bundestag erzielen wollen, möglicherweise auch für weitere Mandate
erreichen.

Ganz herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat wird mit dem Antrag ein richtiges Anliegen und ein Punkt angesprochen, mit dem man sich in
demokratischen Rechtsstaaten wird auseinandersetzen
müssen und auch dürfen. Insbesondere ist es wichtig,
dass internationale Organisationen, auch die Vereinten
Nationen, das getan haben. Deswegen fordern auch wir,
die SPD-Bundestagsfraktion, dass die Genfer Konvention beachtet wird, der Zugang des Roten Kreuzes zu
den Gefängnissen gewährleistet wird und die Möglichkeiten, die den Vereinten Nationen in dieser Situation
zur Verfügung stehen, genutzt werden.

Auf der anderen Seite muss ich Ihnen sagen - ich will
versuchen, das ruhig zu tun -, dass ich glaube, dass Ihr
Antrag durchaus auch im Zusammenhang mit Ihrem Abstimmungsverhalten bezüglich der Freilassung von
Schalit steht. Das wissen Sie, und das werden Sie nicht
in Abrede stellen können. In Ihrem Antrag, in dem es um
politische Gefangene geht, zeichnen Sie ein sehr einseitiges Bild von Israel, aber auch von Palästina.

Was Nichtregierungsorganisationen, insbesondere palästinensische Nichtregierungsorganisationen, Ihnen vormachen, ist, dass beide Dinge in den Blick genommen
werden müssen. Dort gibt es zum Beispiel die palästinensische Menschenrechtsorganisation Addameer, die
sich sowohl um die in Israel einsitzenden politischen Gefangenen kümmert, aber gleichzeitig auch über die politischen Gefangenen in Palästina spricht, insbesondere
darüber, was sowohl bei der Hamas als auch bei der Fatah passiert ist, nämlich dass es dort auch politische Gefangene gibt. Wenn man schon versucht, ein solches
Thema für eine politische Debatte aufzubringen, die
sinnvoll ist und mit der versucht wird, auf beiden Seiten
Änderungen zu erreichen - das wollen Sie, das wollen
auch wir -, dann hätte man dieses Thema auch ansprechen sollen. Ich finde, an dieser Stelle haben Sie eine
Chance vertan.
Auch - hierüber sollten Sie noch einmal nachdenken;
ich weiß gar nicht, ob Sie das in Abrede stellen wollen müssen Sie anerkennen, dass Israel in der Region weiterhin ein Rechtsstaat ist. Insbesondere im Verhältnis zu Israel darf es nicht nur Schwarz-Weiß-Malerei geben.
Auch Palästinenser haben vor israelischen Gerichten
recht bekommen. Dieses Recht ist dann unter schwierigen Bedingungen durchgesetzt worden. Auch das gehört
zur Realität dazu. Wenn man sich einer so schwierigen
Debatte um die Rechtsstaatlichkeit und um die Frage des
Völkerrechts stellt, dann müssen auch diese rechtsstaatlichen Institutionen, worauf auch Palästinenser zugehen
könnten, in einer solchen Debatte angesprochen werden.

Sie wissen aus den Diskussionen, die wir im Auswärtigen Ausschuss führen, dass es ein Problem ist, wenn einem Staat die Existenz durch andere abgesprochen wird.
Es kann sogar sein, dass dieser Staat möglicherweise
Handlungen unternimmt, die wir nicht für richtig halten.
Das ist ein großes Problem, was diesen Konflikt in der
Region ausmacht. Deswegen wäre es gut, wenn wir hier
von der Schwarz-Weiß-Malerei absähen und uns den
positiven Aspekten aus den letzten Tagen stellten.

Dann möchte ich noch sagen, dass die arabische Friedensinitiative, die 2001/2002 vom saudi-arabischen König, aber auch von anderen arabischen Regierungschefs
vorgestellt worden ist, möglicherweise wieder eine Substanz in der politischen Diskussion bekommt. Viele nehmen diese arabische Friedensinitiative wieder so ernst,
wie sie es verdient, nämlich dass die arabischen Staaten
Israel Frieden in den Grenzen von 1967 garantieren. Das
ist ein wichtiger Aspekt.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass diese Debatte
sogar innerhalb der Hamas eine Rolle spielt.

Gestern hat Regierungschef Hanija gesagt, auch die Hamas würde sich einem in einer Volksabstimmung der palästinensischen Bevölkerung erlangten Votum beugen,
wenn diese Volksabstimmung das Existenzrecht Israels
zum Schluss zum Ergebnis habe. Ich finde, diese Debatten werden wir in die europäische Politik, die deutsche
Politik, die deutsche Außenpolitik im Nahen und Mittleren Osten aufnehmen müssen. Deswegen bin ich der
Bundesregierung dankbar dafür, dass sie mit anderen


Partnern innerhalb der Europäischen Union genau das
kritisiert, was von Israel immer wieder als Friedenshindernis in den Weg gestellt wird, nämlich der Siedlungsbau. Genau dieser Punkt gehört mit dazu. Dazu gehört
auch der Mut - darin unterstützen wir Sie -, dass das immer wieder angesprochen wird.

Die Reise des Bundesaußenministers in den Gazastreifen ist richtig gewesen. Dennoch werden wir nicht
umhinkommen, Frau Staatsministerin, dass Sie dem
deutschen Parlament gegenüber zumindest andeuten
müssen, was aus diesem Besuch erfolgt; denn das Problem ist doch, was die Nichtregierungsorganisationen in
ihrem gemeinsamen Bericht über die Situation im Gazastreifen berichtet haben. Die humanitäre Situation ist
weiterhin eine Katastrophe.

Deswegen muss der Boykott, muss die Blockade gegenüber dem Gazastreifen aufgehoben werden. Genau das
gehört zu einer realistischen Politik, die auch hier eine
Rolle hätte spielen müssen.

Kollege Mißfelder, der Bundespräsident hat in der Tat
die richtigen Worte gefunden. Ich finde es auch richtig,
dass er die Angehörigen von Schalit besucht hat. Ich
glaube, das war auch in unser aller Namen. Schließlich
haben wir hier im Bundestag gemeinsam einen Antrag
beschlossen, in dem die Freilassung des Soldaten Schalit
gefordert wird. Die Botschaften waren also richtig.

Wir hier im Deutschen Bundestag und, ich glaube,
insbesondere die europäischen Regierungen sind jetzt
stärker gefordert. Nach den Kongresswahlen in den USA
- die Befürchtungen sind offensichtlich Realität geworden - haben der amerikanische Präsident und die amerikanische Außenministerin nicht mehr die Unterstützung
für eine Friedensinitiative für den Nahen und den Mittleren Osten. Möglicherweise müssen sie nun von der
Europäischen Union - auch von der deutschen Außenpolitik - stärker unterstützt werden. Sie hätten die Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion und, ich glaube,
des gesamten Hauses.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesaußenminister, ich weiß nicht, ob
Sie gedacht haben, dass Sie die Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten, insbesondere deren Redner, mit
so viel Lob irritieren könnten. Ich möchte aber zu Beginn sagen: Wir sollten bei solch einer bedeutenden Debatte schon den wichtigen Versuch unternehmen, gegenseitig Brücken zu bauen; das scheint mir bei dieser Frage
dringend notwendig.

Wir haben hier im Deutschen Bundestag schwierige
Debatten über das Bundeswehrmandat erlebt; aber das,
was sich die Bundesregierung in den letzten Wochen bei
der Entwicklung dieses Mandates geleistet hat, war beispiellos:

Sie haben irritiert und provoziert; Sie haben sich in der
Regierung zerstritten. Frau Bundeskanzlerin, ich frage
Sie: Haben Sie in diesem Kabinett eigentlich eine ordnende Hand?



Wie werden Sie der Verantwortung gerecht, dass Sie bei
dieser wichtigen internationalen Frage die Führung übernehmen müssen? Ich finde, Sie haben nicht nur das Parlament verunsichert, sondern auch die Bündnispartner.
Das hat die deutsche Politik im letzten Jahr ausgemacht:
Nach der Formulierung des Mandatstextes sind zwei
Pressekonferenzen durchgeführt worden, auf denen zwei
unterschiedliche Interpretationen vorgetragen wurden.
Das halte ich bei diesem wichtigen Mandat nicht nur für
ungewöhnlich, sondern auch für eine Zumutung.

Ich habe mich schon gefragt: Wollen Sie wirklich eine
breite Zustimmung des Parlaments erreichen? Herr Bundesaußenminister, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie
heute hier wichtige Feststellungen - hoffentlich für die
gesamte Bundesregierung - getroffen haben. Wir werden in den Ausschussberatungen darüber reden. Leider
waren Sie bisher nicht stark genug, um Querschüsse, insbesondere des Verteidigungsministers, zu verhindern.

Ich habe mich gefragt, ob das Primat des Politischen,
das beim Afghanistan-Mandat bisher Vorrang vor allem
anderen hatte, im Kabinett einem Primat des Militärischen gewichen ist. Ich finde, hier müssen Sie das Vertrauen wiederherstellen. Es kann doch nicht sein, dass
sich ein Verteidigungsminister hinstellt und sagt: „Ein
Kabinettsbeschluss ist mir wurscht.“ Was ist das denn
für ein Umgang mit der Öffentlichkeit, aber auch mit Ihnen im Kabinett!

Ich sage Ihnen: Am Ende ist es dieses Parlament, das
die Bundeswehrsoldaten aus Afghanistan zurückführt,
nicht irgendein einzelner Minister. Es handelt sich um
eine Parlamentsarmee; das wird auch so bleiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns Sozialdemokraten war Afghanistan immer mit politischen Zielen
verknüpft. Wir wollten, dass die Afghanen die Möglichkeit, auch die Chance haben, nach verheerenden Jahrzehnten sowjetischer Besatzung, Bürgerkrieg und Interventionen Afghanistan wieder aufzubauen. Aber das
sind politische Ziele.

Wir haben die Chance gesehen, dass diese politischen
Ziele mit Präsident Obama und dann auch mit der Londoner Konferenz verbindlich werden und dann das Militärische dem untergeordnet wird. In dem wichtigen Beschluss, der noch gilt und jetzt durch das neue Mandat
abgelöst werden soll, ist genau das aufgenommen worden, was wir diskutiert haben. Hier gebe ich Ihnen recht,
Herr Bundesaußenminister: Das war für uns in der sozialdemokratischen Partei eine schwierige Debatte. Aber
wir haben auf unseren Konferenzen über den zivilen
Wiederaufbau gesprochen, wir haben über die Polizeiausbildung gesprochen. Wir wollten, dass die Sicherheitsverantwortung den afghanischen Streitkräften, den
afghanischen Behörden übergeben wird, wir haben über
Korruption gesprochen und viele andere Dinge. Das ist
in den Beschluss aufgenommen worden. Nicht das Militärische hat im Vordergrund gestanden, sondern wir haben eine Verknüpfung haben wollen. Genau das, glaube
ich, ist doch der Kern der Diskussion.

Leider, Herr Bundesverteidigungsminister, haben Sie davon abgelenkt.

Ein Abzugsplan mit militärischen Zielen, das ist doch
das Wichtige. Wir haben ein Signal in die Region, aber
auch an die afghanische Regierung geben wollen: Sie
müssen davon ausgehen, dass die internationale Gemeinschaft irgendwann die Verantwortung übergeben will.
Das wird bis 2014 der Fall sein. Dieser Abzugsplan wird
in den nächsten Tagen auch bei den Beratungen in den
Ausschüssen eine Rolle spielen.

Dann kommen Sie daher und sagen, ein solcher Abzugsplan sei leichtfertig. Wollen Sie wirklich den Bündnispartnern Kanada, den Niederlanden und den USA,
dem amerikanischen Präsidenten, Leichtfertigkeit unterstellen, wenn sie einen solchen Abzugsplan unterstützen? Diese Frage müssen Sie hier beantworten, und ich
hoffe, dass der Verteidigungsminister dies gleich tun
wird.

Herr zu Guttenberg, ich glaube, Ihr Problem bei Afghanistan ist, dass Sie nur noch durch die militärische
Brille schauen und versuchen, in der Öffentlichkeit allein ein militärisches Bild darzustellen. Das ist nicht
mein Verständnis von einem Verteidigungsminister. Sie
sind ein Zivilist, der aus meiner Sicht an dieser Stelle
moderne Sicherheitspolitik mit den politischen Zielen
verbinden müsste, die die internationale Gemeinschaft
will.

Diesen Eindruck hatte man beispielsweise bei Ihrem
Auftritt bei Kerner - mir zumindest ist es so gegangen,
als ich mir das angeschaut habe - nicht. Da ging es eben
nicht um Kunduz, da ging es nicht um die Polizeiausbildung, da ging es nicht um die Skepsis der Afghaninnen
und Afghanen. Das gehörte nämlich nicht zu Ihrer Show.
Und das ist der entscheidende Punkt, den ich hier kritisiere. Ich glaube, Sie sind kein guter Sicherheitspolitiker,
sondern Sie wandeln nur auf den Wegen alter Militärpolitik.

Ich glaube, das führt auch Sie in der Regierungskoalition
auf einen falschen Weg.

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte Sie zum Schluss
Folgendes fragen: Sie haben sich ja sozusagen - ich
weiß nicht, woran es liegt - diesem Trend ein bisschen


unterworfen. Vielleicht hat das auch etwas mit Meinungsumfragen zu tun. Aber auch Sie scheuen sich ja
nicht, das Wort „Krieg“ zu nennen, auch als Sie damals
in Afghanistan gewesen sind. Der Bundesaußenminister
hat im letzten Jahr nach meinem Dafürhalten zu Recht
erklärt, dass es sich hier um einen bewaffneten internationalen Konflikt handelt, wenn man das Völkerrecht als
Grundlage nimmt. Ich glaube, Sie sollten sich doch einmal die Frage stellen, ob Sie nicht eine Tendenz in der
öffentlichen Diskussion unterstützen, die nach meinem
Dafürhalten genau in die falsche Richtung geht. Wenn
zum Beispiel der Vorsitzende des Deutschen BundeswehrVerbandes, Herr Kirsch, sagt: „Was interessieren
mich verfassungsrechtliche Spitzfindigkeiten?“, dann
müssen wir doch dagegenhalten.

Die völkerrechtlichen Fragen stehen doch im Vordergrund einer solchen Diskussion. Ich glaube, das muss
doch auch einer Kanzlerin ein bisschen durch den Kopf
gehen.

Wir werden in den kommenden Tagen streng darauf
achten, ob Sie glaubhaft die politischen Ziele mit einem
verbindlichen militärischen Abzugsplan verbinden wollen. Dann und nur dann können Sie mit einer breiten Unterstützung durch die SPD rechnen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank an die Bundesregierung und insbesondere an den Staatsminister, aber auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für diesen Bericht, der jährlich
eine wichtige Diskussionsgrundlage für das Parlament
bietet.

Herr Staatsminister, ich möchte gerne kurz auf die genannten Aspekte eingehen. Ich glaube, wir müssen aufpassen; denn bei der Abrüstung und bei der Rüstungskontrolle haben wir eine Art Doppelbefund. Wir von der
Sozialdemokratischen Partei sind dankbar, dass vieles
vorangekommen ist, insbesondere der START-Vertrag.
Ich möchte die Bundesregierung fragen, ob sie nicht mit
mir der Meinung ist, dass wir alles dafür tun müssen,
dass aus solchen Rüstungskontrollabkommen nicht
gleichzeitig Wiederaufrüstungsprozesse entstehen. Der
amerikanische Senat hat sich erst davon überzeugen
lassen, diesem Vertrag zuzustimmen, nachdem 82 Milliarden US-Dollar in die Modernisierung von Atomwaffen gesteckt worden sind. Das Gleiche hat gestern die
Duma zur Voraussetzung gemacht. Täte die Bundesregierung nicht gut daran, dem zu folgen?

In diesem Zusammenhang wäre ich auch dankbar,
wenn Sie darauf eingehen würden, ob nicht möglicherweise auch die Raketenabwehr, über die nicht nur in
Deutschland, sondern in ganz Europa diskutiert wird, ein
Feld für Abrüstung und Rüstungskontrolle sein könnte,
weil sich daraus offensichtlich wieder neue Aufrüstungsprozesse ergeben.

Zu Ihrer Bemerkung zum Bereich des KSE-Vertrags.
Meine Fraktion hat mehrmals angeboten, dieses Zusatzarrangement zu ratifizieren. Kann ich Ihre Aussage so
bewerten, dass Sie möglicherweise auf eine ganz neue
Agenda von konventioneller Abrüstung und Rüstungskontrolle in Europa setzen? Will sich die Bundesregierung diesem Prozess insoweit stellen, als dass sie ihn als
verantwortlicher Akteur in Europa voranbringt?

Die letzte Frage in diesem Zusammenhang - mit Erlaubnis der Präsidentin -: Wie werden Sie in Zukunft mit
der Rolle und dem Status Indiens in der Nuclear Suppliers Group umgehen?

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele von uns - dabei schließe ich mich ausdrücklich ein - haben die Entwicklung in Tunis, Kairo
und Sanaa - womöglich kommen in Zukunft noch viele
weitere Orte hinzu - nicht vorhergesehen. Ich will aber
betonen: Damit standen wir nicht allein. Wenn wir in das
Pressearchiv des Deutschen Bundestages schauen, stellen wir fest, dass im Jahr 2010 17 Artikel über Tunis
veröffentlicht wurden. Vier oder fünf Artikel, die ich mir
angeschaut habe, beschäftigen sich mit gesellschaftlichen Bewegungen, zum Beispiel mit Hungerkonflikten
bzw. Armutsaufständen, die es dort gegeben hat. In den
letzten fünf Jahren hat die Bundestagsbibliothek, die uns
nach meinem Dafürhalten einen guten wissenschaftlichen Überblick gibt - Stichwort: Politikberatung -, sieben Bücher zu dem Thema angeschafft. Auch in diesen
Bereichen gab es also eine Menge Fehleinschätzungen.

Auch wenn wir es nicht vorausgesehen haben, müssen wir uns deutlich vor Augen führen, dass wir es heute
mit Volksaufständen zu tun haben. Breite Teile der Gesellschaft gehen auf die Straße und verändern die Strukturen wirkungsmächtig - das gilt, egal wie die Ergebnisse aussehen werden -; denn diese Strukturen werden
auch in 10 oder 20 Jahren noch existieren.

Aus meiner Sicht ist eines heute vollkommen klar:
Das Bild, das wir im Westen, auch in Deutschland, von
islamischen Gesellschaften immer gezeichnet haben, ist
falsch. Diese Menschen sind in der Lage, die Politik mitzubestimmen. Sie demonstrieren auf der Straße und in
Foren und verändern so die Politik. Sie sind in diesen
Fragen eben nicht rückständig. Viele Wissenschaftler haben immer wieder geschrieben und gesagt, dass die Entwicklung in islamischen Gesellschaften auf vielfältige
Art und Weise behindert wurde. Jetzt zeigen diese Gesellschaften, was es ausmacht, wenn das Volk auf die
Straße geht und für Veränderungen eintritt.

Die Bundesregierung und wir alle stehen jetzt vor einer großen Bewährungsprobe. Es kommt darauf an, wie
man in der konkreten Situation handelt. Herr Bundesaußenminister, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes Vorbildhaftes geleistet haben, und zwar unter
Zurückstellung ihrer persönlichen Interessen. Das gilt auch
für die Mitarbeiter der politischen Stiftungen, die Sie eben
genannt haben, und für die Mitarbeiter der Entwicklungshilfeinstitutionen. Wenn man das benennt, dann wird
umso deutlicher, was die Bundesregierung eben nicht gemacht hat.

Ihr Wirken in den ersten Tagen dieses Volksaufstandes
war unentschlossen, missverständlich und folgenlos.
Selbst als das Regime Gewalt provoziert und eingesetzt
hat, war man nicht in der Lage - dies gilt sowohl für die
Bundesregierung als auch für die Europäische Union -,
deutliche Worte zu finden. Alles, was aus Berlin gekommen ist, war halbherzig. Sogar die türkische Regierung,
sogar der türkische Präsident haben mehr Kritik am Regime in Ägypten als Sie geäußert.

All das, was Sie in den ersten Tagen in Interviews gesagt haben - „glasklar“, „eindeutig“ -, waren nichts anderes als Füllwörter in der Politik. Was als eine Herausforderung für eine freiheitliche Außenpolitik hätte
beginnen können, ist im Ungefähren geblieben. Genau
das ist der Fehler, den wir Ihnen vorzuwerfen haben.
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund dessen, was
Sie in den vergangenen Jahren immer behauptet haben.

Die Bundeskanzlerin hat es nicht geschafft, die Einzelinteressenvertreter in der Europäischen Union noch
während des Konfliktes auch nur ein bisschen zu disziplinieren. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es nicht
geschafft, zu verhindern, dass Sarkozy immer wieder
französische Sonderinteressen reklamiert hat. Sie haben
es nicht geschafft, zu verhindern, dass Regierungschef
Berlusconi den bekannten Brief entwertet hat, indem er
sagte, man habe es bei Mubarak mit einem weisen Mann
zu tun. Dazu hätten Sie öffentlich eine Bemerkung machen müssen. Dass Sie das nicht getan haben, das ist
doch der entscheidende Unterschied.

Sie können nicht nur über Diplomatie und Vertraulichkeit etwas erreichen; die Außenpolitik steht heute
vor anderen Herausforderungen. Anscheinend wollen
Sie das nicht anerkennen. Sie müssen sich dem aber öffentlich stellen.

Nur Öffentlichkeit hätte den Demonstranten die Solidarität zollen können, die diese gebraucht haben.

Was brauchen wir jetzt? Sie kommen jetzt mit der
Forderung nach der Freilassung der politischen Gefangenen. Nach meinen Informationen sind die politischen
Gefangenen in Tunesien, die im Rahmen der Aufstände
inhaftiert worden sind, wieder freigelassen worden.
Gleiches verlangen wir von der ägyptischen Regierung.

Wir brauchen aber auch einen Dialog mit den Demonstranten, Herr Bundesaußenminister. Ich glaube, es wäre
gut, wenn Sie auch den Vertretern Deutschlands sagen
würden: Wir müssen den Dialog mit den Demonstranten
auf dem Tahrir-Platz und an anderen Stellen so schnell
wie möglich aufnehmen. Außerdem müssen die Hilfen
an gesellschaftlichen Fortschritten gemessen werden.

Ich glaube, das ist der entscheidende Aspekt der europäischen Politik in den nächsten Wochen. Andere Institutionen wie die Union für das Mittelmeer müssen genauso
eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Frau Bundeskanzlerin, es geht insbesondere um Glaubwürdigkeit in
der Politik. Wenn Sie sagen, dass Sie für freie und faire
Wahlen im Nahen und Mittleren Osten einstehen, dann
glaube ich Ihnen das zunächst einmal. Das messe ich auf
der anderen Seite an den Erfahrungen, die wir mit Ihnen
gemacht haben, wenn es relativ freie und faire Wahlen
gegeben hat. Hierbei haben Sie eine große politische
Last auf die Schultern der deutschen Außenpolitik gelegt. Als es nämlich in Palästina relativ freie und faire
Wahlen gegeben hat und uns das Ergebnis nicht gepasst
hat, gehörten Sie als eine der Ersten zu denjenigen, die,
auch nach Konsultationen, in der Europäischen Union
eine Politik der Nichtakzeptanz betrieben haben.

Glauben Sie denn, dass die Menschen in der Region
vergessen haben, dass Sie, Frau Merkel, damals Präsident Bush ermutigt haben, die Intervention im Irak zu
vollziehen? Sie haben diese Entwicklung im Nahen und
Mittleren Osten doch mit vorangetrieben.

Sie sagen immer wieder, dass Sie aufgrund eigener
Erfahrung an der Spitze der Volksaufstände stehen. Daran misst man die Glaubwürdigkeit der Politik. Frau
Bundeskanzlerin, wann immer dies möglich war, haben
Sie den damaligen Außenminister Steinmeier behindert,
das Tor zur syrischen Regierung aufzustoßen.

Sie haben damals Herrn Klaeden als Sprecher vorgeschickt und gesagt: Genau das ist die falsche Richtung.
Deswegen müssen Sie sich gefallen lassen, dass Ihnen in
diesem Zusammenhang Vorwürfe gemacht werden. Ich
glaube, Sie müssen sich an Ihren eigenen Vorgaben messen lassen.

Ihre Aufregung an dieser Stelle ergibt sich daraus, dass
Sie in den letzten Jahren in der Außenpolitik unglaubwürdig gewesen sind, wenn es um den Nahen und Mittleren Osten ging.

Den einen oder anderen haben Sie nicht angesprochen; ich muss das einmal sagen. Herr Guttenberg hat
zwar auf der Münchener Sicherheitskonferenz die Kurve
bekommen; aber noch in Davos hat er von der Infektion
des Nahen und Mittleren Ostens gesprochen, als es um
Tunesien und Ägypten ging. Das ist das Bild, das Sie in
Ihren Köpfen haben. Deshalb haben Sie am Anfang dieser Volksaufstände gewartet: Sie konnten überhaupt
nicht einschätzen, was dort passiert. Sie haben den
NATO-Generalsekretär in München nicht einmal ein bisschen korrigiert, Herr Außenminister, als er gesagt hat,
das seien nur noch sicherheitspolitische Herausforderungen. Wer Volksaufstände nur als eine sicherheitspolitische Herausforderung für die NATO ansieht, der hat die
Zeichen der Zeit, das, was im Nahen Osten gegenwärtig
passiert, nicht erkannt.

Ich glaube, dass die Menschen im Nahen Osten jetzt
Respekt, Aufmerksamkeit, Vertrauen und Glaubwürdigkeit brauchen. Deutschland könnte durch eine kluge Außenpolitik eine Menge dazu beitragen und dabei auch
gewinnen. Wir fordern Sie dazu auf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, wir sind Zeugen einer dramatischen,
furchtbaren und mörderischen Entwicklung in Libyen,
und wir fordern, ich glaube, als gesamter Deutscher
Bundestag: Das muss sofort beendet werden. Wir brauchen einen Gewaltverzicht.

Wir müssen eine friedliche Entwicklung in Libyen einfordern und diese nach unseren Möglichkeiten unterstützen.

Ich warne ein bisschen davor, auf die Posen von
Gaddafi hereinzufallen. Er ist voll zurechnungsfähig. Er
ist verantwortlich für die Taten, und er muss dafür auch
einstehen. Wenn ihn das eigene Volk oder die eigenen
Institutionen nicht zur Rechenschaft ziehen, dann muss
der Internationale Strafgerichtshof handeln, dann müssen die Möglichkeiten, die wir in der internationalen Gemeinschaft in den letzten Jahren gegen die Verletzung
der Menschenrechte entwickelt haben, sofort genutzt
werden. Ich hoffe, dass die Bundesregierung dies im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen unterstützt.

Ich bin der festen Überzeugung, dass das, was innerhalb der Europäischen Union in den letzten Tagen unternommen worden ist, in die richtige Richtung geht. Ich
will das auch an die Adresse der Bundesregierung sagen.
Ich glaube, Sie haben diesmal schneller, umfassender
und deutlicher reagiert. Im Gegensatz zu den Erfahrungen im Zusammenhang mit Tunesien und Ägypten ist
die Rolle Deutschlands in der Europäischen Union zurzeit vorbildhaft. Aber das heißt auch, Herr Kollege
Schockenhoff: Sie müssen mit Ihrem Parteifreund
Berlusconi

über die Sonderrolle Italiens sprechen.

Zumindest müssen Sie versuchen, ihn mithilfe der Kontakte, über die Sie aus der Vergangenheit vielleicht noch
verfügen, zu überzeugen; ich glaube, alles andere ginge
in genau die falsche Richtung. Wenn man das nicht auf
Parteiebene machen will, dann muss es letztlich die Bundeskanzlerin in ihren Konsultationen mit dem Regierungschef tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine bestimmte Debatte, vor der ich ein bisschen warnen möchte, sollten
wir in Deutschland nicht befördern.

Ich habe wirklich Verständnis für die herrschende Skepsis, auch für die der Menschen in Deutschland, die vor
dieser Entwicklung natürlich Angst haben; das ist gar
keine Frage. Wir wissen noch nicht, was in allen Einzelheiten auf uns zukommt. Aber ich finde, wir Politikerinnen und Politiker dürfen die Situation nicht dramatisieren. Wir dürfen auch nicht die falschen Maßstäbe
anlegen.

Ein Beispiel ist die Diskussion über die Flüchtlinge.
Ich bin der festen Überzeugung, Libyen und seine Nachbarländer werden an den Grenzen viel größere Probleme
mit Flüchtlingen und Binnenflüchtlingen haben, als es in
Europa jemals der Fall sein wird. Auch das gehört zum
Bild der Lage. Wir müssen bei diesem Thema alle Möglichkeiten, die wir in unserer Geschichte entwickelt haben, nutzen, auch in Sachen Toleranz.

Insbesondere finde ich, dass wir ein vollkommen falsches Bild von den Menschen zeichnen, die zurzeit versuchen, in ihrer Region, in ihren Ländern neue Gesellschaften aufzubauen. Sie demonstrieren doch nicht, um
fliehen zu können. Sie wollen in ihren Ländern bleiben.
Sie wollen sich selbst ermöglichen, in ihrem Land zu leben. Darin müssen wir sie auch von hier aus unterstützen, und wir dürfen nicht dramatisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dass die
Chancen überwiegen, sowohl für die Region als auch für
Europa. Junge Frauen und Männer, Arbeiterinnen und
Arbeiter, gut ausgebildete Menschen haben ihr Schicksal
in die Hand genommen. Sie stehen für Modernisierung
und Mobilität und auch für ein anderes Bild einer islamischen Gesellschaft. Die Demonstranten haben nicht gesagt, der Islam sei die Lösung für ihre Probleme, sondern
sie wollen eine moderne, mobile, demokratische, freie
Gesellschaft.

Ich finde, Europa muss signalisieren, dass wir diese
Bestrebungen unterstützen und sie als Chance begreifen.
So hat es auch Europa geschafft, nach dem Zweiten
Weltkrieg eine friedliche Entwicklung in unserer Region
einzuleiten. Setzen wir doch ein positives Signal! Das
heißt natürlich auch, dass man ehrlich sein muss. Wir
werden in der Europäischen Union eine neue Flüchtlingspolitik brauchen. Ich begrüße das, was Herr Staatsminister Hoyer hierzu für die Bundesregierung erklärt
hat.

Wir müssen uns klar darüber sein, dass wir den Menschen bestimmte Möglichkeiten eröffnen und ihnen einen temporären Aufenthalt anbieten müssen. Auch die
Frage des politischen Asyls wird in diesem Zusammenhang eine Rolle spielen. Wir werden im Ausbildungssektor Hilfe leisten müssen. Insbesondere die Abschottung
der Europäischen Union im Agrarsektor muss beendet
werden. Hier geht es um genau das, was Sie eben gesagt
haben. Wir unterstützen das.

Wir haben die Chance, in dieser Region eine stabilisierende Rolle zu spielen. Insbesondere wird es aber auf
die Länder selbst ankommen. Ich hoffe, dass die Türkei
eine Menge wird bewegen können. Wenn es dann noch
gelingt, dazu beizutragen, dass Ägypten als stabiles, freiheitliches Land in dieser Region einen Stabilitätsanker
bildet, werden davon auch Europa und die Menschen,
die hier leben, profitieren können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat ist es angesichts der schrecklichen Bilder aus Japan schwer, sich heute im Parlament auf andere Themen
zu konzentrieren. Wir müssen es tun, aber ich will an
dieser Stelle sagen, dass wir gestern als Deutsch-Japanische Parlamentariergruppe auf Einladung des japanischen Botschafters in der japanischen Botschaft waren,
um zu kondolieren und um noch einmal über die
deutsch-japanischen Beziehungen in der Zukunft zu
sprechen. Dabei ging es um Hilfsangebote und um die
Frage, was der Deutsche Bundestag tun kann, aber auch
um das, was wir vor einigen Wochen mit einem Antrag
zu 150 Jahren deutsch-japanischen Beziehungen im
Deutschen Bundestag beschlossen haben. Wir haben uns
auf die Aktivitäten und die Arbeit in den nächsten Wochen und Monaten gefreut.

Ich wäre froh, wenn angesichts der Bilder aus Japan
in der deutschen Debatte manchmal innegehalten würde,
wenn wir leichtfertig den Begriff der Katastrophe für das
eine oder andere bemühen, das uns in Deutschland möglicherweise belastet.

In der Tat ist das, was in der arabischen Welt, in Nordafrika und in unserer unmittelbaren Nachbarschaft passiert, ein wichtiges Thema. Ich glaube, wir müssen eines
deutlich machen: Libyen ist nicht das Gesicht der Veränderung in Nordafrika oder in der arabischen Welt. Das
sind vielmehr die jungen Menschen, die mutigen Frauen;
es sind diejenigen, die auf dem Tahrir-Platz oder in Tunis demonstriert haben - einige haben ihr Leben gelassen oder sind verletzt worden - und Regime gestürzt haben. Das ist das Bild, und das muss auch unser Bild der
arabischen Welt insgesamt bleiben, weil das nach meinem Dafürhalten auch die Chancen deutlich macht.

Diese Menschen wollen in ihren Gesellschaften leben. Sie wollen nicht fliehen. Sie wollen etwas aufbauen, das es ihnen möglich macht, mit Europa in einer
wichtigen Region, in der Mittelmeerwelt, zusammenzuleben, die in der Zukunft Prosperität und Kultur zeigen
kann. Ich glaube, wir müssen den deutschen Bundesbürgern auch vermitteln, dass selbst angesichts der Bilder
aus Libyen in dieser Entwicklung mehr Chancen als Risiken liegen.

Auch wenn an dieser Stelle nicht oft darüber gesprochen wird, sind natürlich Fehler gemacht worden, auch
immer dann, wenn es um totalitäre Regime in unserer
Nachbarschaft ging. Dennoch möchte ich Sie fragen, ob
die scheinbar einfachen Antworten auf eine solche Frage
wirklich zutreffen. Denn was wäre passiert, wenn wir in
den 90er-Jahren nicht mit Gaddafi über den Verzicht auf
Atomwaffen verhandelt und wenn wir nicht versucht
hätten, das Gespräch über einen Verzicht zu suchen? Wir
wären heute in einer Situation, die die Bearbeitung dieser internationalen Krise noch erschweren würde! Deswegen darf man nicht einfach diese Alternativen so aufbauen.

Ich bekenne mich dazu, dass Fehler bei einzelnen
Dingen gemacht worden sind. Aber man darf das nicht
nur schwarz-weiß darstellen. Deswegen gibt es zum jetzigen Zeitpunkt keine einfachen Lösungen, um mit der



libyschen Krise umzugehen, was nach meinem Dafürhalten in erster Priorität zivil und friedlich geschehen
sollte.

Für mich zählt dazu, dass insbesondere die internationale Gemeinschaft geeint bleibt. Denn das ist eines der
wichtigsten Instrumente, um überhaupt Einfluss zu nehmen. Deswegen war es gut, dass es die Sicherheitsratsresolution 1970 gegeben hat.

Das ist oft schnell zur Seite geschoben worden. Plötzlich haben auch einige Länder gesagt: „Wir sind für
Sanktionen und sogar für das Instrument des Internationalen Strafgerichtshofes“, die das für sich selbst nicht
wollen. Sie begreifen diesen Internationalen Strafgerichtshof als Fortschritt des Völkerrechts. Deshalb wollen sie ihn als Instrument einsetzen. Das sind wichtige
Dinge, die nach meinem Dafürhalten in den letzten
Wochen und Monaten vorangekommen sind. Herr
Westerwelle, Sie haben auf die Sanktionen und auf andere Dinge hingewiesen.

Dennoch, Herr Bundesaußenminister: Die UN-Charta
beinhaltet auch das Instrument der Flugverbotszone.
Deswegen wäre es eine kluge Politik, wenn wir in der internationalen Gemeinschaft zusammenbleiben wollen,
deutlich zu machen, dass wir alle Instrumente der UNCharta wollen. Dann sollte man nicht schon im Vorgriff
sagen, dass all diese Instrumente möglicherweise nicht
wirken. Ich glaube, auch die Bundesregierung sollte
etwas offener vorgehen; denn das gehört genauso wie
damals zum Sanktionskatalog dazu, als die Resolution 1970 beschlossen worden ist.

Aber, Herr Außenminister, da gebe ich Ihnen recht:
Man muss auch abwägen. Wir haben Erfahrungen im
Irak, im Kosovo und an anderer Stelle gemacht. Wir machen auch die Erfahrung, dass es offensichtlich nicht nur
die libysche Luftwaffe ist, sondern im Gegenteil: Wahrscheinlich macht es das, was auf dem Boden passiert,
den Aufständischen so schwer, auch militärisch dem
Druck von Gaddafi zu widerstehen. Auch diese Fragen
müssen gestellt werden.

Aber dennoch: Innerhalb des Militärbündnisses müssen diese Optionen weiter auf dem Tisch bleiben, weiter
geprüft werden, und unter Umständen, wenn es noch einen Beschluss im Sicherheitsrat geben sollte, muss auch
hier erwogen werden, ob es notwendig ist, sie zu nutzen.

Herr Bundesaußenminister, ich habe einen großen
Teil Ihrer Versuche unterstützt, innerhalb der internationalen Gemeinschaft für Weltsicherheitsratsresolutionen
und für anderes mehr zu werben. Aber was ich von Ihnen in Bezug auf die innenpolitische Diskussion gehört
habe, hat, finde ich, dem Fass den Boden ausgeschlagen.

Sie haben in einem Interview im Morgenmagazin am
11. März 2011 gesagt:

Meine Aufgabe als Außenminister ist, dafür zu sorgen, dass wir als Deutsche nicht leichtfertig in einen Krieg hineingezogen werden, aus dem wir dann
viele Jahre nicht hinauskommen können.
Das ist in der Tat richtig; das unterstütze ich auch. Aber
unmittelbar danach sagten Sie folgenden Satz:

Insoweit habe ich auch eine andere Vorstellung von
Außenpolitik, als das vielleicht frühere Regierungen gehabt haben.

Diesen Vorwurf finde ich schändlich.

Es sind wir von Rot-Grün gewesen, die verhindert haben, dass wir als Deutsche im Irakkrieg mit interveniert
haben. Neben Ihnen sitzt eine Bundeskanzlerin, die nach
Washington geflogen ist und den damaligen Präsidenten
ermutigt hat, dort zu intervenieren.

Als Vertreter der SPD-Fraktion lasse ich es mir nicht bieten, dass Sie diese Verknüpfung herstellen. Das ist schäbig. Ich finde, das gehört zu einem Versuch, eine gemeinsame außenpolitische Position des Deutschen
Bundestages zu halten, nicht dazu.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns deswegen
versuchen, diese innenpolitischen Debatten sein zu lassen. Ich habe das in den vergangenen Tagen versucht.
Aber wichtig ist, Sie daran zu erinnern, dass auch Sie als
Mitglied der Bundesregierung hierbei in der Pflicht sind.

Oft ist hier über die Arabische Liga gesprochen worden und darüber, dass sie uns auffordert, einer Flugverbotszone zuzustimmen. Heute Morgen haben wir darüber auch im Auswärtigen Ausschuss gesprochen. Es
bietet sich ein sehr spannendes Bild. Auf der einen Seite
fordert die Arabische Liga eine Flugverbotszone, auf der
anderen Seite sagt sie, die Einmischung in die inneren
Angelegenheiten anderer Länder sei nicht erlaubt.
24 Stunden später schickt ein wichtiges Land dieser Arabischen Liga, nämlich Saudi-Arabien, Truppen nach
Bahrain und schafft damit möglicherweise eine zusätzliche Krisensituation. Dann erfahren wir, dass elf Außenminister bei der Sitzung der Arabischen Liga anwesend
waren und zwei oder drei gegen diese Flugverbotszone
gestimmt haben. Ich finde, zur Redlichkeit gegenüber
diesem Instrument gehört - auch in der Berichterstattung -,
über diese Entscheidungen hier zu informieren.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben zum Schluss
insbesondere über die Rolle der Europäischen Union gesprochen. Das haben auch wir in den vergangenen Wochen hier im Deutschen Bundestag getan. Ich unterstütze
Ihre Aufforderung, zum Beispiel an Deutschland und andere europäische Staaten, im Bereich der Bildung etc.
mehr zu tun. Das gilt aber genauso für die Agrarpolitik.
Bei dieser Aussage ist eben hier geklatscht worden. Darüber wird es nicht nur zum Schwur innerhalb der Europäischen Union kommen; es kommt auch zum Schwur
innerhalb des Kabinetts. Mich würde interessieren, wie


Sie möglicherweise die anderen Kabinettsmitglieder von
der Freizügigkeit überzeugen, die Sie an dieser Stelle
eingefordert haben.

Ich glaube, es kommt darauf an, dass wir auch in dieser schwierigen Situation eine Außenpolitik betreiben,
bei der die Parteien des Deutschen Bundestages zusammenbleiben. Ich biete Ihnen, Herr Bundesaußenminister,
und dem gesamten Kabinett das an. Ich bitte Sie deshalb,
von dem einen oder anderen Reflex, den Sie möglicherweise noch aus alten Zeiten übernommen haben, in Ihrer
Regierungstätigkeit abzusehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne Zweifel, Herr Bundesaußenminister: Das ist eine,
fast würde ich sagen, beispiellose Debatte, die wir hier
haben, weil wir so schnell zu einer Regierungserklärung
nach der Entscheidung im Sicherheitsrat gekommen
sind. Ich glaube, es ist auch nicht falsch, wenn man sagt,
dass es offensichtlich quer durch die Fraktionen unterschiedliche Auffassungen in dieser Frage gibt und auch
geben wird. An der Aufmerksamkeit, mit der alle Kolleginnen und Kollegen Ihrer Rede zugehört haben, hat
man schon gesehen, dass es - vielleicht bis auf den einen
oder anderen Teil - für die große Mehrheit des Deutschen Bundestages keine einfache Frage ist. Dieses Dilemma bleibt heute und wird wahrscheinlich auch in den
nächsten Tagen bleiben.

Niemand wird wahrscheinlich zu einfachen Lösungen
kommen. Aber ich glaube, an die Bundesregierung und
auch ganz besonders an Sie, Herr Bundesaußenminister,
darf man die Frage richten, ob die Motive, die Sie hier in
der Regierungserklärung und auch in der Regierungserklärung am Mittwoch genannt haben, so uneigennützig
sind und nur von einer internationalen Frage geleitet sind

oder ob nicht das, was ich Ihnen am Mittwoch in der Debatte gesagt habe, unter Umständen ein Motiv sein kann:
Am 11. März haben Sie in einem Interview des Morgenmagazins genau die innenpolitische Debatte eröffnet, die
wir vonseiten der Sozialdemokratischen Partei unterlassen haben. Wir wollten nämlich nicht, dass dies innenpolitisch instrumentalisiert wird. Sie haben damit nicht
aufgehört; denn Sie sind gestern im Deutschlandradio
Kultur wieder genau diese Schiene gefahren. Auch jetzt
habe ich, muss ich Ihnen sagen, in den frei formulierten
Teilen Ihrer Regierungserklärung den einen oder anderen Punkt gesehen,

der zeigt, dass dies ein Motiv ist. Das gehört mit dazu.


Wenn Sie sagen: „Wir als Bundesregierung können
nicht überall eingreifen“, dann gebe ich Ihnen recht. Das
ist vollkommen richtig. Aber das heißt doch nicht, dass
wir dann nirgendwo eingreifen, sondern wir greifen
doch dann dort ein, wo wir es können. Auch das hätten
Sie von diesem Rednerpult aus sagen müssen.

Kurzum: Ich glaube schon, Ihr Vorwurf, dass andere
Bundesregierungen früher mit dieser Frage leichtfertig
umgegangen sind, wendet sich gegen Sie selbst; denn
Sie dürfen nicht leichtfertig Ihre Fragen innenpolitischen
Motiven unterordnen.

Ich sage Ihnen: Sie stehen in einer Tradition, die die
FDP-Bundestagsfraktion mit zu verantworten hat. Sie
haben sich damals gegen den Einsatz im arabischen
Raum im Rahmen von UNIFIL aus innenpolitischen
Gründen ausgesprochen,

weil sie glaubten, so die bessere Gewähr für Erfolge in
Wahlkämpfen zu haben. Ich unterstelle Ihnen, dass es
auch in diesem Fall so ist.

Sie müssen eine entscheidende Frage beantworten, Herr
Bundesaußenminister. Ich glaube, Sie tun hier der deutschen Öffentlichkeit - - Sie regen sich doch so auf, weil ich da offensichtlich
den wunden Punkt getroffen habe, der zu dieser Debatte
und, ich sage auch, zu diesem Dilemma letztlich gehört.

Er gehört zu diesem Dilemma. Tun Sie doch nicht so, als
ob das in Ihrer Fraktion nicht der Punkt wäre. Sie stellen sich aber hierhin und sagen: Es gibt einen Automatismus für Ihr Verhalten im Sicherheitsrat und für
das, was in nationaler Souveränität zu entscheiden ist.

Die Frage ist in der UN-Charta ganz klar geregelt: In
der UN-Charta steht, dass man einem Beschluss des Sicherheitsrates zustimmen und dann auf nationaler Ebene
schauen kann, wie man mit diesem Beschluss umgeht.
Zehn Länder, die Sie eben ganz bewusst nicht genannt
haben - darunter sind zum Beispiel drei afrikanische
Länder und ein arabisches Land -, haben zugestimmt.
Sie wissen, dass sie nicht mitmachen werden. Aber Sie
unterstellen, dass ein Ja automatisch bedeutet hätte, dass
die Bundesregierung bei der Frage einer Beteiligung anders hätte handeln müssen. Nein, das stimmt nicht.

Wenn Sie in der Politik souverän sein wollen, müssen
Sie sich eher fragen: An welcher Stelle wollen Sie im Sicherheitsrat dabei sein? Wollen Sie bei den zehn Ländern dabei sein, die zugestimmt haben, darunter drei europäische Staaten, drei afrikanische Staaten und ein
arabischer Staat? Ich finde, Sie hätten auf dieses Dilemma hinweisen sollen.

 Wissen Sie, genau das ist doch der Punkt.

- Nein, nein. Darf ich denn nicht einmal aussprechen? Der Herr Bundesaußenminister hat in einer Hälfte seiner
Rede nicht über Libyen gesprochen, sondern hat sehr
salbungsvoll mit dem einen oder anderen Satz über andere Länder gesprochen, etwa über Bahrain und die Elfenbeinküste. Er hat dann gesagt: Man kann nicht überall
intervenieren. Aber er hat nicht beantwortet, warum die
Bundesregierung nach ihrer Abwägung nicht möglicherweise die Konsequenz ziehen wollte,

zu einer Mehrheit im Sicherheitsrat dazuzugehören. Herr
Kollege Spatz, ich muss Ihnen sagen: Ich weiß, dass Sie
eine ganz andere Position vertreten, dass auch innerhalb
der Bundesregierung eine ganz andere Position vertreten
wird. Unser Problem, das Problem Deutschlands, ist
doch jetzt, dass es keine gemeinsame europäische Position mehr gibt.

Wir haben es nicht geschafft, alle europäischen Staaten
beisammenzuhalten. Das ist doch genau der Punkt, auf
den Ihr Außenminister heute nicht eingegangen ist.



Herr Bundesaußenminister, ich glaube, dass sich die
Frage der nationalen Souveränität nicht davon ableitet,
wie man sich möglicherweise bei verschiedenen Fragen
im Sicherheitsrat entscheidet.

Die nationale Souveränität leitet sich daraus ab, wie man
begründet, dass man jetzt aus einem europäischen Geleitzug ausgeschert ist.

Diese Frage müssen Sie sich in einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik stellen.

Herr Bundesaußenminister, der andere Punkt ist - auch
diese Frage müssen Sie erlauben -: Was denken die Länder in der Vollversammlung der Vereinten Nationen, die
Sie in eine verantwortungsvolle Position im Sicherheitsrat gewählt haben, über Ihre gestrige Entscheidung im Sicherheitsrat? Was denken denn die Menschen - Sie haben
noch am Mittwoch davon gesprochen, wie beeindruckt
Sie gewesen sind -, die Deutschland auf dem Tahrir-Platz
zugejubelt haben, weil unser Land die Befreiungsbewegung in der arabischen Welt unterstützt?

Ich glaube, dass die Menschen vom Tahrir-Platz jetzt,
nach der Entscheidung der Bundesregierung, einen ganz
anderen Blick auf Deutschland haben; denn Sie haben
die europäische Position verlassen und trauen sich nicht,
gegen jemanden vorzugehen, der ein Mörder ist, der die
Menschen bombardiert, der die Menschen einfach erschießt, weil sie auf der Seite anderer sind.

 Ja, gleich, wenn ich den Gedanken noch zu Ende führen darf. - Sie müssen sich doch fragen: Welche Entscheidung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hätte
möglicherweise eine Verhaltensänderung Gaddafis bewirkt, und zwar nicht die Verhaltensänderung von gestern?

Es ist doch ganz klar: Der Beschluss im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen hat deutlich gemacht, dass
Gaddafi erst danach zu Gesprächen über eine Waffenruhe bereit gewesen ist. Auch das müssen Sie sich doch
fragen, wenn Sie hier sagen: Wir stehen in einem Dilemma. Natürlich, das spreche ich Ihnen doch gar nicht
ab. Aber der entscheidende Punkt ist: Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie daraus? Die Verhaltensänderung
Gaddafis hat sich erst aus der gestrigen Beschlussfassung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen ergeben.

Jetzt sagen Sie: Wir wollen nicht mit deutschen Bodentruppen dorthin.

Nein, natürlich nicht. Das wollen wir doch auch nicht.
Aber das besagt auch nicht der Beschluss des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen. Er will vielmehr eine
Flugverbotszone.

- Sie waren ja am Mittwoch nicht bei den Beratungen
des Auswärtigen Ausschusses dabei. In den Beratungen
des Auswärtigen Ausschusses am Mittwoch hat uns
Staatssekretär Born erklärt,

die Überwachung der Flugverbotszone

mit Anteilen der Bundeswehr an den Einsätzen der
AWACS erfolge zurzeit auf der Grundlage des Mandats
von Active Endeavour. Sie haben sich nicht hier hingestellt und gesagt, Sie ziehen diese Bundeswehrsoldaten
aus der AWACS-Überwachung zurück. Das hätte ich
von einer Regierungserklärung hier erwartet. Sie tun so,
als seien alle Fragen beantwortet gewesen. Das ist eben
nicht der Fall.

 Ich habe Ihnen eben Folgendes gesagt: Wenn Sie für

Ihre Fraktion sagen können, das sei für Sie alles klar,


wenn Sie das so für sich behaupten können, ist das klar.
Ich kann für meine Fraktion nicht behaupten, dass das
klar ist. Das habe ich eben gesagt. Ich habe vorhin an
dieser Stelle, glaube ich, eine sehr ehrliche Erklärung abgegeben.

Ich bin der Meinung, dass Sie sich von innenpolitischen
Motiven haben leiten lassen,

so wie der Bundesaußenminister das am Mittwoch und
heute noch in der Frage gesagt hat.

Ich möchte Sie auf einen weiteren Widerspruch aufmerksam machen, wenn ich das darf, Herr Bundesaußenminister. Sie sagen immer, Sie vermissten eine
Beteiligung aus der Region. Sie vermissten eine Beteiligung vonseiten der afrikanischen Länder, vonseiten der
arabischen Länder. Herr Bundesaußenminister, Sie haben jetzt diese Unterstützung.

Drei afrikanische Länder haben gestern Nacht im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für ein Mandat gestimmt. Der Libanon hat im Sicherheitsrat für ein Mandat gestimmt. Deswegen müssen Sie hier schon die
Frage beantworten, warum Sie, nachdem die Forderungen, die Sie gestellt haben, jetzt eingelöst worden sind,
nicht bereit sind, in der Konsequenz zu sagen: Jetzt ist
dieses Mandat gegeben, und jetzt kann sich die Bundesrepublik Deutschland, kann sich die Bundesregierung
entsprechend verhalten.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben eben noch einmal an Bahrein und andere Länder erinnert. Ja, das ist
richtig. Aber der entscheidende Punkt wird sein, ob Sie
letztlich nicht umhinkönnen, in einer Situation in
Libyen, vor der wir stehen,

in der offensichtlich ein Machthaber Gaddafi mit mörderischer Konsequenz gegen seine eigene Bevölkerung
vorgeht, das Instrument, das Ihnen der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen gestern zur Verfügung gestellt hat,
nicht doch zu nutzen, um diesen Mörder zu stoppen.

Ich glaube, das wäre die richtige Konsequenz gewesen.
Den Mut, den Sie gestern nicht aufgebracht haben, hätte
ich mir von Ihnen gewünscht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mich auf diese Debatte gefreut; denn
ich glaube, es ist notwendig, dass wir seitens des deutschen Parlaments den Bürgerinnen und Bürgern etwas
von der Verunsicherung über die tiefgreifenden Umbrüche nehmen, die in der arabischen Welt stattfinden. Umbrüche führen immer zu Verunsicherung. Deswegen
brauchen wir diese Debatte.

In der Tat hätte ich mir von der Bundeskanzlerin mehr
klare Worte und eine mutigere Rede zu diesen Umbrüchen erwartet, insbesondere dass sie auch auf die Chancen statt nur auf die Risiken hingewiesen hätte. Das
muss man von einer Regierungschefin erwarten können.

Insbesondere ist das im Kontrast zu der Rede von Präsident Obama deutlich geworden, der gesagt hat, was für
ein Potenzial durch die Umbrüche gerade an unseren europäischen Außengrenzen möglicherweise auf uns rückwirken wird. Ich glaube, das ist das große Versäumnis
auch Ihrer Fraktion. Das ist ein entscheidender Kontrast:
Diese Bundeskanzlerin denkt nicht mehr wie ihre Vorgänger in europäischen Kategorien, was Maßnahmen
und Chancen angeht, sondern sie hat nur noch ihre lokalen Interessen und ihre Parteiinteressen vor Augen. Ich
finde, das darf eine Bundeskanzlerin und Regierungschefin nicht tun.

Ich gebe Herrn Polenz recht: Man darf nicht blauäugig sein. Es gibt in diesem Zusammenhang auch Risiken.
Aber Eigennutz und insbesondere mangelnde Selbstkritik wären genau das Falsche. Der Kollege Kauder hat gesagt: Wir setzen das auf die Tagesordnung. - Das nur auf
die Tagesordnung zu setzen, reicht eben nicht. Man muss
konkret beschreiben, wie man die Chancen nutzen will.
Insbesondere darf man mit den mutigen und jungen
Menschen in den arabischen Ländern nicht nur im Dialog sein. Man muss ihnen auch mit Würde und Respekt
- genau das verlangen sie auf ihren Demonstrationen begegnen. Daran mangelte es in der heutigen Regierungserklärung. Auf Würde und Respekt ist die Bundeskanzlerin nach meinem Dafürhalten überhaupt nicht eingegangen. Das ist schade.

Es gibt große Chancen, aus denen wichtige Entwicklungen entstehen. Man sollte nicht nur die Demonstrationen zur Kenntnis nehmen, sondern auch darauf achten,
was darauf folgt. So hat zum Beispiel die ägyptische
Staatsanwaltschaft Anklage gegen den ehemaligen ägyptischen Präsidenten Mubarak erhoben. Auch das ist ein
mutiger Schritt. Die ägyptische Gesellschaft ist auf einem guten Weg, wenn Recht und Gesetz beachtet werden und vormalige Potentaten zur Verantwortung gezogen werden. Ich glaube, das ist genau das, was die
Menschen erwarten. Hier müssen wir gerade auf europäischer Ebene unterstützend tätig werden.

Ich appelliere an die europäischen Länder, nicht nur
die Risiken, sondern auch die Chancen deutlich zu machen. Insbesondere die Sicherheitsrisiken, die in den vergangenen Jahren immer wieder aufgetreten sind - ich
nenne als Beispiel nur den internationalen Terrorismus -,
können besser eingegrenzt werden, wenn freiere, sozialere und gerechtere Gesellschaften unmittelbar an den
Außengrenzen Europas aufgebaut werden.

Dafür brauchen die dort lebenden Menschen keine Ratschläge, sondern Zeit und Unterstützung.

Man kann über die Entscheidung der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Sicherheitsratsresolution 1973 zu Libyen - das geht quer durch das Haus unterschiedlicher Auffassung sein. Aber ich bin entsetzt,
dass Herr Minister Niebel, ein Kabinettsmitglied, nach
der Sicherheitsratsresolution unseren Bündnispartnern
niedere Beweggründe vorgeworfen hat, als es darum
ging, diesen Beschluss umzusetzen. Ich finde es fatal,
dass die Bundeskanzlerin hier nicht widersprochen hat.
Das zeigt den tiefen Fall der deutschen Außenpolitik.

Herr Gysi, Sie haben Verschwörungstheorien mit einem marxistisch anmutenden Vokabular aufgestellt.
Auch ich habe meine Ausbildung zum Beispiel in Falken-Lagern genossen. Aber so tief darf man nicht fallen.
Wer, wenn nicht Gaddafi, war denn der beste Bündnispartner der sogenannten westlichen Welt, wenn es um Öl
und Flüchtlinge ging? Wenn Ihre Logik zutreffen würde,
würden Sie sich selbst widersprechen. Das gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu. Hören Sie auf, irgendwelche
Verschwörungstheorien aufzustellen! Die Staatsanwaltschaft des Internationalen Strafgerichtshofs versucht,


Anklage gegen Gaddafi wegen Völkermordes und Missachtung der Menschenrechte zu erheben. Genau um diesen Punkt wird die Auseinandersetzung geführt.

Ich persönlich habe die Entwicklung in Syrien vollkommen falsch eingeschätzt. Ich habe gedacht, dass Assad mehr Mut besitzt und eine Reformbewegung in der
an Traditionen orientierten syrischen Gesellschaft mit
unterschiedlichen Ethnien und Religionen zulässt. Ich
bekenne mich selbstkritisch zu meinen Fehleinschätzungen der Vergangenheit. Deswegen betone ich, dass es
richtig ist, dass die Bundesregierung innerhalb der Europäischen Union bei den Sanktionen gegen Syrien vorangegangen ist und versucht, im Sicherheitsrat einen entsprechenden Beschluss herbeizuführen.

Wir haben noch nicht über unsere möglichen Antworten diskutiert. Ich glaube - das hat gestern der Kollege
Hoyer im Auswärtigen Ausschuss sehr deutlich gemacht -,
dass wir, wenn wir bei der Agrarpolitik nicht umsteuern,
den Mittelmeerländern keine Perspektiven bieten können. Gleichzeitig - auch das habe ich in der Rede der
Bundeskanzlerin vermisst - brauchen wir ein klares Wort
zu den Flüchtlingen, zu der dortigen Situation und dazu,
dass die Reformstaaten Tunesien und Ägypten unter den
Flüchtlingen am meisten zu leiden haben. Das hätte an
dieser Stelle gesagt werden müssen. Dies anzuerkennen,
würde nach meinem Dafürhalten die Reformbewegungen
in den Transformationsländern am besten unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir in Europa und
gerade in Deutschland sollten uns vor Augen führen,
welche Instrumente wir entwickelt haben und uns zur
Verfügung stehen, mit denen bereits Mauern eingerissen
und Gegensätze überwunden wurden. Hierzu kann die
sozialdemokratische Außenpolitik mit ihren Instrumentarien „Wandel durch Annäherung“, „gemeinsame Sicherheit“ und „Entspannungspolitik in Zeiten neuer
Spannungen“ eine Menge beitragen. Ich plädiere für den
Dialog: nicht nur mit den Ländern, die auf Transformation setzen, sondern auch mit den Regierungen, die versuchen, diesen Reformprozess auch von ihrer Situation
her zu beurteilen, wie dies zum Beispiel in Marokko und
Jordanien der Fall ist. Das wäre der angemessene Weg.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Mich erinnert das

akustische Signal an einen chinesischen Gong, aber ich
bezweifle, dass das möglicherweise mit der heutigen Befragung zusammenhängt.

Auch wir sehen in den Regierungskonsultationen ein
bedeutendes Ereignis. Herr Bundesaußenminister, ich
würdige ausdrücklich, dass die Philosophie „Wandel
durch Annäherung“, die von Ihnen nicht neu erfunden
worden ist, durchaus Sinn macht. Ich erinnere aber auch
an die Fragen, die Sie damals in der Opposition gestellt
hatten. Auch wir hatten längere Diskussionen mit Vorgängerregierungen, wenn es um andere Länder gegangen ist.

Meine konkrete Frage lautet: Ihr Kollege hat nicht nur
das Thema Marktzugang in einer Erklärung erörtert,
sondern insbesondere auch die Frage aufgeworfen, ob
Deutschland helfen könnte, das Waffenembargo abzuschwächen. Haben Sie diese Fragen aufgenommen? Haben Sie im Rahmen der Regierungskonsultationen dazu
eine neue Position entwickelt? Ich bitte Sie, dies dem
Parlament mitzuteilen.

Sie sprachen in diesem Zusammenhang Syrien an.
Das finde ich sehr wichtig. Mich würde aber auch interessieren, ob der Iran in den Gesprächen eine Rolle gespielt hat, insbesondere angesichts der jüngsten Entwicklungen dort im Rüstungsbereich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Der Panzerdeal ist eine falsche Entscheidung,
und das zum schlechtesten und ungeeignetsten Zeitpunkt.

Ich finde, dass jetzt eine Debatte darüber geführt werden muss, ob die Außenpolitik der Bundesregierung tatsächlich, wie Außenminister Westerwelle vor zwei Jahren angekündigt hat, eine wertegebundene Außenpolitik
ist oder ob es nur noch um das Geschäft geht.

Ich befürchte, es geht zurzeit nur noch um das Geschäft.
Wenn man sich zum Beispiel die deutsch-chinesischen
Regierungskonsultationen vergegenwärtigt, stellt man
fest, dass mehr über das Geschäft die Rede war als über
die Menschenrechte. Bei dem aktuellen Panzerdeal ist,
so glaube ich, das gleiche Leitmotiv zu erkennen.

Deswegen, Herr Kollege Stinner, danke ich Ihnen für
Ihre mutige Forderung, dass das öffentlich wird und sich
die Bundesregierung nicht länger hinter dem Verweis auf
„geheim getroffene Entscheidungen“ versteckt. Solche
Informationen gehören in den Deutschen Bundestag. Ich
hätte mich gefreut, wenn Sie in der letzten Sitzungswoche unserem Antrag zugestimmt hätten, in dem nämlich
genau das gefordert wurde. Deswegen biete ich Ihnen
heute an: Wir bringen den Antrag im September wieder
ein - Stimmen Sie dann zu! -,

und dann werden wir die Entscheidung, die die Bundesregierung getroffen hat, hier im Deutschen Bundestag
öffentlich diskutieren.

Ich dachte heute Morgen, ich sähe nicht richtig, als
ich in der Süddeutschen Zeitung las, dass ein nicht genannter Vertreter der schwarz-gelben Koalition diese
Entscheidung damit verteidigt hat, dass Saudi-Arabien
der „letzte und wichtigste Stützpfeiler“ in der NahostRegion ist. Ich muss Sie ganz offen fragen: Würden Sie
das dem tunesischen Außenminister, der gestern bei uns
zu Besuch war, wirklich ins Gesicht sagen? Würden Sie
das den jungen Menschen ins Gesicht sagen, die auf dem
Tahrir-Platz für eine andere Gesellschaft, für ein anderes
Regime gekämpft haben?

Das sind die möglichen Verbündeten von Demokratien
in Europa, denen wir uns zuwenden müssen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich habe
vom ungeeignetsten Zeitpunkt gesprochen: Dort, in der
arabischen Welt, versuchen Menschen trotz Unterdrückung immer noch, die Regime beiseitezuräumen. Das
Verhalten der Bundesregierung ist ein Symbol für ihr falsches Verständnis davon, wie man mit dem arabischen
Frühling umgehen sollte. Sie haben nicht begriffen, was
auf der anderen Seite des Mittelmeeres passiert, und unterstützen es nicht. Sie gehen Kaffeetrinken. Sie suchen
schöne Bilder für den Außenminister, aber machen in
diesem Zusammenhang keine konkrete Politik.

Herr Wadephul, Sie können doch nicht hier behaupten, dass sich Israel in einer Situation, in der es auch um
seine Existenz geht, tatsächlich auf Saudi-Arabien verlassen will. Sie können doch nicht ein so weit hergeholtes Argument dafür anführen, dass plötzlich 200 Panzer
nach Saudi-Arabien geliefert werden. Dieses Regime
- das wird sich die israelische Regierung sagen - ist
nicht so stabil, wie es hier der eine oder andere behauptet
hat. Das saudi-arabische Königshaus steht nicht nur vor
einem Machtwechsel, sondern auch vor einer innenpolitischen Herausforderung. Diejenigen, die zuletzt möglicherweise entschieden haben, dass 200 Panzer nach
Saudi-Arabien gehen, werden sich in 10 Jahren dafür
verantworten müssen, wenn diese Panzer in Saudi-Arabien in anderen Händen sein werden. Ich finde, das lastet
auf dieser Bundesregierung viel stärker als das eine oder
andere, was hier gesagt worden ist. Sie müssen sich dieser Verantwortung stellen. Das haben Sie bisher weder in
der Fragestunde noch in dieser Debatte hier im Deutschen Bundestag getan.



Wir wissen - Herr Gabriel hat darauf hingewiesen -,
was in den Richtlinien für den Waffenexport steht. Ich
glaube, Sie können Folgendes nicht in Abrede stellen:
Saudi-Arabien ist ein Spannungsgebiet, und das Land
befördert Spannungen. Es gab unmittelbare Auseinandersetzungen an der jemenitischen Grenze; darüber haben wir im Auswärtigen Ausschuss schon öfter gesprochen. Huthi-Rebellen sind auf die andere Seite, nach
Saudi-Arabien gekommen; dort ist es auch zu Schießereien gekommen. Möglicherweise werden dort demnächst Panzer eingesetzt. Dann werden Sie verantworten
müssen, dass diese Panzer dorthin geliefert worden sind,
obwohl es sich um ein Spannungsgebiet handelt.

Auch auf die Situation in Bahrain ist hingewiesen
worden. Dort sind gepanzerte Fahrzeuge aus Saudi-Arabien eingesetzt worden, um die Demonstranten niederzuknüppeln. Auch das muss hier gesagt werden; denn
die Entscheidung - Sie müssen sie verantworten - steht
auch in diesem Lichte.

Ich finde es dramatisch, dass der Bundesaußenminister vor zwei Jahren hier gesagt hat: „Ich bin der erste
deutsche Außenminister, der Abrüstung wirklich ernst
nimmt.“ Wo bleibt die Abrüstung, wenn wir 200 Panzer
nach Saudi-Arabien liefern, in eine Region, wo kein
Mangel an Rüstung besteht, aber ein Mangel an Kooperation, Diplomatie und gutem Willen? Sie haben die
Achse der deutschen Außenpolitik in eine ungute Richtung verschoben. Nehmen Sie diese Entscheidung wieder zurück!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesaußenminister, ich finde, dass in den letzten
Wochen nicht ganz fair mit Ihnen umgegangen worden
ist. Sie haben eine Menge Pfeile auf sich gezogen und
damit offensichtlich von dem Komplettversagen der gesamten Bundesregierung abgelenkt, die nämlich auch
den außenpolitischen Herausforderungen nicht gerecht
geworden ist. Deswegen glaube ich - das ist vielleicht
ein Trost für Sie -: Das Komplettversagen der gesamten
Bundesregierung ist blamabel für die deutsche Außenpolitik.

Die schlimmen Fehler, die in den vergangenen Wochen gemacht worden sind, Herr Bundesaußenminister,
sind das eine. Große Sorgen macht mir aber, dass Sie auf
Trends, die es innerhalb der deutschen Gesellschaft gibt,
offensichtlich nicht rechtzeitig und allenfalls mit Desinteresse eingehen.

Ich würde gerne auf eine Allensbach-Umfrage eingehen, über die im Juli 2011 in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung berichtet wurde. Ich zitiere:

Auch die Überzeugung, es sei notwendig, Deutschland in internationale Bündnisse einzubinden,
scheint allmählich zu erodieren.

Ich denke, das muss uns allen, auch dem gesamten Deutschen Bundestag, große Sorgen machen, Herr Minister.
Insofern stellt sich die Frage: Was tun Sie gegen diesen Trend? Wie erläutern Sie den Bundesbürgern, dass
es wichtig ist, sich innerhalb von Institutionen und Regeln zu bewegen, was letztlich zum Wohle Deutschlands
gehört?

Diese Herausforderungen stellen sich. An diesen Herausforderungen sind Sie aber zumindest in den letzten
zwei Jahren gescheitert. Es geht nicht um die Reden, die
Sie gegen die Renationalisierung halten; es geht vielmehr um das Handeln.

In der Europapolitik - das wird sich auch gleich in der
Generaldebatte zeigen - hat nicht nur der Bundesaußenminister, sondern die gesamte Bundesregierung versagt,
was die Rolle Europas angeht. Die Bundeskanzlerin hat
2009 den Abgeordneten im US-Kongress gesagt - einige
von uns waren seinerzeit dabei -:

Deutschland steht in dieser Welt in festen Bündnissen und Partnerschaften; deutsche Sonderwege sind
grundsätzlich keine Alternative deutscher Außenpolitik.

Diese Rede wird in Washington immer wieder gelesen, und Ihr Handeln wird daran gemessen. Was Libyen
angeht, waren wir nicht an der Seite unserer Partner. Das
ist nicht nur Ihr Versagen, sondern das Versagen der gesamten Bundesregierung.

Ich nenne ein drittes Beispiel. Die Bundeskanzlerin
hat sehr früh eine Option beiseitegeschoben, die im Hinblick auf die geplante UN-Resolution im September in
den Vereinten Nationen wichtig gewesen wäre, nämlich
den Druck auf die israelische Regierung zu erhalten, damit es wieder zu Friedensverhandlungen kommt.

Die Bundeskanzlerin schiebt diese Option beiseite. Sie
erschweren die Einigung bei den Konsultationen mit den
europäischen Außenministern am Wochenende, weil
Deutschland in dieser Frage nicht richtig gehandelt hat.
Das ist das Komplettversagen.

Herr Bundesaußenminister, Sie haben eben in Ihrer
Rede auf Afghanistan Bezug genommen. Sie wissen,
dass die Sozialdemokratische Partei der Politik, die seinerzeit in London kreiert worden ist, bisher gefolgt ist.
Bestandteil dieser Politik war aber auch, dass Sie gesagt
haben, bis 2015 würden die Kampftruppen aus Afghanistan zurückgezogen, und wir würden im nächsten Jahr
damit beginnen. In Ihrer Rede heute hörte sich das anders an.

Sie gefährden den innenpolitischen Konsens, wenn
Sie das nicht einhalten, was Sie vor einigen Monaten im
Deutschen Bundestag gesagt haben. Daran werden wir
Sie messen.

Ich finde, das Komplettversagen der Bundesregierung
muss benannt werden. Wir haben viele verantwortliche
Minister, die der deutschen Außenpolitik in den vergangenen Monaten Schaden zugefügt haben. Ein Beispiel ist
Herr Niebel. Ich empfand es als einen Skandal, als er in



der Zeit auf die Frage, ob die Lieferung von Panzern an
Saudi Arabien mit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung übereinstimme, geantwortet hat: „Die Stabilisierung einer Region trägt durchaus dazu bei, die
Menschenrechte zu wahren …“ - Von welchen Menschenrechten in Saudi Arabien reden Sie eigentlich? Was
sollen denn dort Panzer positiv bewirken?

Das ist der eigentliche Skandal. Ich hätte mir von der
Bundeskanzlerin deutlichere Worte dazu gewünscht. Das
betrifft auch die Begründung für die Lieferung, die nachher wie ein Kartenhaus zusammengefallen ist. Sie haben
gesagt, die israelische Regierung habe Sie ermutigt, die
Panzer nach Saudi Arabien zu liefern.

Weil einige mutige Kollegen aus Ihren Reihen nachgefragt haben, hat sich herausgestellt, dass das gar nicht
stimmt. Das erinnert an eine Situation, die wir schon einmal erlebt haben. Man beruft sich auf Israel zur Rechtfertigung einer politischen Handlung. Es gab schon einmal eine ähnliche Begebenheit bei der CDU/CSU,
nämlich als es um jüdische Vermächtnisse gegangen ist.
Es ist ein Skandal, dass Argumente angeführt werden,
die in der Realität keine Grundlage haben. Das zeigt das
Komplettversagen der gesamten Bundesregierung.

Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir unabhängig
von der Libyen-Entscheidung gewünscht, dass Sie deutlich gemacht hätten, wie die Haltung der Bundesregierung in den Vereinten Nationen zu der Schutzverantwortung, der Responsibility to Protect, ist. Sie sind im
Sicherheitsrat, und der Sicherheitsrat wird die Rolle der
Schutzverantwortung im Rahmen des Völkerrechts ausgestalten müssen. Nach der Libyen-Entscheidung stellt
sich insbesondere die Frage, welche Instrumente man
den Vereinten Nationen an die Hand gibt, um dieser
Schutzverantwortung gerecht zu werden. Die Delegation
an andere Institutionen ist offensichtlich falsch. Deshalb
müssen wir eine Diskussion anstoßen - das ist insbesondere Ihre Aufgabe -, wie mit der Schutzverantwortung
umgegangen wird und welchen Beitrag deutsche Außenpolitik in der Zukunft dazu leisten will. Diesen Grundsatzfragen widmen Sie sich überhaupt nicht. Ich hätte
mir gewünscht, dass das heute in Ihrer Rede eine Rolle
gespielt hätte.

Zum Schluss möchte ich Ihnen sagen: Ich schätze Ihren Versuch in den letzten Monaten, die Lage auf dem
Balkan zu beruhigen und die Spannungen durch Kooperation, durch Gespräche und das Zusammenführen der
Kontrahenten zu entschärfen. Das reicht aber nicht, insbesondere dann nicht, wenn an der Grenze zum ehemaligen Jugoslawien ein Mitgliedstaat der Europäischen
Union zündelt und den Chauvinismus in dieser Region
wieder aufleben lässt. Es gehört Mut dazu, dem entgegenzutreten. Das weiß ich. Aber, Herr Bundesaußenminister, ich verlange von Ihnen, den Mut aufzubringen,
mit der ungarischen Regierung darüber zu reden, welche
Bedeutung sie der Minderheitenpolitik im Rahmen der
Europäischen Union beimisst. Das gilt auch für die Medienpolitik. Das anzusprechen, gehört zu einer mutigen
deutschen Außenpolitik. Ich finde, die Bundeskanzlerin
hätte sich dazu äußern müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einzige Kontinuität besteht in den Widersprüchen der von Ihnen betriebenen deutschen Außenpolitik. Matthias Naß von der
Zeit hat von seinen Reisen in die verschiedenen Hauptstädte im Juli das Resümee mitgebracht: „Ratlos stehen
die Freunde vor der neuen deutschen Unberechenbarkeit.“

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde, das ist eine wichtige und in weiten
Teilen auch eine sehr ernsthaft geführte und angemessene Debatte. Ich danke dem Kollegen Fritz und auch
anderen Kollegen, die im Rahmen der Möglichkeiten eines frei gewählten Abgeordneten immer wieder versuchen, über das hinauszugehen, was in den Fraktionen
und vielleicht auch in der Koalition möglich ist.

Umso überraschter war ich, als ich gestern Abend auf
www.tagesschau.de ein Gespräch nachgelesen habe, das
das Verteidigungsministerium mit der Rüstungsindustrie
offensichtlich geführt hat. In diesem Interview antwortete der Hauptgeschäftsführer des Bundesverbandes der
Deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, Herr
Adamowitsch, auf Fragen des ARD-Hauptstadtstudios.
Ich zitiere ihn:

Klar ist, wenn weniger bestellt wird, hat das auch
Konsequenzen für die Unternehmen, für den Zulieferer-Bereich und wir werden dann mit dem Vertei15676

digungsministerium auch über die Frage von Export nachdenken, wo wir sicherlich Unterstützung
brauchen, aber auch zugesagt bekommen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere des
Kabinetts und des Verteidigungsministeriums, erklären
Sie uns heute hier im Parlament, was Sie der Rüstungsindustrie gestern Abend zugesagt haben!

Sehr geehrter Herr Kollege Kossendey, sehr geehrte Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Sie belasten eine wichtige Bundeswehrreform und betreiben
ein Koppelgeschäft, das weder politisch noch moralisch
zulässig ist. Ich finde, Sie müssen hierzu heute noch
Stellung nehmen.

Das verlangen wir und auch dieses Parlament.

Es gibt in der Tat einen unmittelbaren Zusammenhang - Herr Stinner, das ist richtig - zwischen einer demokratischen Außenpolitik, also der Außenpolitik eines
demokratischen Staates, und einer transparenten Rüstungsexportpolitik. Deswegen sollten Regierung und
Parlament in dieser Frage zusammenwirken. Auch ich
will nicht, dass das Parlament einzelne Rüstungsgeschäfte genehmigt, ich will aber mehr Informationen. Ich
will gar nicht hören, was Frau Merkel und Herr
Westerwelle im Bundessicherheitsrat im Einzelnen möglicherweise gesagt haben; aber wenn die Entscheidung
getroffen worden ist, dann müssen Sie hier Rede und
Antwort stehen und erklären - sowohl gegenüber dem
Parlament als auch gegenüber der Öffentlichkeit -, warum Sie einem so sensiblen Geschäft, wie 200 Panzer
nach Saudi-Arabien zu liefern, zugestimmt haben.

Deshalb haben wir heute hier erneut einen Antrag
vorgelegt, mit dem wir unseren Antrag vom März wieder aufgenommen haben, worin wir beantragt haben,
über die Beweggründe informiert zu werden. Wenn Sie
als Bundesregierung uns über diese Beweggründe informieren müssten, dann bräuchten Sie auch nicht wieder
Hilfsargumente einzuführen, die ich persönlich wirklich
als hochpeinlich empfunden habe.

Die Bundesregierung hat Israel für ein Rüstungsgeschäft mit Saudi-Arabien als Argument angeführt. Das
war weder der Situation noch den Herausforderungen,
vor denen wir zurzeit in der arabischen Welt stehen, angemessen. Nehmen Sie dieses Rüstungsgeschäft Ende
des Jahres, wenn Sie wieder darüber befinden werden,
zurück!

Es geht nicht nur um Beteiligung und Begründung. Sie
sollten sich insbesondere auch die Erfahrungen aus anderen Parlamenten zum Vorbild nehmen. Mehr machen wir
doch auch nicht, Herr Stinner, weil auch wir Fehler gemacht haben. Wir glauben, dass die Rüstungsexportrichtlinien richtig sind, aber jetzt aufgrund der Erfahrungen
der Überarbeitung bedürfen. Deshalb versuchen wir,
diese Informationen zu bekommen. In Schweden, in
Großbritannien, in den USA und in anderen Ländern ist
das der Fall. Nicht mehr, aber auch nicht weniger, als
dass Parlament und Öffentlichkeit informiert werden,
fordern wir hier.

Ich glaube, das ist richtig und hilft einer demokratischen
Außenpolitik weiter.

Wenn wir heute über Rüstungsexporte sprechen, dann
dürfen wir meiner Meinung nach nicht nur über die Anbieterseite reden, sondern wir müssen auch über die
Seite der Nachfrager diskutieren. Das betrifft insbesondere den Nahen und Mittleren Osten. Der Nahe und
Mittlere Osten ist in der Tat ein Pulverfass, das nicht an
zu wenig Rüstung, sondern an zu viel Rüstung leidet.
Wir haben über die Panzerlieferungen gesprochen. Wir
haben hier schon über den 240-Milliarden-Deal gesprochen, den die USA mit Saudi-Arabien abgeschlossen haben. Ich finde, wenn wir eine Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik in Europa betreiben, dann müssen wir
versuchen, genau das Prinzip einzuführen, das Europa
sicherer gemacht hat, nämlich Abrüstung und Rüstungskontrolle.

Es ist mein Angebot vonseiten der Opposition, zusammen mit den Parlamentariern und auch dieser Bundesregierung zu sagen: In dieser Region ist Vertrauensbildung notwendig, sind konventionelle Abrüstung und
Rüstungskontrolle notwendig, ist ein Frieden zwischen
Israel und Palästina existenziell. Es geht nicht nur um
Rüstung und Rüstungsexporte, sondern auch um Abrüstung. Beide Dinge gehören zusammen und müssen heute
auf den Tisch.

Das ist doch auch der Grund, warum wir so froh über
das sein müssen, was junge und mutige Menschen in der
arabischen Welt vorantreiben. Es geht nicht allein um
Demokratie, sondern auch um freiere und gerechtere Gesellschaften. Unsere Erfahrung ist: Freiere, gerechtere,
demokratischere Gesellschaften sind der Abrüstung und
Rüstungskontrolle zugeneigter.

Deswegen setzen wir große Hoffnungen in das, was dort
passiert. Es geht letztlich auch um Europa und um das
Thema, das wir heute hier behandeln, um Rüstungsexporte. Wir als Parlament, das demokratische Außenpolitik will, haben aufgrund dieser Veränderungen die
Chance, das Thema „Abrüstung und Rüstungskontrolle“
dort einzubringen.

Es gibt dazu Initiativen in dieser Region, die langsam
wachsen. Der Golfkooperationsrat hat sich dafür ausgesprochen, eine kernwaffenfreie Zone im Persischen Golf
einzurichten. Unterstützen wir ihn dabei!

Ich glaube, das ist richtig. Darüber müssen wir mit den
Franzosen und den Briten sprechen. Wenn die Vollversammlung der Vereinten Nationen im Rahmen der Überprüfungskonferenz zum Kernwaffensperrvertrag entschieden hat, eine von Massenvernichtungswaffen freie
Zone im gesamten Nahen und Mittleren Osten zu installieren, dann bedarf dies der Unterstützung dieses Parlaments, aber auch dieser Regierung. Wir werden dann
nicht mehr nur über Rüstungsexporte diskutieren müssen, sondern auch darüber, dass in dieser Region weniger Rüstung insgesamt besser ist. Insofern dürfen wir
diese Region nicht mit mehr Waffen ausstatten. Wenn es
gelingt, Transparenz und Zurückhaltung bei Rüstungsexporten zu erreichen und das Instrument „Abrüstung und
Rüstungskontrolle“ einzuführen, haben wir mehr davon.
Dann stärken wir eine demokratische Außenpolitik.

Wir wollen dazu beitragen. Deswegen haben wir diesen Antrag vorlegt. Ich hoffe, dass Sie diesem Antrag
zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat, Atalanta ist in erster Linie eine zivile und humanitäre Maßnahme. Ich glaube, wir sollten
in diesem Hause gemeinsam überlegen - das ist an alle
Fraktionen gerichtet -, wie das Leid der Menschen in
Somalia gemindert und die aktuelle Hilfe dort gesichert
werden kann. Vier Millionen Menschen sind davon betroffen. Die Vereinten Nationen haben um Unterstützung
gebeten. Ich finde schon, dass es zur Respekterweisung
dazugehört, dass alle Fraktionen eine Antwort darauf geben, damit insbesondere in Bezug auf die aktuellen Herausforderungen, denen sich dieses Land gegenübersieht,
diese Hilfe auch gewährleistet werden kann.

Für meine Fraktion komme ich zu der Schlussfolgerung, dass natürlich auch ein Schutz insbesondere für die
Hilfstransporte erfolgen muss, die vonseiten der Vereinten Nationen angefordert werden und die vielen Menschen helfen. Deswegen unterstützen wir das, was der
Bundesaußenminister hinsichtlich dieses Mandates als
Gesamtmission angesprochen hat.

Ich würde gerne, Herr Minister, noch auf weitere
Punkte eingehen. Wir werden in der Zukunft über einige
Punkte sicherlich in ein wenig stärkerem Maße diskutieren müssen. Ich verstehe schon, dass man das vonseiten
der Bundesregierung hier nicht so offen sagen kann - Parlamentarier sollten das aber tun -: Das Problem Somalias
besteht auch darin, dass einzelne Nachbarstaaten in der


Vergangenheit - das gilt aber offensichtlich auch für die
aktuelle Situation - Einfluss genommen haben bzw. weiter nehmen. Sie nehmen letztlich auch mit Gewalt Einfluss. Dabei kommt es auch zu schwierigen Situationen.

Wir müssen, finde ich, insbesondere die Nachbarstaaten dazu aufrufen, nicht mit Gewalt von außen in dieses
Land einzugreifen, sondern am Aufbau Somalias aktiv
mitzuwirken. Das gehört zu der Diskussion, die wir hier
führen, genauso dazu wie das Debattieren über den sozialen und politischen Aufbau in Somalia.

In der Tat ist es richtig - das wird hier immer wieder
angesprochen -, dass Armut und Piraterie zusammengehören. In dem Zusammenhang ist auch die Situation zu
nennen, vor die Somalia in den letzten Jahren und Jahrzehnten gestellt wurde. Gleichzeitig will ich darauf aufmerksam machen, mit welchem Respekt wir den Menschen begegnen sollten, die sich in Somalia ganz bewusst
gegen Piraterie entscheiden und sagen: Das wird unserem
Land, unserer Kultur und Tradition nicht gerecht. Deswegen warne ich vor vereinfachenden Schlussfolgerungen.
Insbesondere nehme ich das auf, was Jack Lang, der Sonderbeauftragte der Vereinten Nationen, festgestellt hat. Er
sagte, das Problem der Piraterie bestehe insbesondere darin - Herr Außenminister, Sie haben das angesprochen -,
dass sie von der organisierten Kriminalität bzw. von den
internationalen Netzwerken unterstützt wird, indem diese
das Geld waschen, das die Piraterie erbringt. Es gehört zu
einer ehrlichen Diskussion in der Europäischen Union
dazu, festzustellen, dass wir die Piraterie insbesondere
durch internationale Maßnahmen bekämpfen müssen, um
organisierte Kriminalität weiterhin zurückzudrängen.
Man muss hinzufügen: Sie findet auch in westlichen Handelsstädten statt.

Wir sollten uns immer wieder vergegenwärtigen:
Piraterie ist nicht das Problem Somalias oder am Horn
von Afrika, sie ist auch in anderen Regionen ein Problem. Sie ist auch ein historisches Phänomen, was mit
dem einen oder anderen Land, das heute als Partner bezeichnet wird, durchaus in einem Zusammenhang gestanden hat. Ich würde gerne in dieser Runde aus einer
gültigen Verfassung zitieren, die der eine oder andere
vielleicht kennt. Da heißt es:

Die Volksvertretung hat das Recht … Kaperbriefe
auszustellen und Vorschriften über das Prisen- und
Beuterecht zu Wasser und zu Lande zu erlassen.

Das ist keine Verfassung eines Landes im Südpazifik,
das ist auch nicht die Verfassung der Malediven, sondern
es ist die amerikanische Verfassung. Wir sollten uns vergegenwärtigen, dass dies durchaus noch aktuelles Recht
ist.

- Ich glaube nicht, dass die Kolleginnen und Kollegen
davon Gebrauch machen, aber will ich auf das historische Phänomen aufmerksam machen, weil das zu einer
politischen Diskussion dazugehört.

Regierungen und Parlamente haben die Piraterie zurückgedrängt. Gerade in einzelnen Staaten Asiens ist es
gelungen, die Probleme, die dort seit Jahrzehnten existieren, einzudämmen, und zwar durch bessere Regierungsführung, aber auch durch Sicherungsmaßnahmen,
die sie zum Schluss selbst ergriffen haben. Damals wurden sie international unterstützt. Das beste Momentum,
das diese Länder darin unterstützt, die Piraterie zu bekämpfen, ist die regionale Zusammenarbeit. Deswegen
müssen wir nach meinem Dafürhalten noch viel stärker
das regionale Zusammenwirken am Horn von Afrika
stärken. Dazu müssen wir die Regierungen ermutigen.

Ich möchte auf eine innenpolitische Diskussion eingehen - auch das gehört zu diesem Thema -: Auch die
deutschen Reeder tragen Verantwortung. Die haben sie
in der Tat auch wahrgenommen. Es kann aber nicht sein,
dass deutsche Reeder deutsche Schiffe ausflaggen und
damit ihrer sozialen Verantwortung in Deutschland nicht
mehr gerecht werden, aber gleichzeitig vom deutschen
Staat Sicherheitsmaßnahmen verlangen. Das müssen wir
in einer solchen Debatte offen benennen; denn auch die
Reeder tragen Verantwortung.

Ein weiterer Aspekt, den ich in Ihrer Rede gänzlich
vermisst habe, war die Diskussion, die die Bundesregierung im August dieses Jahres hier geführt hat. Es geht
darum, private Sicherheitsdienste, unter Umständen
schwer bewaffnet, auf Schiffen zuzulassen. Dazu haben
Sie heute nichts gesagt. Ich hätte zumindest gerne gewusst, ob diese Angelegenheit im Kabinett vom Tisch
ist, ob das staatliche Gewaltmonopol möglicherweise
durch derartiges Vorgehen weiter ausgehöhlt werden
soll, ob es weiterhin von der Initiative der Bundesregierung getragen ist oder ob es eine neue Entwicklung gibt?
Das sollte in zweiter und dritter Lesung zu diesem Mandat noch einmal angesprochen werden.

Wir vonseiten der SPD-Fraktion sehen beim Vorhaben der Bundesregierung große Probleme. Die Pläne sehen vor, dass private Sicherheitsfirmen zertifiziert und
überwacht werden sollen. Ich frage mich, ob das auch
für andere private Sicherheitsdienste, die es im internationalen Umfeld gibt, gelten soll. Wir werden darüber
eine Debatte führen. Ich kündige hier schon an, dass wir
in der nächsten Woche im Deutschen Bundestag intensiver über die privaten Sicherheitsfirmen debattieren werden. Wir, die SPD-Fraktion, haben dazu einen Antrag
vorgelegt.

Zur letzten Frage, die Sie am Rande angesprochen haben. Rechtliche Fragen spielen in der Tat eine große
Rolle. Im Zusammenhang mit diesem Mandat wurde
auch darüber diskutiert, ob ein spezieller Strafgerichtshof für Piraterie eingerichtet oder zumindest eine weitere
Kammer beim Internationalen Seegerichtshof in Hamburg angesiedelt werden sollte;

denn wir haben diesbezüglich rechtliche Schwierigkeiten. Das Verwaltungsgericht Köln hat in einem besonderen Fall dargelegt, dass die rechtlichen Umgangsformen
in Kenia - darum ging es in diesem Fall - nicht unseren
Standards entsprechen. Deswegen fordere ich die Bundesregierung insbesondere vor dem Hintergrund der derDr. Rolf Mützenich
zeitigen Mitgliedschaft Deutschlands im Sicherheitsrat
auf, weitere Initiativen zu ergreifen, um hierzu im internationalen Recht Änderungen herbeizuführen. Insbesondere fordere ich sie aber auf, zu diesem Thema im Parlament Stellung zu beziehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Staatsminister. - Ich gehe davon

aus, dass die Bundeskanzlerin keine Referentenentwürfe
in die Kabinettsberatungen einbringt. Es war aber die
Bundeskanzlerin, die im Zusammenhang mit der Diskussion über Panzerlieferungen an Saudi-Arabien sehr
konkret von der Gestaltungsmacht Saudi-Arabiens gesprochen hat. Deswegen verwundert es mich jetzt schon,
dass Sie auf der einen Seite noch in einem offenen intellektuellen Findungsprozess mit aufstrebenden Mächten
zur Gestaltung deutscher Globalisierungspolitik sind und
auf der anderen Seite bereits Waffenlieferungen in den
Nahen Osten genehmigt haben. Wie passt das zusammen? Wie bewerten Sie, wenn Saudi-Arabien zu den Gestaltungsmächten gehört, mit Blick auf die Waffenlieferungen an dieses Land eine Studie der Stiftung
Wissenschaft und Politik - die Stiftung arbeitet sowohl
der Bundesregierung als auch dem Bundestag zu; die
Studie ist im Netz abrufbar -, in der insbesondere steht,
dass Saudi-Arabien unruhigen Zeiten entgegengeht?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, es besteht im Deutschen Bundestag - ich hoffe, auch bei der Bundesregierung - Einvernehmen, dass wir es hier mit einem Thema zu tun haben,
bei dem es weiteren Handlungsbedarf gibt. Wir müssen
offen darüber diskutieren. Das darf nicht in einer Nische
des Ungefähren bleiben. Ich glaube insbesondere, dass
weitergehende Informationen dringend notwendig sind.

Wir haben mittlerweile - das hat der Kollege
Kiesewetter hier beschrieben - einen Trend in der Sicherheitspolitik, der zunehmend neue Facetten beinhaltet. Insbesondere treten offensichtlich neue, private
Akteure auf, die einer großen Nachfrage von Staaten


- offensichtlich aber auch von privaten Gewaltakteuren nachkommen. Ich glaube, wenn wir eine verantwortliche
Außen- und Sicherheitspolitik machen wollen, sollten
wir uns im Deutschen Bundestag schon Gedanken darüber machen, wie wir bei diesem Thema entsprechende
Regelungen einführen können.

Ich will einen zweiten Punkt benennen - auch er
sollte der Bundesregierung Sorge machen -: Diese
Akteure höhlen das staatliche Gewaltmonopol aus. Es
handelt sich dabei aus meiner Sicht - neben anderen Bereichen - um einen Eckpfeiler der europäischen Friedensordnung, der im Grunde genommen dieses Europa
so einzigartig gemacht hat. Schlimme Erfahrungen haben zu der Erkenntnis geführt, das staatliche Gewaltmonopol - dies ist auch gelungen - im Innern, aber auch
nach außen hin zu sichern. Das wird möglicherweise
durch diesen internationalen Trend mehr und mehr ausgehöhlt. Deswegen ist es, glaube ich, die Aufgabe von
Politik, sich insbesondere mit diesen Herausforderungen
zu beschäftigen und nicht nebenher zu erwähnen, dass es
keine Rolle spiele.

Genau das ist, glaube ich, die Frage, welche heute insbesondere die Bundesregierung umtreiben muss. Die
Antwort auf die Große Anfrage der Grünen hat doch gezeigt, dass zwar einerseits an der einen oder anderen
Stelle gesagt wird, dass es Handlungsbedarf gibt, wir andererseits im Grunde genommen aber keine Vorschläge
dazu haben. Wir beteiligen uns nicht an einer Debatte,
die unbedingt notwendig ist.

Ich bin der festen Überzeugung: Dieser Bereich ist zu
wenig kontrolliert. Wir wissen zu wenig darüber. Weil er
global organisiert ist, müssen wir versuchen, nicht nur
national zu handeln, sondern global letztlich unsere Vorschläge in die Debatte einzuführen.

Deswegen haben wir, die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, schon vor zehn Monaten einen Antrag
vorgelegt - nachdem es bereits in der letzten Legislaturperiode einen Antrag dazu gegeben hatte -, in dem wir
uns mit diesem Phänomen auseinandergesetzt und auch
Vorschläge unterbreitet haben. Ich hatte schon ein wenig
die Hoffnung - nachdem wir in den vergangenen Monaten mit Herrn Kiesewetter, aber auch mit anderen Kolleginnen und Kollegen gesprochen hatten; Herr Mißfelder
hat in der letzten Woche, als wir über Atalanta sprachen,
gerade auf die Bedeutung des staatlichen Gewaltmonopols hingewiesen -, dass wir zu einer gemeinsamen Lösung im deutschen Parlament kommen würden. Das ist
nicht gelungen. Ich bedauere das. Auch bin ich letztlich
sehr enttäuscht darüber.

Herr Kiesewetter, wenn ich Ihre Rede richtig verstanden habe, war sie weniger ein Appell an die Fraktionen
auf der linken Seite, sondern offensichtlich mehr an Ihren Koalitionspartner, zumindest eine gewisse Bewegung zu unternehmen. Wir unterstützen Sie darin.

Ich will auf den Antrag hinweisen, der zwischen nationalem und internationalem Handlungsbereich unterscheidet. Wir sprechen von einer „Registrierungspflicht
für private Sicherheitsfirmen und Militärdienstleister“.
Ich glaube, das ist dringend notwendig, weil wir zu wenig darüber wissen, was sich in Deutschland und darüber
hinaus tut. Wir haben über ein „Lizenzierungssystem für
militärische Dienstleistungen“ gesprochen, denn das ist
ein wichtiger Punkt, der in der Debatte, die der Staatssekretär Otto im Hinblick auf die maritime Begleitung angestrebt hat, offensichtlich eine Rolle spielt. Wir wollen
hier im Deutschen Bundestag jährliche Berichte diskutieren. Wir wollen auch eine Offenlegung von entsprechenden Verträgen der Bundesregierung mit privaten Sicherheitsfirmen, die über eine bestimmte Summe
hinausgehen, damit der Deutsche Bundestag darüber Bescheid weiß. Wir haben Sie zu all dem in unserem Antrag aufgefordert.

Frau Keul, wenn es von Ihnen oder auch von anderen
Kritik gegeben hätte, dann wären wir immer dazu bereit
gewesen, diesen Antrag zu verändern; stattdessen führen
Sie sozusagen auf den letzten Metern neue Anträge in
die Debatte ein.

Wir haben ebenso für den internationalen Bereich
Forderungen aufgestellt. Wir haben gesagt, dass die Ratifizierung der internationalen Konvention dringend notwendig ist, weil es um ein internationales Handlungsfeld
geht, auf dem es internationaler Anstrengungen bedarf.
Wir wollen aber gleichzeitig eine Konkretisierung der
Konvention und langfristig eine eigenständige völkerrechtliche Regelung.

Die Umsetzung all dieser Forderungen wäre dringend
notwendig. Sie haben die Punkte in der Antwort auf die
Große Anfrage angesprochen. Der Kollege Hoyer möge
es mir - bei aller Sympathie und allen guten Wünschen
für die weitere Arbeit - verzeihen, dass ich ihn damit
konfrontiere: Ich bin schon ein wenig enttäuscht, dass
die Bundesregierung auf die Frage, inwiefern sie sich international daran beteiligt, diesen Verhaltenskodex nicht
nur zu ratifizieren, sondern ihn auch auszuarbeiten, geantwortet hat - hier zitiere ich aus der Antwort auf die
Große Anfrage -:

Die Bundesregierung hat sich nicht aktiv bei der
Ausarbeitung des Verhaltenskodex engagiert, diesen Prozess aber … beobachtet.

Herr Kollege Hoyer, ich finde, das ist zu wenig.

Bei diesem Phänomen, das nicht nur für Sie von der
Bundesregierung, sondern auch für das Parlament im
Hinblick auf die internationale Situation eine Herausforderung darstellt, hilft es nicht weiter, nur zu beobachten.
Wir müssen hier gestalten. Die Bundesregierung hätte
das tun können.

Sie sind jetzt Mitglied im Sicherheitsrat. Sie hätten
die Initiative an sich ziehen können. Sie hätten in Genf
bei der Lösung dieser Fragen eine wichtige Rolle spielen
können. Leider kam nichts. Das hat auch der Bundesaußenminister offenbart, als wir ihn gestern im Auswärtigen Ausschuss gefragt haben: Was passiert denn eigentlich in diesem Bereich? Er wusste keine Antwort.



Ich finde das schwierig; ich finde das schlecht für die
deutsche Außenpolitik.

Ich hoffe, dass in nächster Zukunft etwas getan wird,
nicht nur im Rahmen des Sicherheitsrats, sondern auch
im Rahmen der Europäischen Union; auch hier ist ein
Handlungsfeld gegeben. Die Regelungen sind dringend
notwendig, weil die Herausforderungen für Deutschland,
aber auch für die internationale Gemeinschaft sehr groß
sind. Deswegen werden auch wir, Frau Kollegin Keul,
uns nicht entmutigen lassen; wir werden weiterarbeiten.
Herr Kiesewetter, ich warte schon mit Spannung darauf,
wie Sie in dieser Legislaturperiode mit Ihrem Koalitionspartner - wenn Sie wollen, auch mit uns; wir wären
dabei - eine gemeinsame Regelung vorlegen wollen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat: Solch wichtige, möglicherweise
sogar epochale Ereignisse wie jetzt in Russland brauchen Bilder. Wir haben der Debatte, oft aber auch der
veröffentlichten Meinung entnommen, dass diese Ereignisse mit dem arabischen Frühling vergleichbar seien. Es
sind durchaus wichtige Demonstrationen, die dort stattgefunden haben. Aber ich warne davor, an dieser Stelle
Parallelen zu ziehen. Die sozioökonomischen Bedingungen, die Geschichte und die Kultur sind dort andere. Gemeinsam ist den Demonstranten allerdings, dass sie für
eine freiere und demokratischere Gesellschaft eintreten.
Insbesondere fordern sie, dass vom Staat bzw. von der
Regierung der Respekt gegenüber dem Einzelnen gewährleistet wird. In dieser Hinsicht stimmt der Vergleich; das ist in der Tat richtig.

Allerdings glaube ich - auch darauf möchte ich hinweisen -, dass wir die Entwicklung in Russland wachen
Auges beobachten müssen. Dies gilt im Hinblick auf die
Demonstranten, aber insbesondere im Hinblick auf die
Regierung und die Mächte im Kreml, die sich in den
letzten Jahren immer wieder gegen die russische Gesellschaft gerichtet haben. Wir dürfen nicht die Augen davor
verschließen, dass es auch bei den Demonstrationen den
einen oder anderen Teilnehmer gegeben hat, der sich für
einen russischen Sonderweg eingesetzt hat.

Das ist nicht gut für Europa, und das ist nicht gut für
Russland.

Ich finde, zu einer Debatte, in der es im Grunde genommen darum geht, dass wir uns um die russische Gesellschaft Sorgen machen müssen, gehört auch, einen solchen gerechtfertigten Hinweis zu geben.

Der springende Punkt ist: Die Menschen wollen gut bzw.
besser regiert werden, und sie wollen in einer solchen Situation geachtet werden. Ein freies Parlament wie der
Deutsche Bundestag muss darauf hinweisen.

Warum gibt es diese Erwartungshaltung? Ich finde,
wir sollten eine differenzierte Debatte über Russland
führen. Ich bekenne für mich persönlich ganz offen: Ich
habe gehofft, dass mit Präsident Medwedew jemand die
Präsidentschaft übernimmt, der sich für eine freiere, offenere und respektvollere Gesellschaft und für einen
Staat, der sich gegenüber seinen Bürgern respektvoller
verhält, einsetzt. Er hat diese Hoffnung enttäuscht.

Er hat auch mich persönlich enttäuscht. Ich glaube, einer
der Gründe, warum die Demonstranten sagen: „Wir fühlen uns hinters Licht geführt“, ist, dass die Verabredung
zwischen Medwedew und Putin zwar erst vor wenigen
Wochen öffentlich geworden ist, dass es aber hieß: Das
haben wir schon vor langer Zeit verabredet. So kann
man mit einer Gesellschaft nicht umgehen, die freier leben will. Ich finde, diese Kritik ist gerechtfertigt, und
deswegen muss man hinter dieser Politisierung der russischen Gesellschaft letztlich auch das erkennen, was sie
bedeutet: Die Menschen wollen freier, gerechter und respektvoller behandelt werden.

Deswegen verlangen wir von dieser Stelle aus, dass
die Wahlergebnisse überprüft und korrigiert werden. Ich
erinnere auch daran: Es sind noch nicht alle Wahlergebnisse bekannt. Es sind ja auch Regionalwahlen durchgeführt worden. Ein ganz wichtiger Punkt ist, ob auch hier
solche Wahlmanipulationen stattfinden und die Ergebnisse korrigiert werden. Die nächste Frage wird sein:
Wie wird die Präsidentschaftswahl durchgeführt?

Ich muss sagen: Ich war wirklich bitterlich enttäuscht - ich habe nicht viel erwartet, aber ich war dennoch enttäuscht - über das, was Putin in der Fernsehdiskussion gesagt hat. Dieser Ministerpräsident, dieser Präsidentschaftskandidat muss Kritik akzeptieren. Er muss
sie sozusagen auch fordern, weil das letztlich zu der Entwicklung in Russland gehört,

und das verlangen wir vonseiten des Deutschen Bundestages auch.

Deswegen finde ich es richtig, der Bundesregierung
zu sagen: Fordern auch Sie ihn, und sagen Sie ihm dies
deutlich! Ich finde, das kann man nicht nur hinter verschlossenen Türen machen. Er muss lernen, mit Kritik
umzugehen und mit Menschen, die Kritik äußern wollen,
zu leben. In den heutigen Äußerungen gab es dafür leider kein Zeichen, was man nach den Demonstrationen
hätte erwarten können.
Deswegen müssen wir ganz klar sagen: Ja, wir wollen, dass die Demonstranten, die verhaftet und verurteilt
worden sind, unverzüglich freigelassen werden. Auch
das müssen die Bundesregierung und nach meinem Dafürhalten auch die EU-Beauftragte Lady Ashton deutlich
machen.

Ich finde, dass es der Bundesregierung in den letzten
zwei Jahren leider nicht gelungen ist, das zu übernehmen, was ihre Vorgängerregierungen zumindest versucht
haben, nämlich sowohl in der russischen Gesellschaft als
auch gegenüber der dortigen Regierung ein Verhältnis
zur russischen Politik zu entwickeln, auf dessen Grundlage wir eine stärkere Transparenz und Zusammenarbeit
hätten einfordern können. Genau das muss ich dem Bundesaußenminister als Versagen in den letzten zwei Jahren attestieren. Er hat es nicht geschafft, auf die Signale
von Präsident Medwedew einzugehen, als es um einen
neuen Sicherheitsvertrag für das Gebiet von Wladiwostok bis Vancouver ging. Wir hätten Medwedew fordern
und ihm sagen müssen: Hier muss mehr auf den Tisch.
Das hat die Bundesregierung versäumt.

Leider haben wir uns jetzt aus wichtigen Abrüstungsverträgen verabschiedet.

Auch das war kein gutes Signal an die russische Politik.
Ich finde, die Bundesregierung muss gegenüber der russischen Regierung nicht nur stärker demokratische Verhältnisse einfordern, sondern insbesondere an ihre Verantwortung für die internationale Politik appellieren.

Sie haben jetzt vielleicht noch ein bisschen Zeit, dies
zu tun. Ich wünsche mir das zumindest. Vonseiten des
Deutschen Bundestages werden wir das weiter einfordern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wie in vergleichbaren Fällen gibt es auch im Falle
Syriens keine einfachen Antworten. Das gilt für die Vergangenheit und wird gerade in dieser Region wahrscheinlich leider auch für die Zukunft gelten. Jedes Land
und jede Situation ist anders. Deshalb muss auch jede
Reaktion von der internationalen Staatengemeinschaft
wohlüberlegt und unter Umständen auch anders sein.
Aber in jedem Fall muss die Gewalt vonseiten des
Assad-Regimes beendet werden.

Das steht für alle Fraktionen im Vordergrund der Forderungen gegenüber dem syrischen Regime.

Ich bekenne mich persönlich: Wir sind parteiisch und
nicht frei von Sympathien und Hoffnungen für die Demonstranten, die für Demokratie und Gerechtigkeit eintreten. Aber ich fühle auch Scham und Hilflosigkeit,
weil wir nicht in dem Maße reagieren können, wie es
notwendig wäre, weil - das haben die Vorredner schon
angeführt - die Rahmenbedingungen dafür nicht gegeben sind, weil es in dem Gremium, das nach dem Zweiten Weltkrieg für Frieden und Kooperation geschaffen
worden ist, für weitergehende Handlungen keine Einigkeit gibt. Es ist nicht leicht, dass man nicht mehr tun
kann. Ich bekenne mich ausdrücklich dazu.

Syrien ist ein ethnisch und religiös gespaltener Staat,
der von seiner Geschichte geformt ist. Aber ich will vor
einer leichtfertigen Reaktion, wie man sie oft in der Berichterstattung sieht, warnen. Viele Menschen in Syrien
- Kurden, Christen, Drusen und andere - wollen genauso Freiheit und Gerechtigkeit gegenüber dem Regime und unterstützen nicht vordergründig Assad. Sie
haben ihre eigene Biografie mitgebracht. Ich denke, diesen Unterschied sollten wir beachten. Wir sollten nicht
dem fatalen Irrtum anheimfallen, anzunehmen, dass eth18388 

nische oder religiöse Auseinandersetzungen immer
machtpolitisch missbraucht werden. Wir haben in der eigenen europäischen Geschichte gesehen, wie ethnische
und religiöse Konflikte - wie im ehemaligen Jugoslawien - für Machtpolitik missbraucht worden sind. Dieser einfachen Logik dürfen wir in Syrien nicht folgen.
Deshalb habe ich allen Respekt vor jenen, die in Syrien
gegen dieses Regime demonstrieren, egal welcher
Ethnie oder Religion sie angehören.

Genauso differenziert müssen wir die Rolle der Arabischen Liga betrachten. Sie hat sich mit den Umbrüchen in der arabischen Welt verändert. Sie ist differenzierter und angemessener geworden. Sie handelt
vielleicht noch nicht mutig genug; aber ich denke schon,
dass wir die Arabische Liga und die Verantwortlichen
heute stärker darin unterstützen sollten, das Regime in
Syrien an den Pranger zu stellen. Die Suspendierung war
richtig. Aber im Grunde muss sie nach dem morgen vorliegenden Bericht der Beobachtermission tätig werden
und über die geschlossenen Kompromisse hinausgehen.

Kollegin Müller hat es angesprochen: Der Leiter der
Beobachtermission ist ein suspekter Akteur. Er wurde
vom Assad-Regime in dieser Rolle gewünscht, und die
Arabische Liga ist dem gefolgt. Das kann man nicht akzeptieren. Ich finde, morgen sollte die Arabische Liga
sehr deutlich machen, dass sie dies nicht mehr goutiert,
dass sie in eine andere Richtung geht und gegenüber
dem syrischen Regime viel deutlicher aktiv wird als in
der Vergangenheit. Ansätze dafür sind vorhanden. Es
waren mutige Beobachter in der Mission, die gesagt haben: Ich kann mein Amt nicht mehr ausführen. Ich habe
so viel Gewalt und so viele Schandtaten erlebt, dass ich
mich zurückziehe. - Es hat mutige Vertreter in der
Beobachtermission gegeben, die sich den Machenschaften dieses Regimes ausgeliefert fühlten und von ihrem
Amt zurückgetreten sind.

Ein weiterer Aspekt, der meines Erachtens für ein differenziertes Bild mit berücksichtigt werden muss, ist die
Rolle des Westens gegenüber Syrien. Diese ist ebenso
wie die Rolle des Westens gegenüber Russland - ich
werde gleich noch kurz darauf eingehen - von den Erfahrungen geprägt, die Syrien machte, als es in der Vergangenheit zu Verwerfungen in den Nachbarländern gekommen ist. So hat Syrien zum Beispiel eine Menge
Flüchtlinge aus dem Irak - wir kennen die Situation dort und aus dem Libanon aufnehmen müssen. Die Syrer haben diese Bürgerkriege vor Augen und auch die sehr
schwierigen Situationen, die damit in der Vergangenheit
verbunden waren. Wenn es all diese Ereignisse in der unmittelbaren Nachbarschaft von Syrien in der Vergangenheit nicht gegeben hätte, wären heute möglicherweise
noch mehr Syrer bereit, gegen ihr Regime auf die Straße
zu gehen und zu kämpfen. Doch jetzt haben sie auch immer diese Bilder aus der Vergangenheit vor Augen.
Wenn wir, völlig zu Recht, Vorwürfe gegen andere Akteure im Sicherheitsrat erheben, müssen wir uns natürlich auch immer wieder die geschichtliche Verantwortung des Westens in der Vergangenheit in Erinnerung
rufen.

Dennoch: Die syrische Opposition bekommt von uns
alle Sympathien und alle Unterstützung. Das sollte nicht
nur verbal geschehen, sondern auch im Rahmen des zurzeit Möglichen. Damit komme ich zur Rolle der Türkei.
Ich finde es beeindruckend, dass insbesondere Ministerpräsident Erdoğan seine Haltung gegenüber Syrien in einem wahrscheinlich schwierigen Umdenkprozess geändert hat und dass heute die Türkei eine andere Rolle
einnimmt als in den vergangenen Wochen. Das hat auch
der Opposition genützt. So konnten sich syrische Oppositionelle in der Türkei treffen. Vertreter des Deutschen
Bundestages hatten Gelegenheit, dabei in der Türkei mit
ihnen zu reden. Dass die Opposition auch von weiteren
Nachbarländern so unterstützt wird, geht letztlich auf
das Konto der Türkei. Deswegen sollte die Bundesregierung die Türkei bei ihrer Haltung jedwede Unterstützung
zusagen, nicht nur bezüglich der Flüchtlinge, sondern
insbesondere auch politisch.

Ich bedaure, dass die dritte Rede von Präsident Assad
nicht den geringsten Anlass zur Hoffnung gegeben hat.
Er hat weder signalisiert, dass er bereit wäre, auf Gewalt
zu verzichten, noch gab es irgendein Anzeichen dafür,
dass er der Opposition Angebote machen wird. Das ist
nicht erträglich. Das müssen wir insbesondere auch
Russland sagen. Russland muss klargemacht werden,
dass es, wenn es schon meint, eine Schutzfunktion übernehmen zu müssen, auch auf eine Änderung des Verhaltens von Präsident Assad hinwirken muss.

Diese Verantwortung hat Russland; sonst macht es sich
auf internationaler politischer Bühne schuldig.

Gezielte Sanktionen vonseiten der Europäischen
Union oder auch von einzelnen Ländern sind richtig, wie
das Einfrieren von Konten oder die gezielte Außerkraftsetzung einzelner Handlungsoptionen der Akteure des
syrischen Regimes. Weiterhin aktuell ist für Deutschland
aber auch - wir hatten ja im letzten Jahr fast zur selben
Zeit einen entsprechenden Antrag gestellt - die Kündigung des Rückübernahmeabkommens, die Aussetzung
von Abschiebungen. Wir sollten das nicht auf verschlungenen Pfaden umsetzen, sondern ein ganz deutliches
Zeichen setzen, indem wir dieses Rückübernahmeabkommen kündigen und keine Abschiebungen mehr vornehmen.

Zum Schluss möchte ich der Bundesregierung noch
eine Überlegung mit auf den Weg geben: Frau Staatsministerin, ich möchte Sie wirklich bitten, noch einmal
zu überlegen, ob es nicht sinnvoll wäre, alle europäischen Botschafter, zumindest zu Konsultationen, zurückzuziehen. Ich glaube, damit würden wir der Opposition ein deutliches Signal geben. Das Argument, das
bisher dagegen gesprochen hat, nämlich dass man sich



so der einzigen Möglichkeit berauben würde, um mit der
Opposition in Kontakt zu treten, trägt heute nicht mehr.
Dieses Vorgehen wäre zumindest erwägenswert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Anfang will ich Herrn Link - ich sehe ihn im Moment nicht, aber er wird sicher gleich wieder anwesend
sein - ganz herzlich zu seiner Ernennung zum Staatsminister gratulieren und ihm die gute Zusammenarbeit unserer Fraktion anbieten.

Die Entsendung von Soldaten ist niemals reine Routine hier im Deutschen Bundestag gewesen. Aber der
heutige Beschluss über das Mandat, das die Bundesregierung vorgelegt hat, ist schon ein bedeutender Einschnitt. Wir haben erstmals eine Reduzierung der Zahl
von Soldaten in dem Mandat für Afghanistan, und eine
weitere Absenkung im Laufe des Jahres ist in dem Mandat zumindest angedeutet. Außerdem erfolgt diese Mandatierung, was uns als Sozialdemokraten ganz besonders
wichtig ist, im Rahmen internationaler Verabredungen.
Wenn man für eine multilaterale Politik eintritt, für eine
Politik, die sich an Regeln und Normen orientiert, dann
muss man sagen: Dieses Mandat ist richtig, insbesondere
weil es zum Teil auch auf einer internationalen Konferenz entstanden ist.

Die Außergewöhnlichkeit dieses Mandates besteht
auch darin, dass der Deutsche Bundestag zumindest in
dieser Form wahrscheinlich noch zweimal wird entscheiden müssen. Auch dies ist ein fundamentaler Wandel, der Aussagen über die Bedeutung des heutigen Beschlusses zulässt. Gleichzeitig darf - diese Auffassung
teile ich - die Aufmerksamkeit für Afghanistan und für
die Region auch nach 2014 nicht nachlassen. Das liegt
nicht nur im Sicherheitsinteresse Europas, sondern auch
im Interesse der gesamten internationalen Politik. Ich



glaube, dass das auch über die Fraktionen hinweg Konsens findet.

Wenn wir heute in dieser Form über die Entsendung
entscheiden, ist das in der Tat ein fundamentaler Wandel.
Aber wir sollten heute insbesondere über die außenpolitischen Implikationen dieses Mandates reden, weil sich
dahinter ebenfalls ein fundamentaler Wandel verbirgt,
der nur dann klar wird, wenn man sich noch einmal daran erinnert, was es in den letzten Jahren bedeutet hat,
für die internationale Afghanistan-Politik einzutreten.

Manches wurde falsch angelegt, und manches wurde
unterschätzt. Das haben wir von Anfang an gesagt.
Heute besteht in der internationalen Gemeinschaft Konsens darüber, dass es keine militärische Lösung für Afghanistan gibt, sondern nur eine politische Lösung. Wir
als sozialdemokratische Bundestagsfraktion haben dies
von Anfang an gesagt, und mittlerweile ist dies auch
Konsens. Das ist nicht selbstverständlich. Wenn wir uns
noch einmal die Jahre der Bush-Administration anschauen, dann können wir sagen, dass militärische Lösungen im Vordergrund standen. Eine kleine militärische
Intervention in Afghanistan sollte das Problem des internationalen Terrorismus lösen. Das war zu kurz gedacht.
Das ist auch der fundamentale Wandel, der sich hinter
dieser außenpolitischen Wende verbirgt.

Es gab zur Frage des Staatsaufbaus keinen Beitrag im
Zettelkasten der damaligen amerikanischen Regierung.
Auch das hat sich in der Vergangenheit gewandelt. Es
war wichtig, dass dies auf der Londoner Konferenz auch
so gesagt wurde. Heute ist daran erinnert worden, dass
mit allen Bürgerkriegsparteien zu sprechen ist. Auch
dies war unser Ansatz. Jetzt ist in Katar ein sogenanntes
Verbindungsbüro der Taliban eröffnet worden. Was ist
das für ein Kontrast zu den Jahren 2006 und 2007, als
die britische Regierung erstmals mit den Taliban konkrete Verabredungen in der Region Helmand getroffen
hatte und dies militärisch von den US-Streitkräften hintergangen wurde.

Der fundamentale Wandel in der Außenpolitik besteht
unter anderem auch darin, dass diese Region jetzt die
volle Konzentration der internationalen Gemeinschaft
bekommt. Afghanistan und Pakistan wurden in den Jahren 2002 und 2003 schlagartig nicht mehr beachtet, weil
der Irak plötzlich in den Fokus genommen wurde. Der
eine oder andere weiß noch, von wem die Regierung
Bush damals ermutigt wurde, den Irak in den Fokus zu
nehmen und sich vom Engagement in Afghanistan abzusetzen. Ich glaube, darüber müssen wir auch im Bereich
der Innenpolitik reden.

Es gibt also einen fundamentaler Wandel, der mit einem Namen verbunden ist: mit dem Namen von Präsident Obama. Er hat es ermöglicht, dass auf der Londoner
Konferenz die verbindlichen Verabredungen getroffen
worden sind. Es ist insbesondere in den letzten Tagen
deutlich geworden, was es bedeuten könnte, wenn die
amerikanische Administration nach dem November dieses Jahres nicht mehr gemeinsam mit uns darüber bestimmen würde, was Aufgabe der internationale Afghanistan-Politik ist. Deswegen, glaube ich, ist es heute so
wichtig, dass dieser Beschluss außenpolitisch gewürdigt
wird.

Ich sage allen: Der außenpolitisch fundamentale Wandel macht sich in diesem Mandat nach meinem Dafürhalten heute sehr deutlich bemerkbar. Wenn wir diesem
Mandat als Sozialdemokraten mehrheitlich zustimmen,
dann hat es etwas damit zu tun, dass wir uns weiterhin
daran beteiligen wollen, wie dieses Mandat ausgestaltet
wird. Wir gehen davon aus, dass es eine weitere Absenkung der Truppenstärke geben wird. Wir haben dieses
Mandat sehr aufmerksam gelesen und dem zugehört,
was in den beratenden Ausschüssen gesagt worden ist.

Wir wollen uns daran beteiligen, festzulegen, wie die
Sicherheit und wie die Zukunft des Landes Afghanistan,
insbesondere im Hinblick auf die Korruptionsbekämpfung, aussieht. Wir wollen auch mit darüber bestimmen
- ich glaube, dies ist auch für die Fraktion der Grünen
ganz wichtig -, wie in Zukunft mit den Taliban Verabredungen getroffen werden. Wir wollen doch nicht Afghanistan sozusagen in dem Zustand verlassen, der möglicherweise in den vergangenen Jahren vorgeherrscht hat.
Man wird es nur schaffen können, zukünftige Bedingungen für dieses Mandat festzulegen, wenn man ihm heute
zustimmt, auch was die Frage der Sicherheitskräfte und
vieles andere bedeutet.

Ich nenne noch einen entsprechenden Punkt, der mir
ganz wichtig ist. Es ist die Frage, wie die Nachbarn mit
diesem regionalen Konflikt umgehen. Ich weiß, dass von
Deutschland keine unmittelbaren Einflüsse auf Indien
und Pakistan ausgeübt werden können. Wir haben aber
zum Beispiel Einfluss auf die USA, die wiederum Einfluss auf Indien nehmen können, um Verabredungen dahin gehend zu treffen, dass Afghanistan nicht länger der
Ort ist, wo sich die Gegensätze zwischen Indien und Pakistan so deutlich bemerkbar machen. Auch solche
Überlegungen stecken nach meinem Dafürhalten ganz
fundamental hinter diesem Mandat.

Die Fraktion Die Linke hat in ihrem Antrag auf die
gezielten Tötungen hingewiesen. Wenn ich das einmal
so sagen darf: Das ist nicht Ihr Alleinstellungsmerkmal.
Es gab heute bereits eine diesbezügliche Wortmeldung.
Viele andere Kolleginnen und Kollegen im Deutschen
Bundestag versuchen seit mehreren Jahren, durch Anfragen an die Bundesregierung mehr über dieses Thema zu
erfahren und darüber zu reden. Ich stelle mich dieser
Diskussion; das wissen Sie ganz genau. Dahinter verbergen sich auch moralische und ethische Fragen sowie insbesondere Fragen des Völkerrechts.

 Lieber Kollege Gehrcke, das kann ich akzeptieren.

Ich wollte Ihnen nur deutlich machen, wo aus meiner
Sicht der Unterschied zu Ihrer Argumentation liegt.

Der Kollege Schäfer hat eine Studie der Stiftung Wissenschaft und Politik erwähnt, die die Frage des Kriegsvölkerrechts sehr ausführlich behandelt hat. Ich wundere
mich sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion Die Linke, dass Sie diese Frage in Ihrem Antrag an
keiner einzigen Stelle erwähnt haben. Das Internationale
Komitee vom Roten Kreuz macht es sich nicht so einfach, wie Sie es sich in Ihrem Antrag gemacht haben,
sondern es nimmt eine viel differenziertere Position ein.

Wenn ich die Gelegenheit nutzen darf, will ich Ihnen
zugleich sagen: Ich glaube, dass Sie letztlich zu kurz gesprungen sind. Es handelt sich eben nicht nur um ein
Problem gegenüber Afghanistan. Was die US-Politik angeht, ist es auch ein Problem gegenüber dem Jemen. Zugleich ist es ein Problem anderer Länder: Es ist ein Problem Russlands, Israels, Kolumbiens und vieler anderer
Länder mehr.

Deswegen möchte ich Sie gerne einladen: Lassen Sie
uns versuchen, im Auswärtigen Ausschuss ein noch viel
stärkeres Momentum zu schaffen. Dies könnte möglicherweise mithilfe einer Diskussion geschehen, die die
Bundesregierung anstoßen könnte. In der Tat unterstütze
ich Ihren Gedanken, Herr Kollege Gehrcke. Ich finde
auch, dass eine mutige und prinzipienfeste Bundesregierung das Ganze gegenüber ihren Partnern thematisieren
müsste. Es reicht nicht, nur zu sagen: Wir machen das
nicht mit.

Ich glaube - darüber sind wir uns einig -, das gehört zu
dieser Politik dazu.

Für die Sozialdemokraten sage ich daher: Für uns war
es nie einfach gewesen, ein Mandat für Afghanistan zu
beschließen. Am Anfang stand bei uns eine Vertrauensabstimmung; das wissen Sie. Viele Kolleginnen und
Kollegen haben in Form von persönlichen Erklärungen
Bedenken geäußert. Ich glaube aber, die Mehrheit meiner Fraktion wird heute dennoch diesem Mandat zustimmen. Das geschieht aber eben nicht, weil unser Abstimmungsverhalten ein Vertrauensvotum für diese Bundesregierung sein soll. Vielmehr ist es ein Votum für die
Hoffnung, dass die Weichen für Afghanistan in die richtige Richtung gestellt werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Vielen Dank, Herr Außenminister, dass Sie uns nicht nur heute, sondern auch
schon zuvor ein bisschen über dieses Konzept informiert
haben. Es ist offenkundig, dass es andere Länder insbesondere aufgrund ihrer wirtschaftlichen Prosperität
schaffen werden, auf der internationalen Bühne Einfluss



zu nehmen, und entsprechende Forderungen stellen.
Deswegen sollte man sich damit befassen.

Was mich zu einer Nachfrage zum Konzept der Bundesregierung provoziert, ist Ihr Kriterienkatalog, in dem
Sie insbesondere wirtschaftspolitische Kriterien erfasst
haben. Was ich ein bisschen vermisse, ist die Frage der
Interessenkoalition, also die Frage, ob wir überhaupt gemeinsame Interessen und insbesondere gemeinsame
Werte mit den besagten Ländern teilen, obwohl sie wirtschaftlich aufstrebend sind. Sie werden mit Sicherheit
dazu ein oder zwei Sätze sagen können. Mich interessiert insbesondere die neue Doktrin, die sich daraus ableiten lässt. Denn als es um die Lieferung von Panzern
nach Saudi-Arabien ging, lautete die Antwort der Bundeskanzlerin, die offensichtlich frühzeitig von diesem
Konzept Kenntnis gehabt hat: Hier handelt es sich um
eine Gestaltungsmacht in der internationalen Politik. Insofern interessiert mich, ob wir in nächster Zukunft
unsere Außenpolitik in enger Partnerschaft gerade mit
solchen Gestaltungsmächten betreiben.

 Danke, Herr Präsident. - Herr Außenminister, ich

versuche, so zu fragen, dass Sie Ihre Ausführungen jetzt
etwas konkretisieren können. Sie haben davon gesprochen, wie wichtig Regeln und Normen in der internationalen Politik sind und dass sich die deutsche Außenpolitik daran orientiert. Können Sie uns hier im deutschen
Parlament erklären, ob eine der von Ihnen identifizierten
neuen Gestaltungsmächte einen für Sie wegweisenden
Vorschlag im Hinblick auf die Fortentwicklung des Völkerrechts gemacht hat, auf dessen Grundlage Sie gerne
in Kooperation mit dieser Gestaltungsmacht vorangehen
wollen? Das fände ich interessant; denn das würde auch
eine neue Partnerschaft begründen.

Zum Zweiten. Sie haben davon gesprochen, dass es
jetzt andere Rahmen gibt als G 8 und G 20. Glauben Sie
nicht, dass es eine Kollision mit dem Völkerrecht ist,
wenn sich hier Institutionen bilden, die eigentlich keine
Legitimität, sondern sozusagen eine Spontanität haben,
während Institutionen wie die Vereinten Nationen dadurch etwas entwertet werden? Wie wollen Sie dem entgegengehen?

Zum Dritten würde mich interessieren: Wie haben die
sogenannten alten Partner auf Ihr Konzept reagiert? Begrüßen sie es? Wollen sie sich daran beteiligen? Vielleicht können Sie uns im Deutschen Bundestag darüber
ein bisschen aufklären.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesaußenminister, ich glaube, das, was Sie aufgeschrieben haben, stellt teilweise eigentlich eine Binsenweisheit dar. Für die Erkenntnis, dass neue Länder,
dass neue Gestaltungsmächte auch einen Gestaltungsanspruch haben, ist kein umfangreiches Papier notwendig;

denn im Grunde genommen ist dies der Kern der Geschichte internationaler Politik.

Ich hätte als Anstoß für eine grundsätzliche Debatte
über Außenpolitik viel interessanter gefunden, zu lesen,
was Sie in den kommenden wenigen Monaten überhaupt
noch erreichen wollen, was den Kern der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik da ausmachen soll. Dazu findet man in diesem Konzept nichts.

Eine weitere interessante Frage wäre: Bei der Bewältigung welcher Probleme werden Ihnen die neuen Gestaltungsmächte - gesetzt den Fall, dass Sie auf diesem
Konzept beharren - behilflich sein? Bei denen, vor denen wir stehen, bei denen, vor denen Europa steht, oder
bei denen, vor denen sozusagen die internationale Politik
steht? Auf diese Fragen gehen Sie überhaupt nicht ein.
Meiner Meinung nach müssen wir insbesondere auf
folgende Punkte hinweisen:

Erstens. Wir nähern uns in Europa wieder einem
neuen Sicherheitsdilemma; das haben wir alle, die wir in
München auf der Sicherheitskonferenz waren, auch
atmosphärisch gespürt. Eine neue Eiszeit beginnt, wenn
uns ein russischer Außenminister nicht nur die SyrienFrage, sondern insbesondere auch das Problem der Raketenabwehr, das möglicherweise eine neue Grenzziehung in Europa zur Folge hat, vor Augen führt. Ich frage
mich: Wo ist da die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik? Wollen Sie uns wirklich sagen, dass uns neue
Gestaltungsmächte in der Welt bei der Lösung dieses Sicherheitsdilemmas helfen werden? Nein, dafür braucht
es Tatkraft, und zwar in Kooperation mit den alten Partnern. Wir müssen den USA, insbesondere den Senatoren
im Kongress, deutlich machen, um was es letztlich geht,
dass wir nämlich vertragsbasiert versuchen wollen, das
Thema Raketenabwehr wieder einzufangen. Darüber
wäre es in der Tat notwendig gewesen eine außenpolitische Debatte zu führen, statt wolkig von Gestaltungsmächten, die irgendwo am Horizont auftauchen, zu sprechen.

Zweiter Punkt. Von einem Sicherheitsdilemma ist
auch eine andere Weltregion betroffen. Wir wissen, dass
im pazifischen Raum ein Sicherheitsdilemma entsteht,
weil es dort Fehlwahrnehmungen gibt. Die USA behaupten, sie seien eine pazifische Macht, und China rüstet
maritim auf. Beide Staaten handeln aufgrund unterschiedlicher Erwägungen. Die Chinesen etwa sagen: Wir
müssen diese Wege aufgrund der Situation, in der wir
uns befinden, und aus nationalem Interesse beschreiten. - Deutschlands Beitrag als Mitglied der NATO
sollte angesichts dessen darin bestehen, endlich die Debatte darüber, ob wir eine globale NATO brauchen, zu
beenden. Doch selbst die Bundeskanzlerin spricht immer
wieder von der globalen NATO. Indem wir dieses
Thema, das in China ganz anders wahrgenommen wird,
ansprechen, befördern wir allerdings eher ein Sicherheitsdilemma, als dass wir zu seiner Lösung beitragen.
Solche außenpolitischen Debatten brauchen wir also.

Eine dritte Frage lautet: Glauben Sie wirklich, dass
uns neue Gestaltungsmächte dabei unterstützen, die Normen und Regeln des Völkerrechts besser zu verankern
oder unsere Partner davon zu überzeugen, das Völkerrecht besser zu beachten? Den Mut, eine Debatte darüber
zu führen, müssen Sie gegenüber den jetzigen, den alten
Partnern aufbringen. Die Frage des Völkerrechts, auch
der Einsatz von Drohnen, betrifft nicht die Gestaltungsmächte; sie betrifft die alten Partner. Das in der Außenpolitik anzusprechen, dazu gehört nach meinem Dafürhalten Mut; aber was das betrifft, ist in diesem Konzept
überhaupt nichts zu finden.

Viertens. Ich sagte, es werden keine großen, neuen
Antworten gegeben; deshalb verweise ich auf alte Konzepte. Der Ansatz von Frank-Walter Steinmeier, die Bearbeitung des Wasserkonflikts in Zentralasien als gemeinsame europäische Herausforderung in die Debatte



einfließen zu lassen, war richtig. Auch in Zukunft wird
die Wasserfrage - auch Sie haben sie ja angesprochen wahrscheinlich eine große Herausforderung sein. Vor
diesem Hintergrund wäre es besser gewesen, heute der
Frage nachzugehen: „War das Konzept von FrankWalter Steinmeier richtig, und sind wir da vorangekommen?“, statt von sogenannten Gestaltungsmächten zu
sprechen und damit neue Schauplätze zu betreten.

Fünfte Frage: Werden Sie gemeinsam mit neuen Gestaltungsmächten die Herausforderungen im Bereich der
Rüstungsexporte bewältigen: ja oder nein? Nein, ich
glaube nicht. Sie führen die Gestaltungsmächte ja gerade
deswegen an, um Rüstungsexporte zu legitimieren.
Saudi-Arabien ist für Sie eine Gestaltungsmacht. Die
Lieferung von Panzern nach Saudi-Arabien wurde damit
begründet, dass am Persischen Golf eine Gestaltungsmacht entsteht und dies möglicherweise in Konflikte
ausartet. Also: Wollen Sie wirklich sagen, dass uns Gestaltungsmächte bei der Lösung dieses Problems und
beim Umgang mit solchen falschen Entscheidungen helfen werden? Ich sage Ihnen: Nein.

Das, was Sie aufgeschrieben haben, führt also in die
Irre. Es verlagert Ihre Verantwortung auf ein anderes
Feld. Dazu kann man zwar ein paar schöne Sätze formulieren; aber hier muss es um konkretes Handeln gehen.
Sie führen mit uns aber keine Debatte über konkretes
Handeln. Dieser notwendigen Diskussion würde ich
mich gerne stellen. Dazu haben Sie in Ihren zwölf Minuten Redezeit am Anfang dieser Debatte aber überhaupt
nichts gesagt.

Herr Bundesaußenminister, ich will zum Schluss auf
einen weiteren Aspekt eingehen. Ich glaube, dass dieses
Papier bei unseren alten Partnern möglicherweise - ich
will nicht sagen: verheerend - falsch ankommt. Das
wäre fatal und nicht hilfreich. Ich glaube, man bläst die
Backen wieder einmal etwas zu stark auf. Wenn ein
deutscher Außenminister gewissermaßen sagt: „Ich alleine werde darüber bestimmen, welche Staaten Gestaltungsmächte sind und welche nicht und mit wem sich
Deutschland zusammentut und mit wem nicht“, halte ich
das für ein großes Problem. Dies gilt insbesondere angesichts der Debatte auf europäischer Ebene, in der
Deutschland nicht mehr das Bild abgibt, das es sich
wirklich schwer erarbeitet hat, insbesondere während
des Kalten Krieges, aber auch während der Zeit der Entspannungspolitik. Damals hat sozusagen ein anderes
Deutschland das Bild abgegeben.

Ich glaube, dass diese schön bebilderte Broschüre, die
Sie uns vorgelegt haben, möglicherweise zu einer ganz
anderen Wahrnehmung führt als zu der, die Sie beabsichtigt hatten. Das Papier ist wie Ihre Außenpolitik: etwas
dick aufgetragen, dennoch an vielen Stellen vage und
immer wieder sprunghaft. Das ist keine Grundlage für
eine bessere Außenpolitik, die wir dringend brauchen.
Deswegen glaube ich, dass weitere Debatten über die
konkreten Herausforderungen deutscher Außen- und Sicherheitspolitik notwendig sind.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor fünf Monaten, am 23. November letzten Jahres, erklärte der Außenminister an diesem Pult:

Die Pirateriebekämpfung vor dem Horn von Afrika
durch Atalanta ist nicht nur breit in diesem Hause
getragen, sondern sie ist auch erfolgreich.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, dieser Satz illustriert sehr gut, um was es heute geht und
was Sie ohne Not vorhaben. Sie provozieren mit einem
erweiterten Auftrag neue zusätzliche Risiken und verwirken zugleich eine breite Mehrheit in diesem Hause.

Ich finde, das, was Sie an dieser Stelle heute erläutert
haben, ist es nicht wert, auf diese breite Mehrheit zu
verzichten.

Herr Kollege Stinner, mit Verlaub: Ich weiß nicht, ob
Sie allein mithilfe der Aufklärung zu der Erkenntnis
gekommen sind, dass es am Strand Boote gibt, die von
Piraten genutzt werden. Selbst mir als Kölner fällt es
leicht, mir vorzustellen, dass das eine oder andere Boot
den Strand erreicht, was von Piraten genutzt wird.

Man hat bei Ihrer Argumentation gemerkt, wie unangenehm Ihnen dieser Punkt ist. Der entscheidende Punkt,
den Sie hier eben nicht erwähnt haben, ist aber: Die
Atalanta-Operation, die im Deutschen Bundestag immer
breit getragen wurde, hat immer mehr eine abschreckende Wirkung entfaltet. Alle Hilfskonvois des Welternährungsprogramms haben Somalia erreicht, weil sie
militärisch geschützt wurden, woran sich auch die Bundeswehr beteiligt hat. Die Schiffe, die sich Konvois angeschlossen haben, sind sicher durch die Gewässer
gefahren. Auch die Schiffe, die eigene Sicherheitsmaßnahmen ergriffen und erfahrene Besatzungsmitglieder,
die gut bezahlt wurden, eingesetzt haben, sind sicher
durch die Gewässer gekommen.

Es ist Ihnen nach dem Fazit, das man in Bezug auf
Atalanta ziehen kann, überhaupt nicht gelungen, deutlich
zu machen, warum Sie jetzt plötzlich - fünf Monate
nachdem wir ein erfolgreiches Mandat beschlossen hatten - schon wieder eine Änderung erreichen wollen. Ich

finde das weder argumentativ richtig hergeleitet noch
politisch angemessen.

Die entscheidende Frage an dieser Stelle wäre doch
gewesen: Müssen wir nicht in stärkerem Maße mit den
Reedern - sie haben teilweise eine Ausflaggung vorgenommen und bezahlen keine Steuern mehr an den Staat,
von dem sie verlangen, etwas für ihre Sicherheit zu tun darüber sprechen, dass sie beachten müssen, dass es sich
um gefährliche Gewässer handelt? Auch sie müssen zur
Kenntnis nehmen, dass ihnen militärische Maßnahmen
zur Verfügung stehen, damit sie - das war auch Ihr Fazit geschützt durch diese Gewässer kommen.

Ich finde, man sollte doch bemerken - darauf haben
auch Sie zu Recht während Ihrer Rede hingewiesen -,
dass die Anzahl der Piratenangriffe auf diese Schiffe zurückgegangen ist. Es gibt also ein erfolgreiches Mandat,
aber Sie bereiten hier im Bundestag den Weg für ein
neues Mandat. Wir sind in den bisherigen Beratungen
eben nicht überzeugt worden, dass es sinnvoll ist, diesem
neuen Mandat zuzustimmen. Das finde ich sehr leichtfertig. Diesen Vorwurf muss ich der Regierungskoalition
machen.

Ich will Sie daran erinnern: Der SPD-Fraktion wird
vorgeworfen, dass sie sich hier sozusagen aus der Verantwortung stiehlt.

Bisher haben wir als SPD-Bundestagsfraktion - das galt
auch für die letzte Abstimmung - diesem Mandat ohne
Gegenstimme immer zugestimmt. Es gab doch im
Grunde genommen Konsens in diesem Hohen Haus;
denn auch wir sind der Meinung gewesen, dass das
Atalanta-Mandat richtig ist. Wenn Sie jetzt sagen, wir
würden das alles wegen der Landtagswahlen machen,
dann fällt das auf Sie zurück. Bei der Erteilung militärischer Mandate haben wir Ihre Art zu denken in einem
ähnlichen Zusammenhang schon zweimal erlebt. Sie
hätten den Antrag zur Verlängerung des Mandats ja erst
nach den Landtagswahlen einbringen können. Das lag
doch in Ihren Händen.

Ich offeriere Ihnen an dieser Stelle ein Angebot: Stellen Sie das Mandant nicht in der nächsten Sitzungswoche zur Abstimmung, sondern erst nach den Landtagswahlen. Dennoch würden wir unsere Kritik, die wir
bereits formuliert haben - wir werden den Antrag auch
in den Ausschüssen kritisch hinterfragen -, weiterhin
aufrechterhalten.

 Ich nehme das gerne auf, Kollege Stinner. - Frau

Präsidentin, wenn ich genauso lange antworten darf, wie
der Herr Kollege Stinner gefragt hat, wird mir das bei
meiner Argumentation entgegenkommen.

Ich möchte Ihnen erstens Folgendes sagen: Nicht die
Obleute bringen einen Antrag zur Verlängerung eines
Mandats ein, sondern die Bundesregierung. Die Bundesregierung hat diesen Antrag in dieser Sitzungswoche
eingebracht, und wir unterhalten uns darüber. Wir diskutieren und wägen ab. Ich finde, das sollten Sie beachten.
Dass der Bundesaußenminister heute nicht anwesend ist,
habe ich gar nicht kritisiert. Ich habe genau darauf
geachtet, das nicht zu tun. Wenn Sie der Meinung sind,
dieses Mandat hier auf diese Weise begründen zu müssen, dann können Sie das tun.

Zweitens. Es geht doch überhaupt nicht darum, wer
wo mit wem gesprochen hat, wer zum Beispiel mit
Reedern gesprochen hat. Natürlich sprechen wir mit
Reedern. Wir bringen in dieser Woche einen Antrag ein,
der von vielen Politikern aus dem Norden, aber auch von
Innenpolitikern und Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses erarbeitet wurde und der deutlich macht, dass
wir wollen, dass die Reeder eigene Sicherheitsmaßnahmen ergreifen, und zwar aufgrund der Erfahrungen, die
mit Atalanta gesammelt wurden. Deswegen verfolge ich
diese Diskussion mit großem Interesse.

Der entscheidende Punkt ist aber ein anderer - auf
diesen Punkt sind Sie nicht eingegangen -: Atalanta hat
eine abschreckende Wirkung. Das Atalanta-Mandat birgt
aber auch - das wurde in den vergangenen Jahren immer
wieder deutlich - zusätzliche Risiken. Es stellen sich
daher eine Menge Fragen.

Es ist interessant, Herr Kollege Stinner, dass Sie weder in Ihrer Frage noch in Ihrer Rede darauf eingegangen
sind, dass die anderen beteiligten internationalen Organisationen wie zum Beispiel die NATO oder einzelne Nationen, die auch die Piraterie bekämpfen, nicht an Land
gehen. Die NATO hat ausdrücklich gesagt: Wir wollen
die Pirateriebekämpfung auf See. Wenn Sie so felsenfest
hinter diesem Mandat stehen, wie Sie behauptet haben,
hätten Sie hier einmal erklären sollen, warum die EU
und insbesondere die Bundesregierung dazu eine vollkommen unterschiedliche Auffassung haben. Das gehört, glaube ich, zu einer redlichen Diskussion dazu. Sie
machen aus einem Mandat, das sich in den letzten Jahren
erfolgreich entwickelt hat, etwas, das wir nicht mittragen
können.



Das habe ich Ihnen jetzt deutlich gemacht. Wir werden
Ihnen das auch in den Ausschussberatungen noch einmal
vor Augen führen.

In der Tat, Kollege Stinner, Sie haben die Bundesregierung aufgefordert - das unterstütze ich -, mehr in den
anderen Bereichen zu tun; das würde die Operation
Atalanta noch erfolgreicher machen. Sie haben darauf
hingewiesen, dass zwar auf der einen Seite die Zahl der
Piraterieangriffe zurückgegangen ist, aber auf der anderen Seite die Höhe der Lösegeldzahlungen, die für entführte Schiffe geleistet worden sind, angestiegen ist. Nur
ganz wenig von diesem Geld ist nach Somalia geflossen;
es geht an die Hintermänner. Ich bin Ihnen dankbar, dass
Sie die Bundesregierung auffordern - Sie können in dieser Hinsicht viel mehr erreichen als die Opposition -,
hier mehr zu tun.

Es ist ein Versäumnis der Bundesregierung, dass in den
letzten Jahren zu wenig im regionalen Umfeld und insbesondere bei der Bekämpfung der Kriminalität getan
wurde.

Noch etwas kann ich Ihnen, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, nicht ersparen. Sie haben über
die Obleutegespräche berichtet. In den Telefonaten, die
die Obleute geführt haben, wurden von uns bezüglich
der Entwicklung des Mandates sehr kritische Fragen gestellt.

Ich kann mich daran erinnern, dass einzelne Kollegen
nach den Grenzen dieses Mandats in Somalia gefragt haben. Darauf wurde vonseiten der Bundesregierung geantwortet: Das können wir nicht sagen, weil es der Geheimhaltung unterliegt. - Das hatten wir zu dem
Zeitpunkt akzeptiert. Wir akzeptieren aber nicht, dass
Sie ausgewählte Medien hier in Deutschland noch vor
dem Parlament darüber informieren, dass es eine 2-Kilometer-Zone an der Küste geben soll, in der die Bekämpfung erfolgen kann. Dieses Vorgehen stellt eine Missachtung des Parlaments dar; dieser Umgang mit dem
Mandat ist so nicht in Ordnung.

Trotz zahlreicher Bedenken auch in Ihren Reihen
- diese wurden in Ihrer Rede deutlich - hatten Sie nicht
den Mut, den Strategiewechsel zu verhindern. Versäumnisse und Fehler haben Ihnen die Souveränität und die
Bewegungsfreiheit genommen. Sie haben den Kompromiss einer berechenbaren und angemessenen Außenund Sicherheitspolitik leichtfertig über Bord geworfen.
Mit dieser Situation werden Sie leben müssen, wenn in
der nächsten Sitzungswoche über die Verlängerung des
Mandats abgestimmt wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will in den wenigen Minuten meiner Rede auf nur ein
Thema eingehen, von dem ich glaube, dass es in den
nächsten Jahren die Konfliktformation in Europa beherrschen und wahrscheinlich auch zu neuen Spannungen
führen wird. Es geht um die Raketenabwehr, die zwar
unter dem NATO-Dach entwickelt wird, aber eigentlich
ein nationales Vorhaben der USA ist.

Ich will, Herr van Essen, die Bemerkung machen, dass
es grundsätzlich erst einmal unwahrscheinlich ist, dass
ein Rüstungsvorhaben allein zur Kooperation führt. Im
Gegenteil: Rüstungsvorhaben führen in der Regel - das
ist die Erfahrung aus dem Kalten Krieg - zu Unsicherheit und können das Sicherheitsdilemma zwischen Staaten verstärken.

Deswegen ist es Aufgabe der Bundeskanzlerin und der
gesamten Bundesregierung, Russland eben nicht nur einzuladen, sondern auch die Bedrohungswahrnehmung
Russlands, gerade auch in den Institutionen der NATO,
zu erklären und darauf entsprechend zu reagieren.

Ich finde, hier haben Sie in den letzten Monaten und
Jahren zu wenig getan. Im Gegenteil: Sie haben erstens
die Sichtweise Russlands nicht eingebracht, die nach
meinem Dafürhalten von zweierlei geprägt ist: Die
Sowjetunion hat während des Kalten Krieges die Erfahrung mit „Star Wars“ und der theoretischen Fähigkeit
eines Erstschlages gemacht. Das befördert die Unsicherheit im russischen Sicherheitsapparat. Hinzu kommt
nach dem Ende des Kalten Kriegs die Erfahrung: Die
NATO ist an die Grenze Russlands herangerückt und hat
in diesem Gebiet ihre Raketenabwehr stationiert. All das
befördert Unsicherheit. Diese Unsicherheit haben Sie
innerhalb der NATO nicht ausreichend thematisiert.

Damit sind Sie nicht genügend auf die russischen Fragen
eingegangen. Das ist ein großes Versäumnis, das man
der Bundeskanzlerin wird vorhalten müssen.

Ich hoffe, dass Sie zumindest mit einer gewissen Empathie für Russland nach Chicago fahren und den Mitgliedsländern der NATO diese Unsicherheit Russlands
auf dem NATO-Gipfel deutlich machen.

Dabei geht es ganz konkret um die Frage: Wird es uns
gelingen, den Unsicherheitsfaktor Raketenabwehr durch
eine rechtsverbindliche Begrenzung einzuhegen? Ich
fordere die Bundesregierung dazu auf, diese Frage mutig
anzugehen. Das haben Sie in der Vergangenheit nicht
getan, insbesondere dann nicht, als der damalige russische Präsident Medwedew einen Vorschlag über ein
neues europäisches Sicherheitskonzept eingebracht hat.
Sehr reflexartig hat man innerhalb der NATO-Staaten,
aber auch der Bundesregierung darauf reagiert, und man
hat sogar Vokabeln der Lächerlichkeit eingebracht.



Nicht geschafft haben Sie, eine alte Tradition deutscher Bundesregierungen fortzusetzen, nämlich sowohl
die Bedenken aufzunehmen als auch sozusagen Brücken
zu bauen. Das verlange ich von einer deutschen Bundesregierung gegenüber der russischen Regierung. Das
haben Sie aber nicht bzw. zu wenig getan.

Das zweite Beispiel ist der Georgien-Konflikt.
Damals haben wir einen wirklich schweren Konflikt in
Europa erlebt. Worum ging es? Wir haben sofort die Instanz suspendiert, die eigentlich zur Konfliktbearbeitung
in der Lage gewesen wäre, nämlich den NATO-Russland-Rat, und es war schwer, wieder an die guten Erfahrungen anzuknüpfen.

Drittens lässt sich die Bundeskanzlerin - das muss
man ihr vorwerfen - in den USA, auch im Kongress,
gerne feiern und hält wohlfeile Reden, aber sie geht
nicht auf die Bedingungen ein, unter denen möglicherweise ein solcher Konflikt auch eingehegt werden kann.
Insbesondere überzeugt sie nach meinem Dafürhalten
den amerikanischen Kongress nicht davon, dass wir Verträge brauchen, um dieses Sicherheitsdilemma entscheidend zu bearbeiten.

Ich meine, Sie müssen nach Chicago reisen, um ein
neues Wettrüsten und auch letztlich neue Kriegsführungsstrategien zu verhindern.

Das ist die Aufgabe der Bundesregierung in Chicago.
Dazu haben Sie leider heute nichts gesagt.

Der Bundesaußenminister, der in seinem Wahlkampf
gerne über Abrüstung philosophiert hat, hat nach drei
Jahren nichts vorzuweisen, was flankierend in diesen
Prozess eingebracht werden kann. Er reist gerne, aber
das reicht für einen Außenminister nicht aus.

Er muss Themen besetzen, und das wäre ein wichtiges
Thema gewesen. Leider hat er in diesen Zusammenhängen versagt.

Ich finde es schade, dass die Bundesregierung so nach
Chicago gehen muss. Sie bringt nichts voran. Sie schafft
eher Unsicherheiten. Das steht nicht in der Tradition
ehemaliger Bundesregierungen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In erster Linie schaden nicht internationale
Sanktionen dem iranischen Volk, sondern eine inkompetente Regierung. Ich glaube, dass wir dies an erster Stelle
sagen müssen. Herr Kollege van Aken, insbesondere
Korruption, Gruppenegoismus und Repression schaden
dem iranischen Volk.

Ich finde, eine solche Aussage sollte vom Deutschen
Bundestag getroffen werden. Ein Land mit außergewöhnlichen Menschen und einer bedeutenden Kultur
und Geschichte hat besseres verdient als diese Regierung
und dieses Regime.

Deswegen will ich noch einmal sagen: Sanktionen
sind kein Selbstzweck, wie Sie es hier behauptet haben.
Sanktionen gehören aber immerhin zum diplomatischen
Werkzeugkasten. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat mehrere Sicherheitsratsresolutionen auf der
Grundlage von Berichten der Internationalen Atomenergiebehörde beschlossen. Diese spricht von offenen Fragen, die darauf hindeuten, dass das Atomprogramm offensichtlich keine friedliche Nutzung beinhaltet. Die
Fragen beziehen sich einmal auf die Zeit bis zum Jahr
2003 - Herr Kollege van Aken, das gehört zur Redlichkeit -, aber auch darüber hinaus. Der jüngste Bericht
nimmt die Entwicklung von Forschungen an einem
Sprengkörper in den Fokus, fragt natürlich insbesondere
- das sollten wir, die wir uns insbesondere mit Blick auf
die Raketenabwehr Sorgen machen, auch tun -, warum
der Iran möglicherweise weitreichende Raketen entwickelt. All das gehört zu einer redlichen Debatte.

Deswegen sage ich zu den Sanktionen: Zu den Sanktionen gehören Verhandlungen und Anreize. Herr Kollege van Aken, ich hätte mich gefreut, wenn Sie gesagt
hätten: Das ist der Konsens des gesamten Deutschen
Bundestages. - Was tut die Bundesregierung seit 2001
denn anderes? In den Zeiten der rot-grünen Koalition ist
erstmals eine solche Initiative mit den Regierungen anderer Länder entwickelt worden. Alle nachfolgenden
Regierungen haben diese Vorgehensweise, das diplomatische Mittel in den Fokus zu stellen, aufgenommen, um
eine notwendige Verhaltensänderung im Iran zu erreichen. Auch wir Sozialdemokraten - das haben wir von
dieser Stelle aus immer gesagt, und die Zeit der Kanzlerschaft von Gerhard Schröder ist dafür ein gutes Beispiel lehnen militärische Eingriffe ab.

Die wirklich interessante Debatte findet derzeit in Israel statt. Sie verlieren kein Wort dazu, dass gerade israelische Wissenschaftler und Politiker sagen: Militärische Drohungen oder militärische Eingriffe führen
möglicherweise genau zum Gegenteil. - Das sollten wir

in dieser Debatte aber genauso betonen wie die Tatsache,
dass wir diese Diplomatie benötigen.

Ebenfalls übersehen haben Sie die Situation, die wir
im März dieses Jahres erlebt haben. Es fand ein verbaler
Schlagabtausch statt, der sich immer stärker aufgeschaukelt hatte und bei dem sich angesichts der militärischen
Drohungen - nicht nur vonseiten der israelischen Regierung, sondern bis in die USA hinein - das Fenster der
Diplomatie beinahe geschlossen hätte. Nach meinem
Dafürhalten war es Präsident Obama, der es mit einem
diplomatischen Meisterstück geschafft hat, dieses Fenster der Diplomatie für die nachfolgenden Wochen und
Monate wieder für Gespräche zu öffnen.

Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar, dass sie alles dafür unternimmt - sowohl in Istanbul, aber auch
heute in Bagdad -, möglicherweise mit neuen Vorschlägen diejenigen Elemente in die Verhandlungen hineinzubringen, die wir brauchen. In diesem Zusammenhang
sollten wir festhalten, dass der entscheidende Träger der
sogenannten politischen Gewalt im Iran, der religiöse
Führer, im März zumindest darauf hingewiesen hat, dass
in diesen Verhandlungen möglicherweise ein neues Momentum liegt.

Deswegen bitte ich Sie: Reden Sie nicht alles
schwarz; man kann das Ganze ja in einem gewissen
Sinne grauzeichnen. Nach meinem Dafürhalten haben
wir zum jetzigen Zeitpunkt auf jeden Fall die Chance,
uns mit friedlichen, diplomatischen Mitteln, die sich gegenseitig verstärken, aufeinander zuzubewegen. In diesem Zusammenhang ist die Bringschuld vonseiten des
Iran unerlässlich, auf die offenen Fragen, die Herr
Amano in dem Bericht der Internationalen Atomenergiebehörde angesprochen hat, entsprechende Antworten zu
geben. Das habe ich eben wiederholt. Ein entscheidender
Punkt ist jedoch - das ist unsere gemeinsame Haltung
hier im Deutschen Bundestag -, dass wir den Iran auffordern, die Infragestellung Israels und die Leugnung
des Holocaust ebenso zurückzunehmen,

denn das würde die Möglichkeit für friedliche und diplomatische Gespräche befördern.

Es besteht ebenso wenig Dissens darüber, dass auch
der Iran legitime Sicherheitsinteressen hat, die berücksichtigt werden müssen. Darauf deutet insbesondere die
lange Geschichte hin, sowohl im Hinblick auf die Beziehungen zu den USA, aber auch innerhalb des regionalen
Umfelds in den Beziehungen zu anderen, damals noch
starken Ländern. Diese Hintergründe können eine Belastung für politische Gespräche bedeuten. Deswegen wäre
es richtig, nicht immer wieder das Wort vom Regime
Change im Munde zu führen - wie es derzeit auch im
amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf von einer
Partei, die sich darum bemüht, ab November wieder den
Präsidenten zu stellen, getan wird -, sondern davon abzulassen. Das würde den Weg zu konstruktiven Gesprächen ebenso frei machen wie die Idee, ein regionales Sicherheitssystem in diese Region mit einzubringen.



Ich will zum Schluss meiner Rede noch auf einen aktuellen Fall in Deutschland hinweisen. Hier sollten wir
uns gegenüber der iranischen Regierung, aber auch gegenüber dem Regime insgesamt positionieren: Die Bedrohung hier lebender Iraner ist nicht hinnehmbar.

Weder eine Fatwa noch eine „rechtliche Verfolgung“ gegenüber dem iranischen Musiker Shahin Najafi und die
gestern stattgefundenen Demonstrationen vor der Deutschen Botschaft in Teheran sind hinnehmbar. Sie sind
genauso zu verurteilen wie andere Dinge, die hier aufgekommen sind. Ich finde, dass die Bundesregierung zusammen mit der Landesregierung in Nordrhein-Westfalen alles dafür unternehmen sollte, dass die Sicherheit
des hier lebenden Iraners gewährleistet wird.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Bundesaußenminister, das war eine bemerkenswerte Rede, und ich hatte gedacht, dass Sie die
Aussprache über diesen Einzelplan, der wohl der letzte
Einzelplan ist, den Sie aktiv mitgestalten,

zum Anlass nehmen, ein wenig Bilanz zu ziehen und
vielleicht das Revue passieren zu lassen - Sie haben gesagt, Sie sind jetzt seit drei Jahren Außenminister -, was
Sie an eigenen Zielen und Erwartungen hatten und was
Sie verwirklicht haben.

Ich will das tun; ich denke, es ist angemessen, beim
Einzelplan 05 darüber zu sprechen.

Natürlich ist es schwer - das vorweg -, die heutige
nationale Außenpolitik mit der vor 10 oder 20 Jahren zu
vergleichen. Die internationale Politik hat sich verändert. Neue Machtzentren sind in den Vordergrund getreten. Das Ende des Ost-West-Konflikts und die Vergemeinschaftung der nationalen Außenpolitik in Europa all das hat die Handlungsmöglichkeiten nationaler
Außenpolitik verändert, eingeschränkt. Aber es bestehen
natürlich weiterhin Herausforderungen für die nationale
Außenpolitik. Ich hätte mir gewünscht, dass gerade diese
Herausforderungen in den vergangenen Jahren von Ih23024 


nen gemeistert worden wären, insbesondere die in
Europa; Sie haben davon gesprochen. Wir sehen ja nicht
nur eine Staats- oder Finanzkrise in einzelnen europäischen Ländern, sondern wir beobachten die Rückkehr
von Nationalismus, die Rückkehr von Chauvinismus in
Europa, die wir überwunden geglaubt haben. Zum Beispiel in Ungarn und Rumänien geht es ja nicht nur um
die Verfolgung von Minderheiten; es geht auch darum,
dass die Probleme in eine Region in unmittelbarer Nachbarschaft, nämlich auf den Balkan, überschwappen, der
jahrelang einen Bürgerkrieg erlebt hat und nun erneut
Zwietracht erlebt. Das sind Herausforderungen.

Herausforderungen sind auch das wachsende Entwicklungsdilemma, die Politisierung von Gesellschaften, soziale Konflikte und, insbesondere in Europa - das
dürfen wir nicht vergessen -, weiterhin ungeregelte Territorialkonflikte. Zum Beispiel Zypern ist eine Herausforderung für eine nationale, aber insbesondere für eine
europäische Außenpolitik. Außerdem gibt es weiterhin
ungeregelte Aufrüstungsschübe in der Welt.

Damit bin ich bei einem Thema, das Sie vor drei Jahren im Wahlkampf immer im Munde geführt haben. Sie
haben sich zum Ziel gesetzt, die letzten hier verbliebenen taktischen Atomwaffen aus Deutschland herauszubringen oder dieses Thema zumindest auf der Agenda zu
halten. Sie haben dieses Thema frei gewählt; das bleibt
Ihnen überlassen. Einige waren sowieso von Anfang an
skeptisch. Aber in diesem Sommer mussten wir hören,
dass die Bundesregierung diese Systeme mit einigen
Partnern modernisiert, um sie noch länger in Deutschland zu halten, Relikte des Kalten Krieges, wie Sie sie
genannt haben. Das ist Ihr Versäumnis in der deutschen
Außenpolitik, und das muss an dieser Stelle auch benannt werden.

Zu dem, was beim Thema Rüstungskontrolle von Ihnen nicht angepackt worden ist, wo Sie vielleicht zu wenig Mut gezeigt haben, gehört, wie ich finde, auch das
Thema Raketenabwehr.

Deutsche Außenpolitik hätte im Bereich der Sicherheitsund der Rüstungskontrollpolitik etwas voranbringen
können, was wahrscheinlich Europa und den gesamten
Kontinent in den nächsten Jahren wieder prägen wird: Es
geht um Aufrüstungsschübe durch eine Modernisierung
von Rüstung.

Hier hätte es sich gelohnt, Rüstungskontrolle und -begrenzung zu diskutieren,

sowohl im NATO-Bündnis als auch darüber hinaus, und
insbesondere auch die Sorgen Russlands ernst zu nehmen. Nicht jetzt - das wissen wir auch -, aber dann,
wenn möglicherweise die letzte Stufe der Raketenabwehr verwirklicht worden ist, ergibt sich hier strategisches Potenzial. Ich verlange von einem deutschen Außenminister, dass er das thematisiert.

Herr Westerwelle, Sie haben über eine Region in unserer unmittelbaren Nachbarschaft gesprochen, den Nahen und Mittleren Osten. In der Tat: Israel macht sich
wegen des Irans Sorgen, insbesondere darüber, dass der
Iran nicht bereit ist, sowohl die ausgestreckte diplomatische Hand zu ergreifen als auch die Inspektion durch die
Internationale Atomenergie-Organisation zuzulassen.
Iran ist ein vorherrschendes Thema der internationalen
Politik.

Andererseits ist auch die Versöhnung zwischen Israel
und Palästina weiterhin eine große Herausforderung für
europäische und auch für deutsche Außenpolitik. Es
reicht nicht, dass der deutsche Außenminister Appelle
aussendet, sondern er muss den israelischen Gesprächspartnern, auch der israelischen Regierung klarmachen,
dass der ungehinderte Siedlungsausbau, die weitere Abriegelung des Gazastreifens, die Gewährung von Menschenrechten - diese existenzielle Frage muss von Europa
gestellt werden - mit dazu dienen, dass die Situation im
Nahen und Mittleren Osten nicht eskaliert. Diese Themen müssen zusammengefasst werden. Hierzu habe ich
bei Ihnen eine Menge vermisst. Ich glaube, dass europäische Außenpolitik auch zu einer Verhaltensänderung der
israelischen Regierung hätte beitragen können.

Ich glaube, Sie hatten es gut damit gemeint, die
palästinensische Autonomiebehörde aufzuwerten. Aber
plötzlich sitzen Sie zwischen allen Stühlen. Das Bundeskanzleramt hat diesen Schritt nicht mitgemacht. Die
israelische Regierung war über diesen Vorgang total irritiert. Im Grunde genommen hat der sogenannte
palästinensische Botschafter von der sogenannten Aufwertung überhaupt nichts. Ich glaube, es war letztlich ein
Fehler, hier nicht mehr Engagement zu zeigen. Das gehört, wenn wir über den Einzelplan 05 sprechen, zu der
Bilanz mit dazu.

Herr Bundesaußenminister, Sie sind viel gereist. Sie
haben den lateinamerikanischen Kontinent sehr früh bereist und ein Lateinamerika-Konzept vorgestellt, bei dem
Sie der Meinung gewesen sind, deutsche nationale Außenpolitik könnte einen Beitrag für diese Region leisten.
Ich glaube, die Gesprächspartner dort haben sehr schnell
gemerkt, dass wir zwar ein Interesse an dem Kontinent
haben, aber dass sich dieses Interesse in der Außenwirtschaftspolitik erschöpft. Heute sind andere europäische
Länder bereit, mitzuhelfen, Konflikte in diesen Ländern
zu befrieden und zu regeln. Deutschland gehört nicht mit
dazu. Deswegen haben Sie in diesem Zusammenhang
falsche Botschaften ausgesandt. Das LateinamerikaKonzept ist kein politisches Konzept. Es ging sozusagen
fast nur um Außenwirtschaftspolitik und zu wenig um
Diplomatie.

Sie haben auch nicht die Chance ergriffen, die die
Obama-Administration geboten hat, einen Beitrag zu einer anderen Außenpolitik sowohl in Europa als auch international zu leisten. Ich glaube, das sind Versäumnisse,




die Sie sich selbst anlasten müssen, weil Sie am Anfang
Ihrer Legislaturperiode ganz andere Erwartungen geweckt haben.

Ich bin Ihnen dankbar dafür, dass Sie daran erinnert
haben, dass trotz aller schrecklichen und mit menschlichem Leid verbundenen Bilder in der Tat in der arabischen Welt auch hoffnungsvolle Ansätze zu sehen sind.
Tunesien ist ein leuchtendes Beispiel. Wir sollten dieses
Land unterstützen. Es gibt viele gesellschaftliche Organisationen in arabischen Ländern, die die Geschichte
aufarbeiten und sich um soziale Fragen und Ähnliches
kümmern wollen. Das sollten wir nicht vergessen.

Der gesamte Deutsche Bundestag gibt Ihnen recht,
dass das, was insbesondere in Libyen, aber auch in
Ägypten passiert ist, nicht hinzunehmen ist. Ein Appell
vonseiten des Parlaments an die dortigen Regierungen
muss unbedingt erfolgen. Eingefordert werden muss
nicht nur der Schutz der diplomatischen Vertretung, sondern auch der Schutz ausländischer Gäste in diesen Ländern. Das fordern wir auch in den nächsten Tagen ein.

Aber das reicht nicht an Auseinandersetzung mit den
gesellschaftlichen Entwicklungen. Ich habe mir wirklich
erhofft, dass sozusagen nicht nur die Reisen in die arabischen Umbruchländer dazu beitragen, sich mit der neuen
Politik auseinanderzusetzen. Es geht vielmehr darum,
sich mit einem gesellschaftlichen politischen Trend zu
befassen, der damit verknüpft ist, mit dem Trend des
politischen Islam.

Ich glaube, es war ein Versäumnis in der europäischen
Diskussion, dass wir uns nicht frühzeitig gerade zu diesen Bewegungen hin orientiert und zumindest den Dialog angeboten haben. Aber ich habe manchmal den Eindruck, dass wir uns mittlerweile mit dem sogenannten
politischen Islam und den Parteien, die dort jetzt den
Wahlsieg davontragen, viel zu gemein machen und ein
falsches Zeichen an die Länder des gesellschaftlichen
Umbruchs geben.

Ich glaube, auch die Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU haben es nicht verdient, dass der politische
Islam mit europäischen Entwicklungen verglichen wird,
wo nämlich christliche Werte auch zu einer Parteigründung geführt haben. Das ist viel zu wenig für die Auseinandersetzung mit dem politischen Islam. Ich glaube,
wir sollten eine intensivere Diskussion darüber führen.

In der Tat: Syrien ist die große Herausforderung für
die internationale Gemeinschaft. Die Verhinderung von
Maßnahmen insbesondere vonseiten Russlands, aber
auch Chinas ist nicht hinnehmbar. Wir unterstützen Sie
in diesen Fragen im Sicherheitsrat, damit es zu einer
Verhaltensänderung kommt.

Ich glaube, all das müssen wir gleichzeitig aber auch
als mit einzelnen Menschen verbundene Schicksale begreifen. Deswegen sage ich ganz klar: Wir haben auch
eine Schutzverantwortung für die Menschen, die dort
verfolgt werden. Die Flüchtlinge kommen in der Tat zu
den Außengrenzen. Aber es gibt auch welche, die möglicherweise nur hier Schutz finden. Deswegen will ich von
diesem Podium aus sagen: Alle Menschen haben unabhängig von ihrer Religion das Menschenrecht, geschützt
zu werden, wenn es erforderlich ist und wenn sie an den
Grenzen von Syrien keinen Schutz finden. Auch darum
geht es nach meinem Dafürhalten.

Herr Bundesaußenminister, ich hätte mir gewünscht,
dass Sie die Herausforderungen nicht nur der Vergangenheit, sondern auch der Zukunft thematisiert hätten.
Das Thema Rüstungsexporte wird diese Bundesregierung mit Sicherheit nicht auf ihre positive Agenda
schreiben können. Ich hätte mir gewünscht, dass der
deutsche Außenminister häufiger das Wort dazu ergriffen hätte. Denn es geht nicht einfach um ein Gut, das
dorthin transportiert wird, sondern damit sind außenpolitische Fragen verbunden. Bei der Lieferung von Panzern
und in der Diskussion über U-Boote, die möglicherweise
nach Ägypten gehen, darf man nicht nur die Partner konsultieren, sondern wir wollen, dass dieses Parlament
stärker konsultiert wird.

Zum Beispiel haben auch Kolleginnen und Kollegen aus
der Koalition Vorschläge gemacht. Ich hätte auch gerne
die Bundesregierung bei dieser Frage gesehen.

Ich hätte von Ihnen auch gerne ein Wort in einer Debatte gehört, die der Verteidigungsminister angestrengt
hat. Sie möchten jetzt bewaffnete Drohnen für die Bundeswehr. Ich finde, das ist eine Frage, die nicht nur den
Verteidigungsminister zu interessieren hat, sondern insbesondere auch den Bundesaußenminister. Dabei geht es
um sicherheitspolitische, völkerrechtliche, ethische, insbesondere aber auch um rüstungskontrollpolitische Fragen.

Diese Zukunftsthemen haben Sie nicht aufgenommen. Leider trifft das sowohl für den Haushaltsplan als
auch für Ihre Rede zu. Ich erwarte auch nicht - leider -,
dass es in den nächsten Monaten damit vorangeht. Wir
werden dann aber diese Themen 2013 aufgreifen.

Ganz herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das ist ausdrücklich keine Aktuelle
Stunde, die sich gegen die Menschen in Weißrussland
richtet;

im Gegenteil: Wir wollen von dieser Stelle aus deutlich
machen, dass viele in Weißrussland - mutige junge Menschen, Frauen, Oppositionelle - in den letzten Jahren
versucht haben, dem Regime zu widerstehen. Wir wollen alle Aufmerksamkeit genau auf diese Menschen richten, die so viel Mut aufgebracht haben, diesen Machenschaften des Regimes zu widerstehen. Deswegen, glaube
ich, ist diese Aktuelle Stunde heute angebracht.

Ich will auch sehr deutlich sagen: Weißrussland gehört zum europäischen Kulturraum. Es hat große Beiträge zur Ideengeschichte geliefert; das gilt auch für die
Menschen selbst. Weißrussland - das müssen wir deutlich machen - wollen wir sozusagen in unserer europäischen Familie wissen, und deswegen machen wir uns
große Sorgen.

In der Tat, Kollege Kurth: Der Weg zu demokratischen Verhältnissen, gerade auch nach diesen Erfahrungen einer gefälschten Parlamentswahl, wird wahrscheinlich lang sein, aber er ist nicht ohne Chance. Wir sollten
den Menschen Mut machen, weiterhin alles dafür zu unternehmen, dass dieser demokratische Weg gelingt. Ich
glaube, das können wir nur gemeinsam mit den Partnern
in der Europäischen Union und mit Partnern, die an unserer Seite für demokratische Grundrechte eintreten.

Mit dieser Aktuellen Stunde wollen wir aber auf die
Machenschaften des Regimes und auf die gefälschten
Wahlen hinweisen. Wir müssen daran erinnern, dass die
Präsidentschaftswahlen vor zwei Jahren nicht nur gefälscht waren, sondern dass mutige Politiker, die zu diesen Wahlen angetreten sind, bis heute im Gefängnis sitzen. Wir wollen auch heute von dieser Stelle aus an das
Regime appellieren, sofort alle politischen Gefangenen
bzw. alle, die aus politischen Gründen verurteilt worden
sind, freizulassen. Ich erinnere zum Beispiel an den sozialdemokratischen Präsidentschaftskandidaten Statkevich,
dessen Familie in den letzten Wochen mehrmals bei uns,
in den verschiedenen Fraktionen, war und auf die humanitären Bedingungen hingewiesen hat, unter denen
Statkevich im Gefängnis sitzt. Er ist mit Inhaftierten zusammen, die an Tuberkulose leiden, und mit einem Gefangenen, der wegen Mordes verurteilt worden ist. Das
sind Bedingungen, die nicht hinnehmbar sind. Wir vonseiten des Deutschen Bundestages fordern dieses Regime auf, Herrn Statkevich und andere, die mutig für
ihre Rechte eingetreten sind, sofort freizulassen.

Wir sollten auch an die Verantwortlichen außerhalb
Weißrusslands appellieren, die Einfluss auf dieses Regime haben. Das ist in der Tat Russland, die russische
Regierung. Wir sollten gerade den Verantwortlichen in
Moskau gegenüber deutlich machen, dass man, wenn
man auf diejenigen setzt, die von der Geschichte längst
überholt sind, schnell selbst überholt werden kann. Instabilität an den Grenzen zu Russland ist weder in unserem
Interesse, noch kann es im Interesse Russlands und der
russischen Regierung sein. Deswegen wäre es klug,
wenn die russische Regierung in den nächsten Wochen einsähe, dass die Unterstützung des Regimes Lukaschenko
nicht weiterhin tragbar ist. Wir sollten das vonseiten des
deutschen Parlaments, aber auch vonseiten der deutschen Regierung vorantreiben.

Herr Kollege Kurth, Sie haben in diesem Zusammenhang auf die Eishockeyweltmeisterschaft hingewiesen.
Wir sollten gerade den Funktionären gegenüber noch
einmal deutlich machen, dass nicht nur nach den Präsidentschaftswahlen, sondern gerade nach den Parlamentswahlen ein neues Überlegen notwendig ist. Damit
würden wir vielen Sportlern entgegenkommen; denn sie
wollen sich vom Regime Lukaschenko, das von den Eishockeyweltmeisterschaften letztendlich auch profitiert,
nicht missbrauchen lassen. Ich glaube, der Verband
würde den Sportlern entgegenkommen, wenn er seine
Position an dieser Stelle überdenkt.

Zum Schluss möchte ich sagen: Auch vonseiten der
Bundesregierung wird, glaube ich, alles unternommen,
um auf das Regime einzuwirken. Aber vielleicht - das
ist meine Anregung - können wir noch etwas mehr tun.
Wir sollten durchaus noch einmal erörtern, was im Rahmen von Visaerleichterungen möglich ist,

insbesondere im Hinblick auf Stipendien für junge Menschen, die auf der einen Seite bereit sind, für Weißrussland einzutreten, die aber auf der anderen Seite eine gute



Ausbildung wollen. All das kann vorangebracht werden.
Ich hoffe, dass die Aktuelle Stunde mit dazu beiträgt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst möchte ich darauf hinweisen, dass es noch immer
israelische Bürgerinnen und Bürger gibt, die auf der einen Seite eine Debatte über die Voraussetzung für eine
Zwei-Staaten-Lösung in Israel selbst führen und auf der
anderen Seite auch über die bisherigen Versäumnisse auf
dem Weg zu einer Zwei-Staaten-Lösung sprechen.

Ich bin beeindruckt gewesen, dass zum Beispiel ehemalige israelische Soldaten mit einer wichtigen Fotoausstellung, die bis Ende September im Willy-Brandt-Haus
hier in Berlin gezeigt wird, auf das Schicksal der Palästinenserinnen und Palästinenser aufmerksam machen.

Es gehört zum Bau einer Friedensbrücke mit dazu, dass
sich die Menschen mit wachen Augen begegnen, und dafür gilt mein Dank.

Die Rahmenbedingungen, zu einer Friedenslösung
zwischen Palästina und Israel zu kommen, sind in den
letzten Jahren in der Tat schwieriger geworden. Der
amerikanische Präsident Obama hat zumindest am Anfang seiner Amtszeit versucht, im Rahmen seiner Möglichkeiten Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die
Gespräche wieder aufgenommen werden.

Die Spaltung der palästinensischen Bewegung ist ein
Hindernis auf diesem Weg, aber es hat in den letzten
Monaten nach meinem Dafürhalten durchaus den Versuch gegeben, insbesondere Präsident Abbas zu legitimieren, wieder Friedensverhandlungen zu führen.

Im Nahen und Mittleren Osten liegt der Fokus auf den
Umbrüchen in der arabischen Welt und insbesondere auf
der humanitären Katastrophe in Syrien. Dennoch hat es
unter diesen schwierigen Bedingungen Chancen gegeben. Leider hat es die Bundesregierung versäumt, diese
Chancen zu ergreifen. Ich will in diesem Zusammenhang auf drei Punkte aufmerksam machen.

Erster Punkt. Wir hatten die Chance einer Aufwertung der palästinensischen Vertretung hier in Deutschland. Ich unterstelle dem Außenminister durchaus guten
Willen, aber ich glaube, er ist am Bundeskanzleramt und
letztlich an der Bundeskanzlerin gescheitert. Es gehört
zu einer ehrlichen Debatte mit dazu, zuzugeben, dass wir
hier die große Chance verpasst haben, der deutschen
Verantwortung zumindest durch eine leichte Aufwertung
der Palästinenser gerecht zu werden und auf die Interes23492 


sen beider Staaten einzugehen. Ich finde, Sie hätten dies
tun können.

Zweiter Punkt. Hierüber hat es eine Debatte gegeben.
Wir von der SPD haben dazu einen Antrag eingebracht.
Es wäre gut gewesen, in den Unterorganisationen der
Vereinten Nationen eine gemeinsame Haltung der Europäischen Union zum Status Palästinas zu erarbeiten. Das
haben Sie nicht geschafft. Sie haben zum Beispiel auch
dagegen gestimmt, dass Palästina eine wichtige Rolle in
der UNESCO wahrnimmt. Dafür hat es aber eine Mehrheit gegeben, wir waren auf der Ebene der Vereinten Nationen erneut in der Minderheit. Auch hier ist eine große
Chance aufseiten der Bundesregierung verpasst worden,
sozusagen leichte, neue Stützpfeiler für die Friedensbrücke aufzubauen.

Dritter Punkt. Nach dem Gaza-Krieg - dieser Meinung waren wir alle - gab es verschiedene Möglichkeiten, auch Möglichkeiten aufseiten der israelischen Regierung. Ich sage ganz bewusst: der israelischen
Regierung, weil ich in Israel andere Menschen, viele
Politiker, aber insbesondere eine lebhafte Zivilgesellschaft, kennengelernt habe. Das Upgrade des Assoziierungsabkommens mit der EU ist wegen der Blockade
des Gaza-Streifens und wegen des fortgeführten Baus
von Siedlungen ausgesetzt worden. Was haben wir im
Sommer erlebt? Es wurden 60 Punkte für ein neues Upgrade beschlossen. Ich finde, Sie haben damit leichtfertig ein Instrument aus der Hand gegeben, mit dem Sie
dafür hätten sorgen können, dass die israelische Regierung ihr Verhalten ändert;

denn die israelische Regierung braucht die Zusammenarbeit mit der Europäischen Union.

In der Tat versperrt der Siedlungsbau alle Wege in
Richtung Frieden. Ich glaube, dass sollte vom Deutschen
Bundestag sehr deutlich gesagt werden.

Ich gönne dem Außenminister das Lob des Generalsekretärs der Arabischen Liga, das er, glaube ich, gestern
im Sicherheitsrat ausgesprochen hat. Ich habe überhaupt
keine Bedenken bei diesem Lob, aber vielleicht sollte
sich die Bundesregierung fragen, ob dies möglicherweise ein vergiftetes Lob war. Er hat nämlich Taten anstatt Worte gefordert, und genau daran mangelt es. Das
wird deutlich, wenn man an diese Fragen erinnert. Ich
glaube, der Bundesaußenminister sollte nicht immer nur
gute Worte im Munde führen, sondern er sollte sich
letztlich auch für Taten einsetzen. Daran mangelt es in
der deutschen Politik, und daran wird gerade in diesem
Zusammenhang Kritik geübt.

Wir alle wollen die Sicherheit Israels. Ich glaube,
diesbezüglich gibt es über alle Fraktionsgrenzen hinweg
überhaupt keine Differenz.

- In einem demokratischen Gemeinwesen müssen Sie
Unterschiede anerkennen. - Dennoch besteht in einem
demokratischen Parlament die Möglichkeit, dass wir bezogen auf einzelne Aspekte gemeinsame Anträge einbringen. So haben wir in den letzten Jahren hier einige
Dinge gemeinsam beschlossen. Manchmal haben wir
wortgleiche Anträge eingebracht, weil der eine oder andere nicht alle Fraktionen mit dabei haben wollte. Ich
glaube, das war ein gutes Signal des Deutschen Bundestages, aber leider hat die Bundesregierung auch diese
Chance nicht ergriffen.

Wenn wir wollen, dass die Menschen in Israel in Sicherheit leben, dann müssen wir die israelischen Partner
und die israelische Regierung fragen, mit wem sie glaubt
in Zukunft einen Frieden schließen zu können, wenn
nicht mit diesem palästinensischen Präsidenten. Sie wird
auf keinen anderen stoßen, der die Hand ausstreckt. Ich
war erschüttert über seine Rede heute vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen. Daraus hat Frustration, daraus hat Hilflosigkeit und auch Resignation
gesprochen. Wir werden uns noch wundern, was passiert, wenn dieser palästinensische Präsident Israel nicht
mehr die Hand reichen kann, weil er nicht mehr die
Kraft dazu hat und zurücktritt. Ich finde, die deutsche
Bundesregierung täte gut daran, den Worten Taten folgen zu lassen, damit eine der letzten Chancen möglicherweise genutzt werden kann.

Deswegen möchte ich daran erinnern, dass die tatsächliche Entwicklung auf das Ende der Zwei-StaatenLösung hinausläuft. Schon 1999 hat der damalige und
heutige Verteidigungsminister Barak geäußert, Israel
könne weder als demokratischer noch als jüdischer Staat
überleben, wenn die Zwei-Staaten-Lösung scheitert. Unklar ist mir, ob er heute noch so denkt; aber seine Mahnung ist nach wie vor angebracht und bleibt aktuell.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Wenn ich mir die

Freiheit nehmen darf, würde ich mich gerne bei Herrn
Löning, dem Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung, für seine Arbeit bedanken, insbesondere für
seine Stellungnahmen, die wir größtenteils unterstützen.

Herr Minister, ich möchte Ihnen gerne die Gelegenheit geben, kurz präzisere Ausführungen zum Stellenwert der Menschenrechte und insbesondere zu ihrer Berücksichtigung bei Rüstungsexporten zu machen; denn
die Bundeskanzlerin hat am Wochenende nach meiner
Einschätzung eine kleine Veränderung vorgenommen.
Es soll nun offensichtlich ermöglicht werden, mehr Rüstungsgüter an Länder zu liefern, selbst wenn diese keine
Sicherheitsleistungen erbringen können. Da würde ich
schon gerne die Frage der Menschenrechte ansprechen.

Der zweite Aspekt betrifft die Situation der Menschenrechte in Russland: Welche Bedeutung hat das
Thema ganz konkret bei den deutsch-russischen Regierungskonsultationen Anfang nächsten Monats? Vielleicht können Sie sich auch dazu einlassen - die Bundeskanzlerin hat es über ihren Sprecher schon getan -, wie
Sie die Äußerungen des Koordinators für die deutschrussische zwischengesellschaftliche Zusammenarbeit,
Schockenhoff, bewerten.

Der dritte Aspekt in diesem Zusammenhang: Wir alle
machen uns riesengroße Sorgen um die humanitäre Situation und damit auch um die Menschenrechte in Syrien
bzw. in den Flüchtlingslagern. Wie kann insbesondere
die Situation der betroffenen Menschen verbessert werden, vielleicht im Rahmen einer breiteren Flüchtlingspolitik der EU unter Beteiligung der Bundesregierung?

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Staatsminister,

Sie sehen, dass wir während der Befragung noch intensiv in dem Bericht blättern. Das hätten Sie dem Parlament ersparen können, wenn Sie uns den Bericht - wie
Sie es offensichtlich bei ausgewählten Medienvertretern
getan haben - etwas früher zur Verfügung gestellt hätten.
Wir werden daher in den nächsten Tagen und Wochen in
den Ausschüssen intensiv über den Bericht sprechen
müssen.

Was ich bisher gelesen habe, bietet Anlass zu zwei
Fragen. Sie beschreiben, dass insbesondere der Aussöhnungsprozess ein wichtiger Eckpfeiler für die Stabilisie25564 


rung in Afghanistan ist. Sie haben bereits gesagt: Es gibt
Licht und Schatten. Der Schatten scheint mir etwas zu
überwiegen, weil sich die Taliban offensichtlich doch
nicht so umfassend bereit erklärt haben, sowohl mit den
USA als auch mit der internationalen Gemeinschaft zu
reden; Widerstand und Gesprächsbereitschaft wurden
gleichzeitig artikuliert. Vielleicht können Sie der Öffentlichkeit nähere Informationen dazu geben?

Der zweite Aspekt: In den USA überlegt sich die
Obama-Administration neue Regeln für den Drohneneinsatz, der insbesondere in Afghanistan seine Wirkung
hat. Ist die Bundesregierung denn bereit, mit dem Partner USA nicht nur über diese Frage zu sprechen, sondern
auch Anregungen zu geben, die sowohl das Völkerrecht
als auch ethische Fragen berücksichtigen?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Es ist nicht meine

Aufgabe, den Vertreter des Verteidigungsministeriums
zu schützen. Meine Frage zu den Drohnen fiel aber
schon in die Ressortzuständigkeit des Auswärtigen Amtes; denn insbesondere die Konsultationen mit unseren
Partnern sind, denke ich, immer noch Aufgabe des Außenministers, und auch im Hinblick auf die sicherheitspolitische Verantwortung, die völkerrechtliche Verantwortung für den Drohneneinsatz bedarf es Gespräche



des Außenministeriums. Deswegen würde ich gern noch
einmal die Frage wiederholen, ob dazu überhaupt Gespräche stattfinden mit unseren Partnern.

Zweiter Aspekt. Ich glaube, dass gerade die Korruption - bis in die höchsten Regierungskreise hinauf - mit
Sicherheit einer der Schwachpunkte beim Aufbau eines
wirklich stabilen und eines vertrauenswürdigen Staates
Afghanistan ist. Vielleicht können Sie dazu noch etwas
sagen.

Zum Dritten würde ich gerne noch einmal darauf hinweisen, dass viele Expertinnen und Experten der Meinung sind, dass der damalige Verfassungsprozess, der zu
einer Zentralisierung der politischen Verantwortung geführt hat, die historische Entwicklung Afghanistans im
Grunde genommen konterkariert hat. Also: Setzen wir
uns in Zukunft auch stärker für eine dezentrale politische
Verantwortung ein?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Angesichts einer außenpolitischen Debatte zu dieser Zeit
ist es schon notwendig, auch ein paar Blicke auf einen
anderen Ort zu richten. Heute wird vor der Vollversammlung der Vereinten Nationen über den Antrag der
Palästinensischen Autonomiebehörde für einen Beobachterstatus abgestimmt. Die Bundesregierung hat
heute bekannt gegeben, dass sie sich in der Generalversammlung der Stimme enthalten wird. Herr Staatsminister Link, ich glaube, das ist das Mindeste, was Sie tun
konnten, um Präsident Abbas in einer wirklich schwierigen Situation nicht weiter zu schwächen. Jede andere
Entscheidung vonseiten der Bundesregierung hätte in
diesem Parlament mit Unverständnis quittiert werden
müssen. Eine etwas frühere Verlautbarung aus Ihrer
Sicht hätte vielleicht das eine oder andere innerhalb der
Europäischen Union besser ordnen können.

Wir vonseiten der Sozialdemokratischen Partei hätten
uns schon gewünscht, dass alle 27 Mitgliedstaaten ein
gemeinsames Votum in der Vollversammlung der Vereinten Nationen abgegeben hätten.

,

Da hätte ich mir schon gewünscht, dass Deutschland
eine Führungsrolle übernommen hätte.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich gehe jetzt auf das Mandat ein, zu dem der
Bundesverteidigungsminister heute erneut einen Antrag
auf Fortsetzung eingebracht hat. Ich glaube, wir konnten
hier im Plenum spüren, wie er mit den Argumenten gerungen hat, insbesondere als es um die Begründung der
Bündnissolidarität gegangen ist. Ihm war doch sehr unwohl, weil er wusste, dass auch der Bundesaußenminister in den letzten Debatten sein Unbehagen geäußert und
gegenüber dem Deutschen Bundestag verlautbart hat, er
würde im Bündnis für eine andere Rechtsgrundlage
streiten. Das hätte zu einer deutlichen, zu einer klaren
Außenpolitik gehört. Denn Sie können die Bündnissolidarität und das Vorliegen eines Bündnisfalls nicht endlos
wiederholen und mit den gleichen Worten begründen
- damit entkleiden Sie sozusagen das, was Art. 5 des
NATO-Vertrages hergibt -, weil Bündnissolidarität etwas Besonderes ist. Sinn und Zweck ist, dies in einer besonderen Situation zu nutzen.

Ich glaube, elf Jahre sind letztlich genug, um vonseiten der Bundesregierung zu einer anderen Begründung
zu kommen. Bei einer selbstbewussten Außenpolitik und
insbesondere angesichts der Frage, wie der Terrorismus
bekämpft werden kann, hätte es letztlich einer anderen
Begründung bedurft.

Herr Bundesverteidigungsminister, im Grunde genommen haben Sie gar nichts über die Aktivitäten dieser
Mission im letzten Jahr berichtet. Wer einmal aufmerksam in die Unterrichtungen des Parlaments geschaut hat,
hat feststellen müssen, dass es im Berichtszeitraum nur
einen Einsatz gegeben hat, nämlich im September, als
die Fregatte „Bayern“ einen Rettungseinsatz durchgeführt hat. Ich finde es sehr anerkennenswert, dass auch
die Bundesmarine, wie es üblich ist, in solchen Fällen
aktiv wird. Aber ich glaube, Herr Bundesverteidigungsminister, das hat mit dem Mandat überhaupt nichts zu
tun, sondern das hat sozusagen etwas mit dem Recht auf
der hohen See zu tun. Ich meine, der Rettungseinsatz ist
richtig gewesen, aber dafür hätte es dieses Mandat nicht
gebraucht.

Weiterhin hätten Sie dem Deutschen Bundestag berichten müssen, wieso alle paar Monate rund 600 Bundeswehrsoldaten für das Mandat benannt worden sind.
Wir haben einmal überprüft, warum das der Fall war.
Das war deswegen der Fall, weil Schiffe in Richtung der
Mission Atalanta gefahren sind und dann im Mittelmeer
für dieses Mandat umgewidmet wurden. Ich meine, ein
bisschen Zielgerichtetheit wäre für dieses Mandat notwendig gewesen. Ich finde, auch Ehrlichkeit gegenüber
dem Bundestag und gegenüber der Bundeswehr, der
Bundesmarine, wäre angebracht gewesen.

Nun zu einem weiteren Punkt, der in dieser Debatte
ebenfalls Berücksichtigung finden muss. Da ist das Außenministerium gefordert; Herr Staatsminister Link, Sie
werden ja gleich reden. Ich würde mich wirklich darüber
freuen, wenn Sie uns etwas ausführlicher begründen
könnten, warum die Umbrüche in der arabischen Welt
- dies steht zu Beginn der Begründung des Antrages dafür genutzt werden, dieses Mandat zu rechtfertigen.
Ich habe die Diskussion im Deutschen Bundestag und
vonseiten der Bundesregierung immer so verstanden,
dass erst einmal die mutigen Menschen dort, die versuchen, ihre Regime zu stürzen und für demokratische Legitimation einzutreten, von uns unterstützt werden sollen
und dass das nicht mit dem Terrorismus verwechselt
werden darf. Ich glaube, das gehört zur Ehrlichkeit dieses Mandates genauso dazu.

Wir wissen, das Risiko in Bürgerkriegen ist immens;
aber Sie können hier in einer allgemeinen Begründung
nicht die terroristische Gefahr sozusagen herbeireden.
Ich glaube, dieser Hinweis in der Begründung ist falsch
und wird den gesellschaftlichen Umbrüchen, der zeitgeschichtlichen Erosion, gerade in der arabischen Welt
überhaupt nicht gerecht. Ich finde, das gehört nicht in ein
Mandat hinein.

Herr Bundesverteidigungsminister, Sie plädieren immer für Mandatsklarheit; wir haben das in den letzten
Tagen bei der Diskussion über den Patriot-Einsatz und



viele andere Dinge gehört. Ich glaube, genau bei diesem
Mandat hätten wir Klarheit und Wahrheit gebraucht. Das
haben Sie nicht geleistet. Sie haben das im letzten Jahr
angekündigt, aber auch in diesem Jahr waren Sie dazu
nicht bereit. Deswegen kann ich Ihnen vonseiten meiner
Fraktion nur sagen: Einem solchen Mandat können wir
nicht zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch wenn derzeit nur wenig darauf hindeutet: Wir alle wünschen den Menschen in Syrien, dass die
Waffen schweigen und Frieden endlich wieder eine
Chance bekommt. Wir danken denen, die sich für eine
Waffenruhe einsetzen, an erster Stelle dem Beauftragten
des Generalsekretärs der Vereinten Nationalen, Lakhdar
Brahimi.

Umso mehr sage ich in Richtung der Landesregierungen,
aber auch der Bundesregierung: Ich hätte mir schon gewünscht, dass insbesondere der Zuzug von Familienangehörigen zu ihren syrischen Verwandten, die derzeit in
Deutschland wohnen, etwas einfacher möglich wäre und
dass wir vielleicht auch ohne andere Partner bereit wären, stärker Flüchtlinge aufzunehmen. Ich finde, das gehört genauso in diese Debatte.

Meine Damen und Herren, zu Beginn dieser Debatte
war nach meinem Dafürhalten durchaus Skepsis angebracht. Diese Skepsis hat die Bundesregierung meiner
Meinung nach mit zu verantworten, weil sie zunächst
einmal die Frage gestellt hat: Brauchen wir überhaupt
ein Mandat? Dann ging es um AWACS und vieles andere. Es wurden Fragen aus dem Parlament heraus vorgetragen. Dies haben einige Kolleginnen und Kollegen
dieses Parlaments so kommentiert: Wir müssen uns
fremdschämen. - Das ist nicht mein Verständnis von einem Parlament, wie wir mit einem Mandat umzugehen
haben. Wir müssen vorher unsere Fragen stellen, unsere
Skepsis äußern

und, wie ich glaube, durchaus auch einen Hinweis an die
Bundesregierung geben dürfen.

Ich finde, dieses Verfahren hat sich gelohnt. In dem
Mandat, das dem Deutschen Bundestag heute vorliegt,
sind die Kriterien, unter denen die Bundeswehr in die
Türkei gehen kann und denen sich die türkischen Streitkräfte im Rahmen dieses Mandats unterzuordnen haben,
besonnen, unabhängig und sorgfältig erörtert worden.
Ich finde, auch das ist eine wichtige Festlegung, weil die
Türkei jetzt in internationale Strukturen und Regeln eingebettet ist.

Das ist auch ein wichtiges Zeichen dieses Mandates und,
ich denke, ein Erfolg der Diskussion, die dieser Deutsche Bundestag gemeinsam geführt hat.

Ich glaube, die rein defensive Stationierung, die defensive Aufstellung der Raketen, ist, wie es auch in dem
Brief des türkischen Botschafters bei der NATO zum
Ausdruck gekommen ist, als Zeichen an die internationale Politik und in Richtung der Sicherheitspolitik richtig und wichtig. Dadurch werden weiter Chancen eröffnet, zu einer diplomatischen Lösung zu kommen. Wir
haben heute im Ausschuss erfahren, dass die PatriotSysteme - und offensichtlich auch die niederländischen
Systeme - rund 100 Kilometer von der Grenze entfernt
stationiert werden. Dass sie nicht in den syrischen Luftraum hineinwirken werden, ist ein wichtiger Beitrag
dazu, die defensive Struktur zu unterstreichen. Gleichzeitig ist dieses Mandat auch rechtsfest gemacht worden.

Wir haben heute im Auswärtigen Ausschuss in der
Tat noch Fragen an die Bundesregierung gestellt, die
nach meinem Dafürhalten befriedigend beantwortet worden sind, soweit dies möglich war. Wir haben über die
Äußerung von Rasmussen gesprochen. Herr Staatsminister Link, Sie haben die Antworten sozusagen in einen
gewissen Rahmen eingebunden. Wir haben auch über
die roten Linien gesprochen. Diese Debatte muss, wie
ich finde, in den nächsten Wochen weiter erfolgen. Sie
endet nicht mit dem Mandat. Die Herausforderungen

sind letztlich vorhanden, insbesondere was die Rolle einzelner Nationen betrifft.

Der Iran und Russland haben Bedenken gegen die
Stationierung geäußert. Vielleicht wird der eine oder andere gleich auf Russland und den Iran zu sprechen kommen. Meine Bitte in diesem Zusammenhang ist, zu überlegen, ob das wirklich gute Ratgeber sind - gerade diese
beiden Länder, die nichts unversucht gelassen haben, mit
Waffenlieferungen diesen Konflikt anzuheizen. Deswegen: Vorsicht vor Ratgebern, die in diesem Konflikt bisher leider nicht die diplomatische Rolle übernommen haben, wie wir es uns gewünscht hätten!

Zur Realität und zur Wahrheit gehört mit dazu: Syrien
bedroht die Region mit einer Mehrzahl von Waffen und
Trägersystemen, die über mehrere Hundert Kilometer
reichen. Wenn ich das richtig gelesen habe - es gibt dazu
unterschiedliche Äußerungen -, wird von mehreren
Hundert bis zu tausend gesprochen. Wir müssen bedenken: In der vergangenen Woche sind vonseiten der syrischen Streitkräfte das erste Mal Scud-Raketen auf
Aleppo abgeschossen worden. Auch das gehört nach
meinem Dafürhalten mit zu einer angemessenen und
wahrheitsgemäßen Bedrohungsanalyse. Verantwortung
trägt das Regime Assad an der Brutalisierung dieses
Konfliktes in den ersten Monaten.

Meine Damen und Herren, ob wir wollen oder nicht,
ist mit dieser Entscheidung erneut die Rolle Deutschlands in Partnerschaften und Bündnissen angesprochen
worden. Ich hatte gedacht, dass diese Fragen, die es in
den letzten Wochen und Monaten immer wieder an
Deutschland gegeben hat, nach einer langen Politik
verschiedener und auch unterschiedlich getragener Bundesregierungen eigentlich nicht mehr erforderlich sind.
Dabei geht es um die Frage der Verlässlichkeit in Bündnissen. Diese Frage ist auch deshalb aufgekommen, weil
die Bundesregierung sie sowohl in europapolitischen
Zusammenhängen als auch insbesondere im Zusammenhang mit der Libyen-Entscheidung - vielleicht auch
unbewusst - auf den Tisch gebracht hat. Wenn ein polnischer Außenminister fragt, ob Deutschland noch verlässlich ist, und sagt, ihm sei ein Deutschland lieber, das
seine Rolle übernimmt, dann müssen bei uns, so glaube
ich, die Alarmglocken schlagen. In dieser Frage hier
übernehmen wir Verantwortung. Dass aber im Zusammenhang mit diesem Mandat die Frage nach der Verlässlichkeit hintergründig wieder aufgekommen ist, hat mich
erschreckt.

Wir Sozialdemokraten rufen nicht Hurra, aber wir
entziehen uns auch nicht der Verantwortung in Form einer Ohne-mich-Politik, die ansonsten von einer immer
stärker vernetzten Welt gut lebt. Als Sozialdemokraten
wissen wir: Entspannungspolitik war nur im Bündnis
möglich. Die erfolgreiche Politik von Willy Brandt, von
Egon Bahr, von Helmut Schmidt und vielen anderen



wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht Bündnispartner
zu dieser Entspannungspolitik gestanden hätten.

Zum Abschluss will ich Willy Brandt zitieren. Am
7. August 1983 hat in der Washington Post gestanden:

Meine sozialdemokratische Partei hat das Bündnis
mit dem Westen unterstützt und mitgeholfen, seine
Politik zu gestalten. Unter sozialdemokratischen
Bundeskanzlern und Verteidigungsministern hat die
Bundeswehr … ihren Beitrag zur westlichen Sicherheit erhöht. Die westlichen Demokratien werden Partner der Sicherheit bleiben, und wir werden
Partner im Atlantischen Bündnis bleiben.

Auch im Sinne dieser Interpretation werden wir am
Freitag mit großer Mehrheit dem Mandat zustimmen.

Vielen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte diese Aktuelle Stunde gern dazu
benutzen, das Selbstverständnis dieses Parlamentes zu
referieren oder zumindest ein bisschen zu stärken. Ich
versuche, das gegenüber allen Fraktionen zu tun. Wir
sollten nämlich als Parlament erst einmal so auftreten,
dass wir in der Außenpolitik noch stärker mitreden können, als wir es in den letzten Jahren geschafft haben. Die
Außenpolitik war lange Jahre, ja Jahrzehnte eigentlich
immer nur ein Gebiet der Bundesregierung. Es ist durchaus schwer gewesen, das Parlament stärker in die Verantwortung einzubeziehen. Die Bundesverfassungsgerichtsurteile über eine Parlamentsarmee und viele andere
Dinge gehören letztlich mit dazu. Deswegen glaube ich
- das ist mein Selbstverständnis -, dass die derzeitige
Praxis bei der Frage der Rüstungsexporte vordemokratisch ist.

Wir brauchen eine andere Form der Mitbestimmung, der
Mitberatung und letztlich auch der Empfehlung.

Ich finde, zu einem Parlament, das ein gewisses
Selbstverständnis und auch eine gewisse Stärke einzubringen hat, gehört auch, diese Forderung aufzustellen.
Das ist etwas, was ich mir als Abgeordneter wünsche.
Insofern wäre es mir schon recht gewesen, wenn auch
das Bundeskanzleramt heute Abend mit dabei wäre;
denn es sitzt auch dem Bundessicherheitsrat vor. Ich
finde zwar schön, dass die im Bundessicherheitsrat vertretenen einzelnen Ressorts hier anwesend sind, aber ich
hätte mir letztlich schon gewünscht, dass gerade das
Bundeskanzleramt hier das hört, was ein selbstbewusstes
Parlament in diese Debatte mit einbringen will.




Ein Weiteres. In der Tat kritisieren Sie oft genug und,
wie ich glaube, in einzelnen Teilen zu Recht das, was
Vorgängerregierungen getan haben. Aber Sie vergessen
dabei immer einen Aspekt: Abgeordnete meiner Fraktion haben bestimmte Entscheidungen auch zu rot-grüner Zeit - darauf bin ich stolz - kritisiert. Da hätte ich
Sie gern an unserer Seite gehabt. Eine solche Kritik
kennzeichnet ein selbstbewusstes Parlament, das mit der
Frage der Rüstungsexporte umgeht.

Ich finde, dieses Parlament verdient schon, dass wir über
die Rüstungsexporte kritisch diskutieren, egal wer in der
jeweiligen Situation die Koalition stellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ich würde mir schon wünschen, dass Sie mit
der Bundeskanzlerin hinter verschlossenen Türen - ich
glaube, da gehört diese Sache erst einmal hin - über die
gefährliche Gratwanderung reden, die sie hinsichtlich
der Rüstungsexporte in den letzten Monaten offensichtlich begonnen hat. Weil sie weiß, dass es bei den Bundesbürgerinnen und Bundesbürgern nicht populär ist,

für Auslandseinsätze einzutreten, hat sie die Schlussfolgerung gezogen: Dann liefere ich doch lieber Waffen an
andere Länder.

Ich glaube, der eine oder andere in den Koalitionsfraktionen weiß, welch gefährliche Gratwanderung die
Bundesregierung hier gerade zu machen versucht.
Schauen wir uns noch einmal die Zahlen der Rüstungsindustrie an: Die Rüstungsindustrie ist doppelt so stark gewachsen wie die deutsche Industrie insgesamt. Das ist
doch bereits die Antwort auf diese neue Doktrin.

Damit bin ich bei einem weiteren Aspekt, der für ein
selbstbewusstes Parlament spricht. Bitte helfen Sie dabei
mit, die Bundesregierung auf einen anderen Weg zu
bringen! Man darf Waffenlieferungen nicht mit deutscher souveräner Außenpolitik verwechseln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von den Koalitionsfraktionen, wir haben noch einige Monate in dieser Legislaturperiode. Ich bin Herrn Stinner, Herrn
Polenz und vielen anderen sehr dankbar, die gesagt haben: In der Tat, da gibt es Nachbesserungsbedarf. - Ich
habe Sie vor einigen Tagen eingeladen und gesagt: Lassen Sie uns darüber reden und möglicherweise auch Vorschläge einbringen!

Wenn ich aus der heutigen Ausschusssitzung referieren darf: Sie wollen ja auch mehr Information. Sie wollen im Grunde genommen auch den souveränen Abgeordneten in die Diskussion bringen, mit dem Ziel, die

Bundesregierung zu beraten und von bestimmten Entscheidungen abzuhalten. Dann lassen Sie es uns doch
gemeinsam tun und die Bundesregierung auf einen
neuen Weg bringen! Liebe Kolleginnen und Kollegen,
geben Sie sich einen Ruck! Ich glaube, gerade die bundesrepublikanische Politik hätte es verdient, dass nicht
nur über eine andere Rüstungsexportpolitik diskutiert
wird, sondern dass das Parlament auch stärker einbezogen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist in der Tat ungewöhnlich, dass wir in einer Aktuellen
Stunde von Ihnen, Herr Minister, hören, dass Sie der
Fraktion Die Linke dankbar dafür sind, dass Sie endlich
einmal hier im Deutschen Bundestag über dieses Thema
reden können. Das fällt auf Sie zurück.

Wir hätten es begrüßt, Sie hätten in den letzten Monaten eine Regierungserklärung angekündigt und auch abgegeben,

anstatt als Antwort auf die Frage 25 in der Kleinen Anfrage die Öffentlichkeit und den Deutschen Bundestag
darüber zu informieren, dass Sie bereit sind, der Bundeswehr Kampfdrohnen zur Verfügung zu stellen und letztlich auch ihren Einsatz zu gewährleisten. Ich halte das
für eine grundsätzliche Debatte, die mehr als nur eine
Aktuelle Stunde im Bundestag erfordert hätte. Es fällt
auf Sie zurück, dass Sie im letzten Sommer gesagt haben: „Ich führe diese Debatte“, aber sich dieser Debatte
bisher entzogen haben.

Interessant war natürlich auch, dass Sie am Anfang
sieben Punkte aufgezählt haben, wovon sich aber vier
Punkte auf Drohnen zur Aufklärung bezogen haben. In
der Tat muss man natürlich über die Frage der Aufklärung diskutieren. Aber was zurzeit in Deutschland die
Öffentlichkeit beschäftigt, ist die Frage: Ist es völkerrechtlich, ist es ethisch, ist es rüstungskontrollpolitisch,
ist es sicherheitspolitisch verantwortbar, in dieser Situation und nach den wenigen Jahren der Erfahrung anderer
Bündnispartner Kampfdrohnen anzuschaffen, ohne eine
sicherheitspolitische und völkerrechtliche Diskussion zu
führen? Dieser Diskussion werden Sie sich auch in den
nächsten Wochen und Monaten nicht entziehen können.

Sie haben wissentlich, glaube ich, die kritischen Positionen hierzu in dieser Aktuellen Stunde hier im Deutschen Bundestag nicht aufgegriffen. Dabei geht es insbesondere darum, dass die Rüstungstechnologie der
Drohnen mittlerweile so weit entwickelt ist, dass wir leider von einer Verselbstständigung dieses Systems ausgehen müssen, weil die Informationen - das wissen Sie
doch sogar besser als wir hier im Deutschen Bundestag so vielfältig und so immens sind, dass Entwickler und
teilweise auch Militärs zu der Überzeugung kommen:
Das können einzelne Soldatinnen und Soldaten gar nicht
mehr verarbeiten. Bestimmte Bewegungsabläufe deuten
darauf hin, dass Maschinen den Soldaten die Empfehlung geben, einzugreifen.

Über diese wirklich grundsätzlichen Erwägungen
müssen wir diskutieren und uns fragen, ob dies ethisch
überhaupt angemessen ist. Das fragen Sie auch die Kirchen. Ich bin der festen Überzeugung: Die gesamte Bundesregierung muss sich an dieser Frage beteiligen.

Ein anderer Aspekt. Die völkerrechtlichen Fragen
sind nicht so einfach zu beantworten, wie Sie das hier
getan haben. Es gibt unterschiedliche Auffassungen zum
humanitären Völkerrecht, zur Genfer Konvention und
auch zu anderen Dingen. Sie müssen den Bürgerinnen
und Bürgern in Deutschland sagen, vor welcher Konsequenz wir stehen. Die Völkerrechtler kommen zum Beispiel zu der Auffassung, dass die Kommandozentralen,
von denen aus möglicherweise Kampfdrohnen eingesetzt werden, in einem Konflikt legitime Ziele sein werden. Es ist die Aufgabe der Bundesregierung, das den
Bundesbürgern zu sagen und auf diese Frage eine ehrliche Antwort zu geben. Ich finde, darüber gehen Sie
leichtfertig hinweg.



Das, was Sie noch nicht angesprochen haben, ist die
Frage der Verhältnismäßigkeit. Die Drohnen können
eben nur, selbst wenn sie von einer Person gelenkt werden, Ja oder Nein sagen; sie können nicht abwägen. Insbesondere die Frage der Informationsbeschaffung, die
Sie eben ganz bewusst übergangen haben, ist eine
schwere ethische, aber letztlich auch sicherheitspolitische Herausforderung.

Ein weiterer Aspekt, von dem ich mir wünsche, dass
ihn die Bundesregierung im Zusammenhang mit der internationalen Debatte aufgreifen sollte: Deutschland hat
bei Rüstungskontrolle und Abrüstung immer ein Gesicht
gehabt und dies in die internationale Diskussion eingebracht. Warum wäre es von Deutschland so abwegig,
wenn es so viele Kritikpunkte und so viel Zurückhaltung
gibt, mit Partnern darüber zu diskutieren und zu sagen:
Wir wollen keine unbemannten Flugobjekte bewaffnen;
denn das ist möglicherweise eine Grauzone.

Das wäre doch eine wichtige rüstungskontrollpolitische Debatte, die hier im Deutschen Bundestag von der
Bundesregierung geführt werden könnte. Ich finde, diesen Dingen entziehen Sie sich ganz einfach dadurch,
dass Sie sagen: Das Ganze ist nur ein Instrument. - Es ist
eben nicht nur ein Instrument, sondern es wirft vielfältige Fragen auf, die unterschiedliche Themenbereiche in
dieser Bundesregierung betreffen.

Zum Schluss. Ich habe Ihnen am Anfang gesagt, Sie
hätten eine Regierungserklärung zu diesem Thema abgeben können. Wissen Sie, wen ich aus dem Bundeskabinett vermisse, der Verantwortung für Sicherheitspolitik,
Völkerrecht, Rüstungskontrolle und, wie er selbst behauptet, ethische Fragen hat? Den Außenminister. Er
könnte bei der Beantwortung der hier in Rede stehenden
Fragen auch fachverantwortlich eine entscheidende
Rolle spielen. Ich mache ihm nicht zum Vorwurf, dass er
heute nicht da ist, wohl aber, dass er sich in den letzten
Monaten dieser Diskussion entzogen hat. Das lassen wir
ihm nicht durchgehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Auch ich möchte mich

für den Bericht bedanken und insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die ihn erstellt haben,
Dank sagen. Der Bundestag und der entsprechende Unterausschuss, glaube ich, standen da der Bundesregierung auch zur Seite.

Ich würde Ihnen gerne eine grundsätzliche Frage stellen, Herr Staatsminister. Wir alle wissen, dass Abrüstung
und Rüstungskontrolle wichtig sind, aber ich denke,
dazu gehört ein weiterer Aspekt, nämlich die Frage der
Rüstungsexporte. Ich würde Sie gerne fragen: Was ist
denn dieser Bericht aus Ihrer Sicht wert, wenn man sich
anschaut, dass die Bundesregierung umfangreichen Rüstungsexporten an den Persischen Golf zustimmt? - Der
Verteidigungsminister hat ja am Wochenende noch einmal erklärt, die Rüstungslieferungen an den Persischen
Golf, die solch ein großes Ausmaß angenommen haben,
erfolgten wegen der Bedrohung durch den Iran. Wie
kann denn die Bundesregierung hier wirklich glaubhaft
versichern, dass sie nachdrücklich für Abrüstung und
Rüstungskontrolle eintritt, wenn sie auf der anderen
Seite mit dafür sorgt, dass so viele Waffen in solche
Spannungsgebiete kommen?

 Danke schön. - Herr Staatsminister, Sie werden mit

Sicherheit verstehen, dass Teile des Deutschen Bundestages etwas irritiert gewesen sind über die Aussage des
Verteidigungsministers, der Waffenlieferungen an Staaten im Persischen Golf mit der Bedrohung durch den
Iran begründet hat. Dass das natürlich heute eine Rolle
spielt, ist ganz offensichtlich. Ihre Antworten stellen uns
nicht zufrieden. Darüber müssen wir noch einmal an
anderer Stelle sprechen.

Ich möchte auf einen zweiten Punkt eingehen. Der
Bericht unter anderem zur Rüstungskontrolle, der uns
jetzt vorliegt, beinhaltet gerade in dem Bereich, der vom
Kollegen Gehrcke angesprochen worden ist, sozusagen
ein Nullsummenspiel. Wäre nicht die Frage der Beschaffung von Drohnen ein interessanter Punkt im Rahmen
von Abrüstung und Rüstungskontrolle? Könnte sich
Deutschland hier nicht mit einem Thema befassen, bei
dem es sozusagen auch sein Gesicht von Abrüstung und
Rüstungskontrolle wahren könnte? Ich würde Sie gerne

fragen, warum hier sozusagen eine Leerstelle im Bericht
ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses
haben sich am Montag dieser Woche mit Kolleginnen
und Kollegen des Auswärtigen Ausschusses der französischen Nationalversammlung getroffen. Ich fand unsere
Diskussionen nicht nur nützlich, sondern auch lehrreich.
So haben uns die Parlamentarier aus der französischen
Nationalversammlung zum Beispiel erzählt, dass sie einen ständigen Ausschuss haben, der sich mit Mali und
der Sahelzone befasst, und dass sie sehr stark auf die
Situation in Algerien schauen, um eine politische Begleitung dieses Konflikts durch das Parlament zu gewährleisten.

Wie schon gesagt, fand ich das nicht nur nützlich,
sondern hielt es auch für eine lehrreiche Stunde im Hinblick auf eine Demokratisierung von Sicherheitspolitik.
Einen Teil haben wir im Deutschen Bundestag erreicht,
und ich glaube, in der französischen Nationalversammlung wird darum gestritten.

Wir waren uns mit den Kolleginnen und Kollegen darüber einig, dass absolute Priorität der politische Weg
haben muss und nicht das kurzfristige Engagement, das
zurzeit die internationale Gemeinschaft versucht. In diesem Zusammenhang war es wichtig, zu sagen: Wir brauchen die Einbindung aller relevanten Gruppen. - In der
Tat war dies wichtig. Wir dürfen uns nämlich nicht
alleine auf die ethnische Gruppe der Tuareg beziehen,
sondern es gibt noch viele andere ethnische Gruppen,
zum Beispiel in Mali, die genauso und vielleicht, eben
weil sie nicht zur Gewalt greifen, noch eher das Recht an
politischer Partizipation und an sozialer und wirtschaftlicher Beteiligung in diesem Land haben. Das muss die
internationale Gemeinschaft, das müssen Frankreich,
Deutschland und viele andere europäische Partner erreichen.

Das Zweite ist genauso wichtig. Wir brauchen auch
- und darüber müssen wir mit der malischen Regierung
reden - ein Ausstiegsprogramm für Gewaltakteure, für
gewaltbereite Gruppen. Ich meine, auch das gehört zu einem politischen Versöhnungsprozess.

Wir können über die europäischen Erfahrungen aus
Bürgerkriegssituationen sprechen. Im ehemaligen Jugoslawien gab es den Vertrag von Dayton, der unter anderem auch das Prinzip von Abrüstung und Rüstungskontrolle in die Befriedung von Bürgerkriegen eingebracht
hat. Das gehört für Mali und die Sahelzone genauso mit
dazu wie andere Fragen auch.

Ich finde es immer sehr interessant, wenn wir gefragt
werden: Wie versucht ihr eigentlich, föderale Strukturen
aufzubauen? Diese Länder stehen vor denselben Herausforderungen wie wir, weil es dort ebenso regionale

Unterschiedlichkeiten gibt, wie sie damals in Europa
und auch in unserem Land geherrscht haben. Föderale
Strukturen können dazu beitragen, auch Befriedungsprozesse im Inneren zu erreichen. Der Austausch mit den
französischen Kolleginnen und Kollegen war schon deshalb wichtig, weil wir dabei auch unsere Erfahrungen
einbringen konnten.

Hier ist die Frage aufgeworfen worden: Sollen wir
auch vonseiten der internationalen Gemeinschaft auf einen Wahltermin drängen? Darüber wird es keinen Konsens geben. Aber ich möchte davor warnen; denn ich
glaube, die Festlegung eines Wahltermins ist nicht die
Ultima Ratio für die Befriedung von Konflikten.

Vielmehr kann dies in einem Prozess möglicherweise
hilfreich sein. Ein Wahltermin wird auch nur dann eine
ehrliche Antwort im Hinblick auf die politische Lage des
Landes sein, wenn an diesem Prozess alle Gruppen
gleichberechtigt beteiligt werden.

Aus diesem Grunde sollte das von unserer Seite ebenso
bedacht werden.

Wir müssen uns genau auf die Strukturen, auf die
Situation, aber auch auf die regionalen Herausforderungen einstellen. Deswegen warne ich von dieser Stelle aus
auch vor einer Vereinfachung der Probleme. Es war
nicht hilfreich, dass man die Situation von Mali mit der
in Afghanistan vergleicht. Damit werden wir der Herausforderung nicht gerecht, und damit werden wir auch
der Verantwortung nicht gerecht, die wir haben.

Es gab zweifellos Versäumnisse vonseiten der internationalen Gemeinschaft. Wir haben diesem Land und
den dortigen Herausforderungen nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt. Wir haben uns möglicherweise
auch selbst getäuscht, weil uns der eine oder andere etwas erzählt hat, was wir vielleicht gerne hören wollten.
Und wir haben in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU versagt. Auch das müssen wir in diesem Zusammenhang eingestehen. Aus all diesen Dingen
müssen wir lernen. Insbesondere ist es wichtig, nicht
selbstgerecht zu reagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion der
Linken, Sie haben schon in der ersten Beratung über die
beiden Mandate durchaus zu Recht Fragen gestellt. Ich
kann aber nicht umhin, Ihnen hier den Vorwurf zu machen: Es ist auch eine Menge Selbstgerechtigkeit dabei.

Weil Ihnen das Land scheinbar so am Herzen liegt,
habe ich mir einmal angeschaut, welche parlamentarischen Initiativen Sie in der letzten Legislaturperiode zu
Mali eingebracht haben. - Null. Die erste parlamentarische Initiative in dieser Legislaturperiode gab es am
2. März 2012. Ich finde, man darf hier so nicht auftreten

und sagen, man habe den Stein der Weisen gefunden und
wisse, wie man mit diesen Konflikten umzugehen habe.

Denn ich finde, das, worauf Sie immer mit dem Finger
zeigen, zeigt auf Sie zurück.

Wenn ich zum Beispiel auf die Website Ihrer Partei
gehe und angesichts der aktuellen Situation den Begriff
„Mali“ eingebe, dann habe ich sieben Treffer, wovon
drei über Boni und Mali berichten und nicht über das
Land Mali. Ich finde, das ist zu wenig, wenn man sich
der internationalen Herausforderung stellt.

Das eine oder andere gemeinsam in den Raum zu stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist zu kurz gesprungen. Die Gewalt in Libyen hat die Situation in Mali mit
Sicherheit mit destabilisiert. Dahinter muss doch aber
die Frage stehen: Woher hatte Gaddafi die Waffen, die in
diesen Konflikt in Mali mit eingeführt worden sind?

An dieser Stelle einfach immer nur gewisse Hinweise zu
geben, heißt, zu kurz zu springen. Die Gewalt ist in Gaddafis
Kerkern erlernt worden und nirgendwo anders. Das ist
eine der Herausforderungen, vor denen dieses Land steht.

Herr Kollege Stinner, ich fand es bemerkenswert,
dass Sie gesagt haben: Am Anfang einer Mandatierung
müssen wir uns immer die Frage stellen: Genügt ein solches Mandat deutschen Interessen? - Natürlich haben
wir auch immer noch eine deutsche Außenpolitik. Aber
ich habe gelernt: Es geht eigentlich um mehr, es geht sozusagen um die internationale Verantwortung Deutschlands. Wenn wir glauben, zur Situation nichts beitragen
zu können, unterstützen wir zumindest unsere Partner.
Die Bedeutung eines Mandats in dieser Situation geht
also etwas weiter.

Ich will betonen: Was Kollege Schockenhoff zu den
Herausforderungen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union gesagt hat, hebt
sich stark ab von der Rede, die der Verteidigungsminister in München zu dieser Frage gehalten hat.

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich sagen: Die SPD-Fraktion kann heute den
Mandaten zustimmen, wenn die Bundesregierung gemeinsam mit unseren Partnern den politischen Möglichkeiten Priorität einräumt.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Kollege Gehrcke, Sie wissen, wie sehr

ich die Diskussionen mit Ihnen schätze, gerade im Auswärtigen Ausschuss; deswegen habe ich noch einmal darauf hingewiesen, dass ich glaube, dass Ihr Beitrag in der
ersten Runde dieser Beratungen differenzierter gewesen
ist als sozusagen die Kaskade von Vorwürfen vonseiten
der Sprecherin der Fraktion Die Linke.

Noch einmal: Ich glaube, Sie müssen akzeptieren,
dass wir in der Tat aus der - - Dürfen Herr Gehrcke und ich uns einfach einmal über
das eine oder andere austauschen? Sie hätten sich ja
sonst zu Wort melden können. Er hat doch nun einmal
gefragt.

Ich habe eben davor gewarnt, weil ich glaube, dass es
falsch ist, Mali im Einzelnen mit Afghanistan zu vergleichen. Wir müssen in der Tat unsere Lehren aus Afghanistan ziehen, aber ich glaube, man muss sagen: Zu dem,
was in Afghanistan von Anfang an falsch gelaufen ist,
haben die Administration Bush und der amerikanische
Präsident Bush viel beigetragen. Er war nicht zu politischen Lösungen und Angeboten gegenüber Gewaltakteuren in diesem afghanischen Konflikt bereit.

Jetzt kommt es auf uns an, dass den Lehren, die wir
gezogen und über die wir heute in dieser Debatte, im
Auswärtigen Ausschuss, im Entwicklungshilfeausschuss
und im Zusammenhang mit den Menschenrechten diskutiert haben, Konsequenzen in einer Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik folgen. Hier kommt eine große
Verantwortung auf uns alle hier im deutschen Parlament,
aber insbesondere auch auf die Bundesregierung zu.

Mehr habe ich in meiner Rede nicht gesagt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat: Dies sind kritische und entscheidende Tage, seitdem die US-Regierung behauptet, zweifelsfreie Erkenntnisse im Hinblick auf den Einsatz von
Chemiewaffen zu haben. Meine Fraktion ist der Meinung, dass die US-Regierung den Vereinten Nationen
ihre Kenntnisse und ihre Beweise schnellstens zur Verfügung stellen muss. Das gehört in die Vereinten Nationen.
Letztlich müssen dann die Mitgliedsländer und auch die
Mitglieder des Sicherheitsrates angemessen handeln.

Meiner Meinung nach müssen die Hinweise auch dem
Internationalen Strafgerichtshof - auch wenn er zum jetzigen Zeitpunkt nicht unmittelbar ermitteln kann - für
spätere Ermittlungen zur Verfügung gestellt werden. Das
sind wir den Menschen in Syrien und der Region insgesamt schuldig.

Herr Außenminister, auch wenn Sie zum jetzigen
Zeitpunkt keine Erkenntnisse haben, bitte ich Sie, weiterhin nach Erkenntnissen zu suchen. Wie wir aus der
Presse erfahren haben, gibt es die eine oder andere Reise
in die Region. Wir bitten Sie, sich mit den Partnern vor
Ort auszutauschen.

Es besteht kein Zweifel, dass in erster Linie das Regime Assad die Verantwortung für die Eskalation und
auch für die Brutalisierung dieses Konfliktes trägt; denn
als vor zwei Jahren friedliche Demonstranten in verschiedenen Städten in Syrien auf die Straße gegangen
sind, hat das Regime Assad innerhalb von Tagen mit
brutaler Gewalt auf die Proteste reagiert.

Wir von der SPD-Fraktion sagen eindeutig: Es gibt
keine militärische Lösung in diesem Konflikt. Hier im
Bundestag besteht ein breiter Konsens, dass Waffenlieferungen nicht der richtige Weg sind; denn in der Region
herrscht kein Mangel an Waffen, sondern ein Mangel an
Vertrauen und Diplomatie.

Deswegen haben mich die aktuellen Äußerungen Ihres Koalitionspartners überrascht, Herr Außenminister.
Ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie darauf eingehen.
Nicht irgendwer, sondern der Kollege Schockenhoff hat
heute für die CDU/CSU-Fraktion erklärt, dass seine
Fraktion für eine Flugverbotszone in der Region eintreten wird. Ich habe hier eine entsprechende Meldung von
13.30 Uhr vorliegen. Ich finde, dass die Bundesregierung mit derartigen Erklärungen sorgfältig umgehen
muss.



Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den Beschluss des Deutschen Bundestages, den wir gemeinsam
gefasst haben, auch mit den Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion. Dort heißt es unter Punkt 4 - ich zitiere -:

Der Einsatz dient nicht der Einrichtung oder Überwachung einer Flugverbotszone über syrischem
Territorium.

Ich finde, dieser Konsens muss erhalten bleiben. Deswegen muss es in dieser Debatte einen entsprechenden Hinweis darauf geben.

In der Tat ist es richtig, alle Anstrengungen auf die
Genf-2-Konferenz zu konzentrieren, weil, wie gesagt,
ein Mangel an Diplomatie herrscht. Auch wenn es, wie
ich glaube, nur sehr wenig Hoffnung gibt, muss man in
den nächsten Tagen weiterhin alles unternehmen, damit
zumindest das Minimalziel, dass die Konferenz stattfindet, erreicht wird. Es wäre ein Hoffnungsschimmer,
wenn dort eine Waffenruhe vereinbart werden könnte,
zumindest für Stunden. Wir müssen den Menschen in
Syrien zumindest die Möglichkeit geben, aus den umkämpfen Zonen herauszukommen. Auf dieser Grundlage
könnte vielleicht ein weiterführendes Mandat der Vereinten Nationen erreicht werden.

Das Problem ist, dass die Bundesregierung derzeit
keinen maßgeblichen Anteil am Zustandekommen dieser
Konferenz hat. Ich finde, dass die Bundesregierung mehr
tun könnte. Insbesondere könnte sie auf den einen oder
anderen internationalen Akteur stärker einwirken, der
diese Konferenz nicht unterstützt. Ich glaube, wir haben
durchaus Gelegenheit, noch intensiver mit der russischen Regierung darüber zu reden, und zwar auch und
gerade in dieser Situation. Zwar haben Sie Länder wie
Saudi-Arabien und Katar als Gestaltungsmächte in der
internationalen Politik identifiziert, aber ich frage mich,
ob Ihre Analyse richtig ist. Denn es ist fraglich, ob diese
Länder wirklich bereit sind, an der Herstellung einer
friedlichen Ordnung mitzuwirken, und ob sie tatsächlich
verantwortliche Gestaltungsmächte sind. Das wäre nach
meinem Dafürhalten eine wichtige Frage gewesen.

Sie haben mehr humanitäre und medizinische Hilfe
angekündigt. Zumindest wollen Sie das prüfen. Ich
finde, wir sollten sie bereitstellen. Leider haben wir viel
zu lange gebraucht, um gerade einmal 5 000 Flüchtlinge
aufzunehmen. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein immerhin -, aber insgesamt hat dieser Prozess viel zu
lange gedauert.

Ich will noch Folgendes sagen: Wir dürfen angesichts
der massiven Auseinandersetzungen und trotz des Bürgerkriegs in Syrien nicht vergessen, dass die Umbrüche
in der arabischen Welt unseren Respekt und unsere Anerkennung verdienen; denn dort tun sich Menschen zusammen, um ihren Ländern den richtigen Weg zu weisen. Ich finde, das muss auch vom Deutschen Bundestag
aus gesagt werden.
Zu UNIFIL. Wir von der sozialdemokratischen Partei
haben UNIFIL von Anfang an unterstützt, nicht nur, weil
wir das Mandat des Sicherheitsrates, das immer wieder
verlängert worden ist, für richtig erachtet haben. Wir waren und sind der Meinung, dass der Waffenschmuggel
verhindert werden muss und es dafür ein UN-Mandat geben muss. Wir sehen ja, welche Verwerfungen es zurzeit
auf den Golanhöhen gibt.

Ich glaube, mit diesem UNIFIL-Mandat war auch ein
politischer Zweck verbunden. Wir glaubten, dass wir damit den ohnehin fragmentierten Staat Libanon in Bezug
auf seine staatliche Souveränität unterstützen könnten.
Die israelische Marine hat die Quarantäne von libanesischen Häfen sehr schnell aufgehoben. Wir haben beim
Grenzmanagement geholfen, und wir haben, wie ich
glaube, auch die Konfliktparteien im Innern des Libanon
zusammengeführt. Deswegen war das UNIFIL-Mandat
mehr als die Verhinderung von Waffenschmuggel. Dieses Mandat diente insbesondere der Sicherung der staatlichen Souveränität des Libanon.

Ich finde, Deutschland und Europa haben die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass das fragile Gleichgewicht im
Libanon nicht weiter geschwächt wird. Die Hisbollah
trägt in der Tat eine riesengroße Verantwortung für die
Eskalation des Bürgerkrieges in Syrien und damit indirekt natürlich auch der Iran als Förderer der Hisbollah.
Gleichwohl ist es wichtig, die Worte abzuwägen, um die
innenpolitische Situation im Libanon nicht weiter zu
verschärfen. Deswegen ist meine Bitte, auch an die Bundesregierung und an die Europäische Union, alle Bemerkungen in die Richtung zu unterlassen, noch stärker innerhalb des EU-Rahmens vorzugehen, solange keine
handfesten Beweise - auch gegen die Hisbollah - vorliegen.

Wir werden verantwortungsvoll in den Ausschüssen
über dieses Mandat debattieren. Ich kann für die SPDFraktion sagen, dass wir dieses Mandat verlängern werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich an den
mir folgenden Redner, den Parlamentarischen Staatssekretär Kossendey, wenden: Ich habe gehört, dass das
Ihre letzte Rede im Deutschen Bundestag ist. Ich möchte
mich ganz herzlich für die gute, vertrauensvolle und immer souveräne Zusammenarbeit bedanken. Das sage ich
ganz persönlich, aber auch im Namen meiner Fraktion.
Ganz herzlichen Dank!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Vereinbarung zwischen der Islamischen
Republik Iran, den ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates und Deutschland ist ein bedeutender Schritt
auf dem Weg zu einer friedlichen Lösung der Atomkrise,
aber noch kein abschließender Erfolg; der muss in den
nächsten Monaten erarbeitet werden.

Dennoch lassen sich nach meinem Dafürhalten erste
Schlussfolgerungen für die zukünftige Außenpolitik ziehen:


Erstens. Diplomatie und Vertrauensbildung sind die
besten Instrumente zur Bewältigung internationaler Krisen.

Zweitens. Die Europäische Union und deren Mitglieder können gemeinsam etwas erreichen.

Drittens. Die USA und Russland bleiben bei der Bearbeitung internationaler Konflikte aufeinander angewiesen.

Viertens. Das Zwischenabkommen und ein späterer
Vertrag können das Bindeglied für weitere Initiativen
sein.

Fünftens. Die Verhaltensänderung des Iran ist Teil äußeren und inneren Wandels.

Sechstens. Weitere Abrüstung in Europa und im Nahen Osten sowie präventive Rüstungskontrolle bleiben
unerlässlich und können vorbildlich wirken.

Ich möchte versuchen, zu diesen sechs Schlussfolgerungen grundsätzliche Bemerkungen zu machen:

Erstens. In der Tat, Herr Bundesaußenminister, Diplomatie und Vertrauensbildung haben Vorrang, insbesondere deswegen, weil sie ein guter europäischer Erfahrungsschatz sind. Mit Diplomatie und Vertrauensbildung
ist die Teilung in Europa überwunden worden, und
gleichzeitig sind Spannungen abgebaut worden. Deswegen ist dieses Instrumentarium das Instrumentarium der
ersten Wahl.

Mit dem Zwischenabkommen mit dem Iran stehen
wir möglicherweise - ich will jetzt nicht unbedingt
große historische Worte wählen - durchaus an einem
Wendepunkt, weil der Nahe und Mittlere Osten in den
letzten Jahren immer wieder auch Schablone für sogenannte große Pläne war und teilweise auch Interventionen von außen hat erdulden und erleiden müssen. An
dieser Stelle ist möglicherweise sozusagen ein Wendepunkt in der internationalen Politik gegeben. Ich bin froh
- so kann ich als Sozialdemokrat nur sagen -, dass ich
Mitglied einer Partei bin, die damals in Regierungsverantwortung die Intervention im Irak gegen alle Widerstände abgelehnt hat. Ich finde, das war damals eine
richtige Entscheidung.

Wenn man vom zweiten Erfahrungsschatz spricht,
geht es darum, aus den Erfahrungen der Entspannungspolitik zu lernen. Wir brauchen heute, in Zeiten neuer
Spannungen, eine Entspannungspolitik - darüber haben
wir, glaube ich, keine unterschiedlichen Auffassungen -,
indem wir Realitäten zwar anerkennen, uns aber nicht
mit ihnen abfinden. Das ist sozusagen der Kern von
„Wandel durch Annäherung“. Ich glaube, dass dieser Erfahrungsschatz durchaus Wirkung entfaltet, insbesondere dann, wenn Europa darum gebeten wird, an der Bearbeitung internationaler Krisen mitzuarbeiten.

Der andere Aspekt in dieser Frage ist nach meinem
Dafürhalten, dass die Umbrüche in der arabischen Welt
durchaus Instabilitäten aufzeigen, wahrscheinlich auch
für die nächsten Jahrzehnte, auch auf Europa bezogen.
Aber die dortigen Machthaber wissen auch - ich glaube,
einige sind klug genug -: Sie brauchen Wandel, Wandel
im Äußeren und Wandel im Inneren. Das sollten wir
nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern auch unterstützen.

Zur zweiten Anmerkung, die ich machen will. In der
Europäischen Union können wir gemeinsam zum Nutzen vieler etwas erreichen. Ich finde, auch das wird
durch das Zwischenübereinkommen mit dem Iran deutlich. Die Europäische Union hat mit ihrer vielgescholtenen Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik bewiesen, dass Europa durchaus in der Lage ist, Instrumente
aus dem historischen Erfahrungsschatz anzubieten und
sie zum Nutzen aller einzusetzen. Es waren Deutschland,
Großbritannien und Frankreich, die 2003 diese Initiative
gestartet haben. Ich danke allen Bundesregierungen und
den Diplomatinnen und Diplomaten, dass sie so nachhaltig und so beharrlich an der Erreichung dieses Zieles gearbeitet haben. Ich danke natürlich auch der amtierenden
Bundesregierung und Ihnen, Herr Bundesaußenminister.

Darüber hinaus sollen hier aber auch Lady Ashton
und der im Aufbau befindliche Europäische Auswärtige
Dienst genannt werden; denn deren aktuelles Handeln ist
ein Bravourstück auf dem Weg zu einer Herausbildung
einer zukünftigen europäischen Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik. Ich bin froh, dass hierüber im
Parlament sozusagen Gemeinsamkeit besteht; schließlich haben wir in den vergangenen Jahren durchaus den
einen oder anderen Außenminister in Europa erlebt, der
nicht immer Gutes über Lady Ashton gesagt hat.

Im Rahmen meiner zweiten Anmerkung will ich auch
den Deutschen Bundestag erwähnen. Ich glaube, jetzt
kommt es auch auf uns an, darauf, dass wir unsere Arbeit
machen. Wenn ich es richtig beobachte, dann könnten
die Parlamente im Iran und offensichtlich auch in den
USA - der Kongress auf der einen, die Madschlis auf der
anderen Seite - einer erfolgreichen Umsetzung des Abkommens möglicherweise den einen oder anderen Stein
in den Weg legen. Ich finde, wir Parlamentarierinnen
und Parlamentarier können eine Menge zur Vertrauensbildung beitragen. Deswegen wäre ich froh, wenn vonseiten des deutschen Parlamentes Initiativen ausgingen,
auch die Parlamentarierinnen und Parlamentarier im Iran
von diesem wichtigen Abkommen zu überzeugen.

Ein weiterer Punkt. Es wird möglicherweise dazu
kommen, dass die Internationale Atomenergie-Organisation, die ja im Zusammenhang mit der Überprüfung des
Iran wertvolle, aber zusätzliche Arbeit leisten müssen
wird, mehr Finanzmittel braucht. Auch das muss vonseiten des Deutschen Bundestages positiv beantwortet werden.

Zum dritten Punkt, den ich gerne ansprechen möchte.
Wir haben gesehen, dass die USA und Russland weiterhin unerlässliche Partner für die Bewältigung internationaler Konflikte sind. Ich finde, das eröffnet neue Chancen für die Genfer Konferenz über Syrien und im
Zusammenhang mit dem israelisch-palästinensischen
Konflikt.



Deswegen sollten, wenn es denn gelingt, zwischen
den USA und Russland zumindest bei internationalen
Krisen neues Vertrauen aufzubauen, gerade vonseiten
der Europäischen Union, aber auch vonseiten seiner Mitgliedsländer weitere Initiativen für eine gute Zusammenarbeit mit Russland ausgehen. Es sollten aber auch
durchaus offene Worte über das, was uns hinsichtlich der
Außenpolitik der Russischen Föderation nicht passt, gesagt werden. Europa ist aufgerufen, dieses Momentum
einer Zusammenarbeit zwischen Russland und den USA
bei weiteren internationalen Krisen zu befördern.

Europa sollte in diesem Zusammenhang aber auch die
Volksrepublik China an ihre wachsende Verantwortung
erinnern. Sie ist Teil der Sechsergruppe gewesen; sie
profitiert immer noch sehr stark von den Erfolgen, wobei
sie sich sozusagen in der zweiten oder dritten Reihe aufhält. Die Volksrepublik China wird in Zukunft mehr Verantwortung tragen müssen. Ich glaube, Europa muss das
verlangen.

Der vierte Aspekt. Die Zwischenvereinbarung könnte
ein Bindeglied für weitere Initiativen im Nahen und
Mittleren Osten sein. Es ist sinnvoll, auch vor dem Hintergrund des europäischen Erfahrungsschatzes, an den
Aufbau regionaler Sicherheitssysteme zu erinnern, um
Spannungen abzubauen und Vertrauen zu schaffen, sowie Abrüstung und Rüstungskontrolle als Instrument für
diese Vertrauensbildung zu beschreiben. Insbesondere
dürfen auch von Deutschland aus keine Rüstungsexporte
in Spannungsgebiete erfolgen.

Es gibt einen weiteren Aspekt - er ist eben angesprochen worden; das ist mein fünfter Punkt -: Trotz aller
Enttäuschung, dass es kein konkretes Datum im Hinblick auf die Schaffung einer massenvernichtungswaffenfreien Zone im Nahen und Mittleren Osten gibt, müssen wir weiter daran arbeiten. In der Fragestunde haben
wir gehört, dass die Bundesregierung hier weiterhin alles
Notwendige unternehmen wird.

Eines will ich deutlich machen: Wir können nicht immer nur sagen: „Wir können etwas einbringen“, sondern
müssen auch zur Kenntnis nehmen, wenn es positive Signale in dieser Region gibt. Ich finde, der Appell vonseiten des Iran und der Türkei an die syrischen Gewaltakteure, eine Waffenruhe zur Genfer Konferenz zu
vereinbaren, ist nicht nur wichtig, sondern unerlässlich,
auch wenn es ein nur kleiner Erfolg ist. Europa sollte das
würdigen. Deswegen bin ich der Meinung: Der Iran gehört mit an den Verhandlungstisch in Genf, wenn es um
die Frage der Beendigung des Bürgerkrieges in Syrien
geht.

Eine Verhaltensänderung des Iran ist mit Sicherheit
Teil äußeren, aber auch inneren Wandels. Deswegen will
ich auch hier noch einmal deutlich sagen: Wir vom
Deutschen Bundestag kritisieren und werden immer wieder darauf hinweisen, dass es Menschenrechtsverletzungen im Iran gibt. Es ist an der iranischen Regierung, die
jetzige Chance, wo der außenpolitische Druck möglicherweise geringer wird, zu nutzen, um im Inneren zu einem Wandel beizutragen. Auch das war immer der Ansatzpunkt einer Entspannungspolitik. Ich finde, das
gehört mit dazu.

Möglicherweise, auch wenn das auf den ersten Blick
nicht so erscheint, könnte die Situation der Instabilität
im Nahen und Mittleren Osten zu einem Umdenken im
iranischen politischen System beigetragen haben. Es
könnte dazu geführt haben, dass geglaubt wird, dass ein
Regimesturz nicht mehr auf der Tagesordnung steht. Es
ist glaubhaft, was Präsident Obama gesagt hat; denn Präsident Obama ist eben nicht an weiteren Instabilitäten interessiert.

Wir sollten dieses kleine Fenster des Umdenkens
durchaus nutzen, um Initiativen voranzubringen. Deswegen - das ist der sechste Punkt - glaube ich, dass wir in
Europa gehalten sind, mit gutem Vorbild voranzugehen.
Wir müssen für Rüstungskontrolle und Abrüstung, für
konventionelle Abrüstung, nukleare Abrüstung und viele
andere Dinge mehr eintreten. Wir müssen insbesondere
die Vertrauensbildung und die Maxime, die Präsident
Obama eingeführt hat, nämlich dass Respekt in den internationalen Beziehungen wichtig ist, voranbringen.

Zum Abschluss, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, möchte ich mich gerne bei Ihnen persönlich, Herr
Bundesaußenminister, für die faire und gute Zusammenarbeit im Auswärtigen Ausschuss bedanken. Alles Gute!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um es vorwegzusagen: Die Verlängerung des PatriotMandats wird den Bürgerkrieg in Syrien weder beenden
noch anfeuern. Es geht in erster Linie um einen Beitrag
im Bündnis und um den Versuch, einen ohnehin entfesselten und enthemmten Krieg nicht weiter zu entgrenzen
- nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir glauben, dass
das Mandat, das die Bundesregierung hier vorgelegt hat,
verantwortbar ist, weil es defensiv ist bzw. weil es - wie
wir es in den 70er-Jahren im Rahmen des Ost-WestKonflikts manchmal diskutiert haben - nicht angriffsfähig ist. Es erteilt sozusagen aus unserer Verantwortung
heraus einen defensiven Auftrag. Es wirkt nicht in den
syrischen Luftraum, es leistet keiner Flugverbotszone
Vorschub, und es enthält eine Zusammenarbeit mit anderen Partnern. Nicht zuletzt: Es wirkt im Bündnis.

Wenn wir - einige Tausende Kilometer entfernt glauben, die Bedrohung sei nicht existenziell für die
Türkei, so möchte ich daran erinnern, dass in diesem
Bürgerkrieg 600 bis 700 Mittelstreckenraketen dem Regime in Syrien zur Verfügung stehen. Dieses Regime hat
die Mittelstreckenraketen auch schon eingesetzt. Da die
Bedrohung in unmittelbarer Umgebung so wahrgenommen wird und da wir in Deutschland um einen Beitrag
zusammen mit den Niederlanden und den USA gebeten
werden, ist das eine akzeptable Maßnahme innerhalb des
Bündnisses, von dem auch Deutschland profitiert hat.

Wir sollten uns weiterhin auch Folgendes deutlich
machen: Diese Patriot-Einheiten verteidigen keine Regierung, keine politischen Handlungen, sondern Flüchtlinge, deren Helfer und letztlich die Menschen, die in
diesem Gebiet entlang der türkisch-syrischen Grenze
wohnen. Es soll durch Abschreckung geschützt werden.
Zumindest hat dies in den letzten Monaten funktioniert.
Dass sich die Bundeswehr daran beteiligt hat, ist auch
diesem Mandat letztlich geschuldet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es besteht kein
Zweifel: Die Türkei ist direkt und indirekt in diesen
Konflikt involviert - im Guten wie im Schlechten. Von
dieser Stelle muss gerade der Türkei, den Hilfsorganisationen und insbesondere den Menschen, die in diesem
Gebiet Flüchtlinge aufgenommen haben, gedankt werden für die humanitäre Hilfe für die vielen Tausend
Flüchtlinge, die aus dem Bürgerkriegsgebiet in die Türkei geflohen sind.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich halte es auch für

angemessen; denn wir führen hier eine ernste Debatte
über die Verlängerung von Mandaten, bei denen wir die
Bundeswehr in Regionen schicken, in denen Krisensituationen herrschen.

Deswegen vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie mir
diese langen Zusammenhänge und Fragen zutrauen. Ich
bin Ihren Ausführungen schon gefolgt.

Der entscheidende Punkt, den ich versucht habe Ihnen
am Anfang deutlich zu machen, war, dass dieses Mandat, als es damals hier in den Deutschen Bundestag eingebracht worden ist, einen allein defensiven Charakter
hatte, dass es keine provokativen Elemente gegenüber
dem syrischen Regime hatte. In diesem Zeitraum mussten wir immer wieder erleben, dass in Syrien Mittelstreckenraketen von der dortigen Armee eingesetzt wurden.
Ich glaube, dass die Bedrohung existenziell zu diesem
Zeitpunkt gewesen ist, wie sie es auch heute ist. Wenn
Sie berücksichtigen, dass es 600 bis 700 Mittelstreckenraketen in Syrien gibt und dort ein entfesselter Krieg
- mit 130 000 Toten - stattfindet, angesichts dessen
9,3 Millionen Menschen in Syrien auf Hilfe angewiesen
sind und es 6,5 Millionen Binnenflüchtlinge und
2,4 Millionen Flüchtlinge gibt, die unter anderem in die
Türkei gehen, dann erkennen Sie, welche Krisen sich aus
dieser Situation entwickeln können, die sich letztlich
auch auf die Türkei auswirken. Deswegen mache ich es
noch einmal sehr deutlich: Dies ist ein defensiver Auftrag. In dem Mandat der Bundesregierung steht nichts
von der AKP-Regierung, die Sie hier eben benannt haben.

Wenn Sie einen Geheimbericht haben, den Sie uns,
den Kolleginnen und Kollegen, zukommen lassen wollen, haben wir, glaube ich, genügend Gelegenheit, im
Auswärtigen Ausschuss darüber zu reden.

Ich bin mir nicht sicher, warum wir ihn nicht mit Ihrer
Hilfe bei den Beratungen im Auswärtigen Ausschuss
einsehen konnten. Das wäre hilfreich gewesen.

Es macht keinen Sinn, wenn hier nur etwas von einem
Bericht behauptet wird. Dann besteht letztlich keine
Möglichkeit, ihn in die Beratung dieser Fragen einzubeziehen.

Ich würde gerne noch sagen - wenn Sie, Frau Präsidentin, es erlauben -: Sie sollten sich auch die Frage
stellen, ob es manchmal nicht besser ist, einen Partner
durch eigene Beiträge im Bündnis zu halten und an der
Politik zu beteiligen. Sie unterstellen der AKP-Regierung ja eine Menge.

Stellen Sie sich nicht die Frage, ob es nicht möglicherweise hilfreich ist, einen Beitrag zu leisten, wenn ein
Bündnispartner Hilfe erbittet, um ihn auf diese Weise
eng an die Politik zu binden, die in den letzten Wochen
und Monaten in Montreux und Genf verfolgt wurde?
Wir versuchen nämlich, die falsche Politik in dieser Region, die auch die AKP-Regierung mit zu verantworten
hat, zu korrigieren.

Darauf würde ich gerne im Laufe meiner Redezeit, die
mir noch zur Verfügung steht, zu sprechen kommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was Sie von
der Linksfraktion immer wieder übersehen, ist, dass solche Mandate in einen politischen Handlungsrahmen eingebettet sind. Wir haben gerade eine Generaldebatte
über die Außen- und Sicherheitspolitik geführt. Der Außenminister hat hier betont, welche aktive Rolle diese
Bundesregierung in den letzten Wochen gerade auch bei
der zivilen und politischen Bearbeitung des Bürgerkrieges in Syrien gespielt hat. Diesen Beitrag, diese diplomatischen Bemühungen - ich hoffe, da spreche ich für
das gesamte Haus - sollte Deutschland weiterhin erbringen.

Ich bin sehr dankbar, dass die Bundesregierung innerhalb weniger Tage eine frühere Entscheidung korrigiert
hat - ich hätte es mir schon früher gewünscht -: Sie hat
zugesagt, die Restbestände an chemischen Waffen, die
das syrische Regime eingesetzt hat, in Deutschland zu
vernichten. Ich finde, das ist ein exzellenter Beitrag, den
wir mit den Mitteln und Instrumenten, die in Deutschland auch aufgrund des Ost-West-Konflikts und der
Hilfe bei der Zerstörung der libyschen Chemiewaffen
vorgehalten werden, leisten können.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch im Hinblick auf die Haushaltsberatungen betonen, wie wichtig
in Zukunft zum Beispiel das Kapitel zu Abrüstung und
Rüstungskontrolle sein wird. Wir, das Parlament - auch
wir Sozialdemokraten -, werden sehr selbstbewusst darauf achten, dass entsprechende finanzielle Mittel vorgehalten werden, damit immer wieder ad hoc auf bestimmte Situationen reagiert werden kann und wir
unseren Beitrag zu Abrüstung und Rüstungskontrolle
leisten können. Damit besteht letztendlich die Möglichkeit, auf die entsprechenden Länder einzuwirken.

 Lieber Kollege van Aken, Sie wissen genauso gut wie

ich, dass der Versuch unternommen worden ist, durch
eine unabhängige Kommission auf der Grundlage eines
Beschlusses des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen
Überprüfungen durchzuführen. Viele der dadurch gewonnenen Indizien - und das verschweigen Sie in Ihrer
Frage -, deuten auf das syrische Regime hin.

Das betrifft sowohl die Substanzen als auch die Munition, die von dieser unabhängigen Expertengruppe gefunden worden sind. All das ist ein deutlicher Fingerzeig
auf dieses Regime. Ich glaube, es ist notwendig, das
noch einmal zu betonen.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Wie in Ihrem Beitrag
zu diesem Mandat in der ersten Lesung zeigt sich auch
jetzt wieder, wie sehr Sie versuchen, Realitäten auszublenden. Sie haben zum Beispiel davon berichtet, dass
Sie in den kurdischen Gebieten in Syrien unterwegs gewesen sind. Daraus haben Sie in der ersten Lesung die
Schlussfolgerung gezogen, dass die Kurden in Genf und
Montreux eigentlich viel besser vertreten sein müssten.
Dabei haben Sie aber verschwiegen, dass viele Kurden,
auch in der Opposition, in Genf und in Montreux dabei
gewesen sind.

Letztlich fordern Sie ein Mandat für die in Syrien lebenden Kurden ein. Deswegen frage ich Sie: Denken
nicht auch Sie in Kategorien der Ethnisierung in Bezug
auf Konflikte und Konfliktbearbeitung? Ich finde, Sie
sollten sich dieser Realität stellen. Darauf kommt es in
einer seriösen Debatte an.

Zum Zweiten. Sie haben sehr stolz darüber berichtet,
dass Sie in den kurdischen Gebieten Syriens unterwegs
gewesen sind. Während ich Ihnen zugehört habe, habe
ich mich gefragt: Wie waren Sie denn dort unterwegs?
Hat Sie dort jemand beschützt? Mit Waffen? Ist dieses
Gebiet mit Waffen freigekämpft worden? Von dieser
Realität haben Sie hier nämlich nichts berichtet, weil Sie
immer nur einen kleinen Ausschnitt - vielleicht ist das
sogar provokativ gemeint - in die Debatte des Deutschen
Bundestages einbringen.

Ich finde, es gehört zu einer ehrlichen Debatte - und
ich hoffe, dass das in den nächsten vier Jahren der Fall
sein wird -, nicht ständig Realitäten auszublenden, insbesondere wenn es um internationale Konflikte geht.
Deswegen sage ich: Stellen Sie sich der Aufgabe, Realitäten zu benennen.

Es wäre sehr hilfreich, wenn wir es schaffen könnten,
Sie doch zu überzeugen, mit uns wenigstens über Einsätze auf der Grundlage von Kapitel VI der Charta der
Vereinten Nationen - hier geht es um friedliche Streitbeilegung - zu sprechen, wenn Sie schon nicht darüber
diskutieren wollen, Einsätze der Bundeswehr zu mandatieren. Vielleicht käme dadurch ein bisschen Bewegung
in die Diskussion. So könnten Sie sich den Realitäten annähern.

Meine Damen und Herren, ich weiß, dass ich dem
Deutschen Bundestag durch die Zulassung der vielen
Zwischenfragen und letztlich auch durch die Antworten
darauf ein wenig Zeit gestohlen habe, aber ich finde
diese Auseinandersetzung sehr wichtig, und zwar nicht
nur in Bezug auf Mandate, sondern auch in Bezug auf
die Nutzung unserer diplomatischen Möglichkeiten.

Ich habe daran erinnert, wie sehr sich die Bundesregierung eingesetzt hat. Ich finde, dass von diesem Hause
aus auch ein Dankeschön an den Vermittler des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, Herrn Brahimi, gehen
sollte,

der sich unermüdlich für diesen kleinen Erfolg im Bereich der humanitären Hilfe eingesetzt hat. Ich hoffe,
dass die Hilfe die Menschen in Homs oder an anderer
Stelle erreicht.

In der Tat ist es so - Kollege Schmidt hat darauf hingewiesen -, dass wir in Deutschland in den letzten Jahren gerade im Hinblick auf die Aufnahme von syrischen
Flüchtlingen wenig getan haben. 26 000 Flüchtlinge sind
bisher nach Deutschland gekommen. Ich glaube, es gibt
viele, die sich wünschen, dass im Rahmen des Kontingents, das Sie angesprochen haben, noch mehr zu uns
kommen.

Ich bin den syrischen Familien dankbar, die entweder
Bekannte, Freunde oder Verwandte trotz begrenzter
Möglichkeiten bei sich aufgenommen haben. Unsere
Aufgabe ist es nun, die Kommunen dabei zu unterstützen, für gute Bedingungen bei der Aufnahme der Flüchtlinge zu sorgen.

Mit diesem Mandat ist nicht nur der Einsatz der Bundeswehr verbunden, sondern auch diplomatische und humanitäre Aufgaben. Vielleicht können wir uns zumindest auf diesen Teil beziehen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Fraktion hatte in dieser Woche eine
ausführliche Aussprache auch über Auslandseinsätze,
aber insbesondere über die aktuellen Herausforderungen
in der internationalen Politik, vor allem über die Entwicklung in der Ukraine; das war am Dienstag. Die
schlimmen Bilder, die schlimmen Berichte und all das,
was man in den letzten Minuten und Stunden gehört hat,
beschäftigen uns im Deutschen Bundestag den ganzen
Tag über, also nicht nur heute Morgen, und überschatten
in der Tat auch diese Debatte. Es ist schrecklich, wie
viele Menschen getötet und verletzt wurden. Gleichzeitig will ich daran erinnern, wie gut es ist, dass nach Beendigung des Ost-West-Konflikts die Nachfolgestaaten
der Sowjetunion auf Atomwaffen verzichtet haben. Wie
schlimm wäre die internationale Situation heute, wenn
ein Land, das innenpolitisch so zerrissen ist wie die
Ukraine, noch über Atomwaffen verfügen würde! Deswegen können wir sagen, dass wir zweimal großes
Glück hatten, zum einen mit der deutschen Wiedervereinigung, zum anderen mit der friedlichen Wiedervereinigung Europas und darüber hinaus.

Als wir in dieser Woche in meiner Fraktion über Auslandseinsätze gesprochen haben, waren sowohl neue Abgeordnete als auch viele, die schon länger Mitglied des
Deutschen Bundestages sind, gemeinsam der Auffassung: Wir Außenpolitiker können zwar fachlichen Rat
geben, aber wir können dem einzelnen Abgeordneten
nicht die Gewissensentscheidung abnehmen. - Das gilt
heute genauso wie in Zukunft. Der große Wert solcher
Debatten wie der heutigen besteht somit im fachlichen
Ratschlag, der Einordnung in das Völkerrecht, der Auskunft über die internationalen Rahmenbedingungen und
der Vergewisserung darüber, ob es eine außenpolitische
Strategie für den Einsatz von Soldatinnen und Soldaten
gibt. Letztlich muss aber eben jeder selbst die Entscheidung treffen.

Ich glaube, egal ob man mit Ja oder Nein stimmt,
manchmal bleibt doch bei dem Einzelnen ein leichter
Zweifel über das, was in den nächsten Monaten passiert.
Umso mehr muss man bei Auslandseinsätzen darauf
achten, sie ernsthaft durchzuführen. Es geht hier nämlich
nicht nur um ein kulturelles und politisches Vermächtnis
Deutschlands; auch andere europäische Parlamente
schauen sehr ernsthaft auf den Deutschen Bundestag,
weil sie das Recht, das der Bundestag hat, gerne für sich
selbst hätten; zum Teil haben sie es ja auch schon erkämpft. Ein Resultat dieser Ernsthaftigkeit ist, dass
Raum für eine Demokratisierung der Außen- und Sicherheitspolitik geschaffen wird; denn im Gegensatz zu früher nimmt das Parlament auch in diesem Bereich mehr
und mehr Verantwortung wahr, nicht mehr nur über
Haushaltsfragen, sondern auch ganz konkret bei einzelnen Entscheidungen.

In der Tat unterscheiden sich die jeweiligen Auslandseinsätze. Sie haben unterschiedliche Voraussetzungen, und es gibt unterschiedliche Einflussmöglichkeiten.
Immer wieder müssen wir uns vergewissern, ob auch
wirklich alle nichtmilitärischen Mittel ausgeschöpft worden sind. Auf der einen Seite muss das große Risiko, das
der Einsatz von Soldatinnen und Soldaten in militärischen Auslandseinsätzen birgt - darin unterscheiden sie
sich ja von anderen Einsätzen -, immer im Verhältnis zu
den Erfolgsaussichten abgewogen werden. Auf der anderen Seite müssen wir jede Möglichkeit nutzen, auf andere Instrumente, insbesondere Instrumente der politischen und zivilen Konfliktbearbeitung, zurückzugreifen.

Diese Debatte über die Verlängerung des Afghanistan-Einsatzes ist auch eine besondere Debatte; denn über
das Mandat in diesem Rahmen wird heute das letzte Mal
im Deutschen Bundestag in namentlicher Abstimmung
abgestimmt. Über dieser Debatte liegt aber natürlich wie
auch in den letzten Jahren der Schatten des 11. September. Zwar wissen wir in Deutschland und in Europa, dass
der 11.09. die Strukturen der internationalen Politik nicht
verändert hat, aber persönlich wissen viele von uns noch
genau, wo sie sich am 11. September aufgehalten haben,
als diese schrecklichen Bilder die gesamte Welt erreicht
haben. Die USA dagegen stehen nach wie vor unter dem
Eindruck dieser Bilder und treffen so weiterhin politische Entscheidungen, die zum Teil zu kritisieren sind.

Ich will ganz deutlich sagen: Damals war die Unterstützung für den Afghanistan-Einsatz in der Tat größer.
Deswegen müssen wir Lehren daraus ziehen, auch für
zukünftige Auslandseinsätze. Insbesondere wäre die
Schlussfolgerung richtig, dass man gerade bei so herausragenden Entscheidungen des Deutschen Bundestages
- das bezieht sich sowohl auf die Regierung als auch auf
das Parlament - in Zukunft etwas bescheidener formuliert. So erhält man auch ganz andere Möglichkeiten.
Man sollte vor allem die Abstimmung mit anderen Partnerländern frühzeitiger auf den Weg bringen und durchaus bereit sein, Fehler einzugestehen. Hinzu kommt,
dass man das Land, das um Hilfe bittet, und dessen Bewohner respektvoll behandelt.

Bezüglich Afghanistan sollte man sich immer vor Augen führen, dass es sich nicht nur um ein Land im Bürgerkrieg handelt, sondern auch um ein Land mit einer
langen Geschichte und einer reichen Kultur und dass
viele Menschen dort versuchen, eine bessere Zukunft
aufzubauen. Dabei können wir helfen. Wir sollten unseren Respekt von dieser Stelle aus bekunden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Gesamtschau
bleibt der Afghanistan-Einsatz in der Tat umstritten und
widersprüchlich. Wir sollten Schwarz-Weiß-Malerei, zu
der vielleicht der eine oder andere neigt, vermeiden und
uns stattdessen ernsthaft damit befassen und schauen,
wo es Verbesserungen gibt, wo es Rückschritte gegeben
hat, wo es Unterlassungen gab, aber auch, wo sich möglicherweise in den nächsten Monaten neue Chancen ergeben.

Ich glaube, keiner von uns ignoriert, dass es weiterhin
Gewalt und Korruption gibt und dass der Drogenanbau
dieses Land belastet. Andererseits ist es mithilfe der internationalen Gemeinschaft - dazu gehören sowohl die
militärische Komponente als auch die zivilen Helferinnen und Helfer - gelungen, an der einen oder anderen



Stelle dafür zu sorgen, dass Grundbedürfnisse nach Wasser, Medizin und Bildung befriedigt werden können. Wir
vergessen oft, dass es für ein Land wie Afghanistan, das
wahrscheinlich im Jahr 2050 doppelt so viele Menschen
wie heute hat, selbst dann eine Herausforderung wäre,
diese Grundbedürfnisse zu befriedigen, wenn es keinen
Bürgerkrieg gäbe.

In dem geschaffenen Sicherheitsumfeld muss nun dafür gesorgt werden, dass das Land vorankommt und es
einer besseren Zukunft entgegengeht, indem einerseits
kleine Betriebe und die Landwirtschaft gedeihen können, auf der anderen Seite aber auch eine kritische Öffentlichkeit entsteht. Wir vergessen oft, dass zurzeit eine
kritische Öffentlichkeit mit Erfolg versucht, auf Korruption und viele andere Mängel hinzuweisen.

Wir haben in den letzten Jahren große und kleine Helden gesehen. Kleine Helden sind zum Beispiel diejenigen, die auch dann zur Schule gegangen sind, wenn ihre
Eltern letztlich bedroht wurden. Frau Kakar, die wir hier
im Deutschen Bundestag empfangen durften, wurde umgebracht, weil sie ihren Polizeidienst ausgeübt hat. Sie
war eine Mutter von sechs Kindern, die gegen Taliban,
aber auch gegen den Drogenanbau in Kandahar massiv
vorgegangen ist. Alles das verbindet sich letztlich mit
diesem Mandat, und auch, dass auf dieser Basis nach den
Wahlen, die in den nächsten Wochen durchgeführt werden, der erste demokratische Machtwechsel in diesem
Lande garantiert werden könnte. Unter anderem das
zeigt, wie wichtig es ist, diesem Land in den nächsten
Wochen seine Aufmerksamkeit zu schenken und es zu
unterstützen.

Meine Damen und Herren, zum zu beschließenden
Mandat: Es beinhaltet einen deutlichen Rückgang der
Zahl der einzusetzenden Soldatinnen und Soldaten. Dabei sollten wir anerkennen, wie aufwendig der Abzug
aus Afghanistan ist, wie viel Energie gerade von der
Bundeswehr in die Logistik gesteckt werden muss, damit er ungehindert ablaufen kann. Gleichzeitig findet die
Ausbildung der Sicherheitskräfte statt. Herr Minister
Müller hat uns bei der Einbringung des Antrags ja noch
einmal eindringlich darauf hingewiesen, dass wir dieses
Land gerade im Hinblick auf den zivilen Aufbau - das
haben wir in den letzten Jahren immer wieder betont nicht vergessen dürfen.

Ich will gegen Ende meiner Rede auch noch einmal
auf die diplomatischen und politischen Rahmenbedingungen hinweisen, unter denen wir diesen AfghanistanEinsatz durchführen. Da brauchen wir in dieser Großen
Koalition keine Nachhilfe. Außenminister Steinmeier
hat bereits beim G-8-Gipfel in Heiligendamm bewiesen,
wie wichtig diplomatische Vorgänge gerade für diese
Region waren. Dort haben sich nämlich ein pakistanischer und ein afghanischer Außenminister zum ersten
Mal getroffen, um überhaupt einmal über die Sicherheitsbedürfnisse in ihren Ländern zu reden.
Wir wollten das Ganze ja immer politisch begleiten.
Erst die Obama-Administration - die USA sind der
größte Truppensteller dort - hat aber erlaubt - auch das
ist noch nicht so lange her -, diese politischen Gespräche
zu führen. Die Herstellung regionaler Rahmenbedingungen und die diplomatischen Anstrengungen, die die Bundesregierung in der Vergangenheit unternommen hat,
aber auch jetzt und auch in Zukunft unternimmt, sind
also sehr wichtig. Wir müssen uns dabei darauf verlassen, dass die Regionalmächte im unmittelbaren Umfeld
Afghanistans auch in Zukunft ihre Verantwortung für
dieses Land tragen und nicht erneut einen Konflikt auf
afghanischem Gebiet austragen. Ich glaube, das im Blick
zu behalten, gehört zu einer klugen Außenpolitik dazu.

Zum Abschluss. Der Fraktionsvorsitzende der Linken, Kollege Gysi - gerade sehe ich ihn leider nicht; er
hat ja bei der Einbringung des Antrags eine sehr
schwarz-weiß gehaltene Rede vorgetragen, die nach
meinem Dafürhalten allein innenpolitische Bedürfnisse
bedient hat -, hat eine interessante Bemerkung gemacht;
Herr Kollege Gehrcke, vielleicht können Sie darauf eingehen. Herr Gysi hat zum Beispiel gesagt, es sei unter
Umständen wichtig, zu überlegen, ob das kommende
Mandat nach Kap. VI der UN-Charta gezeichnet werden
könnte. Darüber müssen wir diskutieren. Das hängt mit
dem Truppenstellerstatut und vielem anderen zusammen. Vielleicht könnten Sie uns heute hier im Deutschen
Bundestag die Frage beantworten, ob die Linke, wenn
dieser Einsatz in Zukunft nach Kap. VI der UN-Charta
mandatiert wird, bereit ist, diesem Mandat beizutreten.
Das könnte eine interessante Debatte nach sich ziehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

besteht heute kein Zweifel: Dies ist eine ernste internationale Krise, und sie stellt einen tiefen Einschnitt in den
Beziehungen zu Russland dar. Genau darauf muss das
Schwergewicht in unseren Reden heute liegen, und wir
dürfen nicht einem innenpolitischen Reflex folgen, wenn
wir über Außenpolitik reden. Wir müssen dieser Situation gerecht werden, indem wir berücksichtigen, über
wen wir hier sprechen, und indem wir darüber nachdenken, welche Auswege bestehen, um unser Verhältnis zu
Russland letztlich wieder in eine friedliche Kooperation
münden zu lassen.

Es ist angemessen, auch von dieser Stelle aus zu sagen: Es ist absehbar, dass durch die Vorgänge, die wir
auf der Krim und in der Ukraine sehen und in den Beziehungen zu Russland erleben, Unsicherheit und neue
Spannungen in Europa leider wieder wachsen werden.
Ich persönlich hätte diesen Rückfall in Chauvinismus
und das Denken in Einflusszonen nicht erwartet. Gerade
von deutscher Seite haben wir viel dafür getan, um der
Entspannungspolitik zum Durchbruch zu verhelfen und
letztlich eine Verhaltensänderung in der Politik zu erreichen.

Insofern müssen wir den Bundesbürgern sagen: Es
gibt unterschiedliche Dimensionen. Nicht nur die
Ukraine ist unmittelbar betroffen - die Bundeskanzlerin
hat es gesagt -; es geht auch um andere Länder, in denen
russische Minderheiten wohnen und wo die Unsicherheit
möglicherweise wächst, etwa in Bulgarien, im Baltikum,
aber auch in Ländern Zentralasiens. Um diese Länder
herum werden sich Spannungen aufbauen.

Außerdem werden die Vorgänge in der Ukraine - das
muss man auch dem russischen Präsidenten sagen - auch
Auswirkungen auf Russland selbst haben. Auch dort leben viele Minderheiten, die sich von Putins Politik möglicherweise beeinflussen lassen und eigene Forderungen
in Richtung nationale Unabhängigkeit stellen. Natürlich
legt auch die russische Politik heute eine andere Messlatte an. Sie spricht nicht mehr allein von russischen
Staatsbürgern, sondern mittlerweile auch von ethnischen
Russen, vom Slawentum. Das bringt die Gefahr zum
Ausdruck, die für unseren Kontinent an dieser Stelle
herrscht.
Wir machen uns insbesondere darüber Sorgen, dass
sich Regierungen in anderen europäischen Ländern das
Vorgehen Russlands möglicherweise zum Vorbild nehmen. Wir dürfen nicht vergessen: Selbst innerhalb der
Europäischen Union und auch außerhalb der Europäischen Union gibt es Regierungen, die sich in diesen
Denkstrukturen bewegen und überlegen, eigene politische Hasardeurritte in Europa zu unternehmen. Deswegen müssen wir von hier aus sehr deutlich machen: Es ist
auch in unserem eigenen Interesse, zu versuchen, diesen
Konflikt so gut wie möglich zu bewältigen.

Folglich ist die Frage angemessen: Hat der russische
Präsident eine Strategie, oder ist er angesichts schwerwiegender innenpolitischer Probleme ein von Schwäche
und Willkür Getriebener? Für beides gibt es Hinweise;
für beides sprechen Fakten. Genau das ist das große Problem: Jemand, der innenpolitisch getrieben ist und sozusagen Innenpolitik über Außenpolitik machen will, birgt
in sich die Gefahr, möglicherweise internationale Spannungen zu produzieren, um von innenpolitischen Problemen abzulenken.

Auf der einen Seite scheint es aber in der Tat eine
Strategie zu geben; die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen. Die von ihr genannten Daten deuten darauf
hin, dass möglicherweise bestimmte Gruppen auf der
Krim die Ereignisse frühzeitig für ihre politischen Ziele
genutzt haben.

Auf der anderen Seite dürfen wir nicht verkennen:
Russland ist in einer schweren Wirtschafts- und Modernisierungskrise. Der russische Präsident selbst hat im
letzten Jahr in der Rede zur Lage der Nation auf diese
Probleme hingewiesen. Hier bietet sich die Möglichkeit,
Angebote zu unterbreiten, um ihm bei der Bewältigung
der Wirtschafts- und Modernisierungskrise zu helfen
und im Grunde genommen also die innenpolitischen Herausforderungen aufzugreifen. Das schlägt uns auch aus
der russischen Bevölkerung entgegen. Wir kennen doch
die Meinungsumfragen. Das, was die russische Politik
heute macht, ist gar nicht so unumstritten. Wir wissen,
dass die Bürger in Russland mittlerweile auch Angst vor
dieser Situation haben. Nach meinem Dafürhalten sollten wir uns dies in weiteren Gesprächen mit Russland
zunutze machen.

Ein weiterer Aspekt. Ich wäre froh, wenn wir nicht
immer über die Ukraine reden würden und Vorschläge
machen würden, wie zukünftig ihre Verfassung aussehen
soll oder wie sie sich zukünftig verhalten soll, ob es also


zwei Präsidenten und eine Föderalregierung oder anderes geben soll.

Ich würde mich vielmehr freuen, wenn wir die Integrität
dieses Landes und die Souveränität der Bürgerinnen und
Bürger in der Ukraine anerkennen würden, egal welche
politische Verantwortung wir heute im Deutschen Bundestag sehen.

Es geht deswegen hauptsächlich darum, zu beobachten,
was in der Ukraine passiert. Die Proteste waren am Anfang friedlich. Sie waren auch der Ausdruck von Findung einer Nation, die über Sprache, gemeinsames Verhalten und natürlich auch Hoffnungen Orientierung
hatte. Natürlich ist Europa für viele dort Vorbild. Aber in
erster Linie müssen wir die nationale Identität der
Ukraine respektieren; daran müssen wir auch unser politisches Handeln messen lassen.

Natürlich hat die Regierung Janukowitsch zur Brutalisierung der Verhältnisse auf dem Maidan beigetragen.
Das müssen doch auch Sie vonseiten der Linken anerkennen. Staatliche Institutionen haben mit Brutalisierung
und Gewalt auf dem Maidan, aber auch in der Ukraine
insgesamt begonnen. Deswegen unterstützen wir die
Bundeskanzlerin, wenn sie in ihrer Regierungserklärung
fordert: Darüber muss aufgeklärt werden. Auch eine
Übergangsregierung muss die Verantwortlichen zur Rechenschaft ziehen. Das ist aber eine Herausforderung für
die gesamte Gesellschaft in der Ukraine und eben nicht
nur für die Regierung alleine.

Meine Damen und Herren, ich bedanke mich ganz
herzlich für das, was die Bundesregierung in den vergangenen Tagen und Wochen unternommen hat. Das war
Krisenmanagement. Man hat versucht, das Blutvergießen auf dem Maidan und in der Ukraine zu stoppen. Hier
haben wir versucht, unsere moralischen Kategorien einzubringen und auch auf diplomatischem Wege den Konflikt auf dem Maidan zu beenden, der möglicherweise zu
Schlimmerem geführt hätte. Wir wollten Schlimmeres
verhindern. Die Bundeskanzlerin und insbesondere der
Außenminister haben das zusammen mit anderen, aber
nicht über die Köpfe anderer hinweg unternommen. Dafür gebührt der gesamten Bundesregierung Dank.

Beide haben in den vergangenen Tagen - auch das gehört zu einem Krisenmanagement - versucht, die verschiedenen Interessen der Europäischen Union zusammenzuhalten, zu bedenken und sozusagen auch zum
Ausdruck zu bringen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben
das in Telefonaten, aber auch bei Besuchen wie gestern
in Polen getan. Der Außenminister war im Baltikum.
Gerade das sind ja Länder, die sich von dieser Situation
international herausgefordert fühlen.

Im Nachhinein kann man natürlich immer sagen, was
falsch gemacht worden ist. Aber dass das Blutvergießen
gestoppt worden ist, müssen doch auch Sie, Herr Kollege Gysi, an dieser Stelle anerkennen. Genau das hat die
Bundesregierung in den Gesprächen mit dem polnischen
und dem französischen Außenminister erreicht. Dafür
gebührt ihr in der Tat Anerkennung.

Wir dürfen nicht verkennen: Putin kann drohen, aber
er kann auf die zivilgesellschaftliche Entwicklung in der
Ukraine langfristig keinen Einfluss nehmen. Auch das
muss Präsident Putin und den handelnden Akteuren in
Moskau klar werden. Deswegen hätte ich mir gewünscht, dass auch die russische Regierung an ihren
Worten gemessen worden wäre, auch in der Auseinandersetzung über all das, was falsch gelaufen ist. Auch
Präsident Putin hat für Deeskalation geworben, und
trotzdem hat er Manöver abgehalten, trotzdem hat er
eine Interkontinentalrakete getestet, trotzdem ist er nicht
auf den Vorschlag eingegangen, eine Kontaktgruppe zu
bilden. Er hat sozusagen all die Wege, die von hier aufgezeigt worden sind, nicht angenommen. Er war eben
nicht an Deeskalation interessiert. Ich finde, das, lieber
Kollege Gysi, hätte man dem Präsidenten genauso vorhalten müssen.

In der Tat: Nach dem Ende des Kalten Krieges hat es
Entwicklungen gegeben, bei denen die Interessen Moskaus missachtet wurden - Sie, Herr Kollege Gysi, haben
darüber gesprochen -: die NATO-Osterweiterung und
vieles andere. Aber es war die letzte Große Koalition,
die damals in schwierigen Gesprächen verhindert hat,
dass neue Mitgliedstaaten in die NATO aufgenommen
werden, weil wir eben die Sicherheitsinteressen Russlands beachtet haben. Ich glaube, man muss doch würdigen, dass das gerade von hier, von der Bundesregierung
und vom Deutschen Bundestag, ausgegangen ist. Deswegen bin ich der Meinung: Wir müssen aus beiderseitigem Verhalten lernen. Russland hat eben nicht die Hand
ausgestreckt: Bezüglich eines Assoziierungsabkommens traf man in allen Gesprächen, die geführt worden
sind, auf Ablehnung von russischer Seite.

Insofern will ich Ihnen sehr deutlich sagen, Herr Kollege Gysi: Die Kritik der Linken allein um der Kritik
willen wird den außenpolitischen Herausforderungen
nicht gerecht.

Ich habe mir mal die Mühe gemacht, nachzulesen, welche Hinweise Sie in der letzten Legislaturperiode dazu



gegeben haben, was wir nach Ihrer Meinung alles falsch
gemacht haben: Sie haben keine einzige Frage, keinen
einzigen Antrag gestellt und keine Debatte im Plenum
beantragt, um über die Ukraine und ihr schwieriges Verhältnis zu Russland zu diskutieren. Das ist Ihr Versagen
als Opposition an dieser Stelle.

Es ist gut, dass wir auf Konfliktvermeidung achten,
dass wir weiter den diplomatischen Weg gehen. Für diejenigen, die immer auch das Empfinden Russlands in
ihre Arbeit einbezogen haben, waren die letzten Wochen
ein herber Rückschlag; es waren Tage der Verunsicherung und Enttäuschung. Dennoch bin ich der Überzeugung: Wir brauchen eine Entspannungspolitik in Zeiten
neuer Spannungen, vor allem über den Tag hinaus. Der
Kalte Krieg war ein Übel, das nicht nach Europa zurückkehren darf. Dafür werden wir uns weiter einsetzen.

Vielen Dank.

 Danke schön. - Herr Staatsminister, wenn ich die Fragen insbesondere der Vertreter der Linksfraktion richtig
verstehe, besteht ein großer Konsens im Haus, dass wir
daran mitwirken wollen, die Chemiewaffen in Syrien zu
vernichten. Wir werden wahrscheinlich in den nächsten
Wochen Gelegenheit haben, in diesem Zusammenhang
Äußerungen der Linksfraktion zu einer gemeinsamen
Haltung zu hören.

Ich würde gerne darauf Bezug nehmen, was Sie gesagt haben. Es ist nicht nur Auffassung der Bundesregierung, dass die Ereignisse auf der Krim in den letzten
Stunden und Tagen und die Handlungen unterschiedlicher Personen, aber auch von Institutionen in Russland
nicht nur nicht akzeptabel, sondern auch völkerrechtswidrig sind. Vielleicht kann die Bundesregierung auch
hier noch einmal dokumentieren, dass dies keine Einzelmeinung Deutschlands ist, sondern dass Russland mit
seiner Position und Haltung mittlerweile auch innerhalb
der Europäischen Union, des Europarats und insbesondere - das ist für uns sehr wichtig - des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen isoliert ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

würde gerne versuchen, noch einmal auf den Kern der
heutigen Debatte zurückzukommen, weil es heute nicht
um einen Gesetzentwurf geht, der möglicherweise die
Parlamentsrechte in irgendeiner Form erweitert, einschränkt, modernisiert oder irgendetwas anderes, sondern lediglich darum, die Frage zu stellen: Wollen wir
eine Kommission beim Parlament einsetzen, die sowohl
mit der Expertise aus dem Parlament als auch der von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie
Experten aus dem Bereich des Völkerrechts mit uns gemeinsam überlegt, welche Herausforderungen sich mit
Blick auf ein modernes Parlamentsbeteiligungsgesetz ergeben?

Ich finde, diesen Nebel, der gerade hier entstanden ist,
müssen wir aus dem Parlament vertreiben. Es geht tatsächlich um ein innovatives Instrument, das uns im
Deutschen Bundestag hilft, in einer Debatte, die wir
möglicherweise dann noch in dieser Legislaturperiode
als verantwortungsvolle Parlamentarierinnen und Parlamentarier zu führen haben, sozusagen eine Wegstrecke
abzubilden. Genau deshalb war diese Einladung auch
von uns an alle Fraktionen in diesem Haus gerichtet gewesen.

Ich gebe zu, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich bin
am Ende einer längeren Debatte, die wir sowohl in den
Ausschüssen als auch zwischen den Fraktionen geführt
haben, nicht ganz zufrieden. Natürlich hätte ich mir die
Beteiligung aller Fraktionen gewünscht. Ich glaube, wir
alle hier im Deutschen Bundestag haben mit gutem
Grund, aber auch mit gutem Wissen und Willen versucht, diese Einigung zu erreichen. Ich sage das auch
ganz klar an die Fraktion der Grünen gerichtet, und zwar
aus einem ganz einfachen Grund: weil wir damals unter
Rot-Grün nämlich einen anderen Weg gegangen sind,
der auch nicht auf die Zustimmung dieses Parlaments
gestoßen ist. Ich glaube, wir sollten uns noch einmal vergewissern, wie das 2004/2005 war: Wir haben damals
als rot-grüne Bundesregierung bzw. Koalition einen Gesetzentwurf vorgelegt, der, wie ich finde, richtig war.
Jetzt wollten wir einen anderen Weg beschreiten: Wir
wollten die Opposition von Anfang an dabei haben. Die
Große Koalition will nichts niederstimmen und auch
keine Minderheitenrechte beiseiteschieben, sondern eine
Parlamentskommission einrichten. Ich glaube, das war
der richtige Weg: ein Angebot an alle in diesem Parlament, zu versuchen, in den nächsten Monaten berechtigte Fragen auch zu diskutieren.

Als es damals um das Parlamentsbeteiligungsgesetz
ging, kamen vonseiten der Union - das muss ich unserem Koalitionspartner zugestehen - teilweise andere
Vorstellungen. Diese berechtigten Fragen können jetzt
wieder gestellt werden. Das soll eine Kommission beim
Parlament leisten, in der, wie gesagt, sowohl Abgeordnete vertreten sind als auch ein breiter Kreis von Experten, der uns helfen kann. Wir wollten keinen Gesetzentwurf vorlegen, und wir wollten auch kein Gremium der
Koalitionsparteien. Wir wollten das nicht im Koalitionsausschuss festlegen und Ihnen quasi diktieren. Ich
meine, welchen offeneren Weg hätten wir denn wählen
können als die Einrichtung dieser Kommission beim
Parlament? Dass Sie so reagiert haben, hat mich dann
schon gewundert. Sie haben den Koalitionsvertrag gelesen: Wir wollten ganz bewusst - so haben wir es auch
zitiert - möglichst im Konsens Vorschläge machen, wobei Minderheitenrechte und Minderheitsvoten in dieser
Kommission genauso respektiert worden wären wie
sonst im Deutschen Bundestag auch.

 Herr Kollege Liebich, ich habe nicht geklagt, sondern

sozusagen den Weg aufgezeigt, den wir den Oppositionsparteien - wie bereits in den Koalitionsgesprächen
beschlossen - eröffnet haben, auch als Konsequenz
daraus, wie wir damals das Parlamentsbeteiligungsgesetz auf den Weg gebracht haben. Wir wollten damals
auch rechtliche Klarheit herstellen.

Ich habe die Diskussion im Auswärtigen Ausschuss
ein bisschen anders in Erinnerung als Sie: In der Tat, wir
haben lange Zeit über die Ukraine diskutiert. Ich finde,
das darf uns nicht zum Vorwurf gemacht werden; denn
das ist ein Fels der Herausforderungen in der internationalen Politik, die auch mit Parlamentarierinnen und Parlamentariern zu diskutieren sind und wo im Deutschen
Bundestag unterschiedliche Meinungsbilder existieren.

Dann haben wir, glaube ich, gegen zwölf Uhr unter
Beteiligung aller Fraktionen eine relativ breite Debatte
über diesen Antrag geführt. Da gab es eben unterschiedliche Auffassungen. Wir haben aber schon vorher - das
sollte der Öffentlichkeit hier klar werden - alle Versuche
unternommen - vielleicht in unterschiedlicher Intensität -, letztlich zu einer Lösung zu kommen. Deswegen
habe ich hier nichts beklagt.
Sie haben es leider - das will ich Ihnen im Gegensatz
zur Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zum Vorwurf
machen - erst diese Woche geschafft, einen Antrag vorzulegen. Ich hätte mir gewünscht, dass wir diesen Antrag
etwas früher bekommen hätten; das hätte die Debatte
vielleicht befördert.

Deswegen will ich noch einmal eindeutig feststellen:
Wir wollen weiterhin diese breite Beteiligung.

 Ich finde ja, das ist ein interessanter Versuch, aber Sie

können mich von meinem Koalitionspartner natürlich
nicht wegbringen, weil wir auch in diesen Punkten gut
zusammengearbeitet haben.



Herr Kollege Gehrcke, ich habe Ihnen das zwar schon
während der Aussprachen in den Ausschüssen und auch
bilateral gesagt, aber ich würde Sie trotzdem gerne noch
einmal darauf hinweisen, dass gerade im Koalitionsvertrag von der besonderen Stärke der Parlamentsbeteiligung gesprochen wird. Ich finde, dass sich der Deutsche
Bundestag als Parlament überhaupt nicht zu verstecken
braucht. Er nimmt sein Recht wahr, mit über Auslandseinsätze zu befinden. Das tun wir hier im Deutschen
Bundestag ja auch fast immer zur Hauptdebattenzeit und
vor einem vollen Plenum. Wir schätzen uns wert und
tauschen unsere unterschiedlichen Argumente in den
Debatten aus. Gerade das wird auch im Einsetzungsbeschluss für die Kommission wieder deutlich.

Wenn Sie dem Parlament und uns Einzelnen in dieser
Koalition nicht trauen - das mag ja aufgrund der Auseinandersetzungen so sein -: Warum vertrauen Sie dann
nicht einer relativ unabhängigen, vom Parlament eingesetzten Kommission, dass sie all diese Fragen diskutiert?
Wir geben ihr doch nichts vor. Sie hätten Mitglieder der
Kommission benennen können, die genau diese Punkte
zur Sprache gebracht hätten. Wir setzen diese Kommission doch nicht ein, um den Mitgliedern danach sozusagen einen Knebel in den Mund zu legen und zu sagen:
„Darüber dürft ihr nicht diskutieren.“ Vielmehr geht es
doch um selbstbewusste Beratungen aus dem Parlament
und auch der Fachöffentlichkeit und darum, bestimmte
Dinge einmal auf den Punkt zu bringen. Ich finde, das
Angebot war sehr groß und auch sehr umfassend.

Ich glaube, es spielt auch noch ein anderer Aspekt
eine Rolle - das wollen Sie ja auch nicht einfach zur
Seite schieben -: Wahrscheinlich wird sich diese vom
Parlament eingesetzte Kommission auch mit weiteren
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts auseinandersetzen müssen. - Wir wollen uns über diese Entscheidungen gar nicht hinwegsetzen, sondern genau das
akzeptieren, was uns das Bundesverfassungsgericht mit
auf den Weg gegeben hat. Damals wurde uns eben gesagt, dass wir ein Gesetz formulieren und offene Fragen,
die in den letzten Jahren aufgetaucht sind, beantworten
sollen. Deswegen finde ich, müssen wir uns mit den Argumenten auseinandersetzen.

Ich war schon etwas verwundert darüber, dass Sie ein
Papier, das, glaube ich, am Institut für Friedens- und Sicherheitspolitik an der Universität Hamburg von ganz
unterschiedlichen Autoren erstellt worden ist, durch die
uns auch eine Stärkung und Fortentwicklung dieses Parlamentsbeteiligungsrechts mit auf den Weg gegeben
wurde, gar nicht in die Debatte eingebracht haben. Die
Autoren haben sowohl Argumente der Union, aber zum
Beispiel auch manche Ihrer Argumente aufgenommen.

Die Quintessenz dieses Papieres ist: Es ist richtig, in
der Kommission mitzuarbeiten. Das bietet die Möglichkeit, das Parlamentsbeteiligungsrecht innovativ weiterzuentwickeln und die Fragen, die in den letzten Jahren
aufgetaucht sind, eventuell zu beantworten. Ich hätte mir
genau diese Souveränität der Autoren - das wissen Sie -,
die aus unterschiedlichen Parteien und aus unterschiedlichen Wissenschaftszweigen kommen, auch von Ihnen
gewünscht. So viel Souveränität hätte auch von Ihnen
und letztendlich auch von den beiden Fraktionen der Opposition kommen müssen.

Ich werfe Ihnen die Fragen, die Sie in Ihrem Antrag
aufgeführt haben, nicht vor. Darüber kann man diskutieren, zum Beispiel über den Umgang mit unbemannten
Flugkörpern, die möglicherweise mehr und mehr in den
militärischen Alltag überführt werden. Warum sollte in
einem solchen Gremium nicht auch darüber diskutiert
werden? Das ist letztlich eine Herausforderung für die
Sicherheitspolitik in Deutschland, weil diese Flugkörper
möglicherweise von hier aus gestartet werden. Dadurch
leitet sich aus dem Völkerrecht das Recht ab, Angriffskriege zu führen. Ich glaube, das ist ein wichtiger Punkt,
der diskutiert werden muss.

Zu den Grünen. Da ist mir zum Beispiel berichtet
worden, dass die Organisation Ziviler Friedensdienst
überhaupt nicht glücklich über die Vermengung von zivilen und militärischen Fragen im Parlamentsbeteiligungsrecht ist. Diese Organisation will sich eben nicht
mit dem militärischen Auftrag identifizieren. Ich verstehe das; das ist auch vollkommen richtig. Auch so etwas hätte in dieser Kommission besprochen werden können. Warum nicht? Ich glaube, die Kommission ist
souverän genug, um über Transparenz und auch vieles
andere zu sprechen.

Der letzte Aspekt, den ich in diese Diskussion einbringen will: Durch die Verweigerung zur Mitarbeit verengen Sie ohne Not die Debatte, die nach dem Ende der
Arbeit der Parlamentskommission diesen Deutschen
Bundestag erreichen wird. Ich finde, Sie sollten sich
noch einmal überlegen, ob Sie das wollen. Wollen Sie in
diesem Bericht, den die Kommission am Ende ihrer Arbeit dem Deutschen Bundestag vorlegen wird, Ihre Argumente wiederfinden und diskutieren lassen, oder wollen Sie sie in diesem Bericht nicht haben? Deswegen ist
meine herzliche Bitte: Überlegen Sie sich Ihre Entscheidung, gar nicht mitzuarbeiten. Ich finde, es wäre im Interesse des Parlaments und der Öffentlichkeit. Die Einladung zur Mitarbeit besteht weiterhin.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Für eine Region, die seit langem keinen Frieden mehr
kennt, ist die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen
einer der wenigen Lichtblicke. Wir sollten uns das angesichts der Dramatik, die in dieser Region derzeit vorherrscht, vergegenwärtigen. Insbesondere in Syrien - darauf haben alle Rednerinnen und Redner bei der
Diskussion über den Einzelplan des Auswärtigen Amtes
hier im Deutschen Bundestag hingewiesen - kennen die
Barbarei und die Verzweiflung der Menschen, die tagtäglich mit Gewalt und Vertreibung konfrontiert sind,
kein Ende.

Ich bin sicher, ich spreche für das gesamte Haus,
wenn ich sage, dass viele der Kolleginnen und Kollegen
auch in den eigenen Wahlkreisen von den Schicksalen
Einzelner wissen und versuchen, ganz persönlich zu helfen. Das ist einer der Beiträge, die Deutschland leisten
kann, insbesondere wenn es um humanitäre Hilfe geht.

Es gibt weitere Punkte in der Region, die Anlass zu
Pessimismus geben: die Rückkehr autoritärer Regime,
Aufrüstung und Mangel an Vertrauensbildung. Leider
herrscht an vielen Stellen noch Misstrauen. So wissen
wir immer noch nicht, ob wir Mitte dieses Jahres eine erfolgreiche Lösung der iranischen Atomkrise erleben
werden.

In diesen Tagen - der Bundesaußenminister hat es angesprochen - müssten wir uns die größten Sorgen auch
darum machen, dass die Friedensbemühungen im Nahen
Osten, die insbesondere vom amerikanischen Außenminister immer wieder sehr stark vorangetrieben worden
sind, am seidenen Faden hängen. Möglicherweise sind
sie bereits gescheitert.

Deswegen war es gut - das sage ich auch an die Mitglieder der Bundesregierung gerichtet -, dass die neue
Bundesregierung sofort entschieden hat, sich an der Vernichtung der Chemiewaffen zu beteiligen. Ich danke
dem Bundesaußenminister und der Verteidigungsministerin für ihre gemeinsame Initiative. Wir brauchen dafür
heute ein starkes Signal der Unterstützung aus dem
Deutschen Bundestag.

Das, worüber wir heute diskutieren, ist alles andere
als ein symbolisches Mandat. Deswegen will ich auf einzelne Punkte eingehen, die in den letzten Tagen immer
wieder verzweifelt gesucht wurden - so muss ich das sagen -, um eine Ablehnung zu rechtfertigen. Ich fand die
Argumente, die in der ersten Lesung vorgetragen worden
sind, schon sehr zweifelhaft. Das, was ich in den letzten
Tagen gehört und gelesen habe, hat diesen Eindruck verstärkt. Ich will einige Punkte benennen:

Einige sagen, es liege keine ausdrückliche Einladung
an die Bundesregierung, an Deutschland vor, sich an dieser Mission zu beteiligen. Ich bitte diejenigen, die das so
sehen, in die Resolution 2118 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zu schauen. Unter Ziffer 10
heißt es, dass der Sicherheitsrat die Mitgliedsländer bittet - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -,

Unterstützung bereitzustellen, darunter Personal,
technischen Sachverstand, Informationen, Ausrüstung, Finanzmittel und sonstige Ressourcen und
Hilfe, um die OVCW

- Organisation für das Verbot chemischer Waffen und die Vereinten Nationen in die Lage zu versetzen, die Beseitigung des Chemiewaffenprogramms
der Arabischen Republik Syrien durchzuführen,
und beschließt, die Mitgliedstaaten zu ermächtigen,
die vom Generaldirektor der OVCW ermittelten
chemischen Waffen zu erwerben, zu kontrollieren,
zu transportieren, weiterzugeben und zu vernichten …

Ich weiß nicht, ob es eine bessere Einladung geben
kann als die vom höchsten Souverän in der internationalen Politik. Ich finde, das sollten wir zur Kenntnis nehmen. Möglicherweise ist die Einladung etwas kompliziert ausgedrückt. Aber ich finde schon, dass wir die
Einladung annehmen sollten. Deutschland ist ein guter
Partner in den Vereinten Nationen. Deswegen sollten wir
diese Debatte nicht mehr führen.

Ein anderes Argument war, der Schutz sei unnötig.
Nun haben wir oft eine Debatte darüber geführt, ob die
syrische Regierung oder möglicherweise die Aufständischen für den Einsatz der Chemiewaffen, für den Angriff
mit chemischen Waffen verantwortlich sind. Ich glaube
immer noch, dass eine Menge Indizien dafür sprechen,
dass es das Regime Assad gewesen ist. Sie wissen auch,
dass diejenigen, die das im Namen der Vereinten Nationen überprüft haben, nicht ermächtigt waren, genau festzustellen, wer es war. Wenn Sie darauf hinweisen, dass
es auch die Aufständischen gewesen sein könnten, dann
ist es doch umso notwendiger, dass wir einen Schutz organisieren, insbesondere weil wir vor mehreren Jahren
Angriffe auf Kriegsschiffe erlebt haben, zum Beispiel
auf die USS „Cole“. Deswegen glaube ich, dass Schutz
letztlich notwendig ist, und es liegt auf der Hand, dass
sich Deutschland daran beteiligt.

Dann gab es das Argument: Das können die USA alleine. - In der Tat: Die USA können das alleine. Sie verfügen über das notwendige militärische Gerät. Wir wollen aber ausdrücklich nicht, dass die USA dies alleine
tun, und zwar aus einem ganz wichtigen Grund, einem
Grund, den wir nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges
in der Charta der Vereinten Nationen niedergelegt haben.
Wir wollen das gemeinsam machen, nicht nur, um mitbestimmen zu können, sondern auch, um die Einbindung
von Partnern in ein solches Mandat zu erreichen. Ich
habe mich über dieses Argument gewundert; denn diejenigen, die gesagt haben: „Die USA können das alleine“,
reden sonst immer von der amerikanischen Hegemonie.
Ich glaube, wir sollten gemeinsam dafür sorgen, dass wir
die USA bei diesem Mandat unterstützen.

Es gab ein viertes Argument. Es wurde gesagt, dass
wir andere herausdrängen. Das stimmt überhaupt nicht.
Immer noch sind seitens der Vereinten Nationen viele
Staaten eingeladen. Russland und China haben es nicht
abgelehnt, beispielsweise den Transport weiterhin mit zu


übernehmen. Sie können sich beteiligen. Sie haben eben
nicht ausdrücklich feststellen wollen, dass sie nicht mehr
mit dabei sind. Es ist letztlich in ihrem Interesse, an der
Vernichtung der chemischen Waffen Syriens beteiligt zu
sein. Weiterhin steht diese Tür sehr weit offen. Ich
glaube, dass Russland sich in den nächsten Wochen aus
Eigeninteresse wieder massiv daran beteiligen wird, insbesondere weil - das hat der Außenminister festgestellt bisher nur 54 Prozent der chemischen Waffen gesichert
sind.

Als letzter Aspekt wurde in die Debatte die Frage eingebracht: Warum der Nordatlantik? Ich frage mich: Warum diskutieren wir hier ständig über Auslandseinsätze,
über Klarheit und Wahrheit eines Mandats? Wenn in den
nächsten Wochen möglicherweise aus Sicherheitsgründen, aus Witterungsgründen oder anderen Gründen die
Vernichtung im Mittelmeer nicht stattfinden kann, dann
machen wir das eben im Nordatlantik. Was spricht denn
gegen konkrete Abrüstung an dieser Stelle?

Ich möchte sehr deutlich sagen: Ich glaube, gerade
dieses neue Mandat schafft eine neue Qualität im Bereich der internationalen Politik, aber auch bei der Behandlung von Bürgerkriegen. Wir haben es damals beim
Vertrag von Dayton bezüglich des jugoslawischen Bürgerkriegs gesehen. Auch da ist Rüstungskontrolle eingebracht worden, leider zu spät, aber immerhin wurde sie
eingebracht. Jetzt sollen Abrüstung und Rüstungskontrolle helfen, die schlimme Situation in Syrien zu verbessern. Was spricht denn dagegen, für dieses Mandat zu
stimmen?

Ich glaube, es geht mit diesem Mandat mehr und verstärkt darum, den diplomatischen Weg zu gehen. Die
Bundesregierung versucht seit Wochen - der Bundesaußenminister hat es gerade in seiner Rede gesagt -, hier
wieder voranzukommen. Dass es keine Waffenlieferungen von Saudi-Arabien, von Katar, aber auch von Russland und vielen anderen Ländern aus geben darf, gehört
auf die Tagesordnung. Es geht auch um humanitäre Korridore im Rahmen einer Waffenruhe. Und in der Tat, die
Türkei muss in den nächsten Wochen in den Gremien
darüber Auskunft geben, wie sie heute auf diesen Konflikt in Syrien blickt. Auch das gehört zu einer ehrlichen
Diskussion.

Bundeswehrmandate - das sage ich an alle Fraktionen sind immer eine Einzelfallentscheidung. Ich habe hohen
Respekt vor jedem Einzelnen, der für sich in der Vergangenheit begründet hat, dass er einem bestimmten Mandat
nicht zustimmen kann. Das hat das Bundesverfassungsgericht so niedergelegt, und das hat insbesondere auch
dieses Hohe Haus immer wieder gewürdigt. Auch in unserer Fraktion gab es immer wieder unterschiedliche
Stimmen zu Bundeswehrmandaten.

Aber, ich finde, Sie sollten sich darüber klar werden,
dass es heute nicht darum geht, zu intervenieren oder
vielleicht Soldaten zur Friedenssicherung in Blauhelmmissionen oder anderweitig mit einem robusten Mandat
auszustatten. Das heute zur Abstimmung stehende Mandat ist vielmehr ein konkreter Beitrag zur Abrüstung. Es
soll helfen, das umzusetzen, was in dieser Region versucht wird, und gerade auch in Syrien ist es dringend
notwendig, die Fragen von Abrüstung und Diplomatie in
den Vordergrund zu stellen. Wenn man heute für dieses
Mandat stimmt, unterstützt man Abrüstung und Rüstungskontrolle.

Ich komme zu einem anderen Aspekt. Ich glaube, die
Beratungen über dieses Mandat hätten auch einen Beitrag zu einer in diesem Haus notwendigen Diskussion
zwischen allen Fraktionen leisten können, wann und ob
militärische Beteiligungen im Rahmen von Beschlüssen
der Vereinten Nationen sinnvoll sind und zur Friedenssicherung beitragen. Das habe ich vermisst. Ich finde, Sie
haben die Möglichkeit, zu dieser Debatte sachlich beizutragen, nicht genutzt.

Die internationale Politik steht in diesen Wochen vor
ungeahnten Herausforderungen. Noch immer hören und
sehen wir an zu vielen Orten verantwortungslose Unruhestifter. Die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen
unterstreicht deshalb mehr denn je auch die Bedeutung
der Diplomatie und der Abrüstung für die Wiederherstellung des Friedens. In diesen Tagen brauchen Diplomatie
und Abrüstung eine starke Stimme. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

besteht kein Zweifel: Die NSA-Affäre hat die Beziehungen zwischen den USA und Deutschland nachhaltig beschädigt. Ich glaube, dass wir dies vonseiten des Deutschen Bundestages schon mehrfach ausreichend
diskutiert und festgestellt haben. Ich muss aus meiner
persönlichen Sicht sagen: Es hat sich auch mein Bild
von Präsident Obama verändert. Ich glaube schon, dass
er zumindest damals, als er vor seiner ersten Amtszeit
als Präsidentschaftskandidat der Demokraten antrat, in
diesem Zusammenhang zumindest gegenüber uns, gegenüber Europa, ein anderes Bild vermittelt hat.

Auch das gehört zu einer offenen Diskussion dazu, und
deswegen sagen wir es hier.

Wenn Sie hier ehrlich debattieren wollen, müssen Sie
aber auch zur Kenntnis nehmen, dass die Bundeskanzlerin in der gemeinsamen Pressekonferenz mit Präsident
Obama auf die Meinungsunterschiede hingewiesen hat.
Sie hat sehr deutlich gemacht, dass es hier Differenzen
zwischen der Auffassung der Bundesregierung und der
Auffassung der Administration gibt. Sie hat gerade auch
vor amerikanischem Publikum die ernsthaften Versuche
dargestellt - sie sprach über den Cyberdialog und die
Möglichkeiten, die die EU gerade nach der Neuwahl des
Europäischen Parlamentes nutzen sollte -, gemeinsam
mit den USA zu einem anderen Verhalten zu kommen.
Meine Kollegen Saskia Esken und Christian Flisek werden sich in dieser Aktuellen Stunde noch mit diesen Fragen, auch im Hinblick auf den Untersuchungsausschuss,
befassen.

Es war gut, dass sich die Bundeskanzlerin auch mit
Mitgliedern des Kongresses getroffen hat, weil gerade
dort die Kritik am Verhalten der Geheimdienste - spätesDr. Rolf Mützenich
tens zu dem Zeitpunkt, als bekannt wurde, dass auch der
Kongress offensichtlich von Geheimdiensten abgehört
wurde - gewachsen ist. Es wurden letztlich auch Ermutigungen ausgesprochen, da nur so die Voraussetzung dafür geschaffen werden kann, dass sich das Verhalten der
USA verändert.

In der Tat - das wurde schon von einigen angesprochen - war das entscheidende Thema die Ukraine. Niemand in Deutschland hätte es der Bundeskanzlerin abgenommen, wenn sie zu diesem Zeitpunkt dieses Thema
nicht zum Schwerpunkt ihrer Washington-Reise gemacht hätte. Durch die Geschehnisse in der Ukraine
werden die Prinzipien der europäischen Friedensordnung erschüttert. Möglicherweise wird eine Zeitenwende eingeläutet. Deswegen war es richtig, dass das
Thema Ukraine Schwerpunkt der Diskussion war. Wir
brauchen einen vertrauensvollen, aber auch intensiven
Austausch. Möglicherweise gibt es unterschiedliche
Auffassungen, unterschiedliche Sichtweisen; aber das
gibt es zwischen Partnern.

Nebenbei bemerkt: Es war gut, dass die Bundeskanzlerin - zumindest habe ich das gelesen - ebenfalls über
Syrien und die Herausforderungen der iranischen Atomkrise gesprochen hat. Hier wird deutlich: Der Besuch
war nicht nur erwünscht, sondern er war dringend notwendig und fand zum richtigen Zeitpunkt statt, weil wir
in den nächsten Wochen und Monaten wichtige Entscheidungen in diesem Bereich zu treffen haben.
Deutschland ist ein unverzichtbarer Partner für die USA
und insbesondere für die internationale Staatengemeinschaft. Wann, wenn nicht bei einem solchen Arbeitsbesuch, soll das besprochen werden?

Ich bin froh, dass die Bundeskanzlerin keine Schaufensterdiplomatie betreibt und irgendetwas erklärt, was
zum Schluss vielleicht doch nicht eingehalten wird.
Vielmehr widmet sie sich intensiv den Differenzen, aber
letztlich auch den Übereinstimmungen. Das ist verantwortungsvolle Außenpolitik

und keine Kommentierung, wie der Außenminister in
München zu Recht gesagt hat, von der Außenlinie.

Wir stellen uns der Aufgabe, eine verantwortungsvolle Außenpolitik zu machen, die versucht, mit diplomatischen und zivilen Mitteln, mit Klugheit, aber auch
mit Besonnenheit auf die innenpolitische Diskussion
auch in den USA einzuwirken. Das haben Sie bei Ihrer
Rede zu diesem Thema vollkommen ausgeblendet. Es ist
wichtig, was die Bundeskanzlerin in den USA gesagt
hat. Es gibt nun einmal Differenzen aufgrund anderer
historischer Erfahrungen, zum Beispiel in Bezug auf
Sanktionen. Wir als Deutsche wollen als Verantwortliche
in der Außenpolitik Europas deutlich machen, dass wir
Russland trotz aller Differenzen für eine gemeinsame
europäische Friedensordnung brauchen. Vielleicht ist es
auch nicht schlecht, Präsident Obama zu ermutigen, weiterhin auf den Ausbau der Raketenabwehr, zumindest
der vierten Stufe, zu verzichten. Es wäre gut, wenn wir
die USA überzeugten, den NATO-Russland-Rat als
wichtiges Dialogforum ernst zu nehmen. Insbesondere
für die konventionelle Abrüstung in Europa braucht es
eine konstruktive Haltung der USA. Dafür treten wir Sozialdemokraten ein.

Wir hatten nie zu viel Entspannungspolitik. Wir brauchen sogar mehr Entspannungspolitik, gerade in diesen
Zeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

UNIFIL war von Beginn an keineswegs nur ein Mandat
für den Einsatz internationaler Streitkräfte im Auftrag
der Vereinten Nationen. Das Mandat war immer auch ein
Beitrag, um ein Mindestmaß an Sicherheit, Souveränität
und Staatlichkeit im Libanon durchzusetzen. Ich möchte
daran erinnern: 36 Nationen sind im Auftrag der Vereinten Nationen heute im Libanon aktiv, entweder seeseitig
oder an Land. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur
Bewältigung der Herausforderungen, also Sicherheit,
Souveränität und Staatlichkeit im Libanon durchzusetzen.

Wir müssen auch daran erinnern: Einige der dort eingesetzten Soldatinnen und Soldaten sind während dieses
Einsatzes ums Leben gekommen. Es ist in der Tat ein gefährlicher Einsatz. Aber nicht nur von Deutschland, sondern auch von vielen anderen Nationen wird dieses Mandat befürwortet. Ich finde, wir müssen, wenn wir im
Deutschen Bundestag darüber diskutieren, gerade auch
an die internationale Solidarität erinnern und daran, dass
dies ein hervorragender internationaler Einsatz ist.

Deutschland hat von Beginn an mit Marinekräften im
Bereich Ausbildung, aber auch mit der Bereitstellung
von Ausrüstung mitgewirkt. Die Bundespolizei, der Zoll
und zivile Aufbauhelfer sind vor Ort. Genau das verstehen wir unter einem internationalen Mandat.

Wem diese Argumente nicht reichen, der sei an Folgendes erinnert: In der jüngsten historischen Entwicklung ist gerade durch das UNIFIL-Mandat - das sage ich
auch in Richtung der Linken - die Quarantäne libanesischer Häfen durch israelische Streitkräfte aufgehoben
worden. Dies ist unmöglich gemacht worden. Auch das
hat zur Herstellung von Souveränität beigetragen. Wenn
man darüber diskutiert, ob man bei dieser Entscheidung
nicht über seinen Schatten springen sollte, dann muss
man auch diesen Aspekt berücksichtigen.

Wem das nicht reicht, dem sage ich zum Zweiten: Die
Armee ist in der Tat einer der wenigen Stabilitätsanker
im Land. Deswegen stellt sich auch die Frage der Ausstattung. Wenn die Armee wirklich eine neutrale Position im Libanon einnimmt, wie wir es wollen, dann muss
sie die Mittel, die Ausbildung und letztlich auch die
Ausstattung dafür haben.

Das dritte Argument für UNIFIL ist: Nur weil wir uns
beteiligen, haben wir auch Einfluss auf die Akteure;
denn wir sind dort gewünscht. Es ist gewünscht, dass
Deutschland diesen Beitrag leistet. Diese Einladung aller
libanesischen Akteure ist wichtig.

Der Außenminister ist in den Libanon gereist. Er hat
gesagt - ich finde, das war ein sehr ehrlicher Standpunkt -, er sei mit weniger Zuversicht aus diesem Land
abgereist. Das deutet insbesondere darauf hin, wie fragil
die Situation ist. Da er von Mitgliedern des Deutschen
Bundestages begleitet wurde, war es richtig, dass er an
dieser Stelle auch deutlich gemacht hat, dass wir in
Deutschland mehr Flüchtlinge aufnehmen müssen. Das
war ein wichtiges Signal, für die Gespräche innerhalb
der Bundesregierung, aber auch für die Gespräche mit
den Ländern. Auch ich glaube, das ist nur ein Tropfen
auf den heißen Stein. Aber Deutschland leistet einen
wichtigen Beitrag, auch im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit der Kommunen.

Frau Kollegin Kunert, Sie sagen: Wir lehnen das
Mandat ab, weil es gefährlich ist. - Ich habe darauf hingewiesen, dass internationale Krisen gefährlich sind. Sie
lehnen das Mandat außerdem ab, weil Flüchtlinge in den
Libanon gekommen sind. Ja, das ist in der Tat so. Ich
glaube, die Libanesen wünschen sich am wenigsten, dass
noch mehr Flüchtlinge ins Land kommen. Aber das kann
doch kein Grund sein, dass wir uns nicht daran beteiligen.

Wenn Sie die Neutralität des Mandates infrage stellen
- es handelt sich um ein Mandat im Auftrag der Vereinten Nationen -, sollten Sie sich fragen: Welcher internationalen Organisation sprechen Sie hier die Neutralität
ab? Das ist doch gerade die Idee der internationalen Ordnung nach dem Zweiten Weltkrieg. Ich finde, Sie sollten
sich einmal überlegen, welche Vorwürfe Sie im Hinblick
auf dieses Mandat erheben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Tat: Der Libanon ist in einer sehr schwierigen Situation, im Sog des
syrischen Bürgerkrieges. Der syrische Bürgerkrieg ist
ein Brandbeschleuniger für die inneren Verhältnisse im
Libanon, und zwar weiterhin entlang konfessioneller
Bruchlinien. Die Hisbollah ist dort aktiv, Sunniten, Salafisten und viele andere sind es auch. Es gibt keinen neu
gewählten Präsidenten. Insbesondere die christliche



Minderheit fühlt sich innerhalb des politischen Systems
nicht repräsentiert. Flüchtlinge verändern das labile
Gleichgewicht im Libanon, auch das labile Gleichgewicht zwischen den Konfessionen.

Dennoch - ich finde, auch das gehört zu dieser Debatte -: Es gibt auch Beharrungskräfte im Libanon. Was
haben wir seit 2011 nicht alles befürchtet! Ich glaube,
das zeigt, dass diese Gesellschaft bereit ist, sich im Inneren zu versöhnen. Es besteht die Möglichkeit, den Versöhnungsprozess mit internationaler Begleitung aus dem
Inneren heraus zu schaffen. Ich glaube, UNIFIL bietet
dafür zumindest einen Rahmen, wenn die Akteure bereit
sind, diese Vereinbarung zu treffen. Es gibt dort eine Regierung, und es gibt die Verabredung von Baabda; das
wissen Sie aus den Diskussionen im Auswärtigen Ausschuss. Ich finde, das gehört zu einer ehrlichen Diskussion dazu.

Nun möchte ich noch eine grundsätzliche Bemerkung
zu den Diskussionen machen, die wir über die Herausforderungen im Irak, aber auch im Zusammenhang mit
dem Libanon führen. Ich bestreite nicht, dass es aufgrund der historischen Entwicklung konfessionelle Gegensätze und auch Bruchlinien in den arabischen Ländern gibt. Aber ich finde schon, wir sollten eine ehrliche
Diskussion führen und an uns selbst appellieren, nicht
darauf hereinzufallen und einfach zu sagen: Nur darin
liegt der Kern des Gegensatzes.

Es gibt auch viele gedachte Gegensätze, mit denen
versucht wird, zu verschleiern, was die Regierungen bisher nicht geleistet haben; das hat ja zu den Umbrüchen
geführt. Dabei geht es um gute Regierungsführung, soziale Gerechtigkeit und viele andere Dinge. Deswegen
sage ich: Wir müssen das zur Kenntnis nehmen. Aber
wir dürfen nicht nur auf das erste Argument, das für die
Gegensätze angeführt wird, hören.

Wir werden die konfessionellen Gegensätze nicht
überwinden. Aber wir müssen dazu beitragen, für soziale
Gerechtigkeit in diesen Ländern zu sorgen, damit zwischen den Akteuren Vertrauen geschaffen wird, damit es
im politischen System mehr Kompromisse gibt, damit
die schlechte Regierungsführung ein Ende findet und damit die Einmischung von außen aufhört, insbesondere in
Bereichen, in denen es immer wieder zur Anwendung
von Gewalt kommt.

Die Umbrüche in der arabischen Welt werden bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen. Grenzen Sie das
nicht aus! Blenden Sie das in der Diskussion nicht aus!
Es wird lange Konflikte an den europäischen Außengrenzen geben. Nur eine kluge Diplomatie, die auf die
Akteure zugeht, kann helfen, auch die Ausgegrenzten in
diesen Ländern anzusprechen. Deswegen plädiere ich
für eine kluge Diplomatie, die weiterhin mit allen Gruppen in diesen Ländern zumindest in der Diskussion steht.
Dazu zählen für mich durchaus auch - wenn sie von Gewalt absehen - Vertreter des politischen Islams. Ich
glaube, für einen Versöhnungsprozess braucht man letztlich alle Gruppen. Das ist es wert, den Libanon weiterhin
zu unterstützen.

Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Genauso wie die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen freuen auch wir uns,
dass sich die Bundesregierung entschlossen hat, heute
diesen Bericht vorzustellen. Ich hätte nur gedacht, Sie
würden sich noch mehr darüber freuen, weil uns ja nach
wie vor verbindet, dass dies damals eine gemeinsame
Idee unserer beiden Fraktionen war. Ich kann auch verstehen, dass vonseiten der Linken ein bisschen Ärger
aufgekommen ist. Denn das, was die Bundesregierung
unter konkreter Verantwortung versteht, stellt sich
schließlich etwas anders dar. Ich glaube, das macht die
deutsche Außenpolitik auch aus.

Herr Bundesaußenminister, ich würde gerne auf die
Rolle der NGOs hinweisen, die wahrscheinlich auch in
diesem Bericht eine Rolle spielen. Insbesondere möchte
ich von Ihnen gerne erfahren, welche regionalen
Schwerpunkte in diesem Bericht im Hinblick auf die Arbeit im Bereich der zivilen Krisenprävention erwähnt
werden, vor allem im Zusammenhang mit der Frage, wie
die Vereinten Nationen in diesem Feld vonseiten
Deutschlands gestärkt werden können.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat: Außenpolitisch betrachtet war und
ist 2014 - das hat die Bundeskanzlerin am Anfang ihrer
Regierungserklärung hier gesagt - ein schlimmes Jahr.
In Syrien werden Menschen vertrieben, tagtäglich über
100, und sie werden letztlich ihrem Schicksal überlassen. Gerade die Nachbarländer stehen großen Herausforderungen in Bezug auf die Flüchtlingspolitik gegenüber.
Hinzu kommt Ebola, und es gibt zahlreiche Räume der
Gewalt; mittlerweile kennen Generationen in ihrem unmittelbaren Umfeld nichts anderes als Gewalt. Leider
kommen auch der Nationalismus und der Chauvinismus
zurück nach Europa. Das sind bittere Tage und bittere
Momente, wenn man auf die Außenpolitik schaut und
versucht, darauf Antworten zu finden.

Ich persönlich muss zugeben: Ich bin angesichts der
Bilder manchmal ratlos, und manchmal bin ich auch verzweifelt, nicht nur angesichts der Taten, die in der Welt
zu beobachten sind, sondern auch dann, wenn ich den
Menschen in den betroffenen Ländern begegne. Aber ich
finde, es gehört dazu, auch auf andere Entwicklungen
hinzuweisen und das Bild etwas zurechtzurücken.

Wir sehen in Tunesien eine Gesellschaft, die zumindest den Mut aufbringt, friedlich für einen Wandel einzutreten.

Möglicherweise sind darunter auch Menschen, die sagen: Gerade jetzt muss ich anpacken. Jetzt besteht die
Verpflichtung, Vorbild zu sein, selbst als kleines Land in
der arabischen Welt. - Es gibt Foren und Regionalorganisationen, die eben nicht auf andere warten, sondern,
weil sie gemeinsame Interessen haben, versuchen, gemeinsam etwas umzusetzen. Sie, Frau Bundeskanzlerin,
haben von den Dialogforen in Asien gesprochen. Ich
nenne die Entwicklung in Lateinamerika. Ich finde, auch


das, was in Afrika passiert, macht, wenn man darauf
blickt, durchaus Mut. In Mexiko ertragen es die Menschen nicht mehr, dass sie teilweise von einer Politikerkaste geführt werden, die mit der Mafia Hand in Hand
geht.

Ich finde, das sind mutige Beispiele, die zeigen, dass
die Außenpolitik von Prinzipien geleitet werden muss,
die sie dann auch umzusetzen hat, um die Herausforderungen zu bewältigen.

Ich will hier einige Prinzipien nennen, die die Bundesregierung und auch dieses Parlament, wie ich glaube,
sehr klug vermitteln, womit sie der deutschen Außenpolitik ein Gesicht geben:

Nie allein: Das ist die Lehre aus dem verheerenden
letzten Jahrhundert. Daneben werden wir mit neuen
Partnern aktiv - zum Beispiel in Regionalorganisationen
wie der Europäischen Union -, und außerdem gibt es
neue Formate. Das erkennt man zum Beispiel daran,
dass der Bundesaußenminister mit seinem französischen
Kollegen in die Länder reist, die von Ebola betroffen
sind. Es gibt deutliche Zeichen dafür, dass wir es nicht
alleine schaffen. Gemeinsam können wir aber zumindest
eine Perspektive aufzeigen.

Wir müssen auch immer wieder Gespräche anbieten.
Wenn es beim hundertsten Mal nicht geklappt hat - das
haben Sie zu Recht angesprochen -, dann muss ich es
eben noch einmal versuchen. Man muss das Gespräch
suchen und versuchen, Lösungen zu finden, weil wir andere Instrumente nicht zur Hand nehmen wollen oder
auch nicht dürfen.

Wir müssen das Völkerrecht verteidigen und uns dabei an Regeln orientieren. Das ist kein Selbstzweck, sondern die Regeln sind entwickelt worden, weil wir wollen, dass alle gleichbehandelt werden und nach
denselben Instrumenten greifen. Insbesondere müssen
wir die Institutionen stärken - das hat der Bundesaußenminister in den letzten Wochen immer wieder bewiesen und diejenigen mitnehmen, die gemeinsame Interessen
mit uns teilen. Hier ragt die OSZE heute in Europa heraus, weil sie ein Forum bietet, durch das auch andere
mitgenommen werden.

Wir haben bei der Aufstellung des Haushalts versucht, die Mittel für all diese Dinge und die entsprechend notwendige Arbeit zu erhöhen. Gleichzeitig dürfen wir aber auch die Gesellschaften nicht aus dem Blick
verlieren, weil die Gesellschaften heute genauso ein bedeutsamer legitimer Akteur in der Außenpolitik sind.
Deswegen hat der Bundestag gesagt: Das Goethe-Institut, die politischen Stiftungen und viele andere brauchen
mehr Mittel; die müssen mitgenommen werden.

Der Herr Kollege Kauder hat hier eben für mich sehr
überzeugend und sehr nachdrücklich gesagt: Wir brauchen die humanitäre Hilfe, wir brauchen ein offenes
Land, und wir brauchen insbesondere Mitgefühl für die
Menschen, die glauben, bei uns einen gewissen Schutz
oder vielleicht sogar eine neue Heimat zu finden.
Angesichts dessen bin ich schon überrascht, dass in
den letzten Tagen der Begriff „Nebenaußenpolitik“ gefallen ist. Ich finde, die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister haben von Anfang an einen vertrauensvollen Ansatz gewählt.

Ich kann verstehen, dass man manchmal enttäuscht ist
und eine entsprechende Rede hält, weil die Zusagen offensichtlich nicht eingehalten wurden, aber ich weise darauf hin: Wenn man einen solchen Begriff in den Mund
nimmt, dann schafft man auch Irritationen bei unseren
Partnern, weil sie vermuten könnten, dass wir einen Dissens in der Außenpolitik haben, und das ist sehr gefährlich.

Ich muss bekennen, dass ich mich mittlerweile daran
erinnern kann, wann der Begriff „Nebenaußenpolitik“
geboren wurde, nämlich in den 70er- und 80er-Jahren,
als die sozialdemokratische Partei eine Entspannungspolitik versucht hat, die mehr als Regierungspolitik bedeutete. Dieser Kampfbegriff wurde jetzt wieder eingeführt. Ich finde, wir Sozialdemokraten sind gehalten,
stolz auf unseren Beitrag zur Überwindung von Konflikten und Gewaltursachen zu sein. Das lassen wir uns von
niemandem absprechen - egal in welcher Konstellation.

Ich füge hinzu: Wir sind stolz darauf, dass FrankWalter Steinmeier das Gesicht und die Stimme einer sozialdemokratischen Friedenspolitik in Europa und weltweit ist. Vielen Dank dafür.

Gleichzeitig möchte ich daran erinnern, dass es nicht
zu unseren Aufgaben gehört, in öffentlichen Interviews
über die Ablösung von Führungskräften in Dialogforen
zu diskutieren, sondern diese Aufgabe haben die Mitgliederversammlungen dieser Institutionen. Für uns Sozialdemokraten sage ich sehr deutlich: Wir schätzen die
Integrität und Souveränität von Matthias Platzeck. Für
uns bleibt er ein herausragender und unverzichtbarer Akteur im deutsch-russischen Dialog.

Wenn ich sage: „Wir müssen auf der einen Seite über
Prinzipien sprechen und auf der anderen Seite über unverrückbare Wahrheiten“, dann müssen wir in der Tat
klar zum Ausdruck bringen: Ohne Russland wird eine
europäische Friedensordnung keine Gestalt und keine
Verlässlichkeit annehmen, aber auch nicht ohne eine
Ukraine, die, demokratisch und souverän, in dieser europäischen Friedensordnung ihren Platz haben muss. Das
ist im Grunde genommen der Kern der Politik in unserem Dialog.

Es ist wichtig, dass wir auf der Minsker Vereinbarung
bestehen. Es ist wichtig, immer wieder, auch wenn sie
nicht eingehalten wird, an sie zu erinnern und in dieser
Frage die OSZE mitzunehmen. Ich bin dem Bundesaußenminister dankbar, dass Deutschland mit anderen
Partnern, die diese Idee voranbringen wollen, eine noch
stärkere Rolle in der OSZE einnehmen will. Wenn ich
sage: „Wir Sozialdemokraten in dieser Großen Koalition



wollen eine europäische Friedensordnung bauen“, dann
bleibt uns nichts anderes übrig, als nach gemeinsamen
Interessen auch mit Russland zu suchen.

Wir dürfen auch nicht verkennen: Die Vernichtung
der syrischen Chemiewaffen wäre ohne den wesentlichen Beitrag Deutschlands nicht gelungen, aber es war
auch im Interesse Russlands gewesen, dass diese verheerenden Waffen aus Syrien herausgebracht werden. Dieses gemeinsame Interesse teilen wir genauso wie den
Wunsch nach erfolgreichen Verhandlungen mit dem Iran
über die Bewältigung der Atomkrise. Deswegen bin ich
Ihnen sehr dankbar, dass Deutschland, aber auch viele
andere Länder alles versucht haben, um bis Mitte nächsten Jahres einen belastbaren und für alle akzeptablen
Vertrag auszuarbeiten, auch für die diejenigen, die nicht
mit am Verhandlungstisch sitzen.

Wenn ich hier über Außenpolitik spreche, dann tun
wir gut daran, zu erkennen: Nicht nur unser Blick auf die
derzeitige Konfliktsituation in der Ukraine und in Russland definiert das Außenbild der russischen Politik in anderen Weltregionen, sondern zum Beispiel auch in Asien
- daran will ich erinnern - wird die Annexion der Krim
genauso gesehen wie bei uns: völkerrechtswidrig. Das
ist für die Einhaltung internationaler Regeln verheerend.
Deswegen war Russland nicht erfolgreich, im Rahmen
des Treffens mit den BRICS-Staaten in Schanghai eine
Anerkennung der Annexion zu erreichen. Deswegen
müssen wir nach diesen Partnern fragen, auch für unseren Ansatz im Zusammenhang mit der möglichen Bildung einer europäischen Friedensordnung.

Ich sage hier an dieser Stelle: Es war auch mit Blick
auf die Rolle der Atomwaffen eine wirklich schreckliche
Niederlage, dass das Budapester Abkommen verletzt
worden ist, weil damit den Atomwaffen wieder eine
neue Rolle in der internationalen Politik zugewiesen
wird.

Nicht nur das Völkerrecht ist verletzt worden, sondern
Regeln, die Russland damals für die Rückgabe von
1 500 russischen Atomwaffen eingegangen ist. Ich finde,
es gehört mit zur Wahrheit, hier auch darüber zu sprechen.

 Liebe Kollegin Beck, ich hätte mich sehr gefreut,

wenn Sie bei dem einen Teil Ihrer Frage geblieben wären, statt dann noch Matthias Platzeck mit gewissen anderen Parteien in Verbindung zu bringen.

Ich glaube, das wäre sehr respektvoll gewesen. Ich habe
darauf hingewiesen: Gerade Matthias Platzeck ist eine
integre Persönlichkeit, über die Sozialdemokratische
Partei hinaus geachtet - gerade auch in seinem Bundesland -, der sehr souverän und, finde ich, auch in der Öffentlichkeit korrigiert hat, was möglicherweise als Eindruck einer einseitigen Äußerung geblieben ist. Ich
finde, er hat das am Wochenende sehr souverän gemacht. Das sollten wir alle im Deutschen Bundestag anerkennen. Nicht Matthias Platzeck hat die Büchse der
Pandora geöffnet, sondern diejenigen, die für Gewalt,
Annexion und anderes an Chauvinismus und Nationalismus in Europa verantwortlich sind.

Ich finde, das sollten wir Sozialdemokraten auch immer
wieder betonen.

Insofern glaube auch ich in der Tat: Wir sollten prinzipienfest sein. Deswegen ist das, was ich eben im Zusammenhang mit dem Budapester Abkommen angesprochen habe, eine wichtige Verpflichtung für das, was die


Bundesregierung auch durch den Koalitionsvertrag mit
auf den Weg bekommen hat, nämlich sich für Abrüstung
und Rüstungskontrolle einzusetzen. Aber für uns Sozialdemokraten ist neben der Abrüstung und Rüstungskontrolle - das wissen Sie - auch die Frage der Rüstungsexporte von herausragender Bedeutung. Wir müssen
nämlich in Deutschland in einer anderen Art und Weise
mit Rüstungsexporten verfahren.

In diesem Zusammenhang bin ich insbesondere dem
Bundeswirtschaftsminister dankbar.

Ich komme zum Schluss. Für uns bedeutet eine verantwortliche Politik nicht mehr, aber auch nicht weniger
als das, was Willy Brandt uns mit auf den Weg gegeben
hat. Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein und
werden - im Innern und nach außen. Daran werden wir
mit Bedacht und Konzentration weiter arbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, es ist ein Hinweis, den man am
Anfang einer Debatte geben muss: dass die Bekämpfung
von ISIS, also des „Islamischen Staats“, auch eine militärische Herausforderung ist. Das, was wir in den letzten
Stunden und Tagen gehört haben, nämlich dass es offensichtlich gelungen ist, Kobane zu befreien und ISIS auch
in diesem Gebiet zurückzudrängen, deutet darauf hin,
dass diese Auseinandersetzung militärisch geführt werden muss.

Wir wissen auch, dass es ohne Sicherheit keine Entwicklung gerade in diesem Gebiet gibt. Deswegen ist es
sehr naheliegend, dass das deutsche Engagement gerade



im kurdischen Teil des Irak stattfindet. Wenn Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, sich
ehrlich machen würden, würden Sie es an dieser Stelle
auch einmal sagen. Sie sind in diesem Gebiet unterwegs
- darauf weisen Sie ja oft hin -, wie wir auch. Ohne die
Begleitung oder zumindest ohne die Rahmenbedingungen, die offensichtlich auch durch die Peschmerga und
andere hergestellt werden, würden Sie sich gar nicht in
dieses Gebiet wagen können. Ich finde, das zu sagen, gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu.

Es ist eine militärische Herausforderung. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen, es ist genauso eine politische
Herausforderung; das ist wahrscheinlich noch wichtiger,
weil das nämlich langfristig trägt. Letztlich ist in dem
Gebiet, über das wir bei dieser Ausbildungsmission
sprechen, ein regionaler Ansatz geboten; nur so wird
dieser Konflikt am Ende zu lösen sein.

Ich würde gern daran erinnern, dass ISIS offensichtlich auch deshalb so viel Gefolgschaft hat, weil es in den
letzten Jahren Staatsversagen in der Region gegeben hat,
weil die Regierungen nicht in der Lage gewesen sind,
ein Minimalangebot für die Menschen bereitzuhalten.
Korruption und vieles andere haben dazu geführt, dass
ISIS eine Legitimation von der Bevölkerung bekommt.
Das ist eine politische Auseinandersetzung, in der wir
von Deutschland aus durchaus sagen müssen: Es besteht
eine Verpflichtung der dortigen politischen Akteure, zu
einer guten Regierungsführung zu kommen. Der damalige jordanische Kronprinz, Prinz Hassan, hat ja darauf
hingewiesen, dass genau das letztlich das Erfolgsrezept
für die Region ist. Deswegen glaube ich: „ISIS bekämpfen“ umfasst mehr als nur den militärischen Ansatz, aber
ohne den militärischen Ansatz wird es keine Voraussetzungen für politische Lösungen geben.

Deswegen müssen wir auch von dieser Stelle aus sagen: Natürlich müssen vornehmlich aus der Region Lösungen aufgezeigt werden, müssen sich die auf den Weg
machen, die hoffentlich eine andere Regierungsführung
zeigen. In der Tat müssen wir darauf achten, dass ISIS
nicht mehr diese Gefolgschaft bekommt. Wir wissen,
sunnitische Stämme, auch restliche Teile der Baath-Partei, sind gerade in diese Gruppierungen mit aufgenommen worden, und nur eine Einheitsregierung im Irak
wird es schaffen, diese Kräfte aus der ISIS wieder herauszulösen.

Der Außenminister und sein Haus haben letztlich immer wieder darauf hingewiesen: Insbesondere geht es
um die Delegitimierung des Kalifats. Ich finde, das ist
einer der wichtigen Bestandteile, zu dem man immer
wieder Fragen an den Irak, insbesondere aber an SaudiArabien, richten muss, da offensichtlich von dort eine
gewisse Legitimierung kommt.

Deswegen glaube ich, der Ansatz vonseiten der Bundesregierung und auch der europäischen Partner, dass
die Unterstützung Deutschlands nicht bedingungslos ist,
war richtig gewählt. Voraussetzung ist, dass es in Bagdad zu einer anderen Regierung gekommen ist und dass
diese mit dafür gesorgt hat, dass religiöse und ethnische
Teile mit an den Tisch geholt und in die Regierungsführung einbezogen werden.

Wir sehen ja auch Fortschritte. Wir sehen zum Beispiel die Verwirklichung des Ölgesetzes und die Unterstützung des kurdischen Haushaltes vonseiten der Zentralregierung. Das schafft nach unserem Dafürhalten
möglicherweise ein Umfeld, in dem ein besseres Regieren möglich ist, um so ISIS die Legitimation zu entziehen.

Dazu kommt der zweite Punkt. Auch hier bin ich der
Bundesregierung, vor allem der Bundeskanzlerin, aber
auch dem Außenministerium, sehr dankbar, dass sie dies
immer wieder in Angriff genommen und gesagt hat: Die
regionalen Akteure wie der Iran, wie Saudi-Arabien, wie
Katar und die Türkei haben die Verpflichtung, ein regionales Sicherheitsumfeld zu schaffen, in dem möglicherweise Entwicklung stattfinden kann. Ich glaube, der Iran
ist nicht nur ein Teil des Problems, sondern er bietet
auch eine Möglichkeit, um die Probleme mit lösen zu
können. Daher glaube ich, wir müssen ihn viel stärker
fordern und einbeziehen; und das gilt nicht nur für den
Irak, sondern das gilt genauso für Syrien.

Daher bin ich sehr dankbar, dass zum Beispiel der Beauftragte des Generalsekretärs der Vereinten Nationen
nicht nur Vorschläge für lokale Waffenstillstände oder
Waffenruhen in Syrien gemacht hat, sondern dass er versucht, die Probleme, die sich daraus ergeben, auch mit
diesen anderen Staaten zu besprechen, und versucht,
dass auch sie möglicherweise im Rahmen von Genf III
am Tisch Platz nehmen, um zu einer Problemlösung zu
kommen.

Meine Damen und Herren, ich würde gern zu dem
rechtlichen Rahmen dieses Mandats kommen, weil wir
in den letzten Tagen und Stunden immer wieder gehört
haben, dass der eine oder andere Zweifel besteht. Erstens
bin ich der Bundesregierung dankbar, dass sie dieses
Parlament im Zweifel mit in die Mandatierung einbezieht. Ich finde, wir sollten es über alle Fraktionen hinweg loben, dass die Bundesregierung den Bundestag
dennoch einbindet - nicht nur in die politische Diskussion, sondern in die Mandatierung -, auch wenn im
Zweifelsfall vielleicht doch kein Mandat erforderlich ist.
Allein die Aufgabe und die Größenordnung machen es
notwendig, dass wir heute als Deutscher Bundestag darüber entscheiden.

Der zweite Punkt: Die Frage der Mandatsklarheit
finde ich in dem Antrag der Bundesregierung sehr überzeugend ausgeführt. Es ist eine überschaubare Aufgabe.
Sie wird mit verlässlichen Partnern durchgeführt. Es
werden keine Strukturen geschaffen, die selbstbindend
sind oder sozusagen zeitlos wirken werden. Vielmehr
stehen wir insbesondere vor der Möglichkeit, die Führung relativ schnell, nach sechs Monaten, an andere Partner zu übergeben. Gestern hat der Bundesaußenminister
im Auswärtigen Ausschuss von Italien gesprochen. Ich


finde es richtig, dass zum Beispiel die Bundeswehr die
Peschmerga an defensiven Waffensystemen ausbildet.
Die Frage der Minenräumung und andere Dinge spielen
für die Menschen vor Ort die entscheidende Rolle. Wenn
da die Bundeswehr Hilfestellung geben kann, sollte sie
es tun.

Die Beschlüsse der Vereinten Nationen sind klar; sie
müssen aber im Zusammenhang gesehen werden. Ich
vermisse, dass neben der Resolution 2170 zu wenig auf
die Resolutionen 2169 und 2178 eingegangen wird; denn
diese bieten den Rahmen für ein kollektives Sicherheitssystem, in dem es möglich ist, die Aufgabe an die Mitgliedsnationen zu überweisen.

- Sie stehen im Mandat. - Deswegen bin ich der Meinung, dass Ihr Vorwurf nicht stimmt, es sei ein Novum,
was heute vonseiten des Deutschen Bundestages möglicherweise beschlossen wird. Es gab bereits andere Mandatstexte - da ging es um AFISMA und andere Einsätze -,
die keine unmittelbare Folgewirkung hatten. Wenn Ihre
Kritik glaubwürdig sein soll, dann müssen Sie auch die
damaligen Beschlüsse kritisieren. Auch das gehört zu einer ehrlichen Debatte mit dazu.

- Sie können fragen oder gleich in der Debatte noch etwas dazu sagen.

Es gibt Ratschläge, die besagen, dass wir den europäischen Rahmen suchen müssen. Das mag sein. Aber der
Außenminister hat gestern im Auswärtigen Ausschuss
angedeutet - auch das sollten wir der Öffentlichkeit
deutlich sagen -, wie schwierig dieser Prozess mit den
europäischen Partnern ist. Das zu erwähnen, gehört zur
Ehrlichkeit mit dazu; denn unterschiedliche Regierungen
verknüpfen unterschiedliche Ziele damit.

Sie diskutieren ja rechtlich; entsprechende Aussagen
hat der Kollege Schmidt in der ersten Beratung gemacht.
Dann müssen Sie aber auch das Lissabon-Urteil des
Bundesverfassungsgerichts hier zitieren. Aus Sicht des
Bundesverfassungsgerichts ist Europa bis zum jetzigen
Zeitpunkt kein System kollektiver Sicherheit. Sie verlangen immer, dass wir alles tun müssen, um an dieser
Stelle rechtlich auf der sicheren Seite zu sein. Ich glaube,
Sie machen sich mit dieser Forderung nur einen schlanken Fuß, damit Sie an diesem Mandat heute nicht mitwirken müssen.

Was die Bundesregierung heute vorgelegt hat, ist eine
rechtlich einwandfreie Herleitung. Sie bietet auch Möglichkeiten der Mitberatung. Letztlich besteht das System
auch darin, dass uns eine legitime Regierung und das irakische Parlament gebeten haben, an dieser Ausbildung
mitzuwirken.

Der Beitrag Deutschlands ist in der Tat nicht überragend. Aber er ist das, was wir zurzeit liefern können. Ich
finde, er ist auch richtig begründet. Wir sollten uns in
dieser Debatte selbstbewusst klarmachen, was wir in der
Vergangenheit unternommen haben. Beim gezielten
Aufbau, bei der humanitären Hilfe und bei der Unterstützung der Länder in dieser Region, die die Hauptlast der
Aufnahme von Flüchtlingen tragen, haben wir viel unternommen. Insbesondere haben wir eine Diskussion geführt, die ich vor wenigen Jahren nicht für möglich gehalten habe. Ein Großteil der Menschen in Deutschland
ist bereit, Flüchtlingen in Not eine Art Heimat zu bieten.
Dieses Signal geht von dieser Debatte aus.

Frau Präsidentin, wenn ich das am Schluss noch erwähnen darf: Neben der guten rechtlichen Herleitung,
die die Bundesregierung erarbeitet hat, gehört zu einer
ehrlichen Debatte, dass wir uns demnächst darüber unterhalten müssen, ob die eine oder andere Regierung in
dieser Region nicht erneut möglicherweise eine Situation herbeiführen wird, die bewirkt, dass noch mehr Gewalt in diese Region hineingetragen wird. Mir machen
autoritäre Regierungen große Sorgen, die keine Rücksicht auf die Menschenrechte nehmen. Darüber sollten
wir im Deutschen Bundestag eine ehrliche Diskussion
führen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich finde es sehr angemessen, dass wir heute noch einmal daran erinnern, dass
Deutschland einen sehr wichtigen Beitrag bei der Vernichtung der syrischen Chemiewaffen geleistet hat,
umso mehr, als sich eine Fraktion mehrheitlich nicht zu
einem Ja durchringen konnte. Das zeigt im Grunde genommen, dass die Abrüstung sehr stark zur Schau gestellt wird, dann aber, wenn es hart auf hart kommt, eine
Zustimmung verweigert wird.

Mich interessiert, Herr Bundesaußenminister, wie
Deutschland gerade hier eine weitere Unterstützung der
Vereinten Nationen bei dem gemeinsamen internationalen Anliegen betreffend Abrüstung und Rüstungskontrolle leisten kann. Vielleicht können Sie insbesondere
darauf noch einmal Bezug nehmen, dass wir leider vor
einigen Monaten erleben mussten, dass durch die Annexion der Krim auch das Budapest-Abkommen verletzt
wurde, wodurch möglicherweise der Verbreitung der
Atomwaffen Vorschub geleistet wurde, weil damals die
Ukraine im Zusammenhang mit dem Budapest-Abkommen die russischen Atomwaffen nach Moskau zurückgegeben hat. An diesen Anlass und diesen Zusammenhang
muss man immer wieder erinnern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist richtig, dass der Deutsche Bundestag
sich zum zweiten Mal entschieden hat, die Debatte über
diesen wichtigen Bericht in die Kernzeit seiner Tätigkeit
zu legen. Ich glaube, es ist notwendig, dass man viele
Kritikpunkte aufnimmt, sich aber insbesondere darüber
vergewissert, wie wichtig humanitäre Hilfe gerade auch
als ein Zeichen deutscher Außenpolitik ist und dass sie
gewährt werden muss. Es ist eben kein Gnadenbrot, sondern eine notwendige Ergänzung, notwendige Hilfe, insbesondere angesichts der Tatsache, dass das vergangene
Jahr ein so dunkles gewesen ist. Das vergangene Jahr hat
gezeigt, dass humanitäre Hilfe notwendig ist, natürlich
auch, weil die Politik versagt hat.
Wir dürfen nicht aufhören - ich will auf die Zusammenhänge hinweisen -, kluge Außenpolitik zu machen,
humanitäre Hilfe zu leisten und auf der anderen Seite
Strukturen zu schaffen, damit nicht immer nur humanitäre Hilfe geleistet werden muss, sondern auch Erfolge
möglich sind. Ich finde, hier geht es um ein Zusammenspiel: Humanitäre Hilfe und kluge Außenpolitik gehören
zusammen.

Ich sehe, dass sich die Bundesregierung auf der einen
Seite entschieden hat, mit Unterstützung des Deutschen
Bundestages im Zusammenhang mit den Herausforderungen in Syrien humanitäre Hilfe in einem wirklich
großen Umfang zu gewähren, und sie auf der anderen
Seite deutlich macht, dass wir gleichzeitig den Nachbarländern helfen müssen. Beides gehört, zusammen gedacht, zu einem realistischen Umgang mit humanitärer
Hilfe.

Frau Kollegin Höger, ich finde, Sie werden der wirklich notwendigen und beachtenswerten humanitären
Hilfe und den Herausforderungen im Hinblick auf die
Nachbarländer überhaupt nicht gerecht, indem Sie hier
Kleinigkeiten zu bedenken geben. Das war wirklich sehr
platt.

Naturkatastrophen wird man nicht verhindern können; man kann sie nicht aufhalten. Deswegen ist es richtig, dass Deutschland gegenüber Nepal humanitäre Direkthilfe im Umfang von 2,5 Millionen Euro geleistet
hat. Ich will allen Helferinnen und Helfern danken.
Gleichzeitig kommt aber ein zweiter Punkt hinzu - deswegen sage ich, dass man hier auch über die Zusammenhänge sprechen muss -: Nepal ist ein Staat, der nicht genügend funktionsfähig ist, der sich zu wenig auf diese
Katastrophe vorbereitet hat, auch weil ihm die internationale Gemeinschaft zu wenig geholfen hat. Wir müssen genau hinschauen und in den nächsten Monaten und
Jahren mithelfen, damit ein funktionsfähiger Staat entsteht, der auf solche Katastrophen vorbereitet ist. Insbesondere müssen wir die Hilfe über einen langen Zeitraum gewähren.

Diese Zusammenhänge werden auch klar, wenn wir
an die Staaten denken, in denen Ebola ausgebrochen ist.
Auch hier waren wir mit der Situation konfrontiert, dass
die Gesundheitssysteme zu schwach waren, um unmittelbar auf diese Katastrophe zu reagieren. Deswegen
müssen wir uns konkret darum kümmern, Staaten wieder
funktionsfähig zu machen, damit sie besser mit solchen
Problemen umgehen können. Auch das gehört zu humanitärer Hilfe.

Zu einem weiteren Punkt. Es ist notwendig und richtig - und wir sollten das insbesondere im Hinblick auf
den ersten Humanitären Weltgipfel deutlich machen -,
dass internationale Regierungsorganisationen der erste
Ansprechpartner sind, wenn es um Hilfe, aber auch um
Koordination geht; freilich gemeinsam mit staatlichen
Organisationen. Das heißt nicht, dass private Hilfe keine
Rolle spielen soll - private Hilfe ist notwendig und



wichtig -, aber wenn einzelne Hilfsorganisationen unter
medialer Begleitung nach Nepal aufbrechen und am
Ende zwar gute Bilder liefern, aber letztendlich nichts
tun können, dann muss doch die Konsequenz sein, dass
die internationalen Regierungsorganisationen gestärkt
werden. Erste Ansprechpartner sind für mich die Vereinten Nationen, auch als Würdigung von 70 Jahren wichtiger Arbeit in diesem Bereich, und natürlich auch die Europäische Union.

Ich möchte am Ende meiner Rede noch einmal darauf
hinweisen: Wir werden über den Umgang mit der Situation nicht alleine entscheiden können. Deutschland ist
aufgerufen, auf der einen Seite weiter humanitäre Hilfe
zu leisten, hinzuschauen, sich nicht mit dem Elend abzufinden, auf der anderen Seite eine kluge Außenpolitik zu
betreiben, die die Partner mitnimmt, die sich mit Partnern abstimmt. Insbesondere muss auf die Länder geschaut werden, die gerade in der jetzigen Situation oft
vergessen werden. Deswegen ist der erste Humanitäre
Weltgipfel ein wichtiges Datum. Auch die Vorbereitungskonferenzen, die hier in Berlin und in Bonn stattfinden, sind wichtig. Haben wir den Mut, für den Erfolg
zu arbeiten!

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es war ein Tag des Schreckens, der Verzweiflung und letztlich auch der Verunsicherung nicht nur in
den betroffenen Ländern, sondern auch hier. Deswegen
möchte ich auch ganz bewusst im Anschluss an Ihre
Rede, liebe Frau Kollegin, davor warnen, in der Öffentlichkeit einfache Antworten zu präsentieren. Es gibt
nicht die einfachen Antworten auf die Herausforderungen. Ich finde, wir tun gut daran, auch zu überlegen, warum aus Deutschland - das wird nicht durch Saudi-Arabien und viele andere gefördert - letztlich so viele
Menschen zum IS und zu al-Qaida gehen, um dort zu
kämpfen. Deswegen wäre es, glaube ich, gut, wenn von
diesem Pult aus nicht nach einfachen Antworten gesucht
wird oder sie sozusagen ausgesprochen werden.

Deswegen sage ich: Es sind feige Morde. Wir trauern
mit den Hinterbliebenen, deren Familien und Freunden.

In der Tat - es ist gut, dass der Innenminister hier
auch darauf hingewiesen hat -, wir können keine absolute Sicherheit in Deutschland erklären; aber wir tun
letztlich alles dafür. Deswegen muss natürlich auch die
Außenpolitik darauf reagieren. Ich würde gerne einige
Argumente auch dafür finden.

Sie haben, Herr Innenminister, zu Recht darauf hingewiesen: Der Attentäter in Tunesien hat nicht nur auf die
Touristen geschossen, sondern er hat ganz bewusst - mir
fallen leider keine anderen Worte ein - auf das Herz der
tunesischen Wirtschaft geschossen, indem er genau auf
das gezielt hat, worauf 30 Prozent der Berufstätigen in
Tunesien letztlich angewiesen sind: auf den Tourismus.
Umso beeindruckender war, was wir in den letzten Stunden und Tagen gehört haben: dass am Attentatsort offensichtlich insbesondere Zivilisten, Tunesierinnen und Tunesier, versucht haben, den Attentäter zu stoppen. Das
zeigt, wie verzweifelt auch die tunesische Gesellschaft
auf diese terroristischen Herausforderungen reagiert.

Umso mehr müssen wir versuchen, uns in die Lage
Tunesiens zu versetzen: Tunesien liegt in unmittelbarer
Nachbarschaft zu Libyen, einem aktuellen Bürgerkriegsherd, und zu Algerien, einem Land, in dem jahrelang ein
Bürgerkrieg gewütet hat. Trotzdem hat sich Tunesien in
der Vergangenheit bereit erklärt, Flüchtlinge aus Libyen
aufzunehmen. Sie sind immer noch da, und die Menschen tragen die Last: eine hohe Arbeitslosigkeit von
insgesamt 16 Prozent und eine Jugendarbeitslosigkeit
zwischen 30 und 50 Prozent. Es wurde gesagt:
3 000 junge Menschen aus Tunesien sind offensichtlich
zum IS gegangen, um dort zu kämpfen.

Trotzdem versucht dieses Land, eine Demokratie zu
bauen und damit letztlich Vorbild und Vorreiter in der
arabischen Welt zu sein. Dies zeigt, dass trotz aller Verheerungen Länder aus der arabischen Welt in der Lage
sein können, eine Gesellschaft zu bauen, die zu Besserem in der Lage ist. Ich finde, es gehört an diesen Ort, in
den Deutschen Bundestag, dass wir uns bei dieser Gesellschaft, bei den Menschen Tunesiens ganz herzlich
bedanken mit Respekt und Empathie.

Wenn ich sage: „Wir müssen natürlich über die außenpolitischen Herausforderungen sprechen“, will ich
auf der anderen Seite auch durchaus sagen: Eben weil
dort versucht wird, eine Demokratie, eine Zivilgesellschaft zu bauen, ist es ein deutlicher Hinweis, dass auch
eine Partei, die sich muslimisch nennt, bereit gewesen


ist, auf die politische Macht in Tunis zu verzichten nach
der Wahlniederlage, die sie erlitten hat. Ich glaube, dass
das stilbildend sein kann und Vorbild sein sollte für andere arabische Länder oder Länder, in denen der politische Islam zurzeit in der Regierung ist.

Deswegen sage ich noch einmal: Ja, Herr Innenminister, es ist richtig, dass die Bundesregierung die tunesischen Sicherheitskräfte unterstützt. Es kommt letztlich
darauf an, dass die Demokratie gesichert wird. Aber Sicherheit heißt mehr: Sicherheit heißt Rechtsstaatlichkeit,
heißt Unabhängigkeit der Justiz und heißt Gewissenhaftigkeit von Polizei und Militär. Wir wissen, dass die Umbrüche in der arabischen Welt von Tunesien ausgegangen sind. Da war der junge Tunesier, der sich verbrannt
hat; er wollte ein deutliches Zeichen gegen die Korruption bei der Polizei setzen. Deswegen ist es umso wichtiger, dass die Sicherheitskräfte nicht nur gestärkt werden,
sondern sie sich in der Praxis auch anders verhalten.

Aus diesem Grunde haben wir Projekte in Tunesien
unterstützt, auch viele Entwicklungshilfeprojekte.
Frank-Walter Steinmeier ist für die Bundesregierung oft
in dem Land gewesen. Es war gut, dass die Europäische
Union in der EU-Nachbarschaftspolitik bei Tunesien einen Schwerpunkt gesetzt hat. Darin müssen wir Frau
Mogherini stärken. Es wäre gut, wenn dieses Land eine
ständige Aufmerksamkeit bekäme und eine europäische
Außenpolitik sich gerade auch in Tunesien wiederfände.
Deswegen treten wir dafür ein, über eine präventive,
über eine politische Aussagekraft in diesem Zusammenhang die EU-Komponente Tunesiens stärker deutlich zu
machen. Es war ein richtiges Partnerland. Deswegen
glaube ich, die Menschen haben es allemal verdient, dass
wir nicht nur heute über sie sprechen, sondern in Zukunft auch.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Syrien zerfällt, Tod und Verzweiflung sind gegenwärtig - wir erleben tagtäglich schreckliche Bilder aus
diesem Land, aus der Region . Aber das ist kein Schicksal
des Landes . Es ist von Menschenhand gemacht,

und deswegen kann es der Mensch, wenn er es will, auch
verändern. Ich finde, wir sollten alles tun, um den Weg zu 
bereiten, das Schicksal dieser Menschen zu verbessern .
Wir haben heute Morgen bereits über das Thema Flüchtlinge gesprochen . Ich will noch einmal daran erinnern,
dass die Bundesregierung, aber auch andere Regierungen
in Europa und darüber hinaus im vergangenen Herbst in
Deutschland zusammengekommen sind, um die Situation der Nachbarländer in den Fokus zu nehmen, Geld in
die Hand zu nehmen und letztlich Hilfe gegenüber dem
Libanon, Jordanien und dem Irak anzubieten .

Zum Zweiten . Auch wenn mir vieles bei der Politik
der gegenwärtigen türkischen Regierung und des türkischen Präsidenten nicht gefällt, ist zu sagen: Dieses Land
beheimatet 2 Millionen Flüchtlinge und hat bisher 8 Milliarden Euro für deren Unterbringung, für deren Gesundheit und andere Dinge aufgewandt .

Zum Dritten . Es ist gut, dass wir im Deutschen Bundestag die Mittel für die humanitäre Hilfe erhöht haben,
dass die Europäische Union für das World Food Programme, das Welternährungsprogramm, mehr Mittel bereitgestellt hat, genauso der UNHCR . Dank an die Bundesregierung und an den Deutschen Bundestag, der in der
Vergangenheit den Institutionen immer wieder Mittel zur
Verfügung gestellt hat .

Deswegen gibt es jetzt die Möglichkeit, politisch initiativ
zu werden .

Ich möchte von den Überschriften der letzten Tage
auf ein anderes Thema kommen . Ich will gar nicht so
sehr über Russland sprechen, sondern über das, was die
Bundesregierung gemeinsam mit anderen Regierungen
geschafft hat, nämlich die Vereinbarung des Atomabkommens mit dem Iran . Es ging nicht allein darum, eine
mögliche Atomkrise zu beherrschen, sondern darum,
dieses Land wieder in die internationale Gemeinschaft
zurückzuholen . Der Historiker Jürgen Osterhammel, den
die Bundeskanzlerin zu ihrem Geburtstag eingeladen hat,
sagte zu Recht: Vielleicht war 1979, als sich der Iran auf
den Weg gemacht hat, wieder eine besondere Bedeutung
in der Region zu bekommen, ein epochales Datum . Deswegen ist es jetzt den Versuch wert, den Iran daran zu
messen und zu fragen, ob er weiterhin Verantwortung tragen und auf diejenigen Einfluss nehmen will, die für das 
Blutvergießen in Syrien verantwortlich sind . Wir müssen

Vizepräsident Johannes Singhammer

den Iran fragen, ob er bereit ist, in der internationalen
Gemeinschaft mitzuwirken .

Es gibt weitere hoffnungsvolle Anzeichen . So war es
ein gutes Zeichen, dass es zur Vernichtung der Chemiewaffen in Syrien eine Resolution des Sicherheitsrates gegeben hat . Ich glaube im Nachhinein - vielleicht sehen
die Vertreter und Vertreterinnen der Linkspartei das auch
so -, der gesamte Deutsche Bundestag hätte gut daran
getan, der Vernichtung der Chemiewaffen zuzustimmen .

Die neue Resolution des Sicherheitsrates über weitere
Erkundungen in Syrien bietet Gelegenheit, hier anzuknüpfen . Wir ermutigen die Bundesregierung, insbesondere den Bundesaußenminister, in New York alles zu
unternehmen, um mit den Vereinten Nationen weiter an
dieser Frage zu arbeiten; denn die Situation ist gefährlich . Sie ist gefährlich, weil noch immer die militärische
Logik im Vordergrund steht - in Russland, aber auch bei
den anderen Beteiligten . Ich erinnere gerne daran, dass
es ein Irrtum ist, zu sagen: Nur wenn wir den IS bekämpfen, werden wir die Flüchtlingsströme stoppen . - Wahrscheinlich geht es insbesondere darum, Assad daran zu
hindern, weiter Fassbomben zu werfen .

Gerade deswegen sollten wir an den Iran und andere
Länder appellieren .

Selbst wenn es aber zu einer Verabredung auf internationaler Bühne in den nächsten Monaten, vielleicht
auch erst in den nächsten Jahren kommen wird, heißt
das nicht, dass sich die Verantwortlichen vor der internationalen Strafjustiz verstecken dürfen . Das darf nicht
die Verabredung sein . Dies sage ich zumindest für meine
Fraktion sehr deutlich . Es gilt das Statut von Rom; letztlich gilt auch das deutsche Völkerstrafgesetzbuch . Daran
ist zu erinnern .

Wir stehen in der Tat vor einem Dilemma . Das sehen
wir jeden Tag; die Bundeskanzlerin hat es heute Morgen
noch einmal gesagt . Aber wir müssen aus diesem Dilemma die richtigen Konsequenzen ziehen, nämlich der Diplomatie noch stärker zum Durchbruch verhelfen, damit
es Waffenruhen, Waffenstillstand und vielleicht irgendwann auch wieder Frieden in Syrien geben kann .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist gut, dass wir heute an die Gründung
der Vereinten Nationen vor 70 Jahren erinnern, aber es
ist auch wichtig, dass wir an die Wahrheit erinnern . Am
Anfang - also bei dieser Gründung - war Deutschland
nicht dabei . Kollege Bartsch hat daran erinnert . Erst eine
mutige Politik, insbesondere damals in der Bundesrepublik Deutschland, hat es ermöglicht, dass Deutschland am
Ende ein vollwertiges Mitglied in den Vereinten Nationen geworden ist .

Es waren damals die Entspannungspolitik, ein umkämpfter Grundlagenvertrag und die Ostverträge, die
diesen Weg erst möglich gemacht haben . Deswegen sagen wir Sozialdemokraten mit großem Stolz: Wir waren
daran beteiligt gewesen, und es ist gut, dass wir heute
ein vollwertiges Mitglied in den Vereinten Nationen
sind . Wir sind dankbar dafür . Insbesondere möchte ich
daran erinnern - vor einigen Wochen ist Egon Bahr gestorben -, dass mit diesem Mut und dieser Vision etwas
möglich wurde, woran wir uns mit Dankbarkeit heute erinnern können .

Manche Teile der Welt liegen in Trümmern . Die Lage
ist zum Verzweifeln, wenn wir sie an der Charta der Vereinten Nationen messen . Diese Charta ist Handlungsschnur für die internationale Politik und Handlungsschnur auch für die deutsche Außenpolitik . Deswegen ist
es fahrlässig, unhistorisch und eigentlich auch wohlfeil das ist zu Recht gesagt worden -, wenn viele an der UNO
zweifeln; denn die das tun, sind die Mitgliedstaaten .

Ich würde gerne zwei Sätze von Willy Brandt zitieren,
die er 1973, als die Bundesrepublik Deutschland vollwertiges Mitglied in den Vereinten Nationen geworden
ist, gesagt hat:

Manche Kritik an den Vereinten Nationen klingt
bitter, zynisch, ist fast von jubilierendem Pessimismus - so, als hoffe man heimlich, dass die Schwächen der Organisation Idee und Ziel widerlegten .
Doch Rückschläge auf dem Weg zu einem Ideal beweisen nicht notwendig, dass jenes Ideal falsch war,
sondern oft nur, dass der Weg besser sein könnte .

Umso mehr freue ich mich, dass die Bundesregierung und der Außenminister die Vereinten Nationen in
den Mittelpunkt der Außenpolitik gestellt haben . Ich bin

auch dankbar, dass die Koalitionsfraktionen heute einen
gemeinsamen Antrag über das vorlegen, was wir besser
machen können und was wir uns in den nächsten Jahren
vorgenommen haben .

Es gehört zur Wahrheit mit dazu: Die Charta ist eine
Richtschnur, aber sie ist auch widersprüchlich . Wie sollte
es anders sein? Wenn man auf dem Weg zu einer großen
internationalen Politik ist, so steht auf der einen Seite die
Souveränität, aber auf der anderen Seite steht auch - aus
wohlverstandenem Eigeninteresse - die Abtretung von
Rechten, um insbesondere an der Lösung gemeinsamer
Probleme mitzuarbeiten .

Es gilt also das Prinzip der Nichteinmischung in die
inneren Angelegenheiten . Aber wir sehen Staatszerfall
in immer mehr Staaten auf der Welt, während an anderer Stelle die territoriale Integrität aufrechterhalten wird .
Das Prinzip der Nichteinmischung korrespondiert mehr
und mehr mit der Frage der menschlichen Sicherheit . Ich
bin froh, dass auch das Ziel menschlicher Sicherheit heute zu einer wertegeleiteten Außenpolitik in diesem Bereich gehört .

Dennoch sage ich: Wir dürfen die Vereinten Nationen
nicht überfordern, und wir müssen insbesondere anerkennen, welche Leistungen sie erbracht haben . - Der
Außenminister hat zu Recht daran erinnert: Es gibt viele
deutsche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Vereinten Nationen . Es gibt insbesondere viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus aller Welt, die im Dienste der
Vereinten Nationen verletzt wurden oder sogar ums Leben gekommen sind . Das gehört zur bitteren Wahrheit .
Umso dankbarer bin ich, dass wir in Deutschland zum
Beispiel mit der Bundeszentrale für politische Bildung,
aber auch mit der Deutschen Gesellschaft für die Vereinten Nationen zwei wichtige Institutionen haben, die
jungen Menschen auch die Idee der Vereinten Nationen
nahebringen . Wir sollten sie auch in diesem Punkt unterstützen und immer wieder ermutigen .

Meine Damen und Herren, wenn ich über Widersprüche rede, die natürlich auch in der internationalen Politik
vorhanden sind, so gilt es, auch einem Vorwurf zu begegnen, der besagt: Es ist falsch, dass man die Vereinten
Nationen immer wieder an der Staatsfixiertheit misst.
Ich finde das dennoch richtig: Die Vereinten Nationen
sind ein Staatenbund . Wir wissen aufgrund der historischen Entwicklung in Europa: Es braucht funktionierende Staaten, um Frieden im Inneren, aber auch Frieden
im Äußeren zu erreichen . Auch deswegen treten wir für
funktionierende Staatlichkeit ein . Das Gewaltmonopol
des Staates ist nicht alles . Es muss eingebunden sein
in Rechtsstaatlichkeit und demokratische Legitimation;
aber das gehört genauso zur Konstituierung der Vereinten
Nationen wie soziale Gerechtigkeit, die Fähigkeit zum
Kompromiss und, wie der Bundesaußenminister gesagt
hat, gutes Regieren . Das ist hart erstritten worden in
Deutschland und in Europa . Wenn wir über die VereinTom Koenigs

ten Nationen reden, ist es immer wieder wichtig, darüber
nachzudenken .

Ein ganz wichtiges Prinzip hat die Charta der Vereinten Nationen aufgegriffen: Politik muss regional abgefedert werden . - Deswegen sind wir so dankbar, dass wir
eine europäische Idee unter dem Dach der Vereinten Nationen umsetzen können; denn dass von Europa Frieden
ausgeht, hat in den letzten Jahrzehnten anderen Ländern
manches erspart . Genau das, Friedenserhalt, ist die Idee,
um die wir letztlich tagtäglich kämpfen .

Meine Damen und Herren, es ist das Privileg eines
Abgeordneten, diplomatisch nicht so zurückhaltend sein
zu müssen wie der Außenminister . Lassen Sie mich deswegen ganz offen sagen: Ich habe es bedauert, dass weder der russische Präsident noch der amerikanische Präsident in der Generalversammlung der Vereinten Nationen
de Misturas Arbeit gewürdigt haben und daran auch nicht
angeknüpft haben; denn ein solches Anknüpfen wäre ein
Hoffnungszeichen für Frieden oder zumindest für die
Abwesenheit von Krieg in Syrien gewesen . Insofern bin
ich sehr dankbar, dass der Generalsekretär der Vereinten
Nationen de Mistura beauftragt und ermutigt hat - ich
bekräftige das auch von dieser Stelle aus -, weiterzuarbeiten . Wir Deutschen, wir deutschen Parlamentarier unterstützen ihn weiterhin bei dieser sehr wertvollen Arbeit .

Meine Damen und Herren, ich würde gerne Folgendes
betonen - es gehört nun einmal zu den Schwerpunkten der
Politik von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
zu versuchen, dies auf Ebene der Vereinten Nationen zu
verankern -: Abrüstung ist ein Pfeiler dieser Politik . Der
Kollege Koenigs hat die Linke eben durchaus zu Recht
daran erinnert, dass sie die Vernichtung der Chemiewaffen hier eben nicht mit unterstützt hat, sondern dass sie
leider dagegengestimmt hat . Aber diese Vernichtung war
ein Auftrag der Vereinten Nationen, genauso wie es ein
Auftrag der Vereinten Nationen gewesen ist, über das
Mandat über Verhandlungen mit dem Iran zu entscheiden . Das Ganze war vonseiten der Vereinten Nationen
abgefedert . Wir waren froh, dass wir, Deutschland, uns
an verantwortlicher Stelle sowohl bezüglich der Vernichtung der Chemiewaffen als auch bezüglich der Verhandlungen mit dem Iran beteiligen konnten .

 Ich freue mich, dass die Linke an der Seite der Sozialdemokraten und insbesondere an der Seite des Außenministers ist . Er hat vor wenigen Monaten in Wien
verkündet, dass die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa unter dem deutschen Vorsitz
auch das Thema der konventionellen Abrüstung, die
sozusagen ein Spiegelbild dessen ist, was Sie eben beschrieben haben, diskutiert .

Ich würde mich unheimlich freuen, wenn Sie den Außenminister im kommenden Jahr bei dieser Frage unterstützen würden .

Wenn ich noch auf Ihre Frage antworten darf - Sie
haben mich ja gefragt;

es reicht ja nicht, nur eine Antwort zu geben, es gibt auch
eine zweite Antwort -: Ich bedauere, dass Sie sich erneut
einen schlanken Fuß gemacht haben bei einem Auftrag,
den Deutschland vonseiten der gesamten Vereinten Nationen bekommen hat, nämlich chemische Restsubstanzen
dessen, was damals auf dem Mittelmeer auch unter Begleitschutz vernichtet worden ist, hier endgültig zu vernichten .

Da haben Sie sich erneut nicht - deswegen ist es ja so
wohlfeil, wenn Sie über die Vereinten Nationen sprechen - an einem internationalen Mandat beteiligt .

Damit haben wir etwas ganz Konkretes für die Vereinten Nationen getan, nämlich zur Abrüstung in Syrien
beigetragen . Das wäre auch eine Chance für die Linke
gewesen, in dieser Legislaturperiode zu beweisen, dass
sie es ernst meint bei Fragen, die die Vereinten Nationen
an sie stellt .

Ich möchte den Außenminister nicht nur ermutigen,
das Abrüstungsthema im Bereich der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa noch stärker zu
bearbeiten, ich würde ihn auch gerne bei dem ermutigen,
was der Koalitionsvertrag der drei Parteien bzw . beiden
Fraktionen zu der völkerrechtlichen Ächtung vollautomatisierter Waffensysteme sagt . Auch das ist eine ganz
wichtige Herausforderung . In den letzten Monaten sind
gerade von Deutschland aus Anstrengungen unternommen worden . Das war genauso ein konkreter Beitrag zu
Abrüstung und Rüstungskontrolle . Der gesamte Bundestag sollte das unterstützen .

Ich würde gerne noch an einen Punkt erinnern, der
bisher keine große Rolle gespielt hat, der jedoch genauso
für das Habenkonto der Vereinten Nationen zählt: Das
Völkerrecht ist mehr und mehr Leitschnur der internationalen Politik geworden . Die internationalen Gerichtshöfe schlichten entweder durch Vermittlung oder durch
Rechtsgutachten Streitfälle und entwickeln das Völkerrecht fort . Das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs ist ein phänomenaler Fortschritt im Bereich
der Vereinten Nationen .

Meine Damen und Herren, die Vereinten Nationen
sind nicht alles, schon gar keine Weltregierung . Für eine
aus den Fugen geratene Weltordnung sind sie gleichwohl
ein Mittel zur Konfliktbearbeitung. Daran können wir
mit Stolz und Entschlossenheit mitarbeiten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Anschläge von Paris werden sich ins europäische
Gedächtnis einbrennen . Ebenso müssen wir an andere
Gewaltorte erinnern - Sindschar, Aleppo, Beirut, Bagdad, Bamako und viele andere Orte -, in denen der IS so
brutal und grenzenlos zugeschlagen hat . Meine Fraktion
ist überzeugt: Es gibt keine isolierte militärische Lösung
gegen diesen gewaltsamen Extremismus . Aber der „Islamische Staat“ muss eingedämmt werden .

Meine Damen und Herren, anders als mancher glaubt,
scheint es im Bundestag dazu eine gemeinsame Auffassung zu geben, zumindest gewinnt man den Eindruck,
wenn man sich einige Einträge im Netz anschaut . Mit Erlaubnis des Präsidenten würde ich gerne zitieren:

Ich fahre jetzt zur türkisch-syrischen Grenze . Solidarität mit den tapferen kurdischen Kämpferinnen!
Halte Stand, Kobane .

Annette Groth, Fraktion Die Linke, 5 . Oktober 2014 .

Kobane befreit vom Joch der ISIS . . . Es lebe der Widerstand in Kobane .

Sevim Dağdelen, Fraktion Die Linke. 

 . . . eine wichtige Erfolgsmeldung: . . . die Stadt . . .
. . . vom IS zu befreien . . . . Möglich wurde die Befreiung . . . durch eine breite Allianz kurdischer Gruppierungen, . . . bis hin zu den Peschmerga
der irakisch-kurdischen Regionalregierung .

Ulla Jelpke, Die Linke, 19 . November 2015 .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben eines
übersehen - offensichtlich haben Sie sich gescheut, es
aufzuschreiben -: Es waren auch die Angriffe aus der
Luft und die Unterstützung vonseiten Deutschlands bei
der Ausbildung der Peschmerga, die genau dazu geführt
haben .

Ich werfe Ihnen das nicht vor - man kann das ja mal übersehen -, nur, ich bitte um Redlichkeit . Vielleicht stellen
Sie sich auch mal hier in den Deutschen Bundestag und
sagen: Ja, vielleicht bin ich auch zerrissen .

Ich sage: Ich bin stolz, Mitglied einer sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zu sein, die diese Zerrissenheit und eine lange Debatte in der Fraktion zulässt;
möglicherweise ringt der eine oder andere Kollege hier
noch mit sich.  Ich finde, das  ist Parlamentarismus, und 
das müssen Sie zeigen .

Mit dem von der Bundesregierung vorgelegten Mandat stellt Deutschland militärische Technik und militärisches Gerät zur Verfügung, die andere Nationen so
nicht bieten . Wir glauben, das ist angemessen und politisch vertretbar.  Insbesondere  ist  festzuhalten: Es findet 
nicht alleine statt . Damit folgen wir der grundsätzlichen
Festlegung, die wir hier im Deutschen Bundestag, in der
Bundesregierung, aber auch in Europa getroffen haben .
Wir agieren immer gemeinsam mit europäischen Partnern und bieten das an, was wir politisch verantworten
können . Das ist, glaube ich, die Essenz der Diskussion
hier im Deutschen Bundestag .

Es gibt in der Mandatsbegründung überzeugende
rechtliche Herleitungen . Die Resolutionen sind angesprochen worden . Insbesondere die UN-Sicherheitsratsresolution 2249 hat in den Beratungen eine wichtige
Rolle gespielt . Ich möchte die Resolution 2249 zitieren,
die mit allen Stimmen des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen beschlossen worden ist . Da wird von „einer der
schwersten Bedrohungen des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit“ gesprochen; das ist der Bezug zur
Charta der Vereinten Nationen . Die Staatengemeinschaft
wird aufgefordert, die Bedrohung „mit allen Mitteln zu
bekämpfen“ . Es wird in der Sicherheitsratsresolution darauf hingewiesen, dass auch die irakische Regierung um
den Einsatz gebeten hat, weil eine Bedrohung des irakischen Gebiets von außen, durch  ISIS,  stattfindet. -  Ich 
finde, das sind drei Bemerkungen, drei Festlegungen des 
Sicherheitsrats der Vereinten Nationen, die so deutlich
sind, dass diese Aufforderung auch trägt . - Das ist die
eine Sache .

Die zweite Sache . Die Bundesregierung war genauso
klug beraten, als sie sich entschied, den Lissabon-Vertrag
in der Mandatsbegründung anzuführen, im Hinblick auf
die Solidarität zu Frankreich, aber auch zu vielen anderen
Nationen, die in den vergangenen Jahren von islamistischem Terror betroffen waren . Artikel 42 EUV trägt
als Grundlage einer europäischen Politik . Was wollen Sie
eigentlich gegen eine solche europäische Politik einwenden? Da bekennt sich Deutschland letztlich doch zu dem,
was diese Gemeinschaft wertvoll gemacht hat, nämlich
europäische Solidarität zu üben .

Der letzte Punkt - ihn hat der Justizminister eingebracht -: der Bezug des Mandats auf das System kollektiver Sicherheit, also auf das, was das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt .

In der Tat: Kapitel VII der UN-Charta ist in der Mandatsbegründung nicht ausdrücklich erwähnt . Aber das
hat leider auch etwas mit der internationalen Situation zu
tun, mit der Erfahrung aus Libyen - gar keine Frage -,
aber auch damit, dass es keine Einigkeit über die Zukunft
von Assad gibt . Genau deswegen führen wir doch die Gespräche in Wien: damit wir ein gemeinsames politisches
Konzept für Syrien erreichen . In der Sicherheitsratsresolution 2249 wird ausdrücklich gewürdigt - das wollen
Sie nicht wahrhaben -, dass sich dieses Mandat innerhalb des politischen Rahmens der Konferenz von Wien
befindet, die die Bundesregierung und viele andere europäische Regierungen erst möglich gemacht haben . - Ich
finde, das ist auch unter Berücksichtigung der rechtlichen 
Fragen, die gestellt sind, eine gute Herleitung .

Meine Damen und Herren, ich finde, dass gerade das, 
was die Bundesregierung in den letzten Wochen im Rahmen der Debatte immer wieder gefordert hat, nämlich die
Stärkung der Vereinten Nationen, eines der wichtigsten
Argumente für die Solidarität ist, die Deutschland üben
sollte. Der Einsatz findet in einem System kollektiver Sicherheit statt .

Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
stand die Charta der Vereinten Nationen im Mittelpunkt;
es war uns wichtig, die Instrumentarien, die die Vereinten
Nationen vorhalten, zu nutzen . Es war der deutsche Außenminister, der de Mistura, den Beauftragten des Generalsekretärs der Vereinten Nationen, endlich in Wien an
den Tisch gebracht hat .

Dort wurden der Zeitplan und letztlich auch die Ziele
verabredet, die da lauten: lokale Waffenruhen, Übergangsregierung und Wahlen .

Heute Morgen war zu lesen, dass Ban Ki-moon, der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, gesagt hat, dass
er hofft und mit der internationalen Staatengemeinschaft
dafür arbeitet, dass es gelingt, zu dieser Waffenruhe zu
kommen . Es wäre schon ein Fortschritt, lokale Waffenruhen zu vereinbaren . Wir Sozialdemokraten wollen
gleichzeitig - auch das ist Bestandteil der Verabredungen
von Wien - endlich das Finanzsystem austrocknen,

das dem IS diese Möglichkeiten erlaubt, und auch die
Hintermänner dingfest machen . Genau das wird auch in
der Resolution 2170 des Sicherheitsrates gefordert .

Deswegen sagen wir sehr selbstbewusst, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es lohnt sich, innerhalb des Systems der Vereinten Nationen an der Verwirklichung des
Ziels - das wir alle im Deutschen Bundestag haben -,
in Syrien, aber auch in anderen Gebieten so schnell wie
möglich zum Frieden zu kommen, zu arbeiten . Das haben wir in den vergangenen Jahren im Rahmen einer
politischen Neuordnung im Nahen und Mittleren Osten
immer wieder versucht .

Ich kann mich an die eine oder andere kritische Bemerkung von Ihnen erinnern . Sie haben gesagt: Eine Einigung mit dem Iran wird nie gelingen, Sie brauchen sich
nicht auf den Pfad der Vereinten Nationen zu begeben . Wir stimmen heute auch darüber ab, dass das ein gutes
Mittel ist . Das Ziel Deutschlands bleibt es, Frieden für
die Menschen in Syrien zu erreichen .

Dennoch will ich darauf hinweisen - auch wenn es
eine entsprechende Verabredung im Rahmen der Vereinten Nationen in Wien gegeben hat -, dass für meine
Fraktion feststeht: Die Vereinbarung von Wien darf nicht
die Verfolgung schlimmster Verbrechen in Syrien verhindern . Deswegen bin ich der Bundesregierung dankbar,
dass unter der deutschen Präsidentschaft im Menschenrechtsrat Dossiers über schwerste Menschenrechtsverletzungen erstellt wurden . Die internationale Strafjustiz
muss in den nächsten Jahren über die dafür Verantwortlichen entscheiden . Genau dahin wird die Entwicklung
gehen . Das ist auch ein Teil des Systems der Vereinten
Nationen . Ich wäre dankbar, wenn Sie zumindest diese

Möglichkeit weiterhin ins Auge fassen und uns bei dieser
wichtigen Arbeit unterstützen würden .

Ich will auf einen weiteren Punkt hinweisen . Meine
Fraktion hätte heute gerne einen gemeinsamen Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen vorgelegt. Ich finde es schade, Herr Kollege Kauder, dass es dazu nicht
gekommen ist .

Es gibt viele Erklärungen nach § 31 der Geschäftsordnung . Gerade weil es auch um den politischen Rahmen
dieser Frage geht, hätte eine selbstbewusste Koalition
hier und heute einen Entschließungsantrag vorlegen können .

Auch an die Bundesregierung habe ich eine Bitte . Ich
weiß, wie wichtig der Partner Saudi-Arabien gerade im
Zusammenhang mit der Zusammenführung von Oppositionsparteien ist, die wichtig sind, um die in Wien vereinbarte Lösung umzusetzen. Aber ich finde dennoch, dass 
öffentlich auch angesprochen werden muss: Die Staatsideologie Saudi-Arabiens ist ein Teil des Nährbodens für
den „Islamischen Staat“; das gehört nach meinem Dafürhalten zu einer ehrlichen Debatte dazu .

Ich habe es eben angesprochen: Meine Fraktion hat
sich wirklich Zeit genommen, um über das Mandat zu
beraten . Einige meiner Kolleginnen und Kollegen haben
die Befürchtung geäußert, das Mandat könnte das Risiko von Anschlägen in Deutschland erhöhen . Ich kann
das persönlich nicht ausschließen . Aber ich will deutlich
sagen: Deutschland ist längst im Fokus des internationalen Terrorismus . Es ist dem Zufall, dem Glück, aber
auch der Aufklärungsarbeit zu verdanken, dass das eine
oder andere verhindert wurde . Ich glaube, die Terroristen
in Paris haben ganz bewusst das Fußballspiel Deutschland gegen Frankreich als Ziel gewählt; denn dann wären noch mehr deutsche Terroropfer unter den Verletzten
oder Toten gewesen . Der entscheidende Punkt wird sein,
ob auch die Gesellschaft in Deutschland es versteht, mit
dieser Herausforderung umzugehen .

Ich erinnere mich: Vor zweieinhalb, drei Jahren habe
ich in einer Schule mit, glaube ich, 150 Schülerinnen und
Schülern diskutiert . Dort musste ich eine Diskussion mit
einem Jungen, der 17 oder 18 Jahre alt war, führen, der
der Meinung war: Eigentlich ist das Kalifat besser als
die Demokratie . Ich war entsetzt . Ich habe mich dieser
Diskussion gestellt, aber ich war entsetzt, wie teilnahmslos Schülerinnen und Schüler und Lehrer dieser Debatte gefolgt sind . Ich habe mir schon damals gewünscht,
dass eine Auseinandersetzung stattfinden würde. Sie  ist 
dringend notwendig . Diese Auseinandersetzung müssen
wir jetzt führen, weil es letztlich eine Angelegenheit der
gesamten Gesellschaft ist, dagegen vorzugehen . Deswegen appelliere ich auch von dieser Stelle: Das ist eine

Aufgabe des gesellschaftspolitischen Dialogs - in allen
Institutionen, nicht nur in diesem Parlament, sondern in
der gesamten Gesellschaft .

Deswegen: Wir müssen festhalten an sozialer Demokratie, an Freiheit und an Respekt; denn das sind die besten
Mittel im Kampf gegen einen gewaltsamen Extremismus .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Situation im Irak ist in den letzten Wochen im Gegensatz zu anderen Schauplätzen im Nahen
und Mittleren Osten in der Berichterstattung, in der Aufmerksamkeit etwas in den Hintergrund getreten . Dennoch, glaube ich, ist es wichtig, dass wir uns mit der
Situation, mit dem Land, mit den Verhältnissen in der
Region insgesamt befassen; denn genau dort wird über
die Existenz, über die Stärken und Schwächen des „Islamischen Staates“ mit entschieden werden . Der IS ist
im Irak entstanden . Er hat dort seine historische Genese .
Er ist dort weiterhin ein Sammelbecken für sunnitische
Kämpfer, für alte Gruppen des Baath-Regimes, aber eben
auch immer wieder für Kämpfer aus Europa und leider
eben auch aus Deutschland . Aus dieser Situation heraus,
aus einer sehr breiten Betrachtung haben wir große Verantwortung im Hinblick auf den Irak .

Ich glaube, wir alle hier sind der gleichen Meinung das erhoffe ich mir zumindest -, dass allein eine militärische Antwort für die Bewältigung dieser Herausforderung nicht genügt . Dennoch sind die territoriale
Zurückdrängung und insbesondere die Begrenzung der
Ressourcen für den IS ein wesentlicher Bestandteil, um
die Situation dort zu ändern und dafür zu sorgen, dass
der Irak und auch die gesamte Region eine Zukunft ohne

Krieg, ohne eine militärische Auseinandersetzung haben
und dass dort wieder Frieden einkehrt .

Es ist richtig gewesen, dass Deutschland mit Ausbildung und mit Material dort hilft; denn es sind insbesondere - darüber bestand Einigkeit, als wir über das
Syrien-Mandat gesprochen haben; ich glaube, darüber
besteht auch weiterhin Einigkeit - die kurdischen Kräfte
und die Peschmerga, aber auch - das sage ich klar - die
PYD und in anderen Situationen an anderer Stelle andere kurdische Kräfte, die den IS massiv bekämpft haben .
Aber politisch - es ist wichtig, auch dies in dieser Debatte zu betonen - ist es richtig gewesen, dass sich die Bundesregierung auf diese Region konzentriert hat . Sie hat
klargemacht, dass wir am Einheitsstaat Irak ein großes
Interesse haben und dass diese Hilfen nur mit Zustimmung der irakischen Regierung geleistet werden . Über
Bagdad wollen wir mit anderen europäischen Partnern
eine Ausbildungs- und Sicherheitssituation herbeiführen,
die das Überleben in dieser Region erst möglich macht .

Es kommt also darauf an, mit der Regierung in Bagdad, mit den europäischen Partnern und - das ist immer
der dritte Bestandteil dieses Mandats gewesen - in Tranchen vorzugehen . Wir haben immer wieder überprüft und
uns auch rückversichert: Was passiert mit den Dingen,
die wir geliefert haben? Denn es geht ja nicht nur um
Waffen und Ausbildung, sondern auch um Sanitätsmaterial und Schutzausrüstung; auch dies sind Bestandteile des Mandats . Es geht also um militärische Teile, aber
sehr stark auch um die zivile Komponente .

Ich glaube, darüber müssen wir öffentlich diskutieren .
Wir sind, weil der Deutsche Bundestag dieses Mandat
erteilt, dazu berechtigt, in diesem Zusammenhang auch
kritische Fragen zu stellen . Das hat gestern in der Fragestunde, aber auch in der Berichterstattung der letzten
Wochen eine Rolle gespielt, als es darum ging, wie kurdische Kräfte in den Dörfern, die befreit wurden, vorgegangen sind. Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung
mit den Partnern im Nordirak und mit der Regierung in
Erbil nicht nur darüber spricht, sondern dass auch die
Verantwortung von Erbil deutlich gemacht wird . Wir alle
haben die Briefe der Vertretung der Kurden im Nordirak
bekommen, in denen klargemacht wurde, dass sie diesen
Dingen nachgehen will . Das muss getan werden .

Ich glaube, es ist eine sehr unübersichtliche Situation . Aber entscheidend wird sein, dass es keinen weiteren
Konflikt im Irak gibt; ich habe eben über den „Islamischen Staat“ gesprochen . Es darf nicht erneut zu einem
Konflikt zwischen Kämpfern der kurdischen Streitkräfte
und möglicherweise arabischen Streitkräften oder solchen der irakischen Armee kommen . Es gibt schon genügend Konflikte. Deswegen sind wir angehalten, über
die kritischen Fragen mit den Verantwortlichen in Erbil
zu diskutieren .

Genauso verhält es sich bezüglich der offensichtlich
geringen Zahl unerlaubter Waffenverkäufe, die in den
vergangenen Tagen Aufmerksamkeit bekommen hat . Ich
unterstütze das, was die Bundesregierung bzw . der Außenminister gesagt und getan haben . Der Außenminister

hat nämlich einen Vertreter der Regierung in Erbil ins
Auswärtige Amt einbestellt und um Aufklärung gebeten .
Wir bitten Sie, Herr Bundesaußenminister, die entsprechenden Erkenntnisse mit dem Deutschen Bundestag zu
teilen .

Gerade weil die Bundesregierung die Risiken dieses
Mandats im letzten Jahr nicht verschwiegen hat - wir
wussten um die Risiken -, ist es ein Abwägungsprozess gewesen, und es ist richtig, dass nach diesem Abwägungsprozess, bei dem es um die Vor- und Nachteile
der Situation im Irak selbst, aber auch um die Bekämpfung des „Islamischen Staates“ ging, heute die Mehrheit
meiner Fraktion genau wie die Bundesregierung zu der
Überzeugung gekommen ist, der Verlängerung dieses
Mandats zuzustimmen . Es ist verantwortbar, und es ist
verfassungsrechtlich und völkerrechtlich abgefedert . Ich
glaube, auch die internationale Gemeinschaft hat ein großes Interesse daran, dass Deutschland an dieser Komponente mitwirkt .

Wenn wir über dieses Mandat diskutieren, finde ich,
gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu, auch darauf hinzuweisen, dass unser Engagement weit darüber hinausgeht . Es beinhaltet nämlich einen politischen und einen
humanitären Ansatz . Wenn wir in Deutschland und Europa über die Flüchtlingssituation sprechen, sollten wir uns
vor Augen führen: 1 Million Flüchtlinge sind im Nordirak in Flüchtlingslagern, Dörfern und Städten untergekommen, und das bei einer Gesamtbevölkerungszahl von
5,4 Millionen Menschen, die im Nordirak leben . Was das
für dieses Land bedeutet, kann sich jeder von uns ausmalen, weil wir eine solche Situation mittlerweile auch in
Deutschland kennen .

Es ist richtig gewesen, mit diesem Mandat politisch
und humanitär zu verknüpfen, dass wir mit deutscher Finanzhilfe den UNHCR, das Rote Kreuz, aber auch den
Roten Halbmond - wir verschließen nicht die Augen
vor den Problemen - in die Lage versetzen, der dortigen
Administration dabei unter die Arme zu greifen, mit der
Flüchtlingssituation im Nordirak umzugehen . Deswegen
bin ich dankbar, dass der Deutsche Bundestag beschlossen hat, dass Deutschland im Hinblick auf den Nordirak
der drittgrößte Geber bilateraler Hilfe ist, und zwar mit
den Schwerpunkten Ernährung, Wasser, Winterhilfe und
Gesundheit .

Dabei - dieser Punkt gehört genauso zur Debatte wollen wir uns auf die Gebiete konzentrieren, die vom IS
befreit sind; denn Voraussetzung dafür, dass der IS nicht
zurückkehrt, ist, dass die Bevölkerung von einer indirekten Unterstützung des IS ablässt . Deswegen ist es richtig,
dass im Jahr 2016 das Außenministerium 5 Millionen
Euro und das BMZ 10 Millionen Euro für die Unterstützung in die Hand genommen haben . Dennoch könnte
ich mir vorstellen, dass das BMZ aufgrund der Situation
noch mehr Geld in die Hand nimmt; denn es ist politisch
entscheidend, dies zu tun .

Weil wir ein Interesse an der Verbesserung der Situation haben, müssen wir auch über die politischen Verhältnisse im Irak insgesamt sprechen . Wir machen uns Sorgen über das Verhältnis der unterschiedlichen politischen
Gruppierungen im Nordirak zueinander . Das diskutieren
wir nicht nur in Deutschland, sondern auch an anderer
Stelle . Natürlich geht es auch um die Legitimation der
nordirakischen Führung. Ich finde, das gehört zu einer
ehrlichen Debatte . Die Situation in der Hauptstadt Bagdad bietet keine Aussicht darauf, dass diese Gruppen in
den nächsten Wochen und Monaten endlich wieder zusammenkommen . Obwohl Ministerpräsident al-Abadi
alles unternimmt, mehr Gruppen in seine Regierung aufzunehmen, ist es nicht gelungen, diese Spaltungen entlang ethnischer und konfessioneller Grenzen, die sich im
Parlament und in der Regierung zeigen, zu überwinden .
Gleichwohl - das ist mein Eindruck, und ich hoffe, die
Bundesregierung sieht das ebenso - wollen die Menschen diesen Spaltpilz im Irak nicht mehr . Auch dafür
müssen wir politisch eintreten, und auch das ist indirekt
mit diesem Mandat verbunden, meine Damen und Herren .

Ich sage es sehr deutlich: Den politischen Verhältnissen in Bagdad muss Aufmerksamkeit geschenkt werden,
umso mehr, weil wir immer noch damit konfrontiert sind,
dass die dortigen Streitkräfte sehr korrumpierbar sind
und viel stärker an einem solchen Zuwachs interessiert
sind als an einem Macht- oder Sicherheitszuwachs . Deswegen lautet mein Appell: Ja, wir sollten die irakischen
Streitkräfte ausbilden und in die Lage versetzen, den einheitlichen Irak abzubilden . Ich warne aber davor, über
weitergehende Material- und insbesondere Militärhilfe
bereits jetzt zu entscheiden . Das wäre zu früh .

Die Situation in Syrien hat gezeigt, dass es auswärtige
Mächte wie Saudi-Arabien oder auch der Iran sind, die
dieses gebeutelte Land in den vergangenen Jahren immer
wieder belastet und leider wenig dazu beigetragen haben,
dass eine Versöhnung möglich ist. Ich finde, umso mehr
muss der Westen, muss auch Deutschland daran arbeiten,
dass sich eine junge zukunftsversprechende Generation
herausbildet, die in Zukunft politische Verantwortung
übernimmt und sich von den alten Traditionen des Konflikts entfernt.

Ich glaube, die Situation im Irak geht uns etwas an .
Wir müssen die Entwicklung aufmerksam verfolgen . Ich
sage aber auch ganz offen, dass das noch lange Zeit dauern wird und wir an dieser Stelle wahrscheinlich noch
öfter über den Irak sprechen müssen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer

alles gelesen hat, weiß, dass der heutige Antrag auf Bundestagsdebatten aus dem Jahr 2005, aus dem letzten Jahr
und aus diesem Jahr basiert . Ich bin froh, dass wir einen
gemeinsamen Antrag formuliert haben . Persönlich sage
ich: Ich hätte mir einen Antrag aller Bundestagsfraktionen gewünscht . Aber anscheinend schwingt in dieser Debatte nicht nur ein Tabu mit, sondern noch ein weiteres .
Deswegen sage ich: Ich hoffe nicht, dass dem erneut ein
Handschlag vorausgehen muss, aber irgendwann wird es
so sein, dass wir zumindest bei diesen Themen einen gemeinsamen Antrag formulieren .

Meine Damen und Herren, der Antrag ist keine Klageschrift . Ich sage sehr deutlich für meine Fraktion: Demonstrationen sind zulässig, aber genauso zulässig ist,
dass der Deutsche Bundestag aus den Debatten über den
Völkermord politische Schlussfolgerungen zieht . Das
steht einem selbstbewussten Parlament gut zu Gesicht,
und deswegen sage ich sehr eindeutig: Wir als Abgeordnete lassen uns nicht einschüchtern, und zwar - das sage
ich gleichzeitig - egal von welcher Seite .

Dieser Antrag ist in der Tat auch ein Appell zur Aufarbeitung und zur Selbstverantwortung der Türkei . Letztlich gehört aber eben auch die armenische Seite mit
dazu - ich finde, auch das wird in diesem Antrag sehr
deutlich -; denn wir wollen zukünftig in der Region des
größeren Kaukasus keine weiteren Spannungen sehen .
Deswegen bieten wir als Deutscher Bundestag gemeinsam mit der Bundesregierung Unterstützung an, damit
dort, wo der Versuch unternommen wird, Schritte zur
Entspannung zu gehen, dies auch geschehen kann . Das
halte ich für legitim . Ich glaube, dazu muss auch der
Deutsche Bundestag etwas sagen dürfen und können,

insbesondere weil Deutschland zurzeit den Vorsitz bei
der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa hat . Im Grunde genommen ist der Kern der Entspannungspolitik, die auch den Kalten Krieg überwunden hat, dass viele Länder versuchen, über ihre Streitpunkte hinaus internationale und regionale Institutionen
zu nutzen, um Versöhnung zu schaffen .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Zweiter Punkt . Wir wollen, dass gerade junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler - ich sage ganz offen,
dass ich große Hoffnung in die junge Generation habe,
die oft viel bereiter ist, in diese Richtung zu gehen - zum
Beispiel mit Stipendien unterstützt werden, um die gemeinsame historische Aufarbeitung voranzubringen .

Dritter Punkt . Dies möchte ich auch an die Repräsentanten der beiden Länder sagen: Im Jahre 2009 sind unter
Schweizer Vermittlung die Zürcher Protokolle zustande
gekommen, wo es eben diesen Aussöhnungsprozess gegeben hat . Ich bitte darum, dass beide Parlamente demnächst versuchen, endlich eine Ratifikation dieser Protokolle vorzunehmen .

Letzter Punkt . Der Deutsche Bundestag stellt sich
der Verantwortung und hat auch das Recht, die deutsche
Mitschuld zu betonen . Auch deswegen reden wir heute
darüber . Wir erinnern daran, dass es mutige Diplomaten
waren, Krankenschwestern, aber eben auch Politiker wie
Eduard Bernstein und Karl Liebknecht, die auf die Verfolgungen hingewiesen haben. Deswegen, finde ich, ist
es das Recht und auch die Pflicht des Deutschen Bundestages, über dieses Thema zu reden .

Die Vertreibung der armenischen Volksgruppe während des Ersten Weltkrieges wurde „in der Absicht begangen . . ., eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse
Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören“ . Das
ist ein Zitat aus der Völkermordkonvention, die - das ist
richtig; dies wird uns oft vorgehalten - eben nicht gilt,
weil sie erst 35 Jahre später in Kraft getreten ist und erst
1954 durch den Deutschen Bundestag ratifiziert worden
ist . Aber sie hat Relevanz, weil der maßgebliche Autor
Raphael Lemkin gerade vor dem Hintergrund der Verfolgung der Armenier zu der Schlussfolgerung gekommen
ist: Internationale Institutionen wie die Vereinten Nationen müssen gegen Völkermord aufstehen . Deswegen,
glaube ich, ist es legitim, auf diese Relevanz hinzuweisen .

Ein weiterer Punkt. Die Konvention definiert Völkermord unabhängig davon, ob es „im Frieden oder im
Krieg begangen“ wurde . Auch das greift eine Diskussion
auf, die uns oft begegnet, wenn wir über den Völkermord
sprechen und gesagt wird: Das ist im Krieg passiert . Ich sage sehr eindeutig: Krieg relativiert nichts, wenn
die Menschenrechte verletzt werden . Das hat auch einen
aktuellen Bezug . Wie sollten wir in Zukunft gegen diejenigen vorgehen, die schwerste Menschenrechtsverletzungen zum Beispiel in Syrien begehen, wenn der Krieg
relativieren würde?

Deswegen sage ich sehr eindeutig: Wenn wir heute Völkermord mit den Mitteln des internationalen Rechts bestrafen wollen, so spricht nichts dagegen, die Konvention
aus ihrer Entstehung heraus zu würdigen .

Ich würde gerne eine weitere grundsätzliche Bemerkung machen . Gegenstand der Debatte ist der Völkermord an den Armeniern und nicht die Beurteilung Präsident Erdogans .

Ich denke, in dieser Debatte sollte man das auseinanderhalten . Ich weiß, Max Weber würde ihn vielleicht
als Prototypen des autoritären Herrschers sehen, aber
das sei dahingestellt . Ich glaube, diese Debatte hilft so
nicht weiter . Sie hilft nicht weiter, weil man Außenpolitik nicht mit Schaum vor dem Mund machen darf . Ich
gebe insbesondere zu bedenken, dass dies vielleicht die
Allmachtsfantasien von geglaubten Alleinherrschern befördert . Deswegen sage ich sehr deutlich: Wir müssen
aufpassen, nicht nur eine Person verantwortlich zu machen . Es gibt mehrere, die willfährig sind . Wir brauchen
deshalb eine differenzierte Debatte, insbesondere wenn
wir versuchen, mit der türkischen Republik auf gleicher
Augenhöhe manches aufzuarbeiten, was in dieser Zeit
geschehen ist . Nur die Widersprüche, die es in diesem
Land gibt, machen einen Präsidenten Erdogan erst möglich . Deswegen sage ich als Demokrat sehr deutlich: Wir
dürfen nicht vergessen - egal, wie wir das beurteilen -,
dass er immerhin die Mehrheit der Wählerstimmen bekommen hat . Dennoch gibt es manche Bedenken, die wir
offen genug formuliert haben .

Ich will eine Sorge, die im Hinblick auf die Außenpolitik nicht ganz uninteressant ist, hinzufügen: Präsident
Erdogan und seine AKP repräsentieren den politischen
Islam . Der politische Islam wird in der Türkei teilweise
als Vorbild gesehen . Deswegen appelliere ich sehr deutlich an die AKP: Wenn sie irgendwann einmal nicht mehr
die Mehrheit in der Türkei hat, muss sie andere politische Kräfte an die Regierung lassen. Ich finde, das ist der
Auftrag, der von dieser Seite zumindest angesprochen
werden muss .

Dennoch, glaube ich, sind Veränderungen möglich .
Sie kommen natürlich insbesondere aus der türkischen
Gesellschaft. Wir können von außen wenig beeinflussen,
aber ich bin zuversichtlich; denn das, was ich vonseiten
der Zivilgesellschaft, in den Medien und in vielen Gesprächen erlebe, zeigt eine viel größere Differenzierung .
Als Sozialdemokrat sage ich: Natürlich irritiert es mich,
wenn auch die Partei, zu der wir in der Vergangenheit
enge Kontakte gehalten haben, im Parlament der Aufhebung der Immunität zustimmt .

Auch deswegen müssen wir das eine oder andere hier
durchaus ehrlich benennen .

Wenn wir nur wenige Möglichkeiten haben, dann müssen wir sie nutzen . Ich bin der Bundeskanzlerin dankbar,
dass sie bei ihrem letzten Besuch endlich mit Vertretern
der Zivilgesellschaft zusammengetroffen ist . Aber ich
hätte mir viel mehr gewünscht, dass sie - genauso wie
bereits der deutsche Außenminister - frühzeitig auch mit
der Opposition und insbesondere mit Mitgliedern der
HDP-Fraktion zusammengetroffen wäre . Das wäre möglich gewesen .

Ich glaube, sie sollte sich überlegen, ob sie das nicht
nachholen kann .

Ich finde, umso mehr müssen wir auf die Regeln der
Zusammenarbeit achten . Es ist unsere Aufgabe - das ist
genauso wichtig -, uns frühzeitig gegen autoritäre Ansprüche in der Europäischen Union zu wehren . Nur das
ist nach meinem Dafürhalten das richtige Signal an die
Türkei .

Meine Damen und Herren, wir wissen aus Erfahrung,
wie mühevoll und schmerzlich die Aufarbeitung der eigenen Geschichte sein kann . Dennoch sollten auch die
politisch Verantwortlichen in Ankara und Eriwan wissen:
Ein solches gemeinsames Vorhaben ist kein Zeichen von
Schwäche . Im Gegenteil: Nur so können neues Vertrauen
und menschliche Stärke wachsen . Die Türkei hat Juden
vor dem von Deutschland entfachten Holocaust gerettet .
Wir Sozialdemokraten erinnern uns mit Dankbarkeit an
die Aufnahme politisch Verfolgter; ich denke etwa an
Ernst Reuter . Heute wünschen wir uns eine Türkei, die in
vergleichbarer Offenheit und Größe einem dunklen Kapitel ihrer Geschichte gerecht wird .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Bekämpfung des IS dient ein ganzes Bündel an verschiedenen Maßnahmen und Instrumenten wie
Geheimdienste, Strafverfolgung, die Überprüfung der
Finanzwege, aber auch die Zusammenarbeit mit anderen
Ländern und die Stabilisierung der Region, der insbesondere vonseiten der Bundesregierung in den laufenden
Haushalten, aber auch in der Zukunft große Priorität eingeräumt wird . Dazu gehört - auch das sage ich an dieser
Stelle - ein inklusives und gerechtes Regieren im Irak;
auch das ist eine Notwendigkeit, um eine Stabilisierung
der Region hinzubekommen . Ich glaube, wir sollten uns
immer wieder vor Augen führen: Leider gibt es auch
viele deutsche Staatsbürger, die aufseiten gewaltbereiter
Gruppen in dieser Region kämpfen . Das schafft auch eine
Verantwortung Deutschlands gegenüber dieser Region .
In der Tat: Nicht als einziges, aber als ein Instrument
brauchen wir zur Bekämpfung des IS auch militärische
Maßnahmen . Darüber werden wir morgen in der Mandatsdebatte noch diskutieren .

Meine Damen und Herren, schwerste Menschenrechtsverletzungen und Verbrechen sind in Syrien verübt worden, von Russland, aber auch von allen anderen
Kriegsteilnehmern, indirekt oder direkt . Ich glaube, es ist
notwendig, mit dem Finger auf genau diese Verantwortlichen zu zeigen . Die unterschiedslose Bombardierung
von Zivilisten - zum Beispiel im Osten Aleppos, aber
auch darüber hinaus - ist ein Menschenrechtsverbrechen,
das auch so genannt werden muss .

Vonseiten der Sozialdemokratischen Partei haben wir die
Bundeskanzlerin gebeten, dies auch heute beim Besuch
von Präsident Putin in Deutschland so offen anzusprechen . Ich glaube, das ist richtig . Für mich war es wirklich
schrecklich, zu hören, dass die Hilfsorganisationen, die
dort immer noch tätig sind, sagen: Auch wir werden mittlerweile Ziel dieser Angriffe .

Es gibt einen bemerkenswerten Beitrag der Vorsitzenden der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Frau GöringEckardt, in der FAZ von vor einigen Tagen, dessen Tenor
lautet, jetzt müsse man doch endlich etwas tun, die Regierung tue zu wenig . Außerdem wurden Vorschläge
gemacht, in Sachen Waffenruhe, Diplomatie, Vereinte
Nationen, humanitäre Hilfe und Internationaler Strafgerichtshof endlich voranzukommen . Frau Göring-Eckardt,
Ihr Artikel war nicht auf der Höhe der Zeit . Eine Waffenruhe ist von der Bundesregierung und ihren Partnern
immer wieder eingefordert worden . Es ist auch immer
wieder vermittelt worden; der Diplomatie sollte zum
Durchbruch verholfen werden . Man regte an, dass die
Vereinten Nationen aktiv werden . Von Deutschland kam
zum Beispiel der Vorschlag, dass sich die Generalversammlung mit diesem Thema befassen soll . Die humanitäre Hilfe steht bei all den Fragen, die wir gegenüber dem
Auswärtigen Amt immer wieder angesprochen haben,
ganz oben auf der Tagesordnung . Da Sie unter anderem
den Internationalen Strafgerichtshof erwähnt haben, Frau
Göring-Eckardt, muss ich Ihnen sagen: Sie hätten die
Bundesregierung 2015 loben sollen, als unter deutschem
Vorsitz im Menschenrechtsrat genau dieses Thema auf
der Tagesordnung gestanden hat und es darum ging, den
Internationalen Strafgerichtshof durch Dokumentation
zu unterstützen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine
ehrliche Debatte. Ich finde für Ihren Namensbeitrag keine andere Erklärung, als dass es sich dabei um einen
innerparteilichen Wettbewerb handelt. Ich finde aber,
dieses Thema ist zu ernst, um es dem innerparteilichen
Wettbewerb unterzuordnen .

Meine Damen und Herren, in der Tat haben Sanktionen gegenüber Russland in den letzten Tagen eine große
Rolle gespielt, und man sollte sie auch nicht grundsätzlich ausschließen .

Ich finde aber, dass die Frage berechtigt ist - auch Sie
werden nicht umhinkommen, darauf zu antworten -:
Schaffen wir mit Sanktionen das, was wir erreichen wollen, nämlich den Menschen in der Region die konkrete
Hilfe zu geben, die wir in der Lage sind zu geben?

Das schaffen Sie mit Sanktionen eben nicht, insbesondere dann nicht, wenn Sie nicht ehrlich sind . Sie dürfen
nämlich nicht nur einen Kriegsteilnehmer benennen, sondern müssen alle Kriegsteilnehmer in Syrien und darüber hinaus benennen. Ich finde, da haben Sie noch eine
Menge zu tun . Hier wäre kein Namensartikel notwendig
gewesen; stattdessen hätten Sie eine Menge benennen
können .

Wir Sozialdemokraten sind nicht naiv gegenüber
Russland . Insbesondere aber tun wir eines nicht: Wir biedern uns Putin nicht an. Das tun andere, und ich finde das
falsch . Der entscheidende Punkt ist aber, dass wir sagen:
Russland ist, egal wie es sich verhält, Nachbar Europas,
und wir müssen versuchen, auch mit Russland immer
wieder im Gespräch zu sein . Deswegen begrüßen wir,
dass Präsident Putin heute nach Berlin kommt. Ich finde, Russland braucht unsere Aufmerksamkeit . Man muss
Putin letztlich aber auch sagen, dass er kein verlässlicher
Partner mehr ist, so wie ich ihn mir gewünscht habe . Spätestens mit der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim
ist er andere Wege gegangen .

Ich sage sehr eindeutig: Einfache Antworten werden
dieser Krise, die längst über Syrien hinausgeht, nicht gerecht .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist in der Tat ein schwerwiegender Vorgang zwischen
zwei NATO-Partnern . Ich glaube auch, dieser Vorgang
ist beispiellos, einmalig in der Geschichte der NATO . Ich
befürchte ebenfalls: Es ist kein Ende absehbar . Dennoch
glaube ich, ist es gut, dass wir heute versuchen, Argumente in die Debatte einzubringen, die für das Selbstverständnis des deutschen Parlaments, des Parlamentarismus und für eine Parlamentsarmee sprechen . Deswegen
sage ich sehr klar für meine Fraktion: Die Antwort, die
die türkische Regierung auf das Bemühen, einen Besuch

in Incirlik zu erreichen, gegeben hat, grenzt an Erpressung .

Wenn Rechtsgrundsätze wie das Asylrecht gegen das
Recht auf eine Besuchserlaubnis aufgerechnet werden,
sage ich sehr deutlich: Wir stehen für das Grundrecht auf
Asyl und lassen uns nicht von der türkischen Regierung
erpressen .

Zum anderen will ich sehr deutlich sagen: Es ist gut,
dass Asylanträge von türkischen Bürgern, egal vor welchem beruflichen Hintergrund sie in der Vergangenheit
gestanden haben, ernsthaft geprüft werden und politisches Asyl in Deutschland, wenn die Gründe dafür ausreichen, auch gewährt wird .

Lieber Kollege Kiesewetter, ich muss Ihnen widersprechen . Das, was Sie gesagt haben, ist nicht die Haltung meiner Fraktion .

Ich möchte sehr deutlich davor warnen, die beiden Institutionen - das Parlament und den Wehrbeauftragten - gegeneinander auszuspielen .

Beide Institutionen haben ein Besuchsrecht bei den Bundeswehrsoldaten . Ich will gerne daran erinnern, dass wir
in den letzten Tagen - vielleicht ist das noch nicht zu jedem in Ihrer Fraktion durchgedrungen - innerhalb der
Koalitionsfraktionen versucht haben, einen gemeinsamen Text für die Ausschussberatungen zu erreichen, der
auf Grundlage der Protokollnotiz des letzten Beschlusses
über den Einsatz in Incirlik gefasst worden ist, dass es
nämlich zu den verfassungsmäßigen Aufgaben des Bundestages gehört, jederzeit Besuche durchführen zu können .

Hochrangige Gespräche zu führen, ist durchaus ein Anlass, den wir weiterhin würdigen, auch vonseiten der
Bundesregierung . Dass der NATO-Rat hiermit befasst
werden soll und dass bereits jetzt Handlungsoptionen für
die Verlegungen erfolgen sollen, ist, glaube ich, richtig .
Umso mehr wünsche ich im Namen meiner Fraktion der
Bundeskanzlerin allen Erfolg . Wir werden sie dabei unterstützen, wenn sie am kommenden Donnerstag bei Präsident Erdogan versucht, dieses Besuchserfordernis noch
einmal zu unterstreichen . Ich sage aber sehr deutlich: Es
darf kein Gnadenakt sein, sondern es muss letztlich zu einer grundsätzlichen Übereinstimmung zwischen der türkischen Regierung und der Bundesregierung kommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, es sprechen drei gute Gründe für die Überweisung des Antrages .

Zum Ersten spricht dafür, dass die Ergebnisse, die
möglicherweise ausgehandelt werden, in den Fachausschüssen gewürdigt werden, insbesondere dann, wenn
dieses Besuchsrecht ein für alle Mal geklärt werden kann .

Zum Zweiten spricht dafür, dass in den Beratungen
der Fachausschüsse auf die Planung einer möglichen
Verlegung, die jetzt durchzuführen ist, Einfluss genommen werden kann . Auch darüber muss die Bundesregierung berichten . Ich glaube, auch das ist notwendig . Ich
bin zurzeit noch nicht ganz davon überzeugt, dass es
Jordanien sein muss . Deswegen gehört eine offene Diskussion in den Fachausschüssen mit dazu . Irgendwelche
publikumswirksamen Reisen nach Jordanien helfen an
dieser Stelle nicht weiter .

Ein Drittes spricht dafür . Kollege Bartsch, Sie sagen,
wir müssten versuchen, die Souveränität auch dieses Parlaments sehr deutlich zu machen . Ich glaube, die Überweisung schafft vielleicht sogar - hier müssen wir uns
alle bewegen - die Grundlage für eine gemeinsame Beschlussfassung . Auch das spricht für eine Überweisung .
Deswegen, liebe Kollegin Roth, ist die Formulierung „Es
reicht!“ für mich kein außenpolitisches Argument .

Ich glaube, wir müssen gerade in der Außenpolitik immer wieder ausprobieren, was vielleicht möglich ist .

Ich möchte ein weiteres Argument in diese Debatte
einzuführen, warum dieses Parlament versuchen sollte,
in der nächsten Sitzungswoche eine gemeinsame Beschlussfassung im Sinne des vorliegenden Antrags herbeizuführen: Es wäre ein deutliches Zeichen nicht nur an
einen türkischen Staatspräsidenten, der mittlerweile alle
demokratischen Rechte mit Füßen tritt, sondern auch an
ein türkisches Parlament, das sich in den vergangenen
Monaten auch selbst entmachtet hat . Diese Chance sollten wir vonseiten des Deutschen Bundestages durchaus
nutzen .

Zum anderen: Ich sagte, „Es reicht!“ ist kein außenpolitisches Argument. Ich finde, wir alle hier im Deutschen
Bundestag sollten uns fragen, ob wir nicht auch eine
Verantwortung dafür tragen, wie sich die Türkei in den
letzten Jahrzehnten entwickelt hat . Ich glaube, manches
Versäumnis sollten wir - - Dazu kann man auch „Oh!“ sagen . Insofern vermute
ich, dass mein Appell in diese Richtung vielleicht nicht
hilft . - Zumindest ich frage mich, ob manches Verhalten
im Zusammenhang mit dem EU-Beitrittsprozess in den
vergangenen Jahren nicht genau das provoziert hat, was
wir zu Recht immer wieder kritisieren . Es passierte in der
Türkei in jüngster Zeit mehr, als dass nur über eine Präsidialverfassung abgestimmt worden ist . Die Türkei verDr. Rolf Mützenich

sucht, einen anderen regionalpolitischen Weg zu gehen .
Sie versucht sozusagen, einer orientalischen Despotie ein
Vorbild zu sein, gerade auch im Zusammenhang mit den
Umbrüchen in der arabischen Welt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist aller Ehren
wert, genau für diejenigen zu streiten, die vor wenigen
Wochen mit höchstem Mut, teilweise sogar unter Verhaftungs- und möglicherweise Lebensgefahr, dafür gestritten haben, dass die Präsidialverfassung nicht Wirklichkeit wird .

Auch das gehört zur Debatte heute Abend dazu .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Am Ende der Aussprache muss ich persönlich, aber auch für meine Fraktion auf die grundsätzlichen Bemerkungen der Kollegin
Künast eingehen. Sie hat in ihrer Rede einen Zusammenhang zu dem zur namentlichen Abstimmung anstehenden
Gesetzentwurf konstruiert, den ich im Namen meiner
Fraktion eindeutig zurückweisen will.

Sie haben behauptet, dass sich diejenigen, die diesen Gesetzentwurf heute unterstützen, der notwendigen
Auseinandersetzung mit dem Faschismus, mit der NPD
und mit anderen Extremisten entziehen. Sie haben hier
behauptet, dass diejenigen, die in Leipzig oder Dresden
demonstrieren, mehr für den Kampf dagegen tun als wir
heute als Parlamentarier. Ich weise das zurück, insbesondere weil ich in meinen Reihen, in den Reihen der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, viele Kolleginnen und Kollegen weiß, die von Mitgliedern der NPD
angegriffen worden sind.

Wir gehen auf dem Weg zu unserem Fraktionssaal
an den Namen derjenigen vorbei, die sich gegen das Ermächtigungsgesetz der Nationalsozialisten gestemmt haben. In dieser Tradition stehen wir.

Ich sage Ihnen sehr eindeutig, liebe Kollegin: Wir lassen uns nicht absprechen, dass wir auch unabhängig von
diesem Gesetzentwurf weiterhin gegen die NPD arbeiten
werden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ihr Antrag ist unseriös und schludrig erarbeitet. Ich muss Ihnen sagen: Das, was Sie eben erzählt haben, stimmt überhaupt nicht mit dem eingebrachten Antrag überein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie fordern die
Bundesregierung auf, die politische Erklärung eines
2-Prozent-Ziels zurückzunehmen. Ich sage sehr selbstbewusst: Das kann die Bundesregierung vielleicht erklären,
aber wir, das Parlament, beschließen über den Bundeshaushalt. Ich finde, diesem Parlament steht das Selbstbewusstsein, diese Frage im Zusammenhang mit dem
Haushalt zu besprechen, gut zu Gesicht.

Ich kann Ihnen sagen: Nur eine starke SPD-Bundestagsfraktion kann mit dafür sorgen, dass eine solch ungeheuerliche Steigerung nicht Realität wird, meine Damen und
Herren.

Deswegen sage ich für meine Fraktion: Die Wahl ist
klar. Auf der einen Seite steht eine Bundeskanzlerin und
CDU-Vorsitzende, die sich dem 2-Prozent-Diktat des
amerikanischen Präsidenten unterordnet

- Sie hätten sich besser damals aufgeregt, als Ihre Vorsitzende dies erklärt hat; diese politische Debatte wäre auf
Ihrem Parteitag notwendig gewesen -,

und auf der anderen Seite steht Martin Schulz. Mit ihm
an der Spitze - das sage ich Ihnen als Vertreter einer
selbstbewussten Fraktion - werden wir den Aufrüstungswahn dieser Bundesregierung nicht unterstützen.

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin weiß
vieles, aber sie sagt nicht alles. Am 28. Juni haben die
sozialdemokratischen Minister in einer Protokollnotiz erklärt, dass sie den Entwurf des Finanzministers in dieser
Frage nicht unterstützen. Ich finde, das muss in diesem
Parlament auch einmal gesagt werden, und Sie sollten
das wissen.

Die Linken sagen, wir müssten Verhandlungen mit
den USA aufnehmen. Wir sagen Ihnen sehr eindeutig:
Auch diese Forderung wird längst erfüllt. Denn es war
der Außenminister Frank-Walter Steinmeier,

der innerhalb der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa eine Verhandlungsrunde auch mit
den USA über die konventionelle Abrüstung in Europa

eingeleitet hat, weil die Disparität in dieser Waffenkategorie - das wissen Sie, und Sie sollten es irgendwann
auch einmal sagen - es bisher verhindert hat, dass man
zu einer Verabredung kommen konnte, wonach alle taktischen Atomwaffen aus Europa abgezogen werden können. Deswegen ist auch dieser Teil Ihres Antrages nicht
realitätsgerecht und, wie ich finde, unseriös.

Wir sind der Meinung, dass dieser Antrag in die Fachausschüsse überwiesen und dort debattiert werden muss.
Am Ende muss in den Haushaltsberatungen hier im
Deutschen Bundestag über ihn abgestimmt werden; denn
das ist Ausdruck der Souveränität dieses Parlaments. Wir
glauben, das ist der richtige Weg, und deswegen sind wir
für die Überweisung.

In der Tat - alle Abgeordneten haben das angesprochen -: Es legt sich wieder ein nuklearer Schatten über
diese Welt - durch Nordkorea, aber insbesondere auch
durch einen fahrlässig daherredenden US-Präsidenten,
der diesen nuklearen Schatten verstärkt. Frau Bundeskanzlerin, ich finde, es wäre aller Ehren wert, einem solchen amerikanischen Präsidenten in der verbleibenden
Amtszeit deutlich zu widersprechen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat, in fünf Minuten kann man nur wenige Bemerkungen machen. Ich will versuchen, mich auf vier zu konzentrieren. Aber ich will mich anders als der Kollege Röttgen der Situation im Nahen und Mittleren Osten nähern.

Ich möchte gerne damit beginnen – ich finde, es ist notwendig, diese Frage hier in Deutschland und mit den europäischen Partnern anzugehen –: Ja, es ist richtig, dass die Proteste 2010 und 2011 auch der Beginn gewaltsamer Auseinandersetzungen waren, aber sie sind nicht die Ursache dafür. Die jungen Menschen, die mutigen Frauen, die damals für gutes Regieren, gegen Korruption und für mehr Respekt gegenüber der Bevölkerung demonstriert haben, sind auch heute im Recht. Solange diese Konflikte im Inneren der arabischen Welt nicht gelöst sind, so lange wird es auch nicht gelingen, Frieden in diese Region zu bringen. Das heißt, die deutsche Außenpolitik muss sich genau mit den Gesellschaften solidarisieren, die um gutes Regieren streiten.

Deswegen sage ich sehr deutlich: Ja, die Köpfe sind ausgewechselt worden, aber die Machtzentren im Inneren haben sich nicht verändert. Deswegen stehen gerade an der europäischen Außengrenze weiterhin diese Konflikte im Mittelpunkt. Ich will daran erinnern: Viele Menschen unter Militärgerichtsbarkeit sind heute immer noch in Gefängnissen, etwa in Ägypten, aber auch in anderen Ländern der Region.

Zum Zweiten. Der politische Islam, der sich ein Parteiengefüge gegeben hat, ist in dieser Situation gewachsen. Er ist nicht verschwunden, sondern nur unterdrückt. Er bleibt sozusagen weiterhin unter der Oberfläche. Das wird uns vor viele Herausforderungen stellen, gerade wenn wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier das Gespräch mit den dortigen Gesellschaften suchen.

Dritter Aspekt. Zum heutigen Zeitpunkt, wo Mladic vor dem Internationalen Gerichtshof verurteilt wurde, sagen wir Sozialdemokraten: Alle diejenigen, die Verbrechen gegen die Menschlichkeit verübt haben – in Syrien, im Irak, im Jemen oder anderswo –, müssen weiterhin verfolgt werden. Das Schwert der internationalen Strafgerichtsbarkeit muss gerade von Deutschland weiterhin unterstützt werden.

Deswegen war es richtig, dass die Bundesregierung, als sie den Vorsitz beim Menschenrechtsrat in Genf innehatte, alles unternommen hat, um die Dokumente zu sammeln, die es ermöglichen, gegen schwerste Menschenrechtsverletzungen in Syrien vorzugehen, und dass deutsche Staatsanwaltschaften gegen die Betreffenden ermitteln und letztlich Völkerstrafrecht anwenden, um entsprechende Verfahren zu ermöglichen.

Da von linker Seite die eine oder andere Bemerkung kommt: Die Linksfraktion hat damals hier in Deutschland eine wichtige Chance verpasst, als sie der deutschen Bundesregierung kein Mandat für die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen gegeben hat. Sie hat sich hinter einer militärischen Frage versteckt.

Ein vierter Punkt, den der Kollege Röttgen bereits erwähnt hat: Ja, wir sehen mit großer Sorge auf die Situation, die sich aus der Auseinandersetzung zwischen dem Iran und Saudi-Arabien ergibt. Ich bin dankbar, dass der deutsche Außenminister – auch auf seinen Reisen – alles für eine Deeskalation getan hat. Ich hätte mir aber auch gewünscht, dass die Bundeskanzlerin bei ihrem Besuch, den sie nur Saudi-Arabien abgestattet hat, deutliche Worte gegen das saudische Königshaus und gegen das, was Saudi-Arabien in der Region zu verantworten hat, gefunden hätte. Das wäre aller Ehren wert gewesen. Sie hätte nicht nur über Waffenlieferungen sprechen sollen.

Die Bundesregierung tut gut daran, alles zu unternehmen, dass die amerikanische Regierung nicht weiter einen Vertrag schwächt, der einen weiteren Krieg in der Region verhindert hat. Der Vertrag ist Ausdruck unseres Versuchs der Einhegung des Iran auf diplomatischem Weg. Es war richtig, nicht nur diesen Vertrag zu verteidigen, sondern nun auch alles zu unternehmen, um dort zusammen mit anderen ein regionales Sicherheitssystem zu schaffen. Frankreich, aber auch Großbritannien sind gut beraten, zusammen mit Deutschland diesen Weg zu gehen.

Zum Schluss möchte ich etwas deutlich machen, was gerade die Kolleginnen und Kollegen von der AfD berücksichtigen sollten, die Deutschland plötzlich in einer Rolle im Nahen und Mittleren Osten sehen, die es ermöglicht, nicht nur zu vermitteln, sondern auch neue Grenzen zu ziehen. Astana und Sotschi sowie der gestrige Besuch des syrischen Machthabers und der heutige Besuch des iranischen Revolutionsführers machen deutlich: Nicht mehr in Berlin werden neue Grenzen gezogen, sondern leider woanders. Wir Demokraten sind aufgefordert, in dieser Hinsicht eine andere Politik zu betreiben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein nuklearer Schatten legt sich erneut über unsere Welt. In Hawaii gab es Fehlalarm. Menschen verabschiedeten sich von ihren Verwandten, von ihren Familien, weil man glaubte, eine nordkoreanische Atomrakete sei im Anflug. In Japan gibt es wöchentlich Übungen für Kinder, in Atombunker zu gehen. In den USA wird eine neue Doktrin über einen Erstschlag durch Atomwaffen mit geringerer Sprengkraft erlassen. In Europa wird angesichts der völkerrechtswidrigen Annexion der Krim durch Russland unser Nachbar Dänemark mit einem Atomschlag bedroht. Der russische Präsident fabuliert von der Inkraftnahme der russischen Atomraketen. Wer immer noch nicht glaubt, dass ein nuklearer Schatten auf der Welt liegt, der muss sich nur noch einmal die Bilder von gestern Abend anschauen, als der russische Präsident vor dem Hintergrund von anfliegenden Raketen und Animationen erneut über einen bevorstehenden Atomkrieg fabulierte.

Alles das sind Dinge, die Europa unmittelbar betreffen. Ich befürchte, dass wir Zeitzeugen einer solchen Auseinandersetzung werden können. Umso mehr muss die Bundesregierung und muss der Deutsche Bundestag alles dafür tun, dass es nicht dazu kommt.

Deswegen diskutieren wir heute über einen Antrag, der in diesem Kontext steht: Der INF-Vertrag hat einst das Verbot und die Vernichtung von landgestützten Mittelstreckenraketen möglich gemacht hat. Er ist wieder in Gefahr. Ich bin dankbar, dass es nach den Koalitionsverhandlungen so schnell gelungen ist, einen gemeinsamen Antrag auf den Weg zu bringen. Das deutet Gutes an, nämlich dass wir dieses Thema auch in Zukunft besprechen werden. Aber ich würde mir wünschen, dass wir versuchen, diesen Antrag später vielleicht auch gemeinsam zu bereichern, mit anderen Parteien; denn ich glaube, es gibt ein gemeinsames Interesse, und es darf keine ideologischen Trennlinien geben, zumindest nicht in dieser Frage.

Meine Damen und Herren, warum haben wir uns dazu entschlossen, heute über den INF-Vertrag zu sprechen? Weil er ein Vorbild und ein Anker für andere Abkommen gewesen ist und insbesondere der Vertrauensbildung gedient hat – ein hohes Gut für Europa! Dieser Vertrag hat das Dilemma auch von Abrüstung und Rüstungskontrolle letztlich aufgelöst. Manchmal führen nämlich Abrüstung und Rüstungskontrolle auch zur Modernisierung von Waffensystemen. Der INF-Vertrag ist ein Nichtrüstungsvertrag von hoher Qualität geworden, und das hat Stabilität nach Europa gebracht.

Umso bedauerlicher und auch gefährlicher ist es, dass sich die USA und Russland in den vergangenen Jahren gegenseitig die Verletzung dieses Vertrages vorgeworfen haben. Alle, die auf der Münchner Sicherheitskonferenz waren, haben gemerkt, dass dieses Thema bei den Diskussionen eine große Rolle spielt. Auf der einen Seite werfen die USA Russland vor, neue Systeme an den europäischen Außengrenzen zu stationieren. Auf der anderen Seite wird die Raketenabwehr von Russland in der Diskussion angeführt und gesagt, dass auch hierdurch eine Verletzung des INF-Vertrags passiert. Wir sollten uns daran erinnern, dass es in der Tat ein Fehler gewesen ist, dass es uns in Europa, nachdem Präsident Bush 2002 den ABM-Vertrag einseitig gekündigt hat, nicht gelungen ist, die USA von einem alternativen Vertrag zu überzeugen. Gestern hat die Pressekonferenz von Putin noch einmal sehr deutlich gemacht, dass letztlich gerade die Raketenabwehr zu Unsicherheit in Europa führt. Ich fordere die Bundesregierung, aber auch den Bundestag auf, in Zukunft noch viel stärker wieder über ein vertragsgestütztes System für die Raketenabwehr zu sprechen.

Umso mehr gilt, meine Damen und Herren: Wir wollen den INF-Vertrag verteidigen. Wir unterstützen keine Pläne für neue Forschung oder Entwicklung von Mittelstreckenraketen. Wir Sozialdemokraten würden einer Stationierung von Mittelstreckenraketen in Deutschland nicht zustimmen. Umso mehr werben wir Sozialdemokraten für eine geschlossene Haltung in Europa. Nach meinem Dafürhalten ist es das beste Mittel, den USA und Russland Raum für vertrauensbildende Verhandlungen zu geben. Ich glaube, dass diese Probleme zwischen diesen beiden Ländern bilateral gelöst werden können. Die NATO darf nicht instrumentalisiert werden.

Meine Damen und Herren, weitere Beiträge hier – da bin ich mir relativ sicher – werden sich auch mit den Kurzstreckenraketen in Deutschland befassen. In der Tat, ich war einige Zeit für einseitige Schritte. Aber die Erfahrungen des damaligen Bundesaußenministers Fischer, aber auch die Anstrengungen des ehemaligen und verstorbenen Außenministers Westerwelle – großer Aufwand und geringer Erfolg – haben mich nicht nur eines Besseren belehrt, sondern auch zu der Meinung geführt: Wenn wir diesen Weg gehen und den einseitigen Abzug aus unserem Land bewerben würden, löste dies keines der Probleme, auch nicht auf russischer Seite. Ich befürchte vielmehr: Es brächte neue Unsicherheiten nach Europa. Wir sind immer wieder mit Nachrichten vonseiten der polnischen Regierung konfrontiert, und zwar des Inhalts, dass sie diese Kurzstreckensysteme sehr gern in ihrem Land stationieren würde, wenn sie denn aus Deutschland abgezogen würden. Das brächte doch neue Unsicherheit.

Das zeigt noch einmal: Die alleinige Fokussierung auf unser Land bringt am Ende nicht mehr Sicherheit für uns alle.

Meine Damen und Herren, wir schlagen deswegen einen anderen Weg vor. Wir müssen die taktischen Atomwaffen in Europa als Problem der konventionellen Disparitäten sehen. Es war daher klug und richtig und wurde von uns Sozialdemokraten sofort und nachhaltig unterstützt, als der damalige Außenminister Frank-Walter Steinmeier gesagt hat: Innerhalb der OSZE muss über konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle gesprochen werden, um in diesem Korsett die Frage der vollständigen Abschaffung und Vernichtung von taktischen Atomwaffen zu behandeln.

Wir diskutieren heute über zwei Dinge. Es geht erstens darum, den INF-Vertrag zu sichern, weil er letztlich die Stabilität für Europa gewährleistet. Er ist ein Ankerpunkt für Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir müssen zweitens der künftigen Bundesregierung deutlich machen, dass sich Abrüstung und Rüstungskontrolle lohnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Darbietung des amerikanischen Präsidenten Trump beim G-7-Gipfel mag unverfroren sein, aber sie steht augenfällig auch für den Zustand westlicher Regierungsformate. Nach dem, was man eben hier gehört hat, mag das einige freuen. Aber ich muss Ihnen sagen: Es ist weder im nationalen noch im europäischen Interesse, wenn wir uns darüber freuen, dass eine Weltordnung, von der Deutschland, aber auch Europa profitiert hat, mit einem Präsidenten Trump zu Ende geht.

Deswegen ist es angemessen, dass wir heute darüber reden und insbesondere hinterfragen, was die Motive von Trump sind.

Mein Eindruck ist: Es sind innenpolitische Motive, es geht um die Mobilisierung und den Beifall seiner Anhängerschaft und die Zerstörung der internationalen Ordnung. Ob er erfolgreich sein wird in den nächsten Jahren, hängt nach meinem Dafürhalten von zwei Entwicklungen ab:

Eine Entwicklung betrifft die USA selbst. Ich bin durchaus an dem interessiert, was in den USA passiert: Die jungen Menschen versuchen, gegen die Waffengesetze vorzugehen; es gibt eine #MeToo-Bewegung, und es gibt Richterinnen und Richter sowie Medien, die versuchen, den innenpolitischen Zerreißprozess, der mit diesem Präsidenten verbunden ist, aufzuhalten. Die Frage ist: Werden die Demokraten die richtigen Schlussfolgerungen ziehen?

Aber es ist nicht nur eine innenpolitische Frage, sondern insbesondere eine Frage an die Partner – und wir wollen weiterhin Partner sein –: ob sie mit Haltung, mit Argumenten und mit Handlungen versuchen, ihn auf dem Weg, der mit dieser Präsidentschaft verbunden ist, so gut wie möglich aufzuhalten. Dazu gehört erstens die Auseinandersetzung um das Thema Handel. Ich glaube, auf der einen Seite Gegenmaßnahmen innerhalb der Europäischen Union zu beschließen und auf den Weg zu bringen, aber auf der anderen Seite für Gespräche weiterhin bereit zu sein, ist der richtige Weg.

Der zweite Punkt ist, Provokationen entgegenzutreten. Ich finde, das, was sich der amerikanische Botschafter in Deutschland in der vergangenen Woche hier geleistet hat, ist zu Recht eine Bemerkung aus dem Bundestag, aber genauso aus der Bundesregierung wert. Wir haben die Bundeskanzlerin in der Befragung gefragt, ob nicht möglicherweise eine eigene Bemerkung beim G-7-Gipfel dazu notwendig ist. Aber – an die Bundesregierung und den Gesundheitsminister gerichtet – ein privat deklariertes politisches Techtelmechtel reicht aus meiner Sicht überhaupt nicht aus, dieser Provokation entgegenzutreten, sondern befördert sie eher.

Der dritte Punkt ist, mit Partnern Differenzen zu lösen. Deswegen ist es richtig, dass die Bundesregierung in der Ukraine, aber auch in Russland Vorschläge zu Nord Stream gemacht hat. Aber ich finde genauso richtig: Man darf nicht dem Diktat des Handlungsreisenden Trump in Sachen Flüssiggas und insbesondere Rüstungsindustrie nachkommen. Das gehört genauso zu einer selbstbewussten deutschen, aber auch europäischen Außenpolitik.

Aber wenn wir über G 7 sprechen, dann geht es um mehr. Es geht darum, dass wir uns darüber klarwerden, dass die internationale Ordnung nicht nur durch Trump, durch Putin, durch Erdogan und durch viele andere herausgefordert wird; das sind im Grunde genommen nur Einzelpersonen. Vielmehr geht es letztlich darum, dass sich die Struktur auf der internationalen Ebene ändert. Ich glaube, es war kein Zufall, dass sich fast parallel zum G-7-Treffen die Schanghai-Kooperation getroffen hat, die Volksrepublik China sozusagen an ihrer Spitze, die im Grunde genommen versucht, die internationale Ordnung in Asien zu konzentrieren und dort ihren Einfluss wirken zu lassen. Asien trägt heute 50 Prozent zum derzeitigen Weltwirtschaftswachstum bei. In zwei Ländern Asiens lebt ein Drittel der Weltbevölkerung. Dass Asien in Zukunft das Zentrum der internationalen Ordnung sein wird, ist vor dem Hintergrund des G-7-Treffens von Bedeutung.

Weitere strukturelle Faktoren, die deutlich werden, sind auf der einen Seite die nachholende Entwicklung in einigen Ländern Asiens, teilweise auch in einigen Ländern Lateinamerikas und auf der anderen Seite der Staatszerfall. Das korrespondiert zusätzlich mit dem, was wir auf dem G-7-Gipfel erlebt haben, dass nämlich zu wenig über Klima, über die Frage von Rohstoffverteilung, die Frage von Flucht und der Eingrenzung von Kriegen gesprochen wird. Gleichzeitig sehen wir leider auch, dass es eine Rückkehr von Geopolitik gibt.

Deswegen glaube ich: „Die Welt aus den Fugen“ ist die richtige Beschreibung, aber am Ende reicht diese Beschreibung nicht aus. Die Welt ordnet sich neu. Meine Damen und Herren, wir haben gar keine andere Wahl, als uns auf Europa zu konzentrieren; denn wenn wir in dieser neuen internationalen Ordnung vorkommen wollen, können wir es nur mit Partnerinnen und Partnern an unserer Seite tun – mit den Menschen ebenso wie mit den Regierungen der Länder.

Den Wohlstand mehren, auch den Wohlstand in Deutschland, heißt, Strukturgefälle in Europa abzubauen. Ich bin dankbar, dass der deutsche Außenminister gestern in einer wirklich beachtenswerten Rede diese unterschiedlichen Facetten des europäischen Weges beschrieben hat.

Aber Europa reicht nicht aus. Deutschland hat sich um einen nichtständigen Sitz im Weltsicherheitsrat beworben und ist dort mit einer überwältigenden Mehrheit gewählt worden. Das zeigt: Wir brauchen auf der einen Seite die Gestaltung Europas und müssen auf der anderen Seite die internationale Ordnung auf der Grundlage der Charta der Vereinten Nationen, die uns nach dem Zweiten Weltkrieg zumindest hier, in diesem Teil Europas, in dem wir leben, einigermaßen Frieden gesichert hat, schaffen. Das hat viel mit einer internationalen Ordnung zu tun, die auf Regeln, auf Werten und Verlässlichkeit begründet worden ist. Dafür, finde ich, lohnt es sich, mit Europa ebenso wie mit den Vereinten Nationen zusammenzustehen.

Der Koalitionsvertrag gibt Antworten in der Außen-, Sicherheits-, Entwicklungs- und Menschenrechtspolitik. Mir persönlich ist noch mal ganz wichtig, daran zu erinnern: Wir haben uns darüber verständigt, dass Abrüstung ein wichtiges Thema der Mitgliedschaft Deutschlands als nichtständiges Mitglied im Sicherheitsrat ist. Aber – ich sage das sehr deutlich, auch in Richtung der Bundesregierung – auch bei den Rüstungsexporten haben wir klare Vereinbarungen getroffen, gerade bei den Kleinwaffen. Ich erwarte, dass wir als Parlament gemeinsam das, was wir verabredet haben, mit dieser Regierung verwirklichen, auch mit dem Wirtschaftsminister.

Der dritte Punkt. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir gegenüber Russland versuchen, nicht nur im Gespräch zu bleiben, sondern auch die Chancen, die sich um Russland herum entwickelt haben – nämlich die regionalen Formate –, schätzen zu lernen, sowohl die Eurasische Wirtschaftsunion als auch die Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit. Hier bieten sich Chancen, nicht nur bilateral zusammenzuarbeiten, sondern insbesondere der regionalen Zusammenarbeit zum Durchbruch zu verhelfen – auch im Hinblick auf Asien.

Deswegen sage ich: Heute und in den nächsten Wochen und Monaten beweist sich, ob die Demokratie die überlegenere Form ist, um diese internationale Ordnung mitzugestalten und neu zu bauen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zurückdrängung des „Islamischen Staates“ ist keine rein militärische Aufgabe. Im Gegenteil: Korruption, Misswirtschaft, systematische Ausgrenzung ethnischer und religiöser Gruppen, schlechte Regierungsführung sind ebenfalls weltweit Nährboden für den „Islamischen Staat“. Deswegen wird es darauf ankommen, ob die neue irakische Regierung, die sich in den nächsten Tagen bildet, diese Herausforderung annimmt, die Menschen integriert, eine gute Regierungsführung zeigt und insbesondere das, was die Menschen im Irak erwarten, nämlich soziale Gerechtigkeit, auch erfüllt.

Meine Damen und Herren, wir engagieren uns deswegen insbesondere mit zivilen Mitteln. Seit 2014 hat die Bundesrepublik Deutschland, hat dieser Deutsche Bundestag 1,4 Milliarden Euro für humanitäre Hilfe, für Wiederaufbau, für Beratungsleistungen zur Verfügung gestellt. Dem Irak kommt auch zugute, dass wir insbesondere die Nachbarländer in dieser Situation mit großen Summen unterstützen. Ich glaube, es ist notwendig, daran zu erinnern. Wir wollen nicht alleine mit militärischen Antworten auf diese Herausforderungen reagieren, sondern insbesondere mit zivilen und politischen Maßnahmen.

 

Lieber Herr Kollege Lambsdorff, ich will keinen Popanz aufbauen, aber ich glaube, Reden hier im Deutschen Bundestag müssen aufklärerischer Natur sein.

Sie dürfen sich nicht nur an die Abgeordneten wenden, sondern müssen auch zeigen, dass dieses Parlament eine hohe Verantwortung im Rahmen einer demokratischen Sicherheitspolitik hat. Ich bin stolz, dass ich der sozialdemokratischen Fraktion angehöre, die eben nicht alleine über Sicherheitspolitik debattiert, sondern auch über Friedenspolitik, über zivile Mittel. Das wollte ich mit diesem Einstieg deutlich machen.

Ich spreche Ihnen das gar nicht ab. – Vielen Dank.

Auch wenn wir uns mit zivilen Mitteln engagieren, sage ich trotzdem – auch für uns Sozialdemokraten, lieber Herr Kollege Lambsdorff –, dass der IS auch mit militärischen Mitteln zurückgedrängt werden muss.

Das war für uns in der SPD-Fraktion ein schwerer Lernprozess. Aber wir haben uns dazu bekannt. Sie waren noch nicht Mitglied im Deutschen Bundestag, als wir uns hier sozusagen zerrissen haben in der Frage, ob wir auch Waffen in den Nordirak liefern dürfen. Aber wir wissen: Es gibt Gewalträume, es gibt eine Bürgerkriegsökonomie, die leider eben insbesondere auch militärisch von regionalen Mächten unterfüttert wird. Deswegen haben wir uns damals zu diesem Einsatz bekannt.

Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben damals von Anfang an dieses Mandat parlamentarisch intensiv begleitet. Ich bin froh, dass das für ein selbstbewusstes Parlament steht. Dieses Parlament macht, seitdem das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, aus dieser Verantwortung des Bundesverfassungsgerichts mehr. Jetzt formulieren wir Mandate mit. Jetzt diskutieren wir. Jetzt stellen wir auch Bedingungen. Ich finde, deswegen haben wir es verfassungsrechtlich, völkerrechtlich gut begründet. Ich hätte mir gewünscht, dass zum Beispiel auch Beschlüsse der Generalversammlung der Vereinten Nationen zur Begründung herangezogen worden wären. Aber die Erneuerung des Beschlusses im Sicherheitsrat war auch notwendig, sodass der Deutsche Bundestag weiß, es ist völkerrechtlich und verfassungsrechtlich mandatiert.

 

Lieber Herr Kollege Pflüger, Sie verwechseln Verfassungsrecht und Völkerrecht. Sie haben mich nach dem Völkerrecht gefragt. Die Vereinten Nationen haben in den letzten Jahren mehrfach einen Beschluss im Sicherheitsrat gefasst. Die internationale Staatengemeinschaft wurde aufgefordert, den bedrängten Staaten, die sich dem „Islamischen Staat“ auch militärisch erwehren müssen, beizustehen. Die Bundesrepublik Deutschland tut das unter einem Mandat der Vereinten Nationen.

– Es steht im Mandat. Lesen Sie es doch bitte. – Genau an dieser Stelle habe ich auch gesagt, dass ich glaube, dass zum Beispiel nicht nur der Sicherheitsrat für uns eine wichtige Plattform zur Heranziehung der Legitimation für dieses Mandat ist, sondern auch die Generalversammlung der Vereinten Nationen.

Meine Damen und Herren, das Mandat war geeignet und ist aus meiner Sicht auch den Herausforderungen gerecht geworden. Deswegen, Frau Ministerin, haben wir uns darauf verständigt, dass es in dieser Form letztmalig im Deutschen Bundestag beschlossen wird. In zwölf Monaten werden die Tornados und das Tankflugzeug aus diesem Mandat zurückgezogen. Es ist eine notwendige Voraussetzung für ein selbstbewusstes Parlament, zu zeigen, dass wir Mandate beenden können.

Der zweite Aspekt ist: Wir wollen, dass die Ausbildungsmission nur bis zum 30. April 2019 verlängert wird, weil ein selbstbewusstes Parlament wissen möchte, ob eine Nachfolgeregierung im Irak bereit ist, dieses Mandat zu erneuern.

Das zeigt, dass demokratische Sicherheitspolitik auch bei diesem Mandat zum Durchbruch kommt. Wir wollen nicht nur, dass das die Regierung tut, sondern auch ein irakisches Parlament. Sie haben gesagt, viele Kolleginnen und Kollegen sind aus dem Irak zurückgekommen und haben gehört, dass die Parteien dieses Mandat unterstützen wollen. Wenn das so ist, dann ist es ein Leichtes, dass das irakische Parlament auch diesen Auftrag, diese Einladung gegenüber der Bundesrepublik Deutschland dokumentiert.

Sie dürfen nicht unterschätzen, dass das ein großer Schritt ist, den wir heute machen. Wenn ich das so sagen darf: Weder bei der Einbringungsrede noch heute, Frau Ministerin, ist erwähnt worden, dass wir das erste Mal in einem Mandat auch ein ausländisches Parlament zur Legitimierung eines Auslandseinsatzes heranziehen. Es ist doch eine Frage an die Gesellschaft, an die Volksvertreter in diesen Ländern: Wollen Sie nicht nur eine zivile, sondern insbesondere auch militärische Begleitung dieses Mandats? Ich finde, da kann ein Deutscher Bundestag sehr selbstbewusst sein, dass wir es zum ersten Mal im Deutschen Bundestag geschafft haben, dass das im Mandat steht.

Es ist ein Durchbruch und Maßstab auch für kommende Mandate.

Meine Damen und Herren, ich habe am Anfang die Eingangsbemerkung gemacht, dass die Regierungsbildung und ‑politik im Irak die entscheidende Voraussetzung sein wird – nicht nur für dieses Mandat –, den Irak wieder als Staat zusammenzuführen, ob es gelingt, insbesondere die jungen Menschen, die heute in Basra, in Erbil, in Bagdad demonstrieren, auch in diese Regierungs-, in die Parlamentspolitik zu integrieren. Denn denen geht es nicht um religiöse und ethnische Fragen, denen es geht um soziale Gerechtigkeit, Verantwortung für das Land, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit. Ich glaube, das müssen wir unterstützen, gerade auch vonseiten des Deutschen Bundestages. Deswegen ist es so wichtig, dass wir uns mit den Parlamentarierinnen und Parlamentariern im Irak austauschen, dass aber auch die Zivilgesellschaft zusammenkommt.

Ich sage gleichzeitig: Ob die Herrschenden in den arabischen Hauptstädten wollen oder nicht, ohne die Integration dieser jungen Demonstranten, aber auch ohne Einbeziehung des sogenannten politischen Islam in die Ordnung der arabischen Länder wird es keinen Frieden geben.

Ende August schrieb der vermutlich ermordete Journalist Jamal Khashoggi in der „Washington Post“:

Es kann keine politische Reform und Demokratie in einem arabischen Land geben, ohne zu akzeptieren, dass der politische Islam Teil davon ist.

Er hatte recht. Seine Gedanken und Überzeugungen werden weiter wirken.

Ich bitte, diesem Mandat zuzustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die uns bekannte internationale Ordnung steht seit Jahren unter Druck, nicht alleine wegen der Entscheidungen und des Verhaltens der russischen Regierung. Gleichwohl ist die gewaltsame Aneignung der Krim und die einseitige Parteinahme im syrischen Bürgerkrieg ein tiefer Einschnitt, und darüber werden wir nicht hinwegsehen können. Das Verhalten Russlands im Hinblick auf diese beiden Ereignisse der letzten zwei Jahre wird weiterhin zu Belastungen zwischen Deutschland und Russland führen.

Die Frage muss lauten: Was folgt daraus? Entweder absolute Konfrontation oder zumindest der Versuch, die Belastungen abzubauen und die Spannungen so gut wie möglich einzuhegen. Wir Sozialdemokraten entscheiden uns für Letzteres. Das ist keine Prinzipienlosigkeit, sondern es ist kluge Politik:

Einsicht in das Machbare und insbesondere die Einsicht, dass Druck allein keine Verhaltensänderungen bewirken kann. Es ist die Einsicht in die Erfahrungen aus der deutsch-russischen Geschichte, und es ist für uns insbesondere die Einsicht in die Notwendigkeit der Entspannungspolitik, die geholfen hat, auf der einen Seite die deutsche Teilung zu überwinden und auf der anderen Seite Europa ein Gesicht als Friedensmacht zu geben.

Und schließlich, angesichts der Europawahl: Wenn wir über Europa nachdenken, müssen wir, finde ich, Russland mitdenken. Deswegen sind die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen der festen Überzeugung: Wir müssen immer wieder, tagtäglich versuchen, Spannungen abzubauen und Bereitschaft zur Kooperation zeigen. Das haben insbesondere die Reisen des deutschen Außenministers im Zusammenhang mit der Krise um den INF-Vertrag deutlich gemacht.

Einen weiteren Aspekt, den ich nennen möchte, richte ich insbesondere an die Antragsteller. Es ist ein sozialdemokratisches Prinzip, dass Wandel durch Annäherung immer eine zweifache Aufgabe war und ist. Darin unterscheiden wir uns fundamental. Wer nämlich zu Unfrieden und Hass im Innern anstiftet, kann keinen Frieden nach außen gründen.

Das ist doch die Essenz, die gerade Willy Brandt in seiner ersten Regierungserklärung 1969 gezogen hat:

Wir wollen ein Volk der guten Nachbarn sein und werden im Inneren und nach außen.

Deswegen ist das Prinzip der Sozialdemokratischen Partei und Kern einer sozialdemokratischen Entspannungspolitik, durch soziale Gerechtigkeit, die Anerkennung der Menschenrechte sowie die Achtung des Einzelnen Respekt einzufordern; denn nur so können wir Friedenspolitik nach außen, insbesondere auch gegenüber Russland, realistisch formulieren und umsetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dennoch machen wir uns keine Illusionen über die russische Politik. Repressionen und Intoleranz im Innern auf der einen Seite und auf der anderen Seite das Handeln nach dem Prinzip „Verunsicherung“ außerhalb der russischen Grenzen, weil sie glauben, den russischen Staat dadurch sicherer zu machen – das wird auf lange Sicht nicht funktionieren. Ich glaube, das muss man den russischen Gesprächspartnern letztlich auch sagen, wenn sie denn zum Gespräch bereit sind.

Wir verkennen auch nicht: Die Zustimmungsraten für Präsident Putin sind hoch. Dennoch müssen wir feststellen: Es gibt Proteste und insbesondere eine Skepsis – ich denke zum Beispiel an die Rentenpolitik und vieles andere – gegenüber russischer Politik. Das eröffnet uns, glaube ich, Wege, hier in Richtung der Zivilgesellschaft das ein oder andere zu versuchen, was zu einer Modernisierung beiträgt.

Deswegen, meine Damen und Herren: Die Vorschläge der SPD-Bundestagsfraktion liegen auf dem Tisch, und wir wollen sie innerhalb unserer Regierungsbeteiligung auch verwirklichen. Auf der einen Seite glaube ich schon, dass es notwendig ist, erneut zu versuchen, gemeinsame Sicherheit wie während des kalten Krieges durch eine gesamteuropäische Konferenz herzustellen. Ob es gelingt, weiß ich nicht. Aber zumindest die Idee in die Diskussion einzubringen, ist schon lohnenswert.

Auf der anderen Seite ist es notwendig, vielleicht auch regionale Kooperationen stärker zu denken; denn wir sind innerhalb der Europäischen Union stark verankert, die Nachfolgestaaten der Sowjetunion aber sind in eine andere regionale Kooperation eingebunden. Es lohnt sich, auch das zu diskutieren.

 

Wir sind durchaus der festen Überzeugung, dass wir zurzeit – selbst wenn die USA am Wochenende den INF-Vertrag endgültig kündigen – alles dafür tun müssen, den INF-Vertrag zu retten; denn es bleiben noch sechs Monate Zeit, den INF-Vertrag zu retten. Ansonsten, glaube ich, ist es klug, auch vonseiten Deutschlands – wir sind zurzeit für zwei Jahre im Sicherheitsrat – über ein weltweites Verbot nachzudenken. Ja, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen ein von Atomwaffen freies Europa verwirklichen.

Genau das ist die Politik, die wir auch in die Bundesregierung eingebracht haben.

– Ich bin noch nicht fertig. – Deswegen bin ich auch der festen Überzeugung, dass Rüstungskontrolle der dritte Ansatz gerade auch in einer europäisch-russischen Politik ist. Wir Sozialdemokraten wollen eben keine Nachrüstung in Europa – weder atomar noch konventionell.

Insbesondere über defensive Rüstungspolitik nachzudenken, finde ich, ist lohnenswert.

Sie wissen ja genauso wie ich, dass gerade die Frage der Raketenabwehr das Sicherheitsinteresse Russlands tief und vielleicht sogar viel mehr als der Beitritt osteuropäischer Staaten zur NATO verletzt hat. Wenn Sie mit russischen Gesprächspartnern darüber sprechen, stellen Sie fest, dass gerade die Raketenabwehr eine elementare Herausforderung für die Zweitschlagskapazität ist. Genau deswegen treten wir Sozialdemokraten dafür ein, die Raketenabwehr wieder für Rüstungskontrolle zu öffnen. Die Kündigung des ABM-Vertrages durch Präsident Bush ist damals eine falsche Entscheidung gewesen, die wir nicht mittragen.

 

Ja, der Kollege kann sich in der Tat wieder setzen. Das hat mir aber durchaus die Möglichkeit gegeben, noch einmal das eine oder andere in dieser kurzen Redezeit anzumerken.

Ich würde gerne noch auf einen anderen Aspekt aufmerksam machen. Ich bin der deutschen Delegation im Europarat doch sehr dankbar; denn die deutsche Delegation versucht zurzeit, Russland wieder an den Europarat heranzuführen, weil es dort um Menschenrechte, um Demokratie und um Akzeptanz von Standards innerhalb des Europarats geht. Das muss gleichzeitig aber auch mit konkreten Forderungen an Russland verbunden sein, nämlich ebendiese Prinzipien im Innern zu achten. Ich glaube, es ist ein guter Weg der deutschen Delegation, zusammen mit der finnischen Präsidentschaft oder in Zukunft mit Frankreich genau über diese Fragen zu reden.

Zum anderen lohnt es sich, das Prinzip der Modernisierungspartnerschaft, das Frank-Walter Steinmeier, der damalige Außenminister und heutige Bundespräsident, in die Debatte eingeführt hat, zu stärken. Das ist kein Ansatz, den wir sozusagen allein aus wirtschaftlichen Gründen gewählt haben. Das wäre eine Verkennung der Erfahrungen der Entspannungspolitik. Vielmehr bedeutet Modernisierungspartnerschaft, dass wir die Anbindung gerade auch in der wirtschaftlichen Verflechtung am Ende für politische Kooperationsformen suchen. Deswegen ist die Modernisierungspartnerschaft letztlich ein Friedensangebot an die russische Gesellschaft und insbesondere an die russische Zivilgesellschaft.

Meine Damen und Herren, zum Schluss sage ich: Ich glaube, wir in Deutschland täten gut daran, wieder viel stärker zu versuchen, Russlandexpertinnen und -experten so zu fördern, dass sie die Politik, aber auch die Zivilgesellschaft beraten können. Ich vermisse das. Früher, in den 1960er- und 1970er-Jahren, gab es eine große Zahl dieser Expertinnen und Experten aus Universitäten und Nichtregierungsorganisationen, die genau das versucht haben. Das, glaube ich, sollte die Bundesregierung mit Forschungsmitteln, aber auch mit Mitteln aus dem Auswärtigen Amt unterstützen.

Meine Damen und Herren, diese Politik bleibt mühevoll und ist eine ständige Aufgabe. Sie kann die Kluft vielleicht nicht überwinden; aber es lohnt sich, jeden Tag dafür zu arbeiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss weder das Format noch das Auftreten vermeintlicher oder tatsächlicher Weltenlenker auf der Münchner Sicherheitskonferenz mögen. Dennoch ist diese Sicherheitskonferenz ein Raum für Gespräche, für Meinungen und insbesondere ein Seismograf für den Zustand der internationalen Ordnung. Und diese internationale Ordnung ist bedroht. Wir erleben es jeden Tag. Wir diskutieren es hier im Deutschen Bundestag. Wir erleben internationale Krisen. Und wenn dieser Seismograf ausschlägt, versuchen wir insbesondere mit Diplomatie, mit Friedensförderung, das eine oder andere entgegenzuhalten.

Ja, es ist richtig: Auf der Konferenz waren Nationalismus und Geltungssucht von den einen spürbar, von anderen aber das Bemühen – insbesondere von den deutschen Vertreterinnen und Vertretern, von den deutschen Rednerinnen und Rednern –, für Multilateralismus, für Kooperation und für Regeln einzutreten. Mein Eindruck auf der Konferenz war in der Tat, dass es der Wunsch von einigen oder vielleicht sogar der Mehrheit ist, nach Regeln die internationale Ordnung mitzugestalten. Ja, die internationale Ordnung ist bedroht, aber wir dürfen uns, wie ich finde, nicht der Resignation hingeben, sondern wir müssen tagtäglich ausbuchstabieren, was wir eigentlich wollen. Deswegen ist es richtig, wenn die Bundeskanzlerin und der Außenminister für Abrüstung eintreten. In der Tat sehen wir trotz unterschiedlicher Auffassungen innerhalb der Koalition einerseits die offensichtliche Verletzung des Abkommens über die Mittelstreckenraketen wie andererseits die berechtigte Frage vonseiten Russlands, was eine Raketenabwehr, insbesondere wenn sie mit der NATO verknüpft ist, für Russland bedeutet. Ich finde, wir tun gut daran, wenn wir für verlässliche humanitäre Hilfe eintreten und uns gerade angesichts des bevorstehenden Europawahlkampfs Gedanken über den Zustand Europas machen. Wenn wir über eine europäische Ordnung nachdenken, dann müssen wir, glaube ich, auch Russland mitdenken.

Ja, es herrscht Ernüchterung über den Stand der transatlantischen Möglichkeiten. Wenn man die Argumentation des amerikanischen Vizepräsidenten Pence sieht, dann muss man sagen, dass in der amerikanischen Administration offensichtlich Sicherheit nur noch durch Unterordnung ausbuchstabiert wird. Wir kennen das von Trump: Wenn ihr uns nicht in unseren wirtschaftlichen und machtpolitischen Interessen folgt, steht Artikel 5 des NATO-Vertrages für uns zur Disposition. – Dem muss man sehr offen widersprechen: auf der Münchner Sicherheitskonferenz und darüber hinaus, insbesondere mithilfe der neuen Mehrheit im amerikanischen Repräsentantenhaus. Auf der einen Seite gibt es also bedrohliche Situationen, auf der anderen Seite aber auch die Möglichkeit zu neuer Kooperation. Ich erhoffe mir von der demokratischen Mehrheit manches gemeinsame Handeln mit dem Deutschen Bundestag.

Ein dritter Aspekt aus der Wahrnehmung der Münchner Sicherheitskonferenz ist folgender: Wir haben einen durchaus selbstbewussten chinesischen Vertreter auf der Bühne gesehen, von dem man dann aber, als er gefragt wurde, was denn dieses Land, das ja von sich behauptet, mehr und mehr weltpolitischen Einfluss zu haben, für eine regelbasierte Ordnung einzubringen habe, relativ wenig gehört hat. Umso mehr muss man, glaube ich, die Volksrepublik China ermutigen, auf dem Weg einer regelbasierten Ordnung weiterzugehen, zumindest wenn sie das, was sie behauptet, auch in der Wirklichkeit umsetzen möchte. Das war ein dritter Aspekt aus der Münchner Sicherheitskonferenz.

Vierter Aspekt: Europa. Ich finde, es ist gut, wenn wir uns immer wieder vor Augen halten, dass die Diskussion über Europa mehr umfasst – das sage ich auch mit Blick auf einige Fraktionen hier im Deutschen Bundestag – als den europäischen Beitrag zum militärischen Gelingen. Sie umfasst insbesondere die Frage der zivilen Friedensförderung, der Diplomatie und letztlich auch des Einsatzes im Bereich der Entwicklungshilfe.

Zum Schluss, meine Damen und Herren, würde ich gerne die Rolle des Parlaments auf der Münchner Sicherheitskonferenz würdigen. Es ist gut, dass wir Gelegenheit hatten, mit, ich glaube, 50 Mitgliedern des Deutschen Bundestages dort vertreten gewesen zu sein. Ich finde, es ist notwendig, dass das deutsche Parlament dort seine Stimme erhebt. Sie sollte gehört werden; denn wir sind diejenigen, die legitimiert sind und für eine demokratische Sicherheitspolitik eintreten. Zumindest einige Fraktionen – davon bin ich überzeugt –

wollen diese demokratische Sicherheitspolitik in den nächsten Monaten und Jahren auch ausbuchstabieren.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kramp-Karrenbauer, im Namen meiner Fraktion möchte ich Ihnen gratulieren. Ich wünsche Ihnen Kraft und Konzentration für Ihre wichtige Aufgabe. Auf der Grundlage des Koalitionsvertrages bieten wir Ihnen gute Zusammenarbeit an.

Gleichzeitig bin ich überzeugt: Das Ressort braucht eine Politikerin, die sich ohne Abstriche um die Bundeswehr kümmern kann. Allein das Haus bedeutet viel Arbeit; Ihre Vorgängerinnen und Vorgänger können Ihnen eine Menge davon erzählen. Ihre unmittelbare Vorgängerin hat Ihnen viel Arbeit hinterlassen, nämlich wichtige Baustellen und Herausforderungen. Allein vier will ich benennen: neue und wichtige Beschaffungsvorhaben, internationale Kooperationsprojekte, die Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr, aber auch – diese Frage ist zwischen uns umstritten – die Privatisierung verteidigungspolitischer Aufgaben. Auch darüber werden Sie mit Ihrem Koalitionspartner noch das eine oder andere Wort wechseln müssen.

Genauso wichtig ist mir: Die Öffentlichkeit und wir werden Sie daran messen, ob die Berateraffäre aufgeklärt werden kann, ohne Rücksicht auf derzeit handelnde Personen.

Meine Damen und Herren, die uns bekannte internationale Ordnung steht seit Jahren unter Druck: Weltbevölkerung, Klimawandel, Flucht, Rückzug aus dem Multilateralismus, Aufstieg neuer Mächte, zerfallende Staatlichkeit. Deswegen war es gut, heute eine Regierungserklärung zu diesen Themen abzugeben, wie man die Bundeswehr einzubetten gedenkt.

Ich stelle mir schon die Frage, ob vor dem Hintergrund der aktuellen Weltprobleme Ihr Begriff von Sicherheitspolitik ein angemessener, ein zeitgemäßer ist.

In Ihrer Rede war viel von Stärke und Abschreckung die Rede. Unser Verständnis einer modernen Sicherheitspolitik ist breiter: ja, eine moderne Bundeswehr, die eingebettet ist in Demokratie, gemeinsame Sicherheit und den Aufbau einer europäischen Friedensordnung, auch – das sage ich ganz bewusst – unter Einschluss Russlands, wenn es gelingt,

den Abbau von Spannungen und die Bereitschaft zum Dialog und insbesondere die Konflikt- und Krisenprävention und Rüstungskontrolle.

Was ist der Maßstab dafür? Offensichtlich ist das aus Ihrer Sicht – das wurde insbesondere in Ihrer Rede deutlich – eine Frage des Geldes. Ich muss Ihnen sagen: 45 Milliarden Euro, die das Kabinett jetzt beschlossen hat, sind eine Menge Geld. Allein ein Drittel der neuen Mittel sind dem Verteidigungsministerium, Ihrem Ressort, zur Verfügung gestellt worden. Deswegen wäre mein bescheidener Ratschlag an Sie gewesen, am Wochenende diese Interviews nicht zu führen, in denen Sie mehr Verteidigungsmittel verlangt haben, sondern sich erst einmal die Zeit zu nehmen, sich die Schwachstellen in Ihrem Ressort anzuschauen und diese dann abzustellen.

Dabei hilft auch nicht der Bezug auf ein angebliches 2‑Prozent-Ziel.

Mich erinnert die Diskussion mehr und mehr an den Tanz um das goldene Kalb. Wir sollten besser über die Fähigkeiten der Bundeswehr reden, die wir in die NATO einbringen können, und diese Fähigkeiten letztlich stärken.

Im Übrigen bleibt festzuhalten: Der Bundestag hat das Budgetrecht. Kein Bündnis und keine internationale Organisation kann sich das anmaßen.

Ohnehin ist Sicherheitspolitik – vielleicht darf ich das sehr bescheiden formulieren – längst nicht mehr das alleinige Feld der Regierung. Frau Ministerin, Ihnen steht ein selbstbewusstes Parlament gegenüber, das sich über Jahre außen- und sicherheitspolitische Expertise angeeignet hat. Es besitzt eigene Kompetenzen und Beteiligungsrechte, und die werden wir als sozialdemokratische Bundestagsfraktion immer wieder einfordern und stärken, meine Damen und Herren.

Wenn ich ein Wort an den Kollegen Lucassen richten darf: Der Sozialdemokrat Paul Löbe, ein mutiger Reichstagsabgeordneter, der der NSDAP die Stirn geboten hat, wäre erschüttert, solche Worte von einer Partei in diesem Parlament zu hören. Ich möchte sehr deutlich sagen: Das, was Sie in Ihrem Pamphlet „Streitkraft Bundeswehr“ formuliert haben, entspricht nicht dem, wie wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – und wahrscheinlich auch das übrige Parlament – uns die Bundeswehr vorstellen.

Frau Ministerin, ich möchte kurz eine aktuelle Differenz zwischen uns und einem Teil der Union ansprechen. Wir hören immer wieder, dass das Mandat zur Bekämpfung des IS verlängert werden soll. Ich möchte Sie gerne unterrichten – vielleicht tauschen Sie sich auch mit Ihrer Vorgängerin darüber aus –: Es gab eine Kabinettsvorlage der gesamten Bundesregierung, am 31. Oktober dieses Jahres das Mandat einzustellen. Ich habe keine Kritik gehört, als die Niederlande, Belgien, Norwegen und Australien Kampfflugzeuge abgezogen haben. Ich finde, fünf Jahre Einsatz der Bundeswehr zur Bekämpfung des IS waren ein angemessener Beitrag. Deshalb war die Schlussfolgerung, die die Bundesregierung damals dem Parlament überantwortet hat, richtig. Das Mandat endet am 31. Oktober dieses Jahres.

Im Übrigen ist es angesichts der aktuellen Situation gut, sehr bewusst darüber zu reden, ob es richtig ist, einen militärischen Fußabdruck in einer Region zu hinterlassen, in der gegenwärtig neue Kriege drohen. Ich sage sehr deutlich an alle im Parlament: Allein bündnispolitische Erwägungen genügen nicht, seitdem ein Rassist im Weißen Haus sitzt, der sich durch Unberechenbarkeit und Egoismus auszeichnet.

Deswegen, liebe Frau Bundeskanzlerin, möchte ich mich bei Ihnen für die klaren Worte auf der Pressekonferenz ganz herzlich bedanken. Ich finde, die politische Tonlage, die aus dem Weißen Haus kommt, ist gegenüber den europäischen Partnern nicht mehr angemessen. Vielen Dank dafür.

Gleichzeitig wissen wir, dass die Region weiterhin unsere große Aufmerksamkeit und unser Engagement braucht. Frau Bundesverteidigungsministerin, Sie haben die Krise im Golf von Oman angesprochen. Ja, es ist richtig: Sie braucht unsere Aufmerksamkeit, aber insbesondere in Form von Diplomatie, der Hilfe zur Vermittlung, die der Bundesaußenminister tagtäglich anbietet, und auch in Form von humanitärer Hilfe, die wir durch den Haushalt gestärkt wissen wollen. Was ich in dieser Debatte an den Beiträgen aus London interessant finde, ist: Offensichtlich ist eine Regierung, die den Austritt aus der Europäischen Union versucht, nicht gewillt, eine Militäraktion mit den USA zu unternehmen. Vielmehr will sie mit der Europäischen Union zusammenarbeiten, weil sie sich dort besser aufgehoben fühlt. Ich finde, das bietet auf europäischer Ebene Chancen in der Diskussion mit Großbritannien. Ich hoffe, dass Premierminister Johnson in den Gesprächen mit der Europäischen Union in den nächsten Wochen von dem verheerenden Pfad abkommt. Das wäre uns wichtig.

Wenn die Fragen, die ich eben gestellt habe, auch Ihnen, liebe Frau Kramp-Karrenbauer, wichtig sind, so werden wir als Koalitionspartner uns mit aller Kraft und Überzeugung in die Debatte einbringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt, in die meine Generation hineingeboren wurde, erfährt einen tiefgreifenden Wandel, im Innern wie im Äußeren. Wir spüren, etwas Grundsätzliches verändert sich. Das betrifft uns alle, generationenübergreifend. Wo die Wetterextreme zunehmen, verändert sich das Klima. Wo die Auseinandersetzungen rauer werden, reflektiert dies ökonomische, soziale und kulturelle Spaltungen. Niemand weiß das besser zu beurteilen als die deutsche Sozialdemokratie.

Seit unserer Gründung waren wir Zeugen und Reformer rasanter Umbrüche.

Wir haben uns niemals weggeduckt. Wir haben die soziale Demokratie gestaltet und, wo nötig, verbessert. Für meine Fraktion heißt das: Gerecht zu regieren, ist die Grundlage unseres Handelns. Und gerecht regiert zu werden, ist heute wieder ein Wert für sich.

Offensichtlich wächst der Glaube, dass demagogisches, ausgrenzendes und chauvinistisches Regieren die Antwort auf komplizierte Fragen sein könnte, selbst hier in Europa. Das ist der falsche Weg. Demagogen haben die Menschen verführt und betrogen.

Sie haben Kontinente ins Verderben gestürzt. Wir werden uns ihnen mit aller Kraft entgegenstellen, und der beste Ort dafür ist dieses Parlament.

Die Hoffnung auf gerechtes Regieren im europäischen Kulturraum ist ein jahrhundertealtes Motiv. Eindrucksvoll begegnet uns das auf den Fresken im alten Rathaus von Siena. Sie zeigen, wie die Stadtgesellschaft unter einer guten Regierung auflebt und unter einer schlechten verdorrt.

Einerseits geht es dort um das Wohl des Einzelnen und der Gemeinschaft, andererseits um die Frage, ob die liberale Staatsform in einem konfliktreichen und chaotischen Umfeld überleben kann. Die gleiche Frage stellt sich heute, lokal, national und international. Ich bin überzeugt: Demokratisches, an Ausgleich, Rechtsstaatlichkeit und Frieden ausgerichtetes Regieren ist in seiner Substanz allen anderen Formen weit überlegen.

Hierin, meine Damen und Herren, besteht der Zusammenhalt aller überzeugten und gewissenhaften Demokraten. Diesen Zusammenhalt dürfen wir niemals infrage stellen. Er ist das Bollwerk gegen das Totale.

Wenn uns das eint, bleibt dennoch die Frage, für wen wir regieren. Hierin unterscheiden wir uns. Es gibt diejenigen, die lediglich für eine fiktive Volksgemeinschaft einstehen und dabei übersehen, dass Ausgrenzen immer das Gegenteil von gutem Regieren bedeutet.

Es gibt die, die Regieren mit einem Selbstvertretungsanspruch verwechseln, und es gibt die, die es sich leisten wollen, auf das Regieren ganz zu verzichten,

weil andere Kräfte in der Gesellschaft genügend Mittel besitzen, um Interessen außerhalb der politischen und rechtsstaatlichen Institutionen durchzusetzen. Sie lassen all diejenigen im Stich, die über diese Mittel nicht verfügen. Außerdem gibt es die, die sich auf urbane Eliten stützen und darauf vertrauen, dass Selbsthilfe und individuelle Förderung zur Selbstbehauptung und Verwirklichung des Einzelnen genügen.

Das ist nicht das Verständnis von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten. Wir wollen konkrete Hilfe anbieten und zugleich die Voraussetzungen für ein selbstbestimmtes, solidarisches und besseres Leben schaffen. Die Arbeiterbewegung hat mit aller Stärke und Konsequenz dafür gekämpft. Wir bleiben diesem Erbe verbunden. Dies ist unsere Antwort auf die Umbrüche unserer Zeit.

Mehr denn je können Beschäftigte und ihre Familien, junge und alte Menschen nicht auf gerechtes Regieren verzichten. Die einen brauchen Transferleistungen oder Leistungen in unverschuldeten Lebenssituationen, die anderen erwarten eine gerechte Arbeitswelt und gute soziale Strukturen, in denen auch ihre Kinder eine Zukunft haben. Es gibt viele Menschen, die den Zusammenhalt der Gesellschaft wollen und wissen, dass ohne inneren und äußeren Frieden alles andere nichts ist. Für diese Menschen wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten Politik machen.

Meine Damen und Herren, ein solider Haushalt ist die Voraussetzung für gerechtes Regieren. Er muss zugleich Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit geben. Ein guter Haushalt baut Wege in die Zukunft und ist nicht die Summe einzelner Projekte.

Der vorliegende Haushalt markiert die richtige Richtung, und wir haben in diesen Tagen genügend Zeit, die Einzelpläne zu besprechen. Zugleich ist dieser Haushalt der Anfang eines längeren Weges, auf dem wir die Veränderungen unserer Zeit gestalten wollen. Insofern reicht Regieren alleine eben nicht aus.

Gerechtes Regieren kann nur dann Kraft vermitteln, wenn wir gleichzeitig sagen, was wir in Zukunft über die Jahrespläne des Haushaltes hinaus erreichen wollen. Dieses Verständnis möchte ich an drei Zukunftsthemen skizzieren, die zusammen gedacht und zusammen gelöst werden müssen: Mir geht es darum, wie gerechte Politik die Digitalisierung der Arbeitswelt, die Zukunft unserer Lebenswelt und den Frieden durch gemeinsame Sicherheit gestalten kann.

Die digitale Arbeitswelt bietet Chancen und natürlich auch Risiken. Ich gehöre nicht zu denen, die nur pessimistisch auf die kommenden Jahre blicken. Horrorszenarien blockieren kreatives Denken. Die Mehrheit der Beschäftigten steht den Veränderungen positiv und aufgeschlossen gegenüber. Gleichzeitig ahnen sie aber, dass vieles nicht so bleiben wird, wie es ist.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben recht: Wertschöpfung und Arbeit werden sich grundlegender und schneller wandeln als in allen wirtschaftlichen Revolutionszyklen zuvor. Deswegen und zugleich müssen wir beachten: Es droht ein Wirtschaftsabschwung, und der vorangegangene Strukturwandel ist noch längst nicht abgearbeitet. Umso größer werden die Herausforderungen in der digitalen Arbeitswelt.

Vor diesem Hintergrund wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine kluge, dem Gemeinwohl verpflichtete Politik betreiben.

Wir müssen versuchen, die Spaltungen, die unsere Wirtschaftsordnung hervorbringt, so klein wie möglich zu halten. Für uns stehen dabei die arbeitenden Menschen im Fokus. Wir wollen verhindern, dass die Bürgerinnen und Bürger auf die freie Ware Arbeitskraft und den bloßen Marktteilnehmer reduziert werden.

Es ist offensichtlich, dass im alltäglichen Wirtschaften und Arbeiten die Tarifpartner viele Fragen regulieren müssen. Die Gewerkschaften versuchen mit großen Anstrengungen, diese Jahrhundertaufgabe anzugehen. Es gibt Dutzende, wenn nicht Hunderte von Betriebsvereinbarungen für mobiles Arbeiten. Dafür verdienen die Tarifpartner unsere Anerkennung und uneingeschränkte Unterstützung.

Gleichzeitig brauchen wir konzertierte Aktionen, die das beste Mittel für gemeinsame Anstrengungen sind. Hier wollen wir uns einbringen, etwa mit Schutzvorschriften in prekären Arbeitsverhältnissen und für die Gesundheit der Beschäftigten. Arbeitszeitverkürzungen und moderne Arbeitszeitmodelle müssen gesetzlich abgesichert werden. Dabei ist klar: Geregelte Arbeitszeit ist Arbeitsschutz. Wir wollen eine menschliche Arbeitswelt, in der nicht das Digitale den Takt vorgibt, meine Damen und Herren.

Es stellen sich neue Anforderungen an die Arbeitslosenversicherung und bei der Kurzarbeit. Während wir das Recht auf Aus- und Weiterbildung weiter ausgestalten wollen, brauchen wir ein Qualifizierungsgeld. Das und mehr wollen wir in Zukunft erreichen. Es geht um mehr. Ebenfalls müssen wir erkennen, dass die Sozialversicherungssysteme in der digitalisierten Arbeitswelt weiter unterhöhlt werden. Ohne eine korrekte und angepasste Besteuerung kann das Solidarprinzip keine Zukunft haben. Weil die Mitbestimmung bei alledem gebraucht wird, müssen wir die Koalitions- und Mitwirkungsrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stärken, meine Damen und Herren.

Das sind nur einige Angebote, die wir in einer Arbeitsgesellschaft im digitalen Zeitalter machen wollen. So wie die Gewerkschaften und die SPD im Strukturwandel unverzichtbar waren, so sind wir heute unverzichtbar für die, die gute Arbeit brauchen und um die Zukunft ihrer Kinder bangen.

Die Aufgaben und Herausforderungen werden Jahre, wenn nicht gar Jahrzehnte in Anspruch nehmen. Aber wir müssen und wollen heute daran mitwirken.

Meine Damen und Herren, wir wissen nicht erst seit heute, dass wir unsere Umwelt und unser Klima schützen müssen. Es war Willy Brandt, der im Bundestagswahlkampf 1961 die Schattenseiten des Wirtschaftswunders klar erkannt und für den „blauen Himmel über dem Ruhrgebiet“ geworben hat. Es gelang mit dem Zutun vieler, vor allem aber der Ruhrgebietsstädte, diese Vision zu verwirklichen.

Auch heute werden die sozialen und ökologischen Ziele ohne kommunale Anstrengungen nicht erreicht werden können. Dafür brauchen wir alle Städte. Wir brauchen alle Gemeinden. Und alle diese Städte und Gemeinden brauchen den gleichen Spielraum; denn vor Ort entscheidet sich sozial-ökologisches Umsteuern, etwa im Verkehr, in der Energieversorgung oder im Gebäudebestand. Daher ist eine Altschuldenregelung auch eine Investition in lokales, ökologisches Regieren. Wir werden versuchen, alle zu überzeugen, hier im Deutschen Bundestag für diese Altschuldenregelung einzutreten.

Meine Damen und Herren, wir müssen die Erderwärmung auf 1,5 Grad begrenzen. Der Weg dorthin ist die weitgehende Neutralität bei Treibhausgasen. Kurz gesagt: Das schädliche CO

Diese Integration in der Transformation hatte nur die SPD im Sinn. Das haben wir durchgesetzt und dabei alle mitgenommen: Gewerkschaften, Umweltverbände, Regionen, Länder und den Bund. Das war eine unverzichtbare und anstrengende Leistung. Darauf sind wir stolz, meine Damen und Herren.

Gleichzeitig war das für eine Demokratie lebensnotwendig, die immer wieder versuchen muss, aus dem Willen vieler am Ende den Willen des ganzen Volkes zu formen. Mitnahme, Beteiligung, Legitimation: Das ist unser Verständnis von Demokratie, meine Damen und Herren.

Wir wissen, dass wir zum Schutz unseres Klimas die Verstromung der klimaschädlichen Kohle beenden müssen. Dazu müssen wir gleichzeitig in den Revieren neue und gleichwertige Wirtschaftsstrukturen entwickeln, damit die Menschen auch dort eine Zukunft haben. Unser Ziel sind Investitionen in Bereiche, die uns bei der Verbesserung des Klimas helfen und gleichzeitig neue Arbeitsplätze schaffen. Nur wenn sich Wirtschaft und Staat zu großen Anstrengungen bekennen, kann die Transformation für Innovation und Beschäftigung auch gelingen.

Meine Damen und Herren, das Klimakabinett muss am 20. September die Weichen stellen, damit wir die Klimaziele 2030 erreichen. Bis zur dritten Lesung erwartet die SPD-Bundestagsfraktion daher noch wichtige fiskalische Entscheidungen.

Alles das geht nur im Zusammenwirken mit den europäischen Ländern und der Europäischen Union. Deswegen nehmen wir die neue Kommissionspräsidentin beim Wort, und wir wollen helfen, das Modewort Green New Deal auch richtig auszubuchstabieren. Das ist unsere Aufgabe, aber es ist auch die Aufgabe der Mitglieder des Europäischen Parlaments.

Europa kann und muss dabei eine Vorreiterrolle einnehmen, nicht nur um seiner selbst willen, sondern auch deshalb, weil europäisches Handeln in der Welt wahrgenommen wird – im Guten wie im Schlechten. Deswegen, meine Damen und Herren, werden wir in den nächsten Tagen alle Anstrengungen unternehmen, um diese Ziele zu verwirklichen.

Für all das braucht es nach Auffassung der SPD-Fraktion einen gestaltungswilligen und handlungsfähigen Staat. Das derzeit noch gängige Leitbild „So viel Markt wie möglich, so viel Staat wie nötig“ ist nicht mehr zeitgemäß.

Spätestens seit Ausbruch der jüngsten Finanz- und Wirtschaftskrise vor mehr als zehn Jahren und der Entwicklung der Wohnfrage zur neuen sozialen Frage ist es offensichtlich, dass dieses Motto grundlegend überdacht werden muss.

Das alte Leitbild ist einfach zu gutgläubig, was die Effizienz der Märkte, und zu defensiv, was die Rolle des Staates in einer modernen Volkswirtschaft betrifft. Wenn der Staat aber unverzichtbar ist, um die revolutionären Umbrüche in den nächsten Jahrzehnten mitzugestalten und abzufedern,

dann brauchen wir einen effizienten und durchsetzungsfähigen Staat mit einer gut ausgestalteten und attraktiven Verwaltung und einem größeren finanziellen Fundament. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen diese Mittel in öffentliche Gemeingüter umlenken, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht werden spätere Historikerinnen und Historiker wenige Tage im August 2019 als den historischen Wendepunkt heranziehen, an dem das bipolare Gleichgewicht des Schreckens endgültig aufgehoben wurde. Mit dem Rückzug der USA endete am 2. August der INF-Vertrag über nukleare Abrüstung. Obwohl der Vertrag eine ganze Kategorie von Waffen verbot, atmete er noch den Geist des Kalten Krieges. Es bleibt richtig, für seine weltweite Gültigkeit einzutreten, wie es die Bundesregierung tut. Dennoch werden auch die USA das Ablegen der Vertragsfesseln nutzen und Mittelstreckenraketen in Asien aufstellen. Der Rüstungswettlauf ist bereits in vollem Gange.

Damit erhält eine neue weltpolitische Konstellation, die sich im Gegenüber der USA und der Volksrepublik China ausbildet, mehr und mehr eine nukleare Kontur. Was genau daraus wird, werden wir heute mit Sicherheit nicht sagen können. Dass wir aber nicht nur Zeugen der Digitalisierung und der umweltschonenden Transformation, sondern auch Zeugen einer neuen weltpolitischen Entwicklung sind, ist dagegen offenkundig.

Die Debatte, wie die europäischen Gesellschaften auf diesen Zeitenwandel reagieren sollten, findet längst statt. Sie ist fundamental, und es gibt immer häufiger Stimmen, die eine starke militärische Antwort geben wollen. Meine Damen und Herren, ich kann davor nur warnen. Der Frieden in Europa war nicht dann gesichert, wenn dem Kontinent ein Übermaß an Militär und Rüstung zur Verfügung stand, sondern nur dann, wenn kluge, gemeinsame politische Entscheidungen in einem von Regeln und Normen geprägten Umfeld getroffen wurden.

Das war nach dem Wiener Kongress der Fall, und es war das Ergebnis einer Entspannungspolitik, die sich durch Rüstungskontrolle, Dialog und das Hineindenken in den anderen auszeichnete.

Die Voraussetzungen sind heute andere, aber die Instrumente sind aktueller und notwendiger denn je. Der Automatismus militärischer Drohungen und Gegendrohungen muss durchbrochen werden, und ich sehe dafür keinen besseren Platz als in einer gemeinsamen europäischen Friedensordnung, am besten unter Einschluss Russlands.

Die heraufziehende nukleare Konfrontation zwischen den USA und der Volksrepublik China findet im Schatten der 74. Wiederkehr des Atombombenabwurfs auf Hiroshima statt. Offensichtlich, meine Damen und Herren, sind große Mächte nach wie vor nicht bereit, aus der Vergangenheit zu lernen. Deswegen ist es richtig, dass sich Deutschland mit ganzer Kraft für den Erhalt des Atomwaffensperrvertrages einsetzt.

Dieser Vertrag, meine Damen und Herren, ist die beste Rückversicherung gegen die Ausbreitung der Atomwaffen. Gleichwohl habe ich eine Bitte an die Bundesregierung: Bisher lehnt Deutschland einen Beitritt zum UN-Vertrag für ein Atomwaffenverbot ab, immerhin auch eine Initiative der Zivilgesellschaft, die im Jahr 2017 dafür den Friedensnobelpreis erhielt. Die Bundesregierung befürchtet eine Schwächung des Atomwaffensperrvertrages, und in der Tat hat der Verbotsvertrag Mängel. Dennoch sei daran erinnert: In Zeiten der Entspannungspolitik waren Unzulänglichkeiten immer der Antriebsmotor, um neue und alte Ideen zusammenzuführen. Ziel beider Verträge ist die atomwaffenfreie Welt. Wenn zunehmend Bündnispartner nicht mehr politische Verbündete bei der Denuklearisierung sind, dann kenne ich keinen besseren Partner als engagierte Bürgerinnen und Bürger. Diese Kraft, meine Damen und Herren, müssen wir auch heute wieder nutzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die SPD-Fraktion ist klar: Die drei genannten großen Herausforderungen bewältigen weder der Markt noch die Nation, weder neue Technologien noch diffuse Befindlichkeiten allein. Die Politik muss die Antwort geben, wenn sie ihrem Auftrag für gerechtes Regieren nachkommen will. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen das. Wir werden uns an dieser Aufgabe aus tiefer Überzeugung beteiligen, mit jener Überzeugung, die in unserer Geschichte immer Selbstverständlichkeit und Verpflichtung zugleich war.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mehrheit von uns steht noch immer unter dem Eindruck der Morde von Halle und der Absicht des Täters, die jüdische Gemeinde anzugreifen, ja, man muss es sagen, es war seine Absicht, die jüdische Gemeinde auszulöschen. Es hätte nicht schlimmer kommen können nach den Morden des NSU, nach dem Mord an Regierungspräsident Lübcke, nach Angriffen, nach Morden an mutigen Demokratinnen und Demokraten, nach Einschüchterungsversuchen und nach vielen Anschlägen. Und ja, vieles bleibt noch aufzuklären. Vielleicht hat der Täter auch alleine gehandelt; aber er wird getragen von einem System der Hetze, des Chauvinismus und des Rechtsextremismus, und die AfD ist Teil dieses Systems.

Meine Damen und Herren, als ich 2002 in dieses Parlament gewählt wurde,

hätte ich mir nicht vorstellen können, dass in diesem Parlament jemals wieder Abgeordnete sitzen, die widerliche Kommentare über die Opfer von Anschlägen verbreiten. Diese Abgeordneten sitzen mitten in den Reihen der AfD.

Ich muss Ihnen sagen, Kollege Gauland: Sie behaupten, Sie würden jüdisches Leben in Deutschland willkommen heißen.

Solange Sie denken und aussprechen, dass der Nationalsozialismus ein „Vogelschiss“ in der deutschen Geschichte war, werden Menschen jüdischen Glaubens sich hier nicht heimisch fühlen. Sie treiben diese Hetze an.

Was hier vor fast 100 Jahren gesagt werden musste, muss auch heute gesagt werden: „Da steht der Feind – und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!“, meine Damen und Herren.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben zu Recht gesagt, dass der Europäische Rat – es ist so – erneut in einem wichtigen Moment zusammenkommt. Übergeordnete Frage dieses Rates ist aber etwas Neues. Es geht um die Selbstvergewisserung und Selbstachtung europäischer Politik. In der Tat: Es gibt genügend Themen, die Sie angesprochen haben, und ich bin froh, dass wir in dieser Debatte mit unterschiedlichen Rednerinnen und Rednern darauf reagieren können.

Ich will an den Anfang stellen: Ja, Sie haben recht, das ist eine erneute Wende im syrischen Krieg, und möglicherweise stehen sich in den nächsten Tagen syrische und türkische Truppen unmittelbar gegenüber. Wir haben die Situation noch in guter Erinnerung, als die Türkei damals ein russisches Flugzeug abgeschossen hat. Das ist also eine große Gefahr. Für mich ist eine besonders große Enttäuschung, dass nicht nur in Europa – das haben wir nach dem Zweiten Weltkrieg immer wieder versucht zu verhindern –, sondern auch in Syrien wieder Grenzen verschoben werden. Und es war Andrea Nahles, die vor zwei Jahren hier für meine Fraktion gesagt hat: Der Angriffskrieg auf Afrin war völkerrechtswidrig. – Ich stelle heute fest: Auch dies ist wieder ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg, und Erdogan macht sich als Präsident der Türkei persönlich strafbar, meine Damen und Herren.

Die Einlassungen des türkischen Präsidenten sind unwürdig; sie sind eine Grenzüberschreitung in der internationalen Sprache und in der internationalen Politik. Meine Bitte an Sie, Frau Bundeskanzlerin, ist, dies im nächsten Gespräch richtigzustellen. Ich bin überzeugt, dass Sie das tun werden.

Wir brauchen konkrete Feststellungen und Verabredungen der Staats- und Regierungschefs zu diesem Konflikt. Sie haben die Rüstungsexporte angesprochen. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir eine Verpflichtung der EU-Staaten brauchen, nicht nur jetzt keine neuen Rüstungen zu genehmigen, sondern auch einen generellen Rüstungsexportstopp zu unternehmen.

Wir müssen prüfen, was in der Zollunion möglich ist. Ich bin auch der Überzeugung: Wir müssen prüfen, was an Bürgschaften möglich ist, wenn europäische Unternehmen in der Türkei in nächster Zeit Investitionen vornehmen. Zur Wahrheit gehört aber: Auch in den kurdischen Gebieten in Syrien sind Menschen vertrieben worden. Das ist etwas, was wir an dieser Stelle sagen müssen. Es geht nicht nur um die Invasion der türkischen Armee, sondern es geht auch darum, was dort in den letzten Jahren passiert war.

Es gibt nur eine politische Lösung. Wir werden keine militärische Lösung für dieses Problem herbeiführen.

Vielmehr kann politische Autonomie nur politisch erreicht werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass es die Vorsitzende der CHP in Istanbul gewesen ist, die mutig, weil sie verfolgt wird, von Erdogan ganz persönlich, gesagt hat:

Es gibt keinen Sieger des Krieges. Der Weg zu einer dauerhaften Lösung besteht darin, die Verfassungsmodelle zu erörtern, die es Syrien ermöglichen, als Staat zu existieren, Dialogkanäle einzurichten und zu schützen.

Das ist auch unsere Auffassung, und wir werden solche Politikerinnen und Politiker wie sie nicht nur in unserem Herzen tragen, sondern wir werden sie auch politisch in ihren Forderungen unterstützen, meine Damen und Herren.

Ich will Sie, Frau Bundeskanzlerin, darin unterstützen: Die Aufnahme der Gespräche mit Albanien und Nordmazedonien – der Deutsche Bundestag hat es in einem gemeinsamen Antrag festgestellt – ist der richtige Weg. Mittlerweile hat der Habitus des französischen Staatspräsidenten einen Kratzer. Er tritt oft als Europäer auf – was er ist, was ich ihm nicht abspreche –, aber ich muss von dieser Stelle sagen: Er zahlt mit kleiner Münze zurück, wenn er allein aus innenpolitischen Interessen diese Beitrittsgespräche verhindern will. Das ist die Botschaft meiner Fraktion an den französischen Präsidenten.

Ich wünsche Ihnen viel Erfolg, insbesondere auch beim Meinungsaustausch mit der neuen Kommissionspräsidentin. Auch wir wünschen uns eine Einigung über eine Kommission, die hoffentlich am 1. Dezember dieses Jahres ihre Arbeit antreten wird. Aber ich glaube, vielleicht ist es gut, in diesem Gespräch hinter verschlossenen Türen mit der Kommissionspräsidentin mehr Fingerspitzengefühl mit dem Europäischen Parlament anzumahnen; denn das Europäische Parlament bestimmt mittlerweile europäische Politik mit, und nicht einfach gewählte oder entsandte Kommissare oder Kommissionspräsidentinnen und ‑präsidenten. Wir wollen, dass das Europäische Parlament gestärkt wird. Das ist immer auch die Verpflichtung vonseiten der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gegenüber europäischen Interessen gewesen.

Sie haben den Klimaschutz angesprochen. Ja, die Klimaschutzstrategie steht im Dezember auf der Tagesordnung. Aber für meine Fraktion will ich sagen: Es geht genauso um den Sozialschutz, um die Förderung fairer Arbeit und fairer Wettbewerbsbedingungen. Alles das muss auch auf der Tagesordnung der zweitägigen Gespräche stehen, meine Damen und Herren.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben geopolitische Fragen angesprochen. Wir feiern den Fall der Mauer. Das ist gerade für uns in Deutschland ein Ereignis; aber es ist nicht das einzige Ereignis. Vielmehr erleben wir seit dem Ende des Kalten Krieges, wie sich eine Welt neu gestaltet, die offensichtlich eben nicht richtig beschrieben ist, wenn amerikanische Politikwissenschaftler sagen: Jetzt treffen Zivilisationen aufeinander. – Ich glaube, zutreffender ist das, was europäische Forscher wie der deutsche Soziologe Dieter Senghaas gesagt haben, nämlich dass es einen Konflikt im Inneren der Gesellschaften gibt. Das zeigt sich nach meinem Dafürhalten gerade auch beim Brexit; denn es geht um die unterschiedlichen Geschichten, die dieses Land hat, Loyalitäten, die sich zeigen, die Frage von Souveränität und die Frage, wie wir es schaffen, mit diesen Veränderungen umzugehen. Es ist offensichtlich ein kultureller Kampf, der auf der Insel stattfindet und der internationale Weiterungen hat. Insofern bin ich dankbar. Wir können diese inneren Kämpfe nicht beeinflussen. Wir können nur mit Vernunft, mit Ruhe alles versuchen, dass es am Ende der Verhandlungen eine Lösung gibt. Dazu wünsche ich Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, viel Erfolg. Die SPD-Bundestagsfraktion wird Sie in dieser Absicht unterstützen.

Ich will mit einer gewissen Zuversicht enden. Es ist in den letzten Wochen wieder versucht worden, Deutschland das Stereotyp anzuhängen, aus der Geschichte zu wenig gelernt zu haben, und uns die Geschichte wie einen Spiegel vorzuhalten. Viele europäische Nachbarn sind diesem Stereotyp nicht gefolgt. Das hat etwas mit kluger Politik zu tun, das hat etwas mit der Entspannungspolitik zu tun, das hat mit dem Europäer Helmut Kohl zu tun, das hat etwas mit dieser Bundesregierung zu tun, die sich nicht provozieren lässt. Deswegen sage ich: Wir müssen denen entgegentreten, die dem Furor des nationalen Alleingangs und der Ausgrenzung von Menschen erliegen. Das bleibt die Antwort, auch in dieser Zeit.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In seinem Festvortrag anlässlich des 60. Geburtstages der Bundeskanzlerin spürte der Historiker Jürgen Osterhammel der historischen Zeit und den Umbruchphasen nach. Bei all seiner Skepsis für Trends und angebliche Wahrheiten war er sicher, dass die größten Umbrüche in Zeiten der Verdichtung geschehen.

Der Mauerfall war der wichtigste Teil dieser Verdichtung im Jahre 1989. Aber ich denke, wir sind, weil wir ein Parlament sind, das über Deutschland hinausschaut, auch anderen Ländern verpflichtet, zu erwähnen: 1989 war eine Chance, eine Verdichtung auch für die internationale Politik. Der Mauerfall hat das Entscheidende dazu beigetragen.

Aber auch in Südafrika endete die Apartheid. Namibia war nicht mehr besetzt, sowjetische Truppen zogen aus Afghanistan ab. Es wäre vielleicht ein Moment der Befriedung dieses Landes gewesen, wenn sich nicht andere Mächte wieder eingemischt hätten. In Polen wurde Solidarnosc wieder zugelassen. Es ist sozusagen auch ein Glücksmoment in diesem Jahr 1989 gewesen, wo der Mauerfall natürlich das entscheidende Ereignis war, aber wenn man Geschichte richtig betrachtet, nicht linear, dann sieht man: Es wurde auch wieder der Keim des Unfriedens und der Unterdrückung gelegt. Wir sollten uns daran erinnern: In Peking, auf dem sogenannten Platz des Himmlischen Friedens, wurden 1989 Hunderttausende von Menschen eingeschüchtert, aber es wurden eben auch Menschen getötet. In Jugoslawien gab es die Hetzrede von Milosevic als Erinnerung an das Amselfeld. All das kann hier im Bundestag zeigen, wohin Hetze und der Versuch, Unfrieden und ein historisches Narrativ zu schaffen, führen. Ich finde, wir sind es dem Jahr 1989 schuldig, an diese Ereignisse zu erinnern.

Dennoch, meine Damen und Herren, zwei Alleinstellungsmerkmale bleiben: einerseits die Anziehungskraft der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und – was meine Kollegin Budde gesagt hat –, natürlich auch der Wohlfahrt, des Wohlstandes, andererseits die Akzeptanz und Einordnung in regionale und internationale Zusammenarbeit. Ohne den Mauerfall wäre 1990 nicht die Charta von Paris entstanden, in der sich die KSZE- bzw. die OSZE-Mitglieder zusammengefunden haben, um ein großes Regelwerk für die europäische Friedensordnung zu schaffen, mit der die Hoffnung aufkeimte: Wir werden eine pluralistische Sicherheitsgemeinschaft schaffen, in der Regeln, Werte und Normen eine Rolle spielen. Der Fall der Mauer hat dies ermöglicht.

Ich will daran erinnern: In diesem Dokument – man muss es sich noch mal genau anschauen – waren unter der Überschrift „Sicherheit“ vier Absätze zum Thema Abrüstung enthalten. Abrüstung wurde damals für Sicherheit genutzt. Alle, die die Unterschrift geleistet haben, waren der vollen Überzeugung: Das ist die Richtung, in die wir gehen können. Wirtschaft und soziale Gerechtigkeit – das war eines der großen Kapitel in der Charta, ebenso wie Umwelt und insbesondere, dass sich die KSZE, die OSZE dem Regelwerk der Charta der Vereinten Nationen unterordnen sollte. Was für ein wunderbarer Moment für die internationale Politik!

Jetzt könnte man sagen: Das war ein kurzes Aufblitzen. – Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden uns aber nicht mit der Behauptung des Aufblitzens abfinden. Wir werden auf der Lehre der Charta von Paris eine europäische Friedensordnung aufbauen, die sich so gestaltet, genau die Elemente, die ich eben angesprochen habe, zusammenzuführen. Die Charta war mehr als die NATO, sie war weniger als die Vereinten Nationen, aber sie war der Keim für eine europäische Friedensordnung, der nach dem Mauerfall hier nie wieder vergeht. Ich bin der festen Überzeugung: Man muss sich wieder daran erinnern, um diese Schritte auch für die Zukunft zu gehen.

Ich bin sicher: Wir haben diese Momente, meine Damen und Herren. Es wird immer noch – in einer schmalen Nische – über Abrüstung gesprochen. Wir als Parlament müssen zusammen mit der Bundesregierung alles versuchen, dass der letzte internationale Abrüstungsvertrag erhalten bleibt. Das ist uns damals, 1989, sozusagen mit auf den Weg gegeben worden. Es ist schade, dass wir wieder eine Allianz der Multilateralisten finden müssen, obwohl wir eigentlich gedacht haben: Genau das wäre unter der Charta von Paris möglich.

Wir brauchen passende Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit, und wir finden sie in den Erfahrungen auch des Mauerfalls. Ich möchte an etwas erinnern: Ich glaube, dass neue Mauern immer in den Köpfen beginnen. Das ist das Fatale in unserer Zeit. Hier wird die Zivilgesellschaft, die es geschafft hat, dass die Mauer gefallen ist, so hervorgehoben. Wir sollten uns in diesen Stunden, in diesen Tagen daran erinnern: Die Zivilgesellschaft in Chile, in Hongkong, im Irak und an anderer Stelle ist bemüht, Regimen klarzumachen, dass diese sie als Menschen akzeptieren und dafür sorgen sollen, dass die Korruption, die Unterdrückung und viele andere Dinge zurückgehen. Deswegen sage ich: Keine neuen Mauern in den Köpfen nach den Erfahrungen davon, was die Zivilgesellschaft gerade bei uns erwirkt hat!

Meine Damen und Herren, 1988 war nicht absehbar, dass ein Jahr später die Mauer fällt, aber die Vorarbeiten waren geleistet. Wir müssen heute ermöglichen – und dürfen nicht darin nachlassen –, was wir für uns in der Zukunft wünschen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jede Zeit will ihre eigenen Antworten. Ein Haushalt ist deshalb nicht allein eine Aneinanderreihung von Zahlen, sondern die Klärung wichtiger Zukunftsfragen. Zugleich müssen sich die Entscheidungen an den eigenen Überzeugungen messen lassen.

Meine Fraktion ist in diese Beratungen mit einem klaren Kompass gegangen: Wir wollen, dass es gerecht zugeht. Wir begegnen den Menschen mit Respekt und nehmen ihre Sorgen ernst. Wir wollen ein Ringen um die besten politischen Lösungen. Und wir streiten für den Erhalt und die Stärkung unserer Demokratie und wenden uns gegen Ausgrenzung, Hass und Gewalttaten, gerade in diesen Zeiten, in denen die Gesellschaft immer mehr verroht, meine Damen und Herren.

Alles das – das ist die Überzeugung von Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten – können wir nur mit einem starken, sozialen und demokratischen Staat bewirken. Ich finde, aus dieser Mitte des Bundestages sollte das Signal kommen: Dieser Stolz, der sich auf die deutsche Geschichte bezieht, ist doch ein Ausrufezeichen gegen die Tendenzen in der internationalen Politik, wo der Staat immer mehr als ungerecht, als einschüchternd wahrgenommen wird. Wir können stolz darauf sein, wenn sich woanders Menschen das als Vorbild nehmen, welches gerade in Europa, in den westlichen Demokratien in der Geschichte verinnerlicht wurde, nämlich dass die Menschen mit Stolz und letztlich eben auch mit Überzeugung einem Staat, wie zum Beispiel in Hongkong, die Stirn bieten und wählen gehen und im Grunde genommen für eine friedliche Veränderung ihrer Gesellschaft eintreten. Das ist etwas, über das wir hier aus Deutschland, aus Europa heraus sagen müssen: Ja, dieser Weg ist richtig, und wir wollen ihn auch unterstützen, meine Damen und Herren.

Natürlich behauptet jede Generation von sich, in einem besonderen Moment Verantwortung übernommen zu haben. Aber ich finde, wir sollten etwas bescheidener sein. Diese Behauptung verliert an Urteilskraft, wenn wir uns allein die Geschichte unseres Hauses, in dem wir streiten, in dem wir Politik machen, in dem wir Entscheidungen treffen, ansehen. Es geht darum, uns vor diesem Hintergrund vielleicht mal etwas zurückzunehmen. Da sind die Inschriften der sowjetischen Soldaten, die Mauer, die auch dieses Haus teilte, die Flucht- und Gewaltorte ringsherum. Meine Fraktion betritt jedes Mal, wenn sie sich zur Fraktionssitzung zusammenfindet, den Fraktionssaal im Namen der Mitglieder der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die an diesem Ort gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt haben.

Meine Damen und Herren, wir spüren alle, dass die Veränderungen groß sind. Die internationale Lage, Frau Bundeskanzlerin, auf die Sie hingewiesen haben, die Erschütterungen fest geglaubter Werte, die Beschleunigung vieler Lebensbereiche und ausdrücklich auch die Klimaveränderungen, ohne die sich in der internationalen Politik manche internationale Entwicklung, die auch zu diesen Krisen führt, gar nicht erklären lässt: All das sind die Herausforderungen, die wir angehen müssen. Deswegen sorgen sich die Menschen zu Recht.

Unsere Antwort ist: Wir brauchen diesen sozialen, diesen gerechten, aber letztlich auch diesen starken Staat, damit er die Menschen bei den Veränderungen begleitet. Das ist etwas, wofür auch meine Fraktion in den Haushaltsberatungen angetreten ist.

Der Umbau der Arbeitsgesellschaft ist zu bewältigen. Kollege Gauland, es ist nicht sozusagen irgendeine Erfindung, die hier gemacht worden ist, sondern es ist die Reaktion der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Unternehmenschefs, die sagen: Unsere Industrie überlebt diesen Wandel nicht, wenn wir uns dem nicht stellen, wenn wir nicht zu klimaneutralen Produktionsabläufen kommen und wenn wir die Digitalisierung der Arbeit nicht in Angriff nehmen. – Das ist eine Situation, die sich in vielen Betriebsvereinbarungen widerspiegelt.

Die Autoindustrie ist in aller Munde, aber auch die Chemieindustrie. Hier haben gestern die Bauern demonstriert. Natürlich spielt in diesem Zusammenhang auch die Landwirtschaft eine große Rolle, die die Digitalisierung ja auch mit betreibt. Ich finde, die Landwirte müssen sich auf einen Staat verlassen können, der auch investiert, der auch die Rahmenbedingungen dafür schafft. Genau das haben wir mit einer großen, aber auch realistischen Summe in dem Haushalt 2020 verankert: im Bildungsbereich, in der Forschung, für die Infrastruktur, für den Breitbandausbau, für die klimaneutrale Mobilität im Schienenverkehr und im öffentlichen Personennahverkehr. Ich glaube, das ist richtig. Dafür brauchen wir den sozialen, den starken und den demokratischen Staat.

Aber ich finde, wir müssen genauso deutlich machen, dass auch die Risiken, die sich daraus ergeben, wenn wir über das Ziel hinausschießen, genauso bedacht werden müssen. Wir setzen auf klimaneutrale Produktion. Wir setzen auf klimaneutrale Mobilität. Aber dann darf diese Mobilität nicht an den ländlichen Regionen vorbeifahren, sondern auch dort muss der Zug halten, wenn wir die Menschen mitnehmen wollen.

Genau das ist es, was Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen.

Ein weiterer Aspekt: Wir brauchen nicht nur einen Staat und ein Parlament, die investieren, sondern auch – dazu wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unseren Beitrag leisten – neue Schutzrechte vor dem Hintergrund dieser neuen wirtschaftlichen und sozialen Situation.

Wir machen uns Sorgen um die Gesundheit der Kolleginnen und Kollegen. Deswegen glaube ich, dass wir auch hier eine Diskussion darüber brauchen: Was ist den Menschen zumutbar in diesen strukturierten Prozessen des Umbaus, der Digitalisierung und bei neuen Produktionsabläufen? Genauso ist über die Arbeitszeit nachzudenken. Aber ich finde auch, wir müssen uns Gedanken darüber machen und Entscheidungen treffen, wie wir eine Vertretung der Beschäftigten schaffen, sodass die Vereinzelung, die durch die neuen Arbeitsabläufe mehr und mehr entsteht, unterbleibt und trotzdem eine kollektive Vertretung in den Gewerkschaften stattfindet. Das ist wichtig für den sozialen Staat Bundesrepublik Deutschland.

Wenn ich sage: „Wir brauchen diesen starken, diesen investierenden Staat“, so bin ich froh, dass wir über ein Strukturstärkungsgesetz für die Kohleregionen sprechen und die 40 Milliarden Euro auf dem Weg zu dieser Umstellung für die nächsten Jahre mit in die Hand nehmen; denn es ist doch das, was Politik in westlichen Demokratien so attraktiv machen kann: dass wir auch aus den Fehlern lernen, die in den 1960er- und 1970er-Jahren in den Regionen gemacht worden sind, die Strukturumbrüche durchgemacht haben. Jetzt nutzt dieser Staat die Möglichkeiten, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei Strukturumbrüchen zu begleiten. Deswegen ist – das sage ich auch dem Wirtschaftsminister – das Kohleausstiegsgesetz nur zusammen mit dem Strukturstärkungsgesetz zu denken und letztlich auch zu verabschieden. Darauf werden wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten bestehen.

Wenn wir über den Haushalt 2020 sprechen, dann zeigt sich, dass wir hier in ein ambitioniertes Klimaschutzprogramm einsteigen. Allein bis 2030 sollen 7 Milliarden Euro in die energetische Gebäudesanierung, in den Heizungsaustausch, in den Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur und in die Batterie- und Wasserstoffforschung fließen. Alles das sind nur einzelne Bereiche, die ich hier nennen kann und die wichtig sind.

Aber meine Fraktion wird nie die Menschen vergessen, die auf der Strecke bleiben, die, obwohl es so viel Arbeit, so viele unbesetzte Stellen gibt, eben doch nicht die Chance haben, in Arbeit zu kommen. Wir kümmern uns um die Wohnungssuchenden. Wir wollen, dass die Menschen, die sich alleingelassen fühlen, die von ihrer Rente nicht leben können, mitgenommen werden. Auch das ist in diesem Haushaltsjahr berücksichtigt worden. Ich bin stolz, dass wir 10 Milliarden Euro für langzeitarbeitslose Menschen in die Hand nehmen, die einen sozialen Arbeitsmarkt brauchen. Wie umstritten war das immer hier im Haus gewesen. Dennoch ist es wichtig, und wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben uns dessen angenommen und das in dieser Koalition auch durchgesetzt.

Genauso betrifft das den sozialen Wohnungsbau, der ohne die Begrenzung der Mieten, die Mietpreisbremse, überhaupt nicht denkbar ist. Wir reden doch nicht nur über Ordnungsrecht, über Gesetze, die wir dort erlassen, sondern wir wollen auch Angebote schaffen über die Bereitstellung von Liegenschaften für den sozialen Wohnungsbau. Ich finde, es ist gut, dass der Bund 5 Milliarden Euro in die Hand genommen hat und dass er insbesondere Liegenschaften, die dem Bund gehören, den Kommunen preiswert abtritt. Das muss zusammengedacht werden, und das ist die richtige Richtung.

So können auch diese Herausforderungen für die Menschen bewältigt werden. Dazu kommen 1 Milliarde Euro, die in die Ganztagsbetreuung fließen. Dadurch wird die Möglichkeit geschaffen, die Ganztagsbetreuung bis 2025 auf eine sichere Grundlage zu stellen.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie haben durchaus respektabel von vielen Ergebnissen, die diese Koalition bisher erreicht hat, gesprochen. Mit großem Engagement, mit großem Impetus haben Sie von der Mindestausbildungsvergütung gesprochen. Ich kann mich noch daran erinnern, wie umstritten das zwischen unseren Parteien in den Koalitionsverhandlungen gewesen ist

und dass wir Ihre Bildungsministerin zurückrufen mussten. Aber ich gönne Ihnen das. Sie haben in Dortmund gesagt: Der Mindestlohn ist sozusagen meine Erfindung. Jetzt behaupten Sie dasselbe von der Mindestausbildungsvergütung. Aber die Menschen draußen wissen, wer es auf den Weg gebracht hat, und das sind die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

Darüber hinaus sage ich sehr selbstbewusst: Ich danke den Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion. Das war kein Leichtes, was wir auf den Weg gebracht haben, nämlich die Grundrente. Wir sind von unterschiedlichen Wegen aus gekommen, und wir haben auch weiterhin prinzipielle Unterschiede. Ich habe es persönlich in den Verhandlungen gemerkt. Sie haben das sehr stark auf die Bedürftigkeit, im Grunde genommen auf Sozialleistungen ausgerichtet. Aber wir, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, haben einen Rechtsanspruch für die Menschen schaffen wollen – und wir haben uns durchgesetzt –,

die 35 Jahre lang in die Sozialversicherung eingezahlt haben. Das ist auch der prinzipielle Unterschied, den wir aufrechterhalten. Wir wollen, dass sich die Menschen auf Rechtsansprüche verlassen können. Das schafft die Grundrente, und darauf sind wir stolz.

Ich weiß, Herr Kollege Brinkhaus – ich habe es aus der „Bild“-Zeitung erfahren –, Sie haben einen Brief des Hauptgeschäftsführers des Arbeitgeberverbandes BDA bekommen. Überraschenderweise haben wir keinen Brief bekommen. Ich kenne auch nicht Ihre Antwort. Aber wenn ich einen Brief bekommen hätte, dann hätte ich ihm geantwortet: Kümmern Sie sich nicht um die Grundrente; kümmern Sie sich um gute Löhne für gute Arbeit! – Das wäre die beste Antwort darauf gewesen.

Ich glaube, in diese Richtung sollten wir gehen.

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin hat die Außenpolitik zu Recht in den Mittelpunkt ihrer Rede gestellt. Auch dieser Haushalt gibt eine verlässliche Antwort. Ich habe in diesem Bundestag meine Arbeit begonnen, als wir nie sicher waren, ob die humanitäre Hilfe für die Krisen, die es in der Welt gibt, überhaupt ausreicht. Wir haben immer wieder über Nachtragshaushalte Korrekturen vornehmen müssen. Heute nehmen wir 1,6 Milliarden Euro in die Hand und sagen damit den Vereinten Nationen und den Nichtregierungsorganisationen: Wir lassen euch nicht alleine bei den humanitären Herausforderungen. Ich finde, das ist ein gutes Ergebnis dieser Haushaltsberatungen. Das betrifft genauso die Entwicklungszusammenarbeit und die Krisenprävention.

Ja, wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten scheuen überhaupt nicht die Diskussion über Verantwortung. Das tun weder der Außenminister noch der Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, auch dann nicht, wenn wir über Menschenrechte beraten. Aber, Frau Bundeskanzlerin – das ist auch an den Koalitionspartner gerichtet –, Ihr Verantwortungsprinzip – das habe ich in den letzten Wochen lernen müssen – erschöpft sich viel zu stark im Militärischen.

Ich finde, die Verteidigungsministerin ist noch einen Schritt weitergegangen, was sich aus meiner Sicht aus einer verlässlichen deutschen Außen- und Sicherheitspolitik nie so ableiten lässt, auch nicht aus dem Grundgesetz, aus unserer Verfassung. Sie, Frau Kramp-Karrenbauer, haben sich in München an der Universität der Bundeswehr für eine raumgreifende Politik ausgesprochen. Sie wollen, dass die Bundeswehr im Indopazifik an der Seite Australiens, Neuseelands, Japans die Volksrepublik China militärisch eindämmt. Welche Hybris ist das? Ich glaube auch, das ist der falsche Weg.

Wir haben doch gemerkt, was der Kalte Krieg bedeutet hat. Die Eindämmungspolitik hat dazu geführt, dass die Kosten in die Höhe gegangen und die Verluste für die Menschen auf diesem Weg riesengroß gewesen sind. Wir wollen als sozialdemokratische Bundestagsfraktion nicht dieses Streben nach militärischer Dominanz mitgehen, sondern wir wollen eine Dominanz in der Diplomatie, in der zivilen Auseinandersetzung mit den humanitären Krisen.

Ich glaube, dass das besser ist.

Deswegen, Frau Bundeskanzlerin: Ich schätze die Diskussion bei der NATO, gerade auch die politische Diskussion, die Sie führen wollen. Der NATO-Generalsekretär hat über den Weltraum gesprochen. Ich kann Ihnen keine Tagesordnung mitgeben, aber es lohnt sich, glaube ich, in einem Parlament, das immer für das Völkerrecht gestanden hat, nicht über die Militarisierung des Weltraums, sondern über das Weltraumrecht zu sprechen, das nämlich auch von Deutschland in den 60er- und 70er-Jahren mit vorangetrieben worden ist, um die Militarisierung zurückzudrängen.

Das sind die Unterschiede: Wir wollen Diplomatie, wir wollen Abrüstung, wir wollen Völkerrecht, und wir wollen Verlässlichkeit in den internationalen Beziehungen und keine neuen Debatten über Rüstungswettläufe befördern.

Deswegen will ich zum Schluss sagen: Es ist ein Unterschied, Frau Bundeskanzlerin, ob man über Ausrüstungs- und Ausbildungshilfe für Länder spricht, damit sie ihre Sicherheit selbst in die Hand nehmen können, oder ob man über Rüstungsexporte spricht;

denn das ist etwas, was im Grunde genommen der europäischen Rüstungsindustrie Profitmöglichkeiten bietet. Ich habe überhaupt nichts dagegen, wenn es eine UN-gestützte Ausbildungs- und Ausrüstungshilfe in einzelnen Staaten, zum Beispiel in Afrika, gibt. In diese Richtung müssen wir gehen.

Meine Damen und Herren, Sozialdemokraten haben den Haushalt für 2020 geprägt, und meine Fraktion will auch an seiner Umsetzung mitwirken.

Wir nehmen diese Aufgabe mit Stolz und Überzeugung an, weil jede Zeit ihre eigenen Antworten braucht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte heute ist dringlich und unerlässlich. Mein Vorredner hat das dokumentiert.

Ich finde, das, was Sie gesagt haben, ist nicht angemessen für das, was wir in Hanau, was wir in dieser Republik erleben müssen. Ich finde, an erster Stelle müssen Trauer und Mitgefühl mit den Angehörigen stehen. Insbesondere möchte ich dem Bundestagspräsidenten für seine Worte im Namen des, hoffe ich, ganzen Hauses – manchmal habe ich ein bisschen Zweifel, ob es wirklich das ganze Haus ist – danken. Vielen Dank, Herr Schäuble.

Ich will gleichzeitig sagen, dass auch das, was ich gestern in Bildern gesehen habe, wichtig ist, weil nämlich auch eine Stadt trauert: die Menschen in Hanau, die so viel Mitgefühl gezeigt haben und versucht haben, diesen Anschlag zu verarbeiten. Auch das sollten wir heute in unseren Reden mitbedenken. Aber natürlich müssen wir uns gleichzeitig darüber klar werden, was die wachsende rassistisch motivierte Gewalt für unser Land bedeutet und was wir tun müssen.

Aber es geht um mehr: Es geht um die Selbstvergewisserung, ob das, was uns das Grundgesetz als Handlungsanleitung mit auf den Weg gegeben hat, gilt:

Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt. Das Deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt.

Diese wenigen klaren Sätze machen deutlich, um was es heute geht, meine Damen und Herren. Ja, die Adressaten der Mütter und Väter des Grundgesetzes waren der Staat, aber eben auch der Souverän. Deswegen ist hier vor dem Deutschen Bundestag, entlang der Spree, der richtige Platz für die 19 Grundrechtsartikel, die von dem israelischen Künstler Dani Karavan gestaltet worden sind. Ich sehe viele Menschen, viele Besuchergruppen, die davor stehen bleiben und diese Sätze lesen. Diese Menschen dokumentieren das. Ich glaube, sie dokumentieren auch, dass sich die Mehrheit der Deutschen an diesem Grundgesetz eben nicht nur orientiert, sondern auch danach leben will.

Da es den Staat adressiert, möchte ich auch einige Worte an den Herrn Bundespräsidenten richten. Im Namen meiner Fraktion möchte ich Ihnen ganz herzlich danken, nicht nur für das, was Sie gestern in Hanau gesagt haben, sondern auch für das, was Sie die ganzen letzten Monate getan haben, nämlich diesem Staat ein Gesicht der Würde, des Respekts, der Trauer zu geben und insbesondere zu zeigen, dass dieses Land aus einer pluralistischen und freien Gesellschaft besteht. Vielen Dank, Herr Bundespräsident.

Meine Damen und Herren, was in Hanau passiert ist, ist mehr als Totschlag. Wir müssen es aussprechen: Es ist Massenmord. Es ist ein gezielter Angriff gegen Ausländer, Fremde, Nichtdeutsche. Egal wie man es nennt: Es war rassistischer und rechter Terror. Vielleicht war es ein Einzeltäter, aber er wurde getragen von einem System der Hetze, der Erniedrigung und der Anleitung zu Gewalt. Diese Spur führt hinein in den Bundestag, und die AfD ist der Komplize.

Nicht anders, meine Damen und Herren, können Ihre Reden verstanden werden. Alice Weidel, 16. Mai 2018 hier im Bundestag: „Burkas, Kopftuchmädchen, alimentierte Messermänner und sonstige Taugenichtse werden unseren Wohlstand, das Wirtschaftswachstum und vor allem den Sozialstaat nicht sichern.“ Ich frage Sie: Ist das kein Rassismus?

Alexander Gauland am 2. Juni 2016: „Hitler und die Nazis sind nur ein Vogelschiss in unserer über 1000-jährigen Geschichte.“ Ich frage Sie: Ist das keine Relativierung des Rassenwahns des letzten Jahrhunderts?

Herr Gauland und Frau Weidel, Sie haben Herrn Hartwig vorgeschickt. Sie hätten an dieses Pult treten und eine Rede halten müssen, und Sie hätten sich entschuldigen müssen.

Es war Björn Höcke, der gesagt hat: „Im 21. Jahrhundert trifft der lebensbejahende afrikanische Ausbreitungstyp auf den selbstverneinenden europäischen Platzhaltertyp.“ Ich frage Sie: Ist das keine Rassenlehre?

Ja, es ist Rassenlehre. Und dieser Mann gehört zu Ihren Reihen.

Dann Markus Frohnmaier am 28. Oktober 2015: „Wenn wir kommen, dann wird aufgeräumt, dann wird ausgemistet.“ Dort steht der Feind dieser Demokratie, und wir müssen das benennen.

Meine Damen und Herren, mit Ihren Reden haben Sie Täter wie jenen in Hanau in dem Glauben gelassen, dass es eine große Zahl von Menschen gibt, die genauso denken.

Sie haben den Boden bereitet; Sie haben sich schuldig gemacht.

Wir Sozialdemokraten sind stolz, einer Partei anzugehören, die von Anfang an gegen Rassismus und rechtes Gedankengut gekämpft hat, gegen die Kolonialpolitik eines Kaiserreiches, das Sie, Herr Gauland, hier in jeder Rede so verherrlichen. Damals wurden wir weggesperrt und als vaterlandslose Gesellen diffamiert. Weil wir dem Rassenwahn der Nationalsozialisten widerstanden haben, wurden wir geknechtet und vertrieben.

Deswegen sage ich auch heute: Wir schöpfen Selbstbewusstsein aus der Tatsache, dass in der Mitte meiner Fraktion ein Mensch wie Karamba Diaby einen Platz hat.

Er wird bedroht; aber er wehrt sich, und er zeigt Haltung. Diese Haltung ist für Demokratinnen und Demokraten so wichtig. Vielleicht darf ich denjenigen, die ihn bedrohen und angreifen, sagen: Er ist Chemiker. Er hat seine Doktorarbeit über das Kleingartenwesen in Halle geschrieben. Er weiß mehr über das genossenschaftliche Wesen und die genossenschaftliche Tradition als mancher Ignorant und Deutschtümler. Vielen Dank, Karamba, für deinen Mut.

Es ist aber nicht nur Karamba Diaby, sondern es sind ganz viele Menschen, die sich in den Dörfern, in den Gemeinden und in den Städten gegen Hass und Hetze einsetzen. Deswegen sage ich: Ja, meine Damen und Herren, wir sind keine Wiederholung von Weimar. Wir sind eine mutige Demokratie. Dafür gibt es jeden Tag genügend Beispiele in unserem Land.

Zum Schluss möchte ich etwas ansprechen, was einem immer wieder Hoffnung macht. Verzeihen Sie mir, dass ich von meiner Heimatstadt Köln spreche, wo vor 14 Tagen Karneval war. Dort sind Schulklassen durch die Stadtteile gezogen. Diese Schulklassen waren so bunt wie jede unserer Städte, so bunt, wie Deutschland es ist. Die Kinder haben gelacht und Kamelle geworfen. Das ist es, was dieses Land ausmacht, Frau Weidel und Herr Gauland.

Diese Schulklassen sind in das ehemalige Haus der Gestapo gegangen. Dort gibt es eine Ausstellung über den Karneval im Nationalsozialismus. Sie haben sich angeschaut, was dort vor Jahrzehnten getrieben wurde. Sie sind fassungslos und können nicht glauben, was damals in diesem Land passiert ist. Deswegen ist das „keine dämliche Bewältigungspolitik“, wie Herr Höcke gesagt hat. Ich bin stolz, dass wir unsere Kinder im Wissen um die Geschichte erziehen. Daraus schöpfe ich Hoffnung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es mag paradox klingen: In einer Zeit, in der Abstand der beste Schutz ist, müssen wir zusammenstehen. Nur gemeinsam können wir die Herausforderung meistern: im Land, aber auch hier im Deutschen Bundestag. Und ja, die Pandemie ist eine existenzielle Herausforderung für jeden, die Gesellschaft und die ganze Welt. Die Erkrankung trifft höchstwahrscheinlich einzelne Gruppen besonders, aber sie trifft jeden unterschiedslos und umfassend. Das ist die existenzielle Herausforderung, die die Gesellschaften, die Welt, aber auch jeder Einzelne nicht nur werden begreifen müssen, sondern auch werden meistern müssen. Deswegen will ich sagen: Ja, wir müssen zuerst all denen danken, die uns in dieser schweren Krise helfen: natürlich den Berufstätigen in den Gesundheits- und den Pflegeberufen, im Lebensmittelhandel, im Transportgewerbe. Und ja, sie werden heute als systemrelevant benannt. Aber ihr Lohn ist nicht so, wie wir ihn uns wünschen.

Deswegen ist es richtig, dass die Unternehmerinnen und Unternehmer zumindest in einigen wenigen Bereichen den Tariflohn durch Einmalzahlungen erhöht haben. Aber jetzt kommt es eben darauf an: Wir brauchen in Zukunft bessere Tarife, und dafür muss auch dieser Deutsche Bundestag streiten, meine Damen und Herren.

Ich will zugleich sagen: Ich danke Nachbarn, Vereinsmitgliedern, Fremden, Mitarbeitern in den Verwaltungen, Rentnerinnen und Rentnern, Pensionären, die mit den Erfahrungen ihres Arbeitsplatzes jetzt zurückkehren und helfen wollen. Aber ich danke auch denen – auch an die muss man erinnern –, die eben heute nicht ihre Verwandten, ihre Angehörigen und ihre Freunde treffen können, weil sie zu weit weg sind.

Leider gehört es zum Alltag heute auch dazu, dass Menschen von ihren verstorbenen Angehörigen alleine Abschied nehmen müssen und dies nicht in der Solidarität der Trauergemeinschaft tun können. Auch an diese Personen müssen wir erinnern. Das ist meine Anteilnahme, die ich heute hier vom Deutschen Bundestag aus zeigen möchte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser vorrangiges Ziel ist es, Leben zu retten und gleichzeitig die wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen halbwegs in Grenzen zu halten – nicht mehr, aber auch nicht weniger. Deswegen müssen wir die medizinische Versorgung und die staatlichen Hilfen, die die Bundesregierung zusammen mit den Fraktionen dieses Deutschen Bundestages entwickelt hat, auch für die nächsten Monate sichern.

Möglicherweise reicht dies nicht aus. Wir müssen nachsteuern. Wir müssen auch schauen, was wir besser machen können. In der Tat: Wir werden Fehler machen. Aber es ist wichtig, dass jetzt Liquidität, Zuschüsse und Rechtssicherheit geschaffen werden, damit ein Schutzschirm über den Einzelnen, aber eben auch über die Gesellschaft ausgebreitet werden kann.

Aber das kann dieser Deutsche Bundestag nicht alleine machen. Deswegen ist es für mich motivierend, dass es einen Pilotabschluss in der Metallindustrie und in der Systemgastronomie gegeben hat, mit dem den Beschäftigten zusätzliche Leistungen zuerkannt werden, damit sie diese Krise, aber auch ihre Zukunft am Arbeitsplatz besser gestalten können. Das Kurzarbeitergeld wird aufgestockt.

Deswegen fordere ich die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber auf: Gehen Sie auf die Gewerkschaften zu, und verhandeln Sie weitere Verträge, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgesichert sind.

Weil der Staat, meine Damen und Herren, 100 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge übernimmt, können die Unternehmen mindestens die Hälfte an ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weiterreichen. Das ist der beste Weg, um soziale Sicherung zu schaffen.

Meine Damen und Herren, später wird uns die Geschichte an unserem Verhalten in diesen entscheidenden Wochen weltweit messen. Dann wird wahrscheinlich eine der Ideen sein die Rückbesinnung auf den Staat, ja, auf den starken Staat, aber ich sage als Sozialdemokrat: insbesondere auf einen sozialen, auf einen demokratischen Staat.

Das ist immer unser Leitmotiv gewesen. Wir haben das in den Haushaltsdebatten in den vergangenen Jahren so gemacht.

Aber ich will gleichzeitig auch sagen: Wir werden nicht alle Sorgen nehmen können. Die Menschen haben Sorgen um ihr Leben, um das ihrer Angehörigen. Aber ich kann versprechen, dass wir versuchen werden, die Folgen der Krise so gut wie möglich einzuhegen und zu mildern. Deswegen bin ich auch den Oppositionsfraktionen dankbar, dass wir dies in den vergangenen Tagen gemeinsam schaffen konnten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wie das Virus unterschiedliche Teile der ganzen Welt trifft, so unterschiedlich sind leider auch die Reaktionen. Grob gesagt: Es gibt zwei Gruppen. Es gibt diejenigen, die handeln und nicht danach fragen, woher was kommt. Aber es gibt eben auch diejenigen, die zwar handeln, die manches kleinreden, aber vor allem auf andere zeigen. Ich bin froh, in einem Land, in einem politischen System zu leben, in dem eben nicht andere verantwortlich gemacht werden, in dem wir nicht nach Schuldigen suchen, sondern in dem wir versuchen, der Herausforderung gerecht zu werden. Das macht Deutschland, das macht das Nachkriegsdeutschland innerhalb der Europäischen Union aus.

Deswegen müssen wir offene Worte an die richten, die zum Beispiel wie der ungarische Ministerpräsident Orban von der „Italienischen Krankheit“ oder wie Herr Trump vom „Wuhan-Virus“ sprechen. Das ist peinlich; das geht nicht unter Demokraten und schon gar nicht innerhalb der Europäischen Union.

Genau deswegen bin ich nicht nur denen dankbar, die Solidarität üben, sondern ich bin auch dankbar, dass wir jetzt erkrankte Menschen aus Italien in den Krankenhäusern in Leipzig aufgenommen haben, dass wir grenznahe Krankenhäuser geöffnet haben und dass wir Italien, aber letztlich auch Spanien diese Solidarität geben. Aber das zeigt dann eben auch für die Zukunft: Wir müssen die Institutionen, die sich um Zusammenarbeit bemühen, unterstützen und dürfen ihnen nicht die Mitgliedsbeiträge vorenthalten, wie es einige tun, wenn es um die Vereinten Nationen geht. Die Weltgesundheitsorganisation ist die Institution, die am besten helfen kann, uns durch diese Krise zu leiten. Deswegen bin ich froh, dass wir Teil dieser Weltgemeinschaft sind.

Und ja, wenn die existenziellen Herausforderungen so sind, wie wir sie beschrieben haben, so ist die Verbreitung des Virus natürlich auch ein Tribut an die Verdichtung von Räumen und Prozessen. 25 Jahre hat es im Mittelalter gedauert, bis die Pest nach Europa gekommen ist. Heute kam die Krankheit innerhalb von 25 Tagen. Arbeit, Handel, Bewegung, Reisen –, das hat natürlich mit dazu beigetragen. Wir werden das nicht zurückschrauben können. Im Gegenteil: Ich glaube, dass wir nicht an der Globalisierung zweifeln dürfen, sondern wir müssen alles dafür tun, dass die Globalisierung gestaltet wird, dass die internationale Arbeitsteilung und natürlich auch die Lieferketten überdacht werden. Insbesondere in ganz wichtigen Bereichen müssen sich die Unternehmen fragen, ob das, was sie in den vergangen Jahren gemacht haben, heute noch das Richtige ist.

Ich sage auch: Auch der Staat muss mit dem Ordnungsrecht dann nacharbeiten, wenn wir bestimmte Bereiche eben nicht so sichern können, wie es für das Überleben der Menschen notwendig ist. Ich denke an Arzneimittel, die Produktion von Schutzmasken und vieles andere auch. Meine Damen und Herren, nicht jeden Preis der Globalisierung dürfen wir zahlen.

Ich möchte zum Abschluss sagen: Ja, es wird eine Zeit nach der Pandemie geben; aber dann wird es auf die Schlussfolgerungen ankommen. Wir haben in den vergangen Tagen schon Schwachpunkte entdecken müssen, insbesondere wenn es um die Digitalisierung geht, um die Zuverlässigkeit, um die Frage, ob wir im Bildungsbereich und in vielen anderen Bereichen ausreichend investiert haben. – Nein, wir müssen mehr investieren, gerade in Menschen und Infrastruktur. Ich glaube, meine Damen und Herren, das kann der Staat tun. Das sind die Herausforderungen, die ich in Zukunft sehe.

Ich will auch sagen: Es müssen sich die Beteiligten die Frage stellen, ob es der richtige Weg ist, wie sie die moderne Arbeitswelt begleiten wollen. Natürlich müssen wir jetzt den Solo-Selbstständigen helfen. Aber ich will auch daran erinnern: Vielleicht gibt es Lehren aus der Vergangenheit, zum Beispiel aus der Arbeiterbewegung, die sich damals in einem Genossenschaftswesen in Solidarität zusammengeschlossen hat, daraus, dass man sich gegenseitig geholfen hat.

Wir müssen die jetzigen Folgen bewältigen, aber dürfen nicht nachlassen, das zu tun, was in Zukunft notwendig ist. Deswegen werden wir mit voller Konzentration und Überzeugung auch in den kommenden Wochen unsere Verantwortung wahrnehmen. Das tun wir vor dem Hintergrund unserer Geschichte und für unser Land.

Bleiben Sie gesund!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion unterstützt die vorsichtigen und verantwortbaren Schritte, die die Bundesregierung zusammen mit den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten in der vergangenen Woche auf den Weg gebracht hat. Es waren richtige und auch notwendige Schritte, die eine Stärkung der Eigenverantwortung, aber auch des Zusammenhalts dieser Gesellschaft abbilden.

Sie reflektieren etwas, was immer noch der dringenden Beachtung bedarf, nämlich dass wir es schaffen, am Beginn einer Pandemie ein intaktes Gesundheitswesen aufrechtzuerhalten und nicht in der Mitte oder am Ende dieser Pandemie. Worauf es mir und meiner Fraktion insbesondere ankommt, ist – ich vermisse oft diese Hinweise –: Es geht um den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Geschäften, in den Betrieben,

und das wird man nicht von heute auf morgen schaffen können. Insofern sage ich sehr deutlich: Ja, diese Schritte sind verantwortbar, und sie sind eben auch angemessen.

Auf der anderen Seite, finde ich, müssen wir – und wir haben hier im Deutschen Bundestag jetzt des Öfteren darüber gesprochen – es als beachtlich empfinden, wie stark die Bürger seit Wochen Solidarität üben, aber auch den Anforderungen an den Selbstschutz nachkommen. Vielleicht erinnern wir uns dann später auch an die kleinen Geschichten der Nachbarschaftshilfe. In meinem Wahlkreis geht jemand mit einem Leierkasten durch die Straßen und spielt einfach Musik für die Menschen, die sich zurzeit in ihren Wohnungen aufhalten und nicht bewegen können. All das sind, glaube ich, Dinge, die Mut machen.

Sie haben recht, Frau Bundeskanzlerin: Man muss sich mit den demokratischen Zumutungen auseinandersetzen. Deswegen ist es richtig, dass sich viele in diesem Land, viele Organisationen, letztlich auch viele Vereine, aber auch der Ethikrat, Juristinnen und Juristen, Medienvertreter, die berechtigte Frage stellen, ob die Einschränkungen der Rechtsgüter verhältnismäßig sind. Diese Diskussion erreicht auch dieses Parlament. Vor diesem Hintergrund sage ich: Ja, dieses Parlament ist notwendig, um diese Schritte zu gehen, um darüber zu sprechen, aber eben auch Entscheidungen zu treffen. Die Kontrolle und das Selbstbewusstsein sind Voraussetzungen dafür, dass dieser demokratische Staat in seiner Gestalt erhalten bleibt. Insofern sage ich sehr selbstbewusst: Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind die Ansprechpartner vor Ort. Wer, wenn nicht wir, wird darauf angesprochen, wo vielleicht etwas noch nicht richtig funktioniert?

Ich nenne zum Beispiel ein Hamburger Unternehmen, das erblindeten Menschen eine Berufsperspektive gibt, die Sehende an die Hand nehmen und durch ihre Welt der Erblindeten führen. Sie bekommen keine Hilfe von der KfW, weil wir zurzeit eben nur gewerbliche Unternehmen dazu ermächtigt haben, diese Hilfen auch in Anspruch zu nehmen. Und deswegen sage ich: Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind notwendig, um Korrekturen auf diesem Weg vorzunehmen.

Zum Zweiten: Wir erleben vor Ort, dass junge Menschen uns darauf ansprechen, dass sie jetzt ihren Praktikumsplatz verloren haben, den sie angenommen haben, um im Herbst dieses Jahres ihre Ausbildung zu beginnen. Sie vermuten, dass sie jetzt keinen Ausbildungsplatz bekommen. Hier sage ich sehr klar: Wir müssen alles dafür tun, dass die gemeinschaftliche Aktion für die jungen Menschen, die wir in der Schule gut ausgebildet und für eine Ausbildung gewonnen haben, gelingt und wir in Zukunft zur Not auch mehr außerbetriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Dafür brauchen wir das Parlament. Ich bin sehr dankbar, dass wir sehr selbstbewusst diese Fragen stellen.

Das ist auch eine Voraussetzung dafür, dass Demokratie gelingt. Denn ich glaube, die Menschen erleben, was dieser soziale und demokratische Rechtsstaat leistet: in seiner großen Gemeinschaft, in diesem Raum, aber auch darüber hinaus. Einparteienregierungen, Einpersonenregierungen schaffen das eben nicht. Alle warten sozusagen auf die Entscheidung der Machtzentrale; wir haben es erlebt. Autoritäre Herrschaft ist nur an Eigennutz und letztlich am Zurückdrängen der Opposition interessiert. Deswegen bin ich stolz, dass dieses Deutschland, dass diese Gesellschaft keine antidemokratischen Reflexe zeigt, sondern im Gegenteil hinter diesem sozialen Rechtsstaat steht, und Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen daran weiterhin mitwirken, meine Damen und Herren.

In diesem Zusammenhang – das muss ich auch sagen – bin ich irritiert, dass einige doch immer wieder – das haben Krisen offensichtlich so an sich – die Krise nutzen, geplante Vorhaben oder eigene Interessen in den Vordergrund zu stellen. Hier sage ich: Es ist empörend und überhaupt nicht nachvollziehbar, dass Unternehmen, die um öffentliche Hilfe nachfragen, auf der anderen Seite Dividenden oder Boni ausschütten wollen. Das ist nicht akzeptabel, meine Damen und Herren.

Ich erinnere zum Beispiel an ein Unternehmen wie die Lufthansa, die im Schatten dieser Krise einen kleinen Zweig, nämlich die Germanwings, liquidiert hat. Ich finde, das ist ein Weg, den wir genauso öffentlich anprangern müssen wie manches Fehlverhalten oder antidemokratische Reflexe, die teilweise leider auch aus diesem Hause hier kommen.

Zum Dritten – das werde ich meinem Koalitionspartner nicht ersparen können –: Dass wir in dieser Woche nicht über die Grundrente sprechen können, ist für uns nicht hinnehmbar.

Wir werden das weiterhin einfordern. Sie können nicht auf der einen Seite Balkonreden für die systemrelevanten Berufe halten, die eben nur kleine Einkommen haben und für die wir die Grundrente auf den Weg bringen wollen, ihnen aber auf der anderen Seite eine gesetzliche Beratung dieses Vorhabens vorenthalten. Deswegen sage ich: Wir wollen, dass der Gesetzentwurf für diese Grundrente in der nächsten Sitzungswoche hier im Parlament gelesen wird, meine Damen und Herren.

Auch wenn wir wissen, dass uns diese Pandemie noch einige Zeit im Griff haben wird, lohnt es sich trotzdem, über die Zukunft nachzudenken. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben über die Konjunkturprogramme und vieles andere gesprochen. Ich sage: Ja, wir müssen zurzeit auf die aktuelle Krise reagieren, aber bereits darüber nachdenken, was wir in den nächsten Wochen und Monaten tun werden, um sozusagen den Motor wieder anlaufen zu lassen. Angesichts der alten, altmodischen Diskussion über Steuersenkungen, die wir gerade erleben, frage ich mich manchmal: In welcher Welt leben diejenigen, die diese Frage ansprechen?

Denn Menschen stellen sich zurzeit überhaupt nicht die Frage, ob sie mit einer niedrigeren Einkommensteuer vielleicht besser über die Runden kommen, sondern sie fragen: Habe ich noch Arbeit, um überhaupt Einkommensteuer zahlen zu können?

Und deswegen sage ich: Wir müssen uns auf den Weg machen, um unter diesen Bedingungen auch in Zukunft eine Förderung innovativer Techniken und Geschäftsmodelle auf den Weg zu bringen.

Ein weiterer Punkt ist – auch darauf möchte ich meinen Koalitionspartner und die Bundesregierung ansprechen –: Wir reden über die Verletzbarkeit bestehender Wertschöpfungsketten. Wir wollen, dass das Risikomanagement offengelegt wird. Ja, in der Tat, wir erleben, dass diese Lieferketten auf existenzielle Krisen offensichtlich keine Antwort geben. Deswegen bitte ich Sie: Lassen Sie uns zusammensitzen und überlegen, wie wir das, was wir schon im Koalitionsvertrag niedergelegt hatten, nämlich das Lieferkettengesetz, auf den Weg bringen.

Möglicherweise bietet dieses Lieferkettengesetz auch die Chance, dieses Risikomanagement und die Frage besserer Lieferketten gesetzlich zu regeln. Ich glaube, meine Damen und Herren, darauf kommt es an.

Frau Bundeskanzlerin, meine Fraktion unterstützt Sie in den Aussagen, dass es Deutschland nur gut geht, wenn es Europa gut geht. Deswegen sind die ersten Schritte, die gemacht worden sind, genau die richtigen Schritte, die eben auch wirken können. Aber das heißt nicht, dass wir aufhören dürfen. Das heißt, dass wir weitere Antworten geben müssen. Und ja, es wird ein schwieriger, ein herausfordernder Prozess sein. Wenn die Gemeinschaftsbildung und die Fiskalunion gelingen, werden wir natürlich auch über neue Instrumente nachdenken müssen und darüber, wie wir sie auf den Weg bringen. Ich glaube, insbesondere in einer Krise, wo es nicht darum geht, ob man falsch gewirtschaftet hat, sondern in der man eben durch diese Pandemie unverschuldet herausgefordert ist, ist der richtige Zeitpunkt, diese notwendigen Fragen zu stellen, meine Damen und Herren.

Zum anderen will ich sagen: Die Pandemie hat auch gezeigt, dass es reale Feinde gibt – für die ganze Menschheit. Deswegen lohnt es sich vielleicht auch mal, innezuhalten und darüber nachzudenken, ob es überhaupt noch angemessen ist, diesen wahnwitzigen Rüstungswettlauf, diese unglaublich großen Milliardensummen an Euro für Militärausgaben zu akzeptieren.

Ich sage: Wenn sich der demokratische und soziale Rechtsstaat in dieser Krise als die richtige Regierungsform beweist, warum können dann nicht Demokratien gleichzeitig den notwendigen Impuls für das friedliche Miteinander geben? Ich bin überzeugt, dass eine soziale und gesunde Zukunft nur dann gelingt, wenn wir gleichzeitig Feindschaften abbauen. Um Gutes zu tun, müssen wir beides schaffen: die aktuelle Krise bewältigen und unseren Grundsätzen treu bleiben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein Haushalt mit Kraft und Ausdauer, weil wir uns einerseits der Pandemie entgegenstemmen müssen, aber andererseits auch die Zukunft unseres Landes für Jahrzehnte sichern müssen. Wir können das alles gleichzeitig, weil Deutschland ein starkes und modernes Land ist, und wir können es auch deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil wir gut vorgesorgt haben. Ohne die sozialdemokratische Handschrift, ohne Olaf Scholz wäre vieles davon nicht möglich. Mit seiner großen Erfahrung, Konzentration und dem Willen für Gerechtigkeit kann er unser Land durch die tiefen Umbrüche in den kommenden Jahren führen. Olaf Scholz ist der richtige Kanzler für Deutschland, meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen Geld in die Hand für Solidarität und Sicherheit, weil die Menschen in dieser Pandemie Zuversicht brauchen. Wenn ich manche Rede hier im Deutschen Bundestag höre und manches Verhalten sehe, stelle ich fest: Sie wollen diese Zuversicht nicht geben. Aber wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen das, weil die Menschen Zuversicht in einer existenziellen Krise brauchen. Das ist der Motor für die Zukunft. Auch deswegen nehmen wir zusätzlich Geld für unsere Volkswirtschaft in die Hand. Wir müssen die Herausforderungen der Digitalisierung und eines klimaschonenden Umgangs im Leben und in der Wirtschaftsleistung dieses Landes gleichzeitig bewältigen. Beides können wir. Dafür wollen wir Kraft und Ausdauer zeigen. Das schafft dieser Haushalt, meine Damen und Herren.

Vieles wird von der Pandemie überlagert. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben recht, dass Sie den letzten Teil Ihrer Rede für diese überzeugenden Worte gebraucht haben. Wir stehen nicht am Ende der Pandemie. Ob wir sozusagen einen Erfolg im nächsten Jahr haben, wissen wir alle nicht. Deswegen sind mahnende Worte richtig. Aber, wie gesagt, wir müssen auf der anderen Seite auch Zuversicht geben. Deswegen sage ich mit aller Überzeugung: Erstens. Es ist in den letzten Monaten eine Gemeinschaftsleistung gewesen. Die meisten Bürgerinnen und Bürger sind von den Regeln überzeugt. Sie halten sich persönlich daran. Sie mahnen in den Familien. Und sie fordern durchaus auch im öffentlichen Raum dazu auf, diese Regeln zu achten, weil sie helfen, nicht nur dem Einzelnen, sondern auch der Gesellschaft.

Zweitens ist es der Staat – nicht die Rückkehr eines Staates –, der in der Krise zeigen kann, was er leistet. Aber es ist nicht irgendeine staatliche Ordnung, es ist der Sozialstaat, meine Damen und Herren, auf den es ankommt, gebaut auf Generationen. Die Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der Sachwalter dieses Sozialstaates, der so viel Zuversicht und letztlich auch Hoffnung gibt.

Und drittens ist es eine demokratische Leistung. Demokratien in dieser Welt schaffen es besser, mit der Pandemie fertigzuwerden als autoritäre Systeme oder Populisten. Autoritäre Systeme warten auf die Zentralen, und Populisten wollen das Virus nur mit Sprüchen bekämpfen. Beides funktioniert nicht, sondern nur demokratische Gesellschaften haben die Kraft und die Ausdauer, sich der Pandemie entgegenzustellen.

Es ist kein Zweifel: Von Anfang an haben wir nicht infrage gestellt, dass Kritik geäußert werden kann, auch weil wir immer wieder neue Erkenntnisse erhalten. Kritik muss auch im Umgang mit dieser Pandemie geübt werden, weil sie auf der einen Seite in diese Demokratie gehört und wir auch über Grenzen diskutieren müssen. Auf der anderen Seite sage ich aber all denen, die sich Sorgen machen und Kritik üben: Augen auf, klar darüber werden, mit wem man sich gemein macht. Ich sage sehr deutlich: Scharlatane, Reichsbürger und Rechtsextreme dürfen nicht dazugehören.

Scharlatane, Reichsbürger und Rechtsextreme gehören weder auf die Treppe des Reichstagsgebäudes noch in dieses Parlament, meine Damen und Herren.

Diese Bilder haben verunsichert, und daher möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Die Pandemie eignet sich nicht zur Selbstdarstellung.

Die Situation, meine Damen und Herren, ist zu ernst für weiß-blaue Inszenierungen, für eine plumpe Bildersprache, für Kutschfahrten, für Operetten und für Kabinette im Spiegelsaal. Bis heute frage ich mich, warum man sich für so etwas hergeben musste, meine Damen und Herren.

Wir haben vieles auf den Weg gebracht, was auch in diesem Haushalt abgebildet wird, und es liegt noch viel vor uns. Es ist richtig, dass die erste Priorität immer unser Gesundheitssystem sein muss. In diesem Herbst und in diesem Winter werden die Zahlen wahrscheinlich steigen, und viele der Infektionsverläufe werden wir am Anfang nicht so einfach von anderen Erkrankungen unterscheiden können. Deswegen ist es richtig, dass der Bund einen Pakt für den Öffentlichen Gesundheitsdienst und die Unterstützung der Krankenhäuser beschließt. Deswegen ist es richtig, dass Liquiditätshilfen und der vereinfachte Zugang zur Grundsicherung gewährt werden.

Es ist richtig, meine Damen und Herren, dass Überbrückungshilfen gegeben werden. Ich bin der festen Überzeugung: Hier werden wir noch weiteren Bedarf erkennen, und hier müssen wir auch nachsteuern.

Aber mit voller Zuversicht und auch voller Stolz sage ich: Es war richtig, im Koalitionsausschuss über die Verlängerung des Kurzarbeitergeldes zu streiten und dafür zu kämpfen; denn seine Bedeutung ist nicht allen in dieser Koalition so klar gewesen. Manchmal bin ich in diesem Raum irritiert von der Geringschätzung dieses Instruments im Hinblick darauf, was es für den Einzelnen, für die Familien und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bedeutet, meine Damen und Herren.

Sie gehen zynisch mit dieser Frage um, weil Sie sich – das kann ich Ihnen nicht nehmen – wahrscheinlich gar nicht vorstellen können, dass am Abendbrottisch manche Menschen sitzen, die nicht wissen, ob ihr Arbeitsplatz am anderen Tag noch erhalten werden kann. Genau deswegen, weil wir Zuversicht brauchen, stellen wir das Kurzarbeitergeld zur Verfügung. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten kämpfen um jeden Arbeitsplatz und insbesondere um die Zukunft unserer industriellen Basis.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir geben als Koalition dem zuständigen Minister gewaltige finanzielle Spielräume. Wir haben sie eröffnet, wir werden weitere eröffnen, und wir wollen, dass diese jetzt auch genutzt werden, und zwar schnell genutzt werden. Da wird insbesondere Kollege Altmaier noch etwas leisten müssen,

was wir ihm ermöglicht haben, nämlich die Zukunft der industriellen Basis und der Wirtschaft voranzubringen, meine Damen und Herren.

Auch das sollten wir hier nicht verschweigen: Elementar für die Bewältigung der Pandemie ist die Leistungsfähigkeit unserer Kommunen. Deswegen haben wir einen Solidarpakt für die Kommunen beschlossen. Wir wollen die Ausfälle der Gewerbesteuer in diesem Jahr kompensieren. Dass der Bund die Kosten der Unterkunft zu fast 75 Prozent übernimmt, ist eine deutliche Entlastung für die Kommunen in dieser Krise.

Aber strukturell wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten mehr: Auf die Tagesordnung hier, aber auch auf die Tagesordnung der nächsten Jahre gehört, dass die Kommunen von ihren Altschulden befreit werden; denn das verschafft ihnen die Luft zum Atmen, für notwendige Leistungen, die sie ihren Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stellen.

Eines gehört zur politischen Auseinandersetzung dazu – Sie haben es erwähnt, Herr Lindner –: Ja, diese Krise kostet eine Menge Geld, weil wir uns mit Kraft und Ausdauer dagegenstemmen wollen. Deswegen ist es richtig, dass wir 2026 mit der Tilgung beginnen wollen. Ich glaube auch, das wird gelingen, weil die heutigen Maßnahmen die Voraussetzungen für Arbeit und Wachstum schaffen und damit eben auch in den nächsten Jahren wieder für mehr Steuereinnahmen sorgen werden.

Aber dennoch – ich bin realistisch –: Das wird nicht ausreichen, und deswegen werden wir politisch darüber streiten, wer zukünftig mehr dazu beitragen kann. Und warum sollen wir das nicht? Für uns ist klar: Die, die künftig mehr dazu beitragen können, das sind nicht die Alleinerziehenden, das sind nicht die Geringverdiener, das sind nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Aber diejenigen, die mehr als genug haben, werden in dieser Krise stärker gebraucht. Das ist gerecht, und ich bin sicher, dass viele das genauso sehen.

Meine Damen und Herren, es ist kein Geheimnis geblieben: Für einige in diesem Parlament soll die Pandemie dafür herhalten, andere Aufgaben nicht mehr anzugehen. Das ist kurzsichtig, und zwar insbesondere deshalb, weil es um die nächsten Jahrzehnte und damit um die Zukunft unseres Landes geht. Nicht die Pandemie alleine ist die Herausforderung, sondern die Frage des Klimas und wie wir gleichzeitig die Arbeit in einer klimaschonenden Weise letztlich so stärken können, dass auch zukünftige Generationen Arbeitsplätze und eine leistungsfähige Wirtschaft haben. Deswegen – es waren nur die Sozialdemokraten, die das auf dem Schirm hatten – müssen wir auch Strukturbrüche in diesem Land verhindern. Dieser Weg ist steinig und wird ohne einen starken Sozialstaat nicht gelingen.

Es ist richtig, dass wir uns um die Arbeit von morgen kümmern. Natürlich gilt das zuerst für die Gewerkschaften und für die Unternehmen. Aber der Staat muss Rahmenbedingungen setzen und insbesondere auch Leistungen bereithalten. Qualifizierung und moderne Produktionstechniken sind auch eine Frage der Zukunft unseres Landes. Aber genauso gehört dazu, dass wir es geschafft haben, in diesem Jahr eben keine Almosen zu verteilen. Denn das ist nicht das Selbstverständnis von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

Wir haben die Grundrente geschaffen, und es gibt einen Rechtsanspruch. Keiner muss betteln gehen, sondern das ist in einem Rechtsstaat, in einem Sozialstaat notwendig und auch angemessen, meine Damen und Herren.

Ich will auch daran erinnern, was die Lehren aus der Pandemie sind. Es sind eben nicht nur finanzielle Leistungen und nicht nur ein Ordnungsrahmen, sondern insbesondere die Herstellung von Schutz und Rechten für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wenn Sie sich dafür interessieren, wissen Sie, dass die Betriebe, die Mitbestimmung haben und deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Betrieb manchmal besser kennen als die Unternehmer, eben besser durch diese Pandemie kommen.

Deswegen wollen wir auch die Mitbestimmungsrechte und den Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den nächsten Jahren in den Vordergrund stellen.

Deswegen war es richtig, aufgrund des Skandals in der Fleischindustrie, den wir erlebt haben, und solcher, die wir auch schon vorher erlebt haben, die Werkverträge rechtlich und politisch anzugehen. Und plötzlich klappt’s! Plötzlich wollen sich Arbeitgeber mit Tarifverträgen aus dieser Not befreien. Dies hätte in der Fleischindustrie schon viel früher erreicht werden müssen. Die Gewerkschaften haben damals die Hand ausgestreckt, und erst jetzt, als ein handlungsfähiger Staat reagiert hat, ist es plötzlich offensichtlich möglich. Das beweist doch: Ein Sozialstaat kann diese Krise am besten angehen, meine Damen und Herren.

Ja, es geht zuerst um unser Land. Es geht um Deutschland, und Deutschland wird es nur dann gut gehen, wenn es in Europa vorangeht. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, ist es richtig, dass ein neues Kapitel in der Europäischen Union aufgeschlagen wird. Die Europäische Union muss jetzt an ihren neuen Instrumenten wachsen. Ich bin auch der festen Überzeugung, dass viele, insbesondere die Bürgerinnen und Bürger, verstehen, dass sie die Herausforderungen alleine nicht bestehen werden. Sie brauchen die Solidarität, insbesondere von den starken Staaten innerhalb der Europäischen Union. Wem das nicht reicht: Die Selbstbehauptung eines europäischen Staates wird in einer unsicheren Welt nur gelingen, wenn wir es gemeinsam machen.

Ich will auch mit aller Bescheidenheit daran erinnern, Frau Bundeskanzlerin, dass es nicht der Merkel/Macron-Plan war, der der Europäischen Union sozusagen einen neuen Schub gegeben hat, sondern es war die Aufforderung des Parteivorsitzenden Norbert Walter-Borjans und des Finanzministers Olaf Scholz, die im April die Wende in einer Diskussion gebracht hat.

– Da können Sie gerne lachen. Sie, Herr Brinkhaus, waren der Erste, der gegen die gemeinschaftliche Kapitalbeschaffung gewettert hat. Wir haben dafür plädiert, und am Ende ist es in der Europäischen Union gelungen. Unterstützen Sie mit Ihren Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament diesen Paradigmenwechsel! Europa braucht ihn, und Deutschland, meine Damen und Herren, auch.

Von daher gibt es auch die richtige Richtung: Ja, wir unterstützen die Vorschläge der Europäischen Kommission, die noch in einer gemeinsamen Flüchtlings- und Asylpolitik ausgestaltet werden müssen.

Warum sollte man das Folgende von hier vorne nicht sagen? Ich bin über Parteifreundinnen und ‑freunde in der Europäischen Union enttäuscht. Ich hätte mir große Unterstützung auch bezogen auf die Solidarität der letzten Tage gewünscht.

Ich sehe, dass einige nicken, auch bei der Fraktion der Grünen. Deswegen würde ich mich auch gerne einmal an die Grünen wenden. Gibt es Ihnen nicht zu denken, was Ihre Parteifreunde in Österreich tun?

Nicht nur, dass unser Nachbar vieles hintertreibt – das tun andere auch –: Der von Ihren Parteifreunden getragene Regierungschef mischt sich plump in die deutsche Innenpolitik ein, er zündelt.

Ich finde, das wäre einmal ein Wort wert gewesen, meine Damen und Herren.

Zum anderen: Wenn Sie schon nicht über Ihre Parteifreunde im europäischen Ausland reden wollen, dann sollten Sie über Ihr eigenes Tun nachdenken. Da, wo Sie Verantwortung ausüben, ist die Realität ganz einfach: Anfang des Jahres lehnen Sie eine bessere Duldung gut integrierter Asylsuchender ab, Sie stimmen im Landtag von Baden-Württemberg mit Ihrem Koalitionspartner CDU und mit der AfD. Die größte Zahl von Abschiebungen findet heute aus Baden-Württemberg statt. Und in Sachsen lehnen Sie noch vor wenigen Tagen die Aufnahme weiterer 500 Flüchtlinge aus Griechenland ab. Auch das ist Realität. Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf;

aber ich finde, Sie sollten das Dilemma, das Sie haben, auch hier im Deutschen Bundestag erkennen.

Sie stecken genauso dadrin, und mancher moralische Zeigefinger sollte ein wenig gesenkt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir alle machen uns große Sorgen um den Frieden in Europa und in der Welt. Wir erleben erneut eine kriegerische Auseinandersetzung zwischen Armenien und Aserbaidschan. Und Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben mit Sorge auf Griechenland und die Türkei verwiesen. Wir hatten es leider schon öfter, dass diese Länder aneinandergeraten sind. Aber der Unterschied heute ist – das wissen Sie besser als ich –, dass dieser Konflikt durch europäische Länder weiter aufgeladen wird. Deswegen ist der beste Weg, zu Verhandlungen zu kommen und die Befragung internationalen Rechts auch durchzuführen. Aber deswegen sage ich auch klar: Wenn Sie eine kluge vermittelnde Rolle einnehmen, dann würde ich Sie auch bitten, den französischen Staatspräsidenten einmal zu fragen,

ob es in dieser Situation richtig ist, dass neue Kampfflugzeuge nach Griechenland geliefert werden sollen oder eben auch Fregatten modernisiert werden, die aus deutscher Produktion kommen. Beides, meine Damen und Herren, passt nicht zusammen. Mut gehört in der internationalen Politik auch dazu.

Und ja, der versuchte Mordanschlag auf Alexej Nawalny war verstörend, und er bedarf in der Tat gemeinsamer Reaktionen. Deswegen war der Weg, den die Bundesregierung mit der Koalition genommen hat, nämlich genau die internationale Institution einzubeziehen, der die entsprechenden Mechanismen zur Verfügung stehen, und zwar aufgrund des Übereinkommens über das Verbot chemischer Waffen, der richtige Weg. Ich erhoffe mir davon auch ein gemeinsames Vorgehen. Wir haben das auch um unserer selbst willen getan, weil in der internationalen Politik schon genügend nationale Alleingänge stattfinden. Deswegen müssen wir die noch vorhandenen internationalen Organisationen suchen, um insbesondere nicht – wie in den vergangenen Jahrzehnten – zum Spielball ideologischer oder wirtschaftlicher Machtkämpfe zu werden, die manchmal auch auf unserem Boden ausgetragen werden, meine Damen und Herren.

Das gilt gleichzeitig für den hegemonialen Kampf zwischen den USA und der Volksrepublik China. Ich sage für die Sozialdemokratische Partei sehr klar: An militärischen Eindämmungsstrategien werden wir uns nicht beteiligen, und im Gegensatz zur Verteidigungsministerin sehe ich uns nicht im Südchinesischen Meer, meine Damen und Herren.

Die Volksrepublik China und die USA tragen derzeit gemeinsam zur Eskalation bei, und deswegen ist es richtig, auf beide Seiten einzuwirken.

Deswegen an den Koalitionspartner: Ich glaube, die transatlantische Partnerschaft zu würdigen, wie Sie das vor einigen Wochen getan haben, ist richtig,

dann aber auf gleicher Augenhöhe und mit allen Instrumenten. Sie konnten es nicht vorhersehen: Als Sie diese Frage für sich aufgerufen haben, hat am anderen Tag die US-Regierung Sanktionen gegen die Vorsitzende und weitere Mitarbeiter des Internationalen Strafgerichtshofs erlassen. Was für eine Wende in der internationalen Politik, wo das Völkerrecht zuerst zählen soll! Deswegen sage ich für meine Partei: Wir sind zuerst auf der Seite des Völkerrechts. Wenn die USA in den nächsten Monaten auf die Seite des Völkerrechts zurückkehren wollen, dann gerne! Ansonsten werden wir dafür weiterhin streiten. Das Völkerrecht muss die Zielmarke der internationalen Politik sein.

Meine Damen und Herren, den Wandel der Arbeit und der Wirtschaft zum Nutzen der Umwelt zu gestalten – das machen wir mit diesem Haushalt klar. Gleichzeitig wollen wir einen zumindest gefährdeten Frieden weiterhin sichern. Das sind Herausforderungen, die für sozialdemokratische Antworten wie gemacht sind. Deswegen treten wir heute dafür mit einem überzeugenden Haushalt und im kommenden Jahr mit aller Ausdauer und Überzeugung an.

Vielen Dank. Bleiben Sie gesund!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle Erfahrungen und Zahlen der letzten Wochen bestätigen: Die Pandemie bleibt eine folgenschwere, umfassende, existenzielle Herausforderung für unser Land und die Welt. Die Krankheit wird nicht von alleine verschwinden. In der Not rücken die Menschen zusammen, auch wenn wir Abstand halten müssen.

Das ist die paradoxe, aber beste Antwort auf die Pandemie, meine Damen und Herren.

Und ja, gleichwohl muss der Staat die erforderlichen Maßnahmen immer wieder überprüfen und gegebenenfalls neu justieren. Meine Fraktion unterstützt die Beschlüsse,

die gestern die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten und die Bundesregierung zusammen getroffen haben.

Die befristeten Maßnahmen sind dringend erforderlich und verhältnismäßig. Wie im Frühjahr müssen wir die Gesundheitsversorgung sichern und die Infektionsketten unterbrechen. Zugleich schaffen wir große finanzielle Auffanghilfen. Die Balance, meine Damen und Herren, zwischen notwendigen Eingriffen und Hilfen wurde gewahrt.

Von Anfang an war die weitreichende Ermächtigung der Exekutive im Infektionsschutzgesetz eine Möglichkeit auf Zeit. Liegen neue, unbekannte Bedrohungslagen vor, ist diese breite Ermächtigung für eine Übergangszeit nach höchstrichterlicher Rechtsprechung zulässig, um Gefahren von der Bevölkerung abwehren zu können.

Die Zeit, in der wir eine maximale Flexibilität der Exekutive benötigen, ist noch nicht vorbei. Das gegenwärtige Infektionsgeschehen ist durch ein rapides Ansteigen der Zahlen gekennzeichnet. Die Infektionswege lassen sich nicht mehr richtig nachverfolgen. Insbesondere kann die Erkrankung unbemerkt erfolgen, und es kann hier nicht mit effektiven Schutzmaßnahmen entgegengearbeitet werden.

Vor diesem Hintergrund, finde ich, sind nicht nur die Maßnahmen, sondern ist das, was der Deutsche Bundestag beschlossen hat, richtig. Deswegen ist eine starre Festlegung auf wenige Befugnisse zum jetzigen Zeitpunkt nicht angezeigt.

Gleichwohl: Es ist richtig, dass wir die Erfahrungen aus der Pandemie auch als Gesetzgeber weiter aufarbeiten und in Gesetze umsetzen müssen. Deshalb streben wir nach einer siebenmonatigen Pandemielage eine weitere Konkretisierung im gesetzgeberischen Bereich an. Wir können da zusammen in den nächsten Wochen einen Antrag stellen, ob und wie wir zusätzliche Bestimmungen brauchen. Ich biete das den demokratischen Fraktionen ausdrücklich an.

Meine Damen und Herren, in meiner Fraktion gibt es erste Überlegungen, wie diese konkreteren rechtlichen Leitplanken für die Exekutive aussehen könnten.

Dazu gehören die Präzisierung der Generalklausel im Infektionsschutzgesetz sowie, Voraussetzungen und Grenzen von Standardmaßnahmen auszubuchstabieren. Und wenn es bundesländerüberschreitende Verhaltensregeln gibt, wollen wir diese bundeseinheitlich zusammenfassen.

Zusätzlich brauchen wir Zustimmungsvorbehalte für das Parlament, regelmäßige Berichtspflichten des Bundesgesundheitsministers und eine Begründungs- und Befristungspflicht für Rechtsverordnungen.

Ich glaube, dass das der richtige Rahmen für diese Situation ist. Im Kern wollen wir eine breitere Legitimität und Flexibilität schaffen.

Ich bestreite nicht, dass auch nach den gestrigen Maßnahmen Ungewissheiten bleiben. Wir wissen mittlerweile vieles, aber eben nicht alles über den Krankheitserreger. Ich war deshalb überrascht, mit welcher Absolutheit und welch flotten Ideen einige in den vergangenen Wochen formuliert haben und anderntags davon nichts mehr wissen wollten.

Gleichzeitig empfand ich es als beunruhigend, mit welcher Attitüde schwierige Entscheidungen und Aushandlungsprozesse unseres parlamentarischen und föderalen Staatsaufbaus immer wieder infrage gestellt werden. Ich finde, das kann man so nicht machen.

Eines der Wesensmerkmale unseres Grundgesetzes, meine Damen und Herren, ist die Mitbestimmung und Mitverantwortung vieler, hervorgegangen aus freien und demokratischen Wahlen. Dazu gehört auch die freiheitssichernde Wirkung einer föderalen Machtbegrenzung. Selbst in unsicheren Zeiten ist der Reflex zum Durchregieren keine Alternative zum mühsamen Konsensprozess.

Deswegen, meine Damen und Herren, möchte ich zum Schluss daran erinnern, dass die ARD vor einigen Wochen eine beeindruckende Dokumentation des Journalisten Arnd Henze mit dem Titel „Ich weiß nicht mal, wie er starb“ ausgestrahlt hat. In einem Heim in Wolfsburg starben im Frühjahr 47 Bewohner an oder infolge von Covid-19. In der Dokumentation werden die Erfahrungen der Angehörigen, Pflegekräfte und Ärzte ungeschönt und zuweilen schmerzlich beschrieben. Darin berichtet ein Pfleger – und ich möchte mit Erlaubnis des Präsidenten zitieren –:

Aber natürlich haben wir noch die Angst …, dass das Virus wiederkommt. … Wenn es noch einmal passieren würde, ich würde auch in ein anderes Heim gehen … um zu unterstützen, weil ich weiß, was ich durchgemacht habe.

Meine Damen und Herren, allein um seinetwillen und der vielen, die Ähnliches erleben mussten, müssen wir uns weiter der Pandemie entgegenstemmen.

Wir, der Gesetzgeber, sind zwar nur ein Teil der Antwort, aber unabdingbar.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz sind angemessen, nachvollziehbar und lebensnah. Meine Fraktion unterstützt die Ergebnisse.

Es war richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Woche noch abzuwarten. Wir brauchten Klarheit über die Folgen der Beschlüsse, die wir Anfang dieses Monats gefasst hatten. Wir mussten wissen, wie sich die Zahlen entwickeln, und wir müssen leider feststellen: Die Zahlen bleiben zu hoch. Die Intensivkapazitäten und das Gesundheitssystem werden wahrscheinlich noch zusätzlich belastet. Und deswegen, meine Damen und Herren, war das der Zeitpunkt, so zu handeln.

Deswegen will ich auch sagen: Die Überlegungen, die gestern und in den Tagen zuvor angestellt worden sind, sind immer eine Güterabwägung, nicht mehr und nicht weniger. Ich möchte davor warnen, zu glauben, dass es die eine Entscheidung gibt, die alles besser macht. Diese eine Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es nicht. Andere Länder in Europa haben dies in diesen Wochen schmerzlich feststellen müssen. Bei der Bewertung dieser Ergebnisse gelten die Schlüsselbegriffe fort: Verhältnismäßigkeit auf der einen Seite und Verantwortung auf der anderen Seite. Ich bin der festen Überzeugung, dem wurde gestern Rechnung getragen.

Bedrückend, meine Damen und Herren, ist die große Zahl der Menschen, die infolge bzw. an dem Virus gestorben sind. Hinter dieser Zahl verbergen sich tragische Momente. Sie werden weder durch Zynismus noch durch absurde Vergleiche kleiner.

Ich muss sagen, Kollegin Weidel, der Tiefpunkt in der vergangenen Woche war nicht der Beschluss eines wichtigen Infektionsschutzgesetzes,

der Tiefpunkt in der Geschichte der parlamentarischen Demokratie war Ihr Verhalten.

Sie haben es erlaubt, dass es einen Angriff auf ein Verfassungsorgan gegeben hat.

Ich kann nur noch mal sagen: Sie sind nur noch provokativ und bösartig. Anders ist Ihre Politik nicht mehr zu erklären.

Dennoch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Zuversicht ist angebracht. Frau Bundeskanzlerin hat dies gesagt. Ich will an erster Stelle an die vielen, an die Mehrzahl der Menschen erinnern, die bereit sind, vernünftige Regeln, wenn sie dann erklärt werden, einzuhalten. Solidarität und Nachbarschaften existieren fort, und die Menschen werden auch in den nächsten Tagen und Wochen vor dem Weihnachtsfest zeigen, dass Solidarität in diesem Land möglich ist.

Die wichtigste Nachricht, die wir in den letzten Tagen erhalten haben, ist doch, dass es offensichtlich Impfstoffe gibt, die schützen, und dass sie bald zur Verfügung gestellt werden können. Deutsche Wissenschaftler, deutsche Kenntnisse, deutsches Wissen waren mit dafür verantwortlich, dass wir diese Hoffnung bekommen haben. Das bestätigt doch noch mal, dass dieses Land es schaffen kann, sich auch aus dieser Krise herauszubewegen.

Die entscheidende damit verbundene Botschaft ist, dass wir gleichzeitig gesagt haben, dass wir nicht dem nationalen Reflex nachgeben, sondern auf internationale Hilfe setzen, dass wir im Rahmen einer Impfstoffallianz helfen wollen, damit eben auch die Menschen in anderen Ländern, die nicht diese Voraussetzungen haben, in Zukunft über diesen Impfstoff verfügen. Das ist gelebte internationale Solidarität, meine Damen und Herren.

Ich sage auch: Die Vorbereitungen zur gestrigen Ministerpräsidentenkonferenz waren überzeugend und weitgehend konstruktiv. Es gab wenige öffentliche Zwischenrufe, zumindest waren sie auf nur wenige hyperaktive Akteure begrenzt.

Das gibt auch Grund zur Hoffnung. Deswegen sage ich: Es gibt Ernsthaftigkeit in den Beratungen, auch wenn sie gestern etwas länger gedauert haben. Aber das zeigt doch – ich sage es noch mal –, dass es wichtig gewesen ist, in einem System, das die föderale Machtbegrenzung kennt, zu Verbindlichkeit und Rechtssicherheit zu kommen.

Deswegen will ich mich noch mal dafür bedanken, dass es in der letzten Woche gelungen ist, in einem breiteren Konsens Rechtssicherheit und letztlich Verbindlichkeit herzustellen, nämlich beim Bevölkerungsschutzgesetz. Ich bedanke mich ausdrücklich bei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die trotz mancher Bedenken am Ende diesem Gesetzentwurf zugestimmt hat. Ich hätte mir gewünscht, dass auch Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Linksfraktion, das getan hätten.

Bei uns war der Ministerpräsident Ramelow, der einige Wochen vorher um diese Rechtssicherheit gebeten hat. Ich bin dankbar, dass das Land Thüringen am Ende im Bundesrat diesem Gesetz zugestimmt hat.

Ich sage zum Schluss: Ich glaube, dass wir gerade durch die Herstellung dieser Möglichkeiten, dieser Beschlüsse, aber auch durch großzügige Hilfen Hoffnung schöpfen können. Gleichzeitig wollen wir die soziale Demokratie in Deutschland erhalten. Das machen die Maßnahmen deutlich: auf der einen Seite für den Arbeitsmarkt, aber auf der anderen Seite auch für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich bin überzeugt, dass wir im Rückblick – hoffentlich – erkennen werden, dass wir verantwortungsvoll und mit dem richtigen Maß gehandelt haben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist der letzte ordentliche Haushalt, den dieser Bundestag beschließen wird. Die Einzelpläne stehen einerseits im Zeichen der existenziellen Herausforderung durch die Pandemie und andererseits für den Beginn eines Jahrzehnts, in dem wir die Weichen für eine sich wandelnde Arbeitswelt und klimaschonendes Wirtschaften stellen müssen. Dies spiegelt dieser Haushalt wider. Deswegen möchte ich mich insbesondere an die Haushälterinnen und Haushälter wenden und danke für konzentriertes, verantwortliches Handeln. Dieser Haushalt zeigt die Stärke und auf der anderen Seite auch die Verantwortung des Deutschen Bundestages.

Wenn ich für meine Fraktion eine persönliche Bemerkung machen darf: Kurz vor seinem plötzlichen Tod, wenige Tage zuvor, hatte uns Thomas Oppermann gebeten, in seiner Heimatstadt eine institutionelle Brücke zwischen der Kultur auf der einen Seite und der Wissenschaft an seiner Universität auf der anderen zu schlagen. Alle Fraktionen haben dem zugestimmt. Dafür danke ich.

Insbesondere danke ich der Universität dafür, dass das Forum den Namen von Thomas Oppermann tragen wird. Vielen Dank dafür!

Im Kern, meine Damen und Herren, stellen sich in dieser Debatte drei Fragen: Können wir die Pandemie und ihre Folgen beherrschen? Was müssen wir tun, um die Demokratie zu stärken? Und: Welche Impulse sollen wir der internationalen Politik geben, wenn die USA bald wieder einen glaubwürdigen Präsidenten haben?

Deswegen sage ich direkt zu Beginn: Vor dem Hintergrund der Zahlen und der Belastungen unseres Gesundheitswesens sind weitere Beschränkungen geboten und verantwortbar. Meine Fraktion unterstützt entsprechende Überlegungen und Beschlüsse. Ich bin mir sicher: Die rechtlichen Grundlagen dafür sind vorhanden.

Eine weitere Antwort auf die Herausforderung durch die Pandemie ist in der Tat ein starker Haushalt, aber gleichzeitig auch ein anspruchsvoller Sozialstaat. Ohne diese beiden Komponenten können Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht verantworten, dass wir einen Haushalt beschließen. Ich bin fest davon überzeugt: Es ist gelungen, diese Komponenten zusammenzubringen.

Auf der einen Seite investieren wir in eine Gesundheitsversorgung, die wir weiterhin stärken müssen. Wir kämpfen aber auch dafür – Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es erwähnt –, dass Menschen in Beschäftigung gehalten werden und sich gleichzeitig qualifizieren können. Frau Bundeskanzlerin, ich war dabei und kann sagen, dass es nicht so einfach gewesen ist, mit dem Koalitionspartner die damalige Befristung der Kurzarbeit so einfach langfristig zu verlängern. Im Koalitionsausschuss haben wir darum gerungen, und ich bin stolz, dass es uns beiden am Ende gelungen ist.

Auf der anderen Seite steht auch wirtschaftliche Substanz hinter den Überlegungen und den Beschlüssen zu diesem Haushalt. Wir wollen wirtschaftliche Substanz sichern, weil wir, wenn die Krise beendet ist, dieses wirtschaftlich leistungsfähige Land auch schnell wieder hochfahren wollen. Gleichzeitig dürfen wir dabei nicht vergessen – auch dafür steht dieser Haushalt –: Wir sind in einem Jahrzehnt der Veränderungen, und deswegen investieren wir in Mobilität, klimaschonendes Wirtschaften, neue Arbeitsplätze und eine Digitalisierung, die die Voraussetzung für neue Arbeit in unserem Land ist.

Deswegen, meine Damen und Herren: Vor diesem Hintergrund sollten wir die staatlichen Ebenen nicht gegeneinander ausspielen. Bund, Länder und Kommunen und deren Beschäftigte leisten Außerordentliches, und dafür möchte ich mich an dieser Stelle ganz herzlich bedanken.

Ich sage auch sehr deutlich: Einige haben die Länder in der Krisenbekämpfung als „Leerstelle“ bezeichnet. Ich empfinde das als ungerecht und ohne Grundlage. Die Neuverschuldung und die Kreditermächtigungen, die die Länder in den vergangenen Monaten – zum Teil in Nachtragshaushalten und Sondervermögen – aufgenommen haben, betragen 105 Milliarden Euro. Ich glaube, wir sollten alles dafür tun, deutlich zu machen: Die Bewältigung der Krise bleibt eine gemeinsame Aufgabe. Wir sind ein starkes Land, sind gut darauf vorbereitet und können einen entscheidenden Anteil leisten – aber eben alle staatlichen Ebenen zusammen und nicht gegeneinander, meine Damen und Herren.

Deswegen: Wenn wir die Krise gemeistert haben, werden wir klären, wie wir die finanziellen Lasten abtragen können. Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist klar: Breite Schultern müssen in Zukunft einen außerordentlichen Beitrag leisten. Das ist nur gerecht. Herr Kollege Lindner, wenn Sie Sorge haben, dass es in diesem Land nicht mehr genügend Vermögende gibt, muss ich sagen: Das war der Witz des Tages.

Doch die Pandemie berührt ein weiteres Thema unserer Demokratie, um die wir tagtäglich so hart ringen. Freedom House hat vor einigen Monaten festgestellt, dass sich in 80 von 192 Ländern auf der Welt die Bedingungen für die Demokratie und die Menschenrechte verschlechtert haben. Das ist ein bedrückender Befund, gerade für ein Land wie Deutschland, wo wir aus der historischen Verantwortung heraus immer wieder um diese Demokratie kämpfen müssen.

Wir stehen vor einer doppelten Bewährungsprobe: In Demokratien stehen auf der einen Seite das Wohlergehen der Bürgerinnen und Bürger und der Schutz menschlichen Lebens im Vordergrund. Beides bildet die Grundlage für individuelle Freiheit und Entfaltungsmöglichkeit. Auf der anderen Seite muss die Demokratie unter den Bedingungen der Pandemie Reaktionen zeigen, die dem Wesen liberaler Demokratien fremd sind, insbesondere wenn es um die zeitliche Einschränkung von Grundrechten geht. Aber darum müssen wir ringen. Deswegen sage ich sehr deutlich: Unsere Repräsentantinnen und Repräsentanten müssen über dieses Dilemma reden, müssen Glaubwürdigkeit schaffen, so wie Sie es, Frau Bundeskanzlerin, aber auch der Bundespräsident tagtäglich unter diesen Bedingungen versuchen zu tun. Das spricht für die demokratische Verfasstheit.

Der Bundestag hat vor einigen Wochen gezeigt: Voraussetzung ist, Rechtssicherheit herzustellen und gleichzeitig Kritik zuzulassen. Ich kenne viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus, die sich tagtäglich dieser Kritik stellen und versuchen, zu argumentieren und letztlich auch Antworten zu geben. Der Protest ist zulässig, aber der Protest ist nicht zulässig, wenn Verfassungsorgane genötigt werden, und die AfD hat in den vergangenen Wochen Beihilfe dazu geleistet. Meine Damen und Herren, das muss geahndet werden.

Demokratie kommt nicht von allein und bleibt verletzlich. Deshalb dürfen wir niemals mit Demokratieverächtern paktieren, weder, wie es die FDP in Thüringen getan hat, noch jetzt, wie es große Teile der CDU in Sachsen-Anhalt ausdrücklich wollen.

Mit einer rechtsextremistischen Partei gemeinsame Sache zu machen, ist eine Grenzüberschreitung.

Dazu haben wir in den letzten Tagen bundespolitische Stimmen aus der Union vermisst. Deswegen, meine Damen und Herren: Wer sich auf die AfD einlässt, geht daran zugrunde, und mit ihr die Demokratie.

Wenn ich sage: „Wir kämpfen um diese Demokratie“, muss ich auch sagen: Es gibt eine weitere Lehre aus dieser Situation. Ohne ein demokratisches Europa ist eine nationalstaatlich verfasste Demokratie nicht sicher. Deswegen sage ich, Frau Bundeskanzlerin: Wir teilen das, was Sie über die Aufgaben für den Europäischen Rat in den nächsten Tagen gesagt haben. Aber was ich in Ihrer Rede vermisst habe, ist, dass Sie sich für das Rechtsstaatsprinzip in der Europäischen Union einsetzen werden. Ich sage sehr deutlich: Die Durchsetzung des Rechtsstaatsprinzips ist in unserer Demokratie auch eine Voraussetzung dafür, dass wir in Europa darum kämpfen.

Meine Damen und Herren, wer über Demokratie spricht, muss auch über die soziale Demokratie reden. Der Sozialstaat ist für diese Demokratie kein lästiges Beiwerk, sondern Bedingung dafür, dass gleiche Freiheit gesichert wird. Ich treffe Menschen in den Wahlkreisen, die früher gedacht haben, der Sozialstaat sei doch nur für andere da. Sie merken jetzt: Der Sozialstaat hilft allen und nutzt allen. Das beste Beispiel in diesen Tagen ist, dass wir dafür gekämpft haben, ein Arbeitsschutzkontrollgesetz in der Fleischindustrie auf den Weg zu bringen. Das bringt auf der einen Seite Sicherheit für die Beschäftigen. Auf der anderen Seite macht das deutlich: Tarifverfasstheit ist eine Stütze des Sozialstaats. Dadurch können wir Ausnahmen ermöglichen. Das war nur durch Beharrlichkeit und nicht, weil es so selbstverständlich gewesen ist, möglich. Wir sind stolz auf diesen Erfolg.

Ja, das Jahr 2020 ist eine Zeit der Extreme; zuletzt gilt das auch für die Umgestaltung der Weltpolitik. Es ist eine Chance, dass wir einen zukünftigen US-Präsidenten haben, auf den wahrscheinlich Verlass ist,

der sich insbesondere im Ton ändert und sich für ein multilaterales Arbeiten mit seinen Partnern einsetzt.

Aber, meine Damen und Herren, machen wir uns keine Illusionen: Die Abwendung der USA von Europa schreitet fort. Der Fokus liegt längst woanders. Das war nicht nur unter Trump so. Das hat bereits unter Obama und Bush begonnen, und unter Biden wird es wahrscheinlich nicht anders sein.

Dies hat viel damit zu tun, dass in den USA die Polarisierung der Gesellschaft und die Polarisierung des Parteiensystems fortschreiten.

Die Selbstbezogenheit dieses Landes ist offensichtlich. Deswegen sage ich: Ja, wir wollen die Zusammenarbeit mit einem neuen Präsidenten suchen. Wir sollten es mit aller Klarheit und mit allem Selbstbewusstsein tun, aber wir sollten uns auch auf harte Konfrontationen einstellen. Es besteht, glaube ich, gar kein Zweifel, auch vor dem Hintergrund der Situation im Kongress, dass wir zum Beispiel wegen Nord Stream 2 weiter mit nachhaltigen Sanktionen rechnen müssen. Deswegen möchte ich betonen, dass die Überlegungen, die es in der der Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern gibt, nicht nur beachtlich, sondern auch richtig sind,

mit einer Stiftung in diesem Land für Souveränität, für unsere Interessen gemeinsam einzutreten. Wir sollten das nicht sofort beiseite wischen.

Dies sage ich, meine Damen und Herren, in einer Situation, in der ich es manchmal sehr bedauerlich finde, dass zwischen uns als Koalitionspartnern eine Differenz in Bezug auf die weiteren Herausforderungen besteht, die sich durch die internationale Politik ergeben. Ich finde bedauerlich, dass Sie allein auf militärische Stärke und Abschreckung setzen wollen, bis hinein in das Südchinesische Meer, wie die Verteidigungsministerin vor Kurzem wieder in einer Rede gesagt hat.

Sie meinen, das sei die richtige Antwort, Frau Kramp-Karrenbauer,

aber das Gegenteil ist der Fall. Nach meinem Dafürhalten ist das eine vollkommen falsche Herangehensweise. Dort, in Asien, ordnet sich die Welt neu, aber nicht militärisch. Vielmehr wird dort – wir haben es vor wenigen Wochen gesehen – die größte Freihandelszone ohne die USA und ohne Europa gegründet.

Ich glaube, darüber sollten wir uns Sorgen machen und nicht über die anderen Fragen.

Deswegen sage ich sehr deutlich: Sie sollten nicht immer wieder das 2-Prozent-Ziel bedienen, sondern Sie sollten sich darum kümmern, dass die Bundeswehr aus ihren Beschaffungsproblemen kommt.

Das ist die Verantwortung, die Sie in dieser Bundesregierung haben. Es geht nicht darum, immer wieder über neue Ausgaben zu fabulieren.

Sie befördern die anhaltenden Forderungen nach immer neuen Verteidigungsausgaben.

Das schafft ein neues Sicherheitsdilemma in Europa.

Der bessere Weg bleibt der Ausgleich gegensätzlicher Ziele und Interessen. Die Entspannungspolitik kann niemals den Gegensatz politischer Ordnungen gänzlich aufheben und bleibt immer eine Gratwanderung. Gleichwohl ist die friedliche Koexistenz immer neuen Aufrüstungsrunden vorzuziehen. Darum müssen wir uns kümmern, und das wird eine starke Sozialdemokratie weiterhin tun.

Meine Damen und Herren, Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben am Anfang dieser Legislaturperiode aus Verpflichtung Verantwortung für das politisch Notwendige übernommen, worauf ich stolz bin. Die letzten Monate haben gezeigt, dass es gerade auf Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in der Bundesregierung angekommen ist, dass auf der einen Seite der Sozialstaat erhalten bleibt, dass wir auf der anderen Seite die finanziellen Grundlagen für die Zukunft dieses Landes und insbesondere für die sozialstaatliche und wirtschaftliche Substanz geschaffen haben. Dafür möchte ich mich ganz herzlich bedanken.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Wochen waren für alle extrem anstrengend. Viele sind an ihre Grenzen gekommen: Kinder und Jugendliche, Eltern, ältere Menschen, Pflege- und Medizinkräfte, Beschäftigte in Industrie und Handel, Soloselbstständige und Ordnungskräfte. Alle haben ihr Bestes gegeben. Selbst wenn wir in wenigen Monaten die Pandemie eingegrenzt haben sollten: Die Nachwirkungen werden bleiben, egal ob wir erkrankt waren oder nicht. Einige von uns haben Angehörige verloren oder Freunde, andere wissen von häuslicher Gewalt oder haben sie selbst erlebt. Wieder andere bangen um Bildungsabschlüsse oder ihren Arbeitsplatz. Vielen wird die Rückkehr zur scheinbaren Normalität schwerfallen.

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund sind die gestern beschlossenen Maßnahmen eine weitere Last. Ja, man hatte nach all den Anstrengungen auf anderes gehofft. Gleichwohl sind die Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz angemessen, notwendig und gut begründet. Sie erfordern nochmals große Strapazen und Disziplin; dass wissen wir. Die Erfolge sind sichtbar, aber zerbrechlich. Durch neue Mutationen wächst die Gefahr eines noch strengeren Lockdowns. Aber selbst wenn bei dieser Gratwanderung eine Perspektive erforderlich ist – und sie ist es –, dann geht es darum, die Frage zu stellen, wann Lockerungen möglich sind; und diese Fragen sind unerlässlich. Die Rückkehr zu einem weniger beschränkten Alltag muss anhand dynamischer und nachvollziehbarer Kriterien nach und nach entstehen. Durch Anpassungsfähigkeit und Transparenz können wir neue Freiräume schaffen. Angesichts der sozialen Bedeutung müssen davon zuerst Kinder und Jugendliche profitieren.

Gleichzeitig bitte ich aber auch die Länder, die Kinder- und Jugendhilfe nicht zu vergessen. Auch hier brauchen junge Menschen Zuwendung. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leisten in der Pandemie Außerordentliches. Auch ihnen gilt unser großer Dank.

Im Rückblick wird erneut offensichtlich, wie verantwortungslos diejenigen waren, die die vorhersehbaren Folgen kleingeredet, gar mit der Zahl von Verkehrstoten verglichen haben.

Das war an Zynismus nicht zu überbieten.

Sie haben dazu beigetragen, dass manche Gefahren verkannt wurden. Sie haben sich schuldig gemacht. Und wenn jemand gegen die Verfassung in diesem Haus verstößt, dann sind Sie es.

Dabei verkennen wir nicht, dass Entscheidungsprozesse und Abwägungen öffentlich stattfinden müssen. Ein streitbarer, pluraler und fairer Austausch von Argumenten ist unverzichtbar, um Einsichten zu schaffen. Gerade wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier müssen dafür sorgen, dass Einordnungen stattfinden. Absolute Wahrheiten gibt es auch in dieser existenziellen Krise nicht.

Meine Damen und Herren, solange wir die Pandemie nicht erfolgreich eingegrenzt haben, muss der Staat immer wieder die individuelle und gesellschaftliche Sicherheit herstellen und gleichzeitig Freiheiten schützen. Fundamental bleibt dabei, soziale Stabilität und wirtschaftliche Zuversicht zu schaffen.

Wir sind überzeugt: Nur ein starker und sozialer Staat kann diese Herausforderungen bewältigen. Das ist eine der wichtigsten Erkenntnisse der letzten Monate, und es ist die Grundüberzeugung meiner Partei von Anfang an.

Dabei war es richtig, mit aller Kraft und finanziellem Engagement einzugreifen. Heute können wir feststellen, dass die deutsche Wirtschaft angesichts großer Hilfen besser durch die Krise kommt als andere Volkswirtschaften. Auch deswegen erwarten wir, dass weitere Wirtschaftshilfen jetzt endlich ankommen. Wir haben genügend Geld dafür bereitgestellt.

Die finanziellen Hilfen sind wichtig, aber ohne Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für Familien ist alles andere vergeblich. Deswegen hat meine Fraktion von Anfang an dafür gestritten, dass das Kurzarbeitergeld nicht nur gewährt wird, sondern dass damit auch Perspektiven verbunden sind. Ich kann mich erinnern: Manche Diskussion im Koalitionsausschuss war nicht leicht gewesen, Frau Bundeskanzlerin, und ich bin froh, dass wir Sozialdemokraten uns bei der letzten Entscheidung dafür eingesetzt haben, dass ein zusätzliches Kinderkrankengeld gewährt werden kann eben für die Eltern, die keine verlässlichen Betreuungsangebote haben. Das war wichtig in dieser Krise, weil auch das Perspektiven schafft.

Gleichzeitig will ich daran erinnern – wir bringen es in dieser Woche auf den Weg –, dass ein zusätzliches Kindergeld gewährt wird. Das ist angemessen angesichts der steigenden Ausgaben, aber ich glaube auch, dass es, wenn es gewährt wird, zusätzlich als Konjunkturimpuls wirkt. Auch dass Leistungsbezieher in der Grundsicherung jetzt einen einmaligen Beitrag bekommen, ist wichtig. Gleichzeitig hätten wir uns gewünscht, nicht nur den erleichterten Zugang bis zum 31. Dezember dieses Jahres zu gewähren, sondern auch, dass eine grundsätzliche Bereitschaft besteht, gerade aus der Pandemie zu lernen. Das sage ich nicht nur vor dem Hintergrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, sondern das ist auch ganz klar die Grundüberzeugung meiner Partei.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Impfungen bleiben der entscheidende Hebel zur Besserung. Wir können stolz sein: Früher brauchte man Jahre, um einen sicheren Impfstoff herzustellen. Wir haben es wesentlich schneller geschafft. Großer Erfindergeist war notwendig, und die Einsicht wächst, dass vieles möglich ist, wenn Menschen ihre Potenziale gemeinsam mobilisieren und nicht an Ländergrenzen Halt machen. Offenheit, Pluralität und Bildung sind die besten Antworten bei der Lösung komplexer Probleme. Auch das zeigt diese Pandemie.

Mittlerweile wissen die meisten, dass die Fragen, die wir vor einigen Wochen zur Impfsituation gestellt haben, berechtigt waren, zumal es uns immer um Fortschritte ging. Heute haben wir eine überzeugendere Perspektive, und alle konzentrieren sich endlich auf noch bessere Bedingungen und Sicherheiten. Dass wir die Impfstoffherstellung weiter steigern können, ist ein hoffnungsvolles Zeichen. Der Deutsche Bundestag wird hierbei wieder ein entscheidendes Wort mitreden, auch durch ein neu zu schaffendes Gremium, welches unseren Sachverstand bündelt und die Arbeit der Fachausschüsse stärkt.

Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, dass wir trotz aller Probleme zuversichtlich in das noch junge Jahr starten können. In wenigen Wochen wissen wir, ob Geimpfte das Virus noch übertragen. Dann können wir Freiheitsrechte nach und nach zurückgewinnen. Wer heute mehr verspricht, handelt fahrlässig.

Was die Mehrheit der Menschen gemeinsam mit uns schaffen, ist jedoch mehr als nur die Bekämpfung der Pandemie. Es ging von Anfang an auch um die Verteidigung unseres demokratischen Gemeinwesens. Wie verletzlich Demokratien sind, zumal auch ältere, zeigt der Blick in andere Regionen der Welt: In den USA hat ein ehemaliger Präsident einen Staatsstreich angezettelt. Es waren verwirrende Bilder bei der Amtseinführung, dass ein Parlament durch Militär geschützt werden musste. Und immer noch ist es wahr: Ein leichtfertig herbeigeführter Brexit lässt nur Verlierer zurück. Wenn ich nach Italien schaue, bin ich zwar froh, dass man hoffen kann, dass ein Ende der Regierungskrise absehbar ist, aber dass in Demokratien so fahrlässig gehandelt wird, ist eine große Last, die auf uns liegt.

Deswegen: Ja, Demokratien sind empfindsamer als andere politische Ordnungen. Das macht sie angreifbarer. Gleichwohl ist die Anziehungskraft demokratischer Ideale ungebrochen; schauen wir nach Minsk, Budapest, Hongkong, Moskau, Yangon und Kampala! Um die Kraft der sozialen Demokratie zu stärken, haben wir uns der Pandemie ebenso entgegengestemmt – mit ganzer Verantwortung und Konzentration.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne mit zwei Momentaufnahmen aus meiner Heimatstadt beginnen. Dort setzt ein Fotograf Menschen ins Bild, die Positives in dieser Pandemie erlebt haben. Seit zwölf Monaten begleitet er diese Menschen mit der Haltung „Mut machen und Hoffnung geben“. Dort sagt zum Beispiel der Direktor der Kölner Feuerwehr: „Wie Menschen zusammen die Last der Krise stemmen wollen, das ist phänomenal.“ – Ich finde, wir müssen mit Respekt gegenüber vielen Menschen hier in Deutschland sagen: Recht haben die, die sagen: Wir wollen uns auch ganz persönlich gegen diese Pandemie stemmen. – Es ist beeindruckend, wie viele Menschen Außerordentliches geleistet haben. Auch auf sie kommt es in den nächsten Wochen an. Deswegen sage ich, meine Damen und Herren: Zuversicht geben ist neben dem Impfen die beste Medizin, und genau die hat unser Land verdient.

Zum Zweiten. Zusammen mit dem Fraunhofer-Institut hat die Stadt Köln am Montag eine Untersuchung zum Infektionsgeschehen vorgelegt. Im vergangenen Jahr waren die Stadtteile auf der linksrheinischen Seite, die etwas besser situiert sind, stärker betroffen. Diejenigen, die das untersucht haben, sagen: Das waren die Ischgl-Heimkehrer. – Heute ist die Pandemie in den ärmeren Stadtteilen im rechtsrheinischen Köln. Dort hat die Pandemie die sozialen Verwerfungen noch weiter vertieft.

Deswegen sage ich: Die zweite Antwort auf diese Pandemie ist ein starker Sozialstaat. Wir können das in den nächsten Jahren stemmen. Gerade wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden das tun. Das Soziale muss in dieser Pandemie genauso im Mittelpunkt stehen wie die medizinischen Herausforderungen.

Deswegen danke ich auch dafür, dass das Bundeskabinett gestern die Dauer des erleichterten Zugangs zur Kurzarbeit um weitere drei Monate verlängert hat. Ich würde mich auch freuen, wenn das Betriebsrätestärkungsgesetz noch den Deutschen Bundestag erreicht.

Auf den ersten Blick hat es vielleicht nichts mit der Pandemie zu tun. Aber beim zweiten Blick wissen wir, dass genau die Unternehmen, in denen Mitbestimmung herrscht, sich dieser Pandemie am besten entgegenstemmen. Dort, wo die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gut aufgehoben sind, unterstützen sie auch das Unternehmen. Da kann es auch gemeinsam gelingen, gegen die Pandemie zu arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder Beschluss zur Eindämmung des Infektionsgeschehens ist nicht ohne Risiko und auch nicht ohne Widerspruch. Ich hoffe, es behauptet hier niemand, dass ein Einziger oder eine Einzige genau weiß, was das Richtige ist. Aber der Unterschied zu manch anderen Ländern der Welt ist doch: In einer Demokratie und insbesondere in einem Rechtsstaat muss man unterschiedliche Güter abwägen. Ja, das ist anstrengend, aber das ist genau das, was wir in diesem Jahr der Bekämpfung der Pandemie getan haben.

Die einzige Aussicht auf die Beherrschung der Pandemie – das haben Sie gesagt, Frau Bundeskanzlerin – ist das Impfen. Ja, es gab zu viele Nachlässigkeiten in den letzten Monaten. Aber jetzt kommt es darauf an – da zähle ich auf das Wort, das Sie für das gesamte Kabinett gegeben haben –, dass alle Verantwortlichen in diesen Tagen dafür arbeiten, dass es in den nächsten Wochen reibungsloser läuft. Wenn es stimmt, dass das Testen eine Brücke sein kann – und das stimmt –, dann hätte ich mir – aber das kann ich nur persönlich sagen – mehr Mut von den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, aber auch von Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, gewünscht, das Testen in den Unternehmen nicht erst ab 14. April per Verordnung zu verlangen; denn wenn es stimmt, dass Infektionen gerade auch in den Unternehmen so stark weitergegeben werden, hätte man dies auch schon jetzt verbindlich machen können.

Aber ich sage auch mit aller Deutlichkeit und großem Respekt: Sie haben einen Fehler eingeräumt für andere, die die Verantwortung dafür mittragen. Ich finde das umso respektabler, weil einige das zwar ankündigen, aber sich nicht entschuldigen. Ich finde, das macht den Unterschied aus.

Wir haben viel Häme und Besserwisserei in unserem Land erlebt, auch immer wieder hier in diesem Parlament. Manchmal überrascht mich, wer alles in diesem Saal zum Experten, zum Epidemiologen mutiert ist oder hier bestimmte Studien vorhält. Ich finde, das Entscheidende ist: Rechthaberei darf in diesem Hause nicht um sich greifen. Deswegen kann ich auch den Oppositionsparteien nur sagen: Ich wäre vorsichtig an Ihrer Stelle; denn wenn man vor vier Jahren vor der Verantwortung weggelaufen ist, sollte man viel bescheidener an dieser Stelle auftreten,

was man mit Rechthaberei eben nicht erreichen kann.

Gleichzeitig will ich auch daran erinnern, dass mindestens zwei Oppositionsparteien einen Ministerpräsidenten in die Ministerpräsidentenkonferenz entsenden. Ich gehe auch davon aus, dass sich zum Beispiel Ministerpräsident Laschet mit dem stellvertretenden Ministerpräsidenten, der der FDP angehört, abstimmt.

Von daher würde ich schon sagen: Wenn man immer wieder mit dem Finger auf andere zeigt, zeigt dieser auch auf einen selbst zurück. Meine Damen und Herren, ein bisschen Zurückhaltung, ein bisschen mehr Respekt vor dem Handeln insbesondere auch derjenigen, die nicht nur im Bund, sondern auch im Land und in den Kommunen Verantwortung tragen, hätte ich mir auch von Ihnen gewünscht.

Meine Damen und Herren, die Pandemie wird uns noch lange begleiten. Deswegen ist neben dem Impfen auch die finanzielle Verantwortung der Weg, wie sich dieses Land, dieser Staat, die Bundesrepublik Deutschland gegen die Pandemie stemmen kann. Deswegen bin ich dankbar, dass das Bundeskabinett gestern den Entwurf des Bundeshaushalts für das Jahr 2022 auf den Weg gebracht hat, einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung. Ich sage auch an den Koalitionspartner: Das ist die Entscheidung des gesamten Kabinetts. Das ist die Entscheidung der Koalition und nicht allein die des Finanzministers. Ich finde, so müssen wir auch in den nächsten Wochen über diese großen finanziellen Lasten, die wir auf uns nehmen wollen, sprechen. Es ist eine Verantwortung des ganzen Landes. Wir müssen uns mit aller finanziellen Kraft der Pandemie entgegenstellen.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und liebe Frau Bundeskanzlerin: An Dogmen festzuhalten, bringt in dieser Krise nichts. Darum habe ich mich gefreut, als der Kanzleramtsminister – ich hatte gedacht, das sei mit Ihrem Einverständnis geschehen – Offenheit über die Schuldenbremse signalisiert hat. Dass gerade Ministerpräsident Laschet diesen Versuch, Dogmen zu überwinden, direkt wieder aufgehoben hat, hat mich dann doch überrascht.

Wir sagen: In 20 Jahren wollen wir die Schulden getilgt haben. In dem Bundesland, das zusammen mit der FDP regiert wird, sollen es 50 Jahre sein. Es ist doch wohl ein großer Unterschied, wie man Verantwortung auf sich nimmt und wie man aus einer Oppositionsrolle auf der einen Seite und mit Regierungsverantwortung auf der anderen Seite handeln kann. Ich finde das nicht seriös. Deswegen danke ich dem Bundeskabinett sehr, dass es gestern so beschlossen hat.

Ja, Frau Bundeskanzlerin, Europa ist unsere Lebensversicherung im Kampf gegen die Pandemie, aber insbesondere auch vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen Erholung. Deswegen verspreche ich mir von ihren Gesprächen, dass dieser Zusammenhalt beim Impfen gestärkt wird, dass aber insbesondere auch über Fehler nachgedacht wird. Es ist in dieser Situation eine große Chance, glaube ich, dass Sie heute Abend mit dem amerikanischen Präsidenten darüber sprechen werden. Es ist etwas ganz Neues, dass zumindest in Washington Europa nicht mehr zwischen Alt und Neu eingeteilt wird, sondern dass Europa vonseiten der USA, vonseiten der US-Regierung eine Chance bekommt.

Zum Abschluss will ich sagen: Ja, Sie haben kritisiert, dass die Türkei aus der Istanbul-Konvention ausgetreten ist. Auch andere Länder wie zum Beispiel Polen oder Kroatien oder Ungarn wollen die Istanbul-Konvention möglicherweise verlassen. Ich finde, von diesem Rat muss das klare Zeichen ausgehen: Wir stehen zu dieser Istanbul-Konvention. Wir wollen uns dafür einsetzen. Wenn das ein Ergebnis neben der Bekämpfung der Pandemie und der wirtschaftlichen Erholung in Europa ist, dann wird das eine gute Konferenz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere Fraktion hatte beim Infektionsschutzgesetz von Anfang an das Ziel, den Gesundheitsschutz vor allem für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken und für mehr Einheitlichkeit und Nachvollziehbarkeit bei den Maßnahmen zu sorgen. Das haben wir geschafft, darauf haben wir uns konzentriert, und von nichts und von niemandem haben wir uns in diesen Tagen davon ablenken lassen, meine Damen und Herren.

Deswegen ist es gut, dass wir das Homeoffice gestärkt haben. Das Homeoffice dient mit dazu, Kontakte zu beschränken, und es sorgt auch für Gesundheitsschutz für die Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich habe es sehr bedauert, dass Arbeitgeber die Möglichkeit, Homeoffice in einer größeren Zahl zur Verfügung zu stellen, nicht freiwillig genutzt haben. Sie haben es zu verantworten, dass wir eine entsprechende Regelung in dieses Gesetz haben bringen müssen. Es ist noch Luft nach oben. Ich bitte die Arbeitgeber, dies jetzt auch endlich zu nutzen.

Außerdem gibt es jetzt ein Testangebot zweimal die Woche für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in die Betriebe kommen müssen. Das ist wichtig. Ich frage mich schon: Warum wird das immer noch von dem einen oder anderen in den Unternehmensverbänden hinterfragt? Es ist doch nicht nur ein Schutz für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch ein Schutz für das Unternehmen.

Es kann dann weiter wirtschaften. Diese Konsequenz haben wir in dieses Gesetz getragen.

Meine Damen und Herren, ich bin froh – der Bundesfinanzminister hat es in der Debatte zum Nachtragshaushalt vergangene Woche angekündigt –, dass wir 2 Milliarden Euro in die Hand nehmen wollen, um ein Aufholpaket auf den Weg zu bringen; denn Kinder und Jugendliche brauchen unsere Unterstützung. Wir brauchen, auch wenn wir medizinisch und gesundheitspolitisch die Pandemie eingegrenzt haben, Hilfen für diejenigen, die auf der Strecke bleiben. Außerschulische Hilfe, die Einbeziehung der Kinder- und Jugendhilfe und Freizeitangebote sind wichtig, um das wiedergutzumachen, was wir Kindern und Jugendlichen angetan haben.

Lassen Sie mich Ihnen die Realität etwas nahebringen. Was ist die Situation? Der Leiter einer Kölner Grundschule wusste vor einiger Zeit zu berichten, dass Kinder sich nicht testen lassen. Er ist dem nachgegangen. Und warum haben sich die Kinder nicht testen lassen? Na ja, weil die Eltern das nicht wollten, weil sie Angst um ihren Arbeitsplatz gehabt hätten, wenn sie in Quarantäne hätten gehen müssen. Das ist die Realität. Deswegen wenden wir uns genau denjenigen zu, die so viel Leid ertragen müssen. Ich bin dankbar, wenn das Kabinett nächste Woche über diese Frage beschließen wird.

Meine Damen und Herren, mit der Änderung beim Kinderkrankengeld sorgen wir noch mal für eine wesentliche Stärkung der Familien, die keine Betreuung ihrer Kinder gewährleisten können. Insbesondere diese Maßnahme ist wichtig, um finanzielle Unterstützung zu leisten.

Und Herr Kollege Thomae: Genau das ist jetzt auch in diesem Gesetz verankert: Der Deutsche Bundestag wird sich, wenn wir sicher sind, dass Geimpfte das Virus nicht übertragen, mit einer entsprechenden Verordnung befassen. Das ist wichtig. Das ist eine große Kompetenz, die die Volksvertreterinnen und Volksvertreter hier einzubringen haben, meine Damen und Herren.

Zum Schluss. In diesem Gesetz wird auch ein neuer Rechtsweg für die Bürgerinnen und Bürger eingezogen. Über eine vorbeugende Feststellungsklage können die Bürgerinnen und Bürger gegen Maßnahmen, die sie unmittelbar betreffen, vorgehen. Wir schaffen Rechtssicherheit, Rechtsklarheit, und wir schaffen eine Nachvollziehbarkeit der Maßnahmen, meine Damen und Herren.

Die Pandemie hat unsere Gesellschaft und jeden Einzelnen von uns geprägt. Deswegen danke ich, dankt meine Fraktion dem Bundespräsidenten dafür, dass er eine würdige, eine angemessene Trauerfeier am vergangenen Wochenende hat veranstalten lassen. Es war insbesondere nicht nur eine Trauerfeier für die Toten, nicht nur eine Trauerfeier für die Genesenen und nicht nur eine Trauerfeier für die Familienangehörigen, die von ihren Verstorbenen noch mal Abschied nehmen konnten, sondern es war auch eine Trauerfeier für uns, für die Gesunden, weil wir Anteil nehmen konnten an dem Leid, an dem Schicksal, das diese Pandemie für dieses Land bedeutet, was nicht durch Gesetze aus der Welt geschafft werden kann.

Ich muss auch sagen: Ich finde es unwürdig, wie sich einige hier in diesem zutiefst verstörenden Augenblick verhalten. Es ist nicht nur unanständig, sondern es ist unwürdig gegenüber den Betroffenen und gegenüber den Familienangehörigen, dass Sie davon faseln, dass die Pandemie herbeigetestet wurde. Gehen Sie in die Krankenhäuser! Reden Sie mit den Familienangehörigen, die ihre Angehörigen verloren haben! Reden Sie mit den Pflegekräften, die sich aufopferungsvoll dieser Pandemie entgegenstemmen!

Sie haben die Gefahr der Pandemie kleingeredet in diesem Haus, und Sie haben sich schuldig gemacht; denn dadurch haben die Menschen die Situation vernachlässigt.

Es ist ungeheuerlich, dass Sie sich auf das Grundgesetz berufen. Verfassungsfeinde haben sich schon einmal der Verfassung bemächtigt. Wir, meine Damen und Herren, werden uns dem entgegenstemmen.

Vielen Dank.


