Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ganz zu
Anfang möchte ich klarstellen, daß es unser aller Ziel ist
und auch sein muß, möglichst allen Jugendlichen, die
das wollen, einen Ausbildungsplatz zu vermitteln.

Ich freue mich für jeden einzelnen Jugendlichen, der
durch dieses Sofortprogramm einen Ausbildungsplatz
bekommt,

aber

es wird nichts an den strukturellen Problemen ändern.
Weil Ausbildungsplätze im dualen System - wie Sie

richtigerweise gesagt haben - ausschließlich von der
Wirtschaft zur Verfügung gestellt werden, bildet eine
florierende Wirtschaft die Grundlage dazu. Ich möchte
jetzt nicht auf die ganzen wirtschaftsfeindlichen Maßnahmen der neuen Regierung eingehen, da sie bereits
mehrfach diskutiert wurden - wie zum Beispiel gestern
die sogenannte Ökosteuer und heute vormittag das sogenannte Steuerentlastungsgesetz.

Ich will aber auf eines hinweisen. Allein das ständige
Gezerre, das Hin und Her, die ständigen Nachbesserungen und die täglich wechselnden Erklärungen der neuen
Regierungsmitglieder haben die Stimmung in der Wirtschaft auf einen absoluten Tiefpunkt sinken lassen. Das
ist bestimmt nicht im Sinne von mehr Arbeits- und Ausbildungsplätzen.

Statt zur Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage beizutragen, führt Ihre Politik zur Verunsicherung bis hin zum
Schaden. Fragen Sie doch einmal einen Steuerberater
- ich war vor kurzem bei einem -, wie viele Investitionen, die unser Land so dringend bräuchte, wegen der
diffusen Lage zurückgestellt worden sind. Das spiegelt
sich gerade auch in den Arbeitslosenzahlen wider. Von
der versprochenen Million neuer Arbeitsplätze sehe ich
nichts, die halbe Million zusätzlicher Arbeitsloser seit
Oktober sehe ich sehr wohl.

Wir brauchen vernünftige wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen, die eine positive konjunkturelle Entwicklung und besonders Investitionen begünstigen.
Kurzfristige Sofortprogramme sind reine Augenwischerei. Die Schaffung neuer und der Erhalt bestehender
Ausbildungsplätze hängen direkt mit der gesamtwirtschaftlichen Lage zusammen. Das kann man auch am
Stand von Gesamtarbeitslosigkeit und Jugendarbeitslosigkeit bzw. an dem Verhältnis von noch nicht vermittelten Bewerbern zu offenen Stellen deutlich ablesen.

Ich möchte einmal auf Bayern hinweisen.

Bayern hat mit 5,3 Prozent bei den unter 20jährigen und
5,8 Prozent bei den unter 25jährigen die geringste Jugendarbeitslosigkeit. Ich darf Sie daran erinnern, daß der
frühere Ministerpräsident Schröder sein Land mit einer
Jugendarbeitslosigkeit verlassen hat, die über dem Bundesdurchschnitt liegt: 9,6 Prozent bei den unter
20jährigen und 13 Prozent bei den unter 25jährigen.

Ich frage mich, wo eigentlich der Beschäftigungspakt in
Niedersachsen war. Bayern hat das schon vor Jahren
gemacht. Vielleicht hat Schröder keine Zeit dazu gehabt.

Die wirtschaftliche Lage hat übrigens nicht allein mit
den sogenannten makroökonomischen Verhältnissen zu

tun, die im Wahlkampf immer als Ursachen für die Probleme dargestellt wurden, sondern gerade ganz wesentlich damit,

welche Wirtschaftspolitik in einem Land betrieben wird.
In Niedersachsen scheint die nicht ganz so erfolgreich
gewesen zu sein.

Um zu erreichen, daß Betriebe ausbilden wollen und
vor allem auch können, sind allerdings auch noch andere
Rahmenbedingungen wichtig. Dazu gehören geeignete
Berufsbilder, die möglichst schnell an die Realität angepaßt bzw. neu entwickelt werden müssen. Der beste
Beweis dafür sind die neu eingeführten Berufe im
Informations- und Kommunikationsbereich. Ich kann
Ihnen nur die Zahlen von Oberbayern nennen: Dort gab
es allein im letzten Jahr 993 neue Ausbildungsverträge.
Eine Riesenleistung!

Der Vorschlag der Kultusministerkonferenz vom
Oktober letzten Jahres, das gesamte Spektrum der Berufe auf acht - ich wiederhole: acht - Basisberufe zusammenzuschrumpfen, geht in die völlig falsche Richtung.
Bei uns gibt es derzeit 355 anerkannte Ausbildungsberufe. Allein im letzten Jahr wurden 34 neu geschaffen. Sie
wurden deshalb ins Leben gerufen, weil sie sich an den
Realitäten in der Wirtschaft orientieren und somit auch
eine Chance auf Weiterbeschäftigung bieten. Ein Konzept von acht Basisberufen halte ich für nicht durchführbar und für die betriebliche Realität völlig ignorierend. Mit diesem Konzept würden Sie mit Sicherheit
nicht mehr, sondern wesentlich weniger Ausbildungsplätze haben.

Ein weiteres Kriterium für die Bereitschaft von Betrieben, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, ist
die Frage: Wie häufig ist der oder die Auszubildende im
Betrieb? Hat der Betrieb überhaupt noch ausreichend
Zeit, die geforderten Lehrinhalte zu vermitteln?

Sehr geehrter Herr Fell, Sie sind Gymnasiallehrer.
Haben Sie schon einmal einen Betrieb mit einer Ausbildung durchlaufen? - Nicht. Ich habe selber eine Lehre
gemacht und weiß, was Ausbildung heißt.

Ich komme aus einem mittelständischen Handwerksbetrieb und stehe daher nach wie vor in engem Kontakt mit
Mittelständlern.

Als mit Abstand häufigster Grund wird angegeben,
daß die Lehrlinge zuwenig im Betrieb sind. Jetzt möchte
ich aber sagen: Es liegt nicht, wie immer behauptet wird,
an der Schule allein, sondern es liegt auch an anderen
Komponenten. Bei genauerem Nachfragen kommt man
dahinter.

Zum Teil hat es aber schon mit der Schulorganisation
vor Ort zu tun. Die Möglichkeit, beim Teilzeitunterricht
halbe Berufsschultage, die meistens zu einem ganzen

Tag Abwesenheit vom Betrieb führen, durch den halbjährlichen oder jährlichen Wechsel zwischen zwei und
einem ganzen Berufsschultag zu verhindern und damit
die Anwesenheit im Betrieb wesentlich zu steigern, liegt
in der Kompetenz der Länder. Sie hätten das in Ihren
Ländern schon lange einführen können.

Ein wichtiger Punkt im Zusammenhang mit der Abwesenheit vom Betrieb scheint mir immer wieder der
Umfang der überbetrieblichen Ausbildung zu sein. Hier
müßten wir an die Wurzel gehen.

Die überbetriebliche Ausbildung wird verpflichtend angeboten, wenn die in den Ausbildungsordnungen festgelegten Lehrinhalte durch die Betriebe allein nicht
vermittelt werden können. Also ist doch die Frage, an
welchem Maßstab sich die Ausbildungsordnungen orientieren,

an einem durchschnittlichen mittelständischen Betrieb
oder an einem Großbetrieb mit eigener Lehrwerkstatt.
Ich meine, die Ausbildungsordnungen müssen sich mehr
an der Praxis, das heißt an der tatsächlichen Leistungsfähigkeit der ausbildenden Betriebe orientieren, die ja
auch die Mehrzahl der Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellen.

Wir müssen auch die Frage stellen, ob das rasant
wachsende Wissen in der beruflichen Erstausbildung
überhaupt noch vermittelt werden kann.

 Nein.

- Doch. Aber das ist meine erste Rede, und ich nehme
dasselbe Recht in Anspruch wie die Redner vorher.

Es ist die Frage, ob die Erstausbildung auch hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der Auszubildenden das Erforderliche überhaupt noch leisten kann oder ob wir
nicht vermehrt zu einem lebenslangen Lernen übergehen
müssen.

Wir müssen auch die Frage stellen, ob innerhalb einer
Berufsgruppe nicht auch theoriegeminderte Berufsbilder
angeboten werden müssen.

Gerade für die Leistungsschwächeren wäre auf diese
Weise ein Einstieg ins Berufsleben zu schaffen. Dies ist
bisher immer an den Gewerkschaften gescheitert, weil
damit natürlich eine unterschiedliche Bezahlung verbunden ist.

Aber ich frage Sie: Was nützt es dem Jugendlichen,
wenn Sie diese auf dem Arbeitsmarkt benötigten Berufe
nur aus ideologischen Gründen blocken?

Aufbauend auf die Erstausbildung muß es natürlich
ein Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebot für
Fachkräfte geben, und zwar in einem verzahnten System
zwischen Erstausbildung und Weiterbildung auch unterhalb der Meister- und Technikerebene. In diesem Zusammenhang muß ich sagen: Ich finde es absolut skandalös, daß Herr Lafontaine gerade das Meister-BAföG
im Haushaltsentwurf um 40 Prozent gekürzt hat. Das ist
wirklich skandalös.

Sicherlich muß den Betrieben, insbesondere den
Großbetrieben, immer wieder klargemacht werden, daß
sich eine Investition in den eigenen Facharbeiternachwuchs von morgen lohnt und daß die Schaffung von regulären betrieblichen Ausbildungsplätzen letztlich auch
zur Aufgabe der Wirtschaft gehört.

Sehr geehrte Damen und Herren, vor allem Herr
Hoffmann, vielleicht können Sie mich aufklären: Meines
Wissens hat der DGB bis heute noch keinen einzigen
Ausbildungsplatz zur Verfügung gestellt. Ich glaube, das
wäre auch einmal eine gute Sache.

Ein wichtiges Kriterium für die Betriebe ist natürlich
auch die Ausbildungswilligkeit und Ausbildungsfähigkeit der Jugendlichen. Hier reicht es nicht zu versuchen,
mit einem Sofortprogramm Versäumnisse zu mildern,
die im mangelnden Schulsystem vor Ort liegen. Hierbei
dürfen nicht nur Symptome kuriert, sondern es müssen
die Ursachen angegangen werden.

In diesem Zusammenhang stellt sich nicht nur die
Frage nach der Sach- und Personalausstattung der
Schulen in den einzelnen Bundesländern, sondern auch
die Zielrichtung des Unterrichts muß hinterfragt werden.

Muß Schule nur Spaß machen, oder muß Schule in der
Erziehung nicht auch stärker auf die Vermittlung sogenannter Sekundärtugenden, wie Zuverlässigkeit und Leistungsbereitschaft, Fleiß und Belastbarkeit, Beständigkeit und Pünktlichkeit, hin erziehen? Ich meine schon.

Zusammenfassend ist festzustellen, daß ein Strohfeuer an Programmen und Soforthilfemaßnahmen nicht
notwendig strukturelle Verbesserungen ersetzen kann.
Diese Veränderungen müssen von der inhaltlichen Ausgestaltung der beruflichen Bildung über die verstärkte
Orientierung an der betrieblichen Wirklichkeit bis hin
zur allgemeinen Wirtschaftspolitik erfolgen. Gerade im
letzten Punkt hat die neue Bundesregierung bewiesen,
daß es ihr nicht um die Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland zugunsten von mehr Ausbildungsund Arbeitsplätzen geht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Rund
70 Prozent aller Beschäftigten werden auch in Zukunft
eine praxisnahe, in beruflicher Erst- und Weiterbildung
erworbene berufliche Qualifikation benötigen. Gerade
die berufliche Aus- und Weiterbildung wird damit mehr
denn je zu einer wesentlichen Zukunftsaufgabe; ich
glaube, da sind wir uns alle einig. Die berufliche Qualifikation ist in hohem Maße ausschlaggebend für die
Qualität eines Wirtschaftsstandortes, für die Chancen im
Wettbewerb auf dem Weltmarkt und die Anziehungskraft für Investoren. Berufliche Qualifikation muß von
uns noch deutlicher als Standortvorteil erkannt werden.
Dieser Standortvorteil muß gesichert und ausgebaut
werden.

Angesichts des rascheren Technologiewandels und
des internationalen Wettbewerbs um Standorte und
Marktanteile können wir uns hier keine Versäumnisse
leisten. Der sich abzeichnende Mangel an qualifizierten
Betriebsführern bedroht den reibungslosen Generationenwechsel. Es ist schon ausführlich darauf hingewiesen
worden.

Mit dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz,
AFBG, besser unter Meister-BAföG bekannt, wurde in
der letzten Legislaturperiode von der damaligen Regierung ein wirksames Mittel geschaffen,

um jungen, begabten Menschen den Weg in die Selbständigkeit zu eröffnen und Betriebsgründungen zu erleichtern.

Bedauerlicherweise wurden die Mittel in diesem Haushaltsentwurf um 40 Prozent gekürzt; wir haben die Zahl
jetzt schon mehrfach gehört. Herr Staatssekretär Catenhusen, wenn Sie erkannt haben, daß die Mittel nicht
ausgeschöpft werden, vielleicht auch weil Mängel im
bisherigen Entwurf sind, dann hätten Sie eigentlich
schon Zeit gehabt, dies gemeinsam mit der generellen
BAföG-Novelle in Angriff zu nehmen.

Es gäbe ein paar Punkte, die Sie durchaus hätten aufgreifen können. Ich begrüße es, wenn Sie jetzt im Verfahren, auch ohne Gesetzentwurf, einiges erleichtern
wollen. Aber das kann keine Entschuldigung dafür sein,
daß man, weil Mängel bestehen, die Mittel zurückführt
und damit ein vollkommen falsches Signal Richtung
Mittelstand sendet.

Weil wir dies erkannt haben, haben wir von der
CDU/CSU diesen Antrag eingebracht, um durch die
Aufwertung des AFBG ein deutliches Zeichen in Richtung Mittelstand zu setzen. Mit einer Verbesserung des
Meister-BAföG würde sich die Zahl der Fortbildungsteilnehmer deutlich erhöhen, was wir alle hoffen. Damit
würde die so dringend benötigte unternehmerische
Gründungswelle in unserem Land deutlich beschleunigt
werden.

An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, daß der
heute besprochene Antrag meiner Ansicht nach noch ein
Stück weitergehen könnte. Ich werde deshalb versuchen,
einen Ergänzungsantrag einzubringen, und zwar in zwei
Richtungen.

Zwei Beispiele. Hinsichtlich der angestrebten förderrechtlichen Gleichstellung von Studium und Aufstiegsfortbildung sollte meiner Meinung nach der Beitrag zur Deckung des Unterhaltsbedarfs den Teilnehmern dieser Maßnahme auch in Teilzeitform gewährt
werden, was bisher noch nicht der Fall ist.

Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß ein
Großteil der Teilnehmer die Maßnahmen in Teilzeitform durchlaufen. Dies gilt insbesondere für Maßnahmen der IHK. Diese Teilnehmer erzielen aber nicht notwendigerweise ein eigenes Einkommen, aus dem sie ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Gerade für familiär Gebundene, die auf Grund der finanziellen Situation
der Familie auf Nebeneinkünfte angewiesen sind, wird
eine Fortbildung in Teilzeitform attraktiv, wenn sie
Fortbildung und Familie verbinden können und dabei
der Lebensunterhalt gesichert ist.

Außerdem bin ich der Ansicht - in diesem Punkt muß
ich der PDS zustimmen, was mir, ehrlicherweise gesagt,
nicht ganz leicht fällt -,

daß die Lehrgangs-, Prüfungs- und Meisterstückkosten
bei der Vollzeitförderung, aber auch natürlich bei der
Teilzeitförderung vollkommen übernommen werden
sollten. Warum bin ich dieser Ansicht? Nachdem in der
universitären Ausbildung sowohl das Studium als auch
die Prüfungen kostenlos sind, würde diese Maßnahme zu
einer wirklichen Gleichstellung von akademischer und
beruflicher Bildung in diesem Bereich führen. Auch die
Chancengleichheit zwischen denen, die einen beruflichen
Weg beschreiten, und denen, die eine akademische Ausbildung durchlaufen, würde sichergestellt werden.

Das heißt nicht zuletzt: Wichtige Aufgabe einer zukunftsgerichteten Bildungspolitik muß auch sein, darauf
hinzuweisen, daß Abitur und Studium nicht unbedingt
der alleinseligmachende Königsweg sind. Das MeisterBAföG kann dazu beitragen, die Attraktivität der
nichtakademischen Laufbahn gegenüber der akademischen Laufbahn zu steigern.

Ich möchte dazu noch einen Punkt anschließen. Die
Förderung sollte nicht nur diejenigen betreffen, die sich
selbständig machen. Sie ist auch für diejenigen wichtig,
die sich innerhalb ihres Berufes weiterqualifizieren
wollen. Ich kann aus eigener Erfahrung sprechen: Technikerlaufbahn, Aufstieg innerhalb des abhängigen Beschäftigungsverhältnisses.

Solange viele meinen, nur mit dem Abitur wirklich
etwas werden zu können, darf es uns nicht wundern,
wenn in manchen Ländern die Gymnasien schon kurz
davor sind, die meisten Schülerzahlen zu tragen und
damit zur eigentlichen Hauptschule zu werden. Dies
führt übrigens nicht unbedingt zu einer Qualitätssteigerung an den Hochschulen, insbesondere nicht im internationalen Vergleich.

Die Förderung und der Ausbau des Meister-BAföG
muß auch zukünftig ein zentrales Anliegen dieser Regierung sein. Wir brauchen in unseren Unternehmen Menschen, die für Neues aufgeschlossen sind, zukunftsorientiert handeln und dadurch im Ergebnis Unternehmen
auf Erfolgskurs halten.

Die an unseren Meister- und Technikerschulen gebotene Qualität setzt Maßstäbe; das Leistungsniveau ist
anerkannt hoch. An dieser Stelle muß ich leider einen
kleinen Seitenhieb in Richtung des Herrn Bundeskanzlers loswerden. Mich hat sehr geärgert, daß er sich als
Model zur Verfügung gestellt hat und dann die deutsche
Textilwirtschaft verunglimpft hat, indem er sagte, nur
die italienischen Maßanzüge würden passen. Das ist
eine Beleidigung des deutschen Handwerks und insbesondere der deutschen Textilindustrie.

Zurück zur Förderung von Absolventen von beruflichen Aufstiegslehrgängen. Die Bayerische Staatsregierung hat einer ihrer Grundaussagen - „Leistung muß
sich lohnen“ - auch Taten folgen lassen. Ich möchte ein
Beispiel anführen: Der Freistaat Bayern hat für die
besten 30 Prozent der Absolventen von Meister-, Techniker- und sonstigen vergleichbaren Ausbildungslehrgängen einen Meisterpreis mit Prämien zwischen 1 000
DM und 3000 DM ausgelobt. Damit wurde in diesem
Bereich ein wichtiges Zeichen gesetzt. Seit 1995 wurden
knapp 30 Millionen DM als Prämie für den Meisterpreis
ausbezahlt. Dies könnte auch auf Bundesebene ein gutes
Beispiel sein, dem Sie gern folgen können.

Ich appelliere an Sie, den Antrag zum Ausbau der
Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung zu unterstützen. Das Aufstiegsfortbildungsgesetz ist ein Beitrag, den Fachkräftenachwuchs vor allem der mittelständischen Wirtschaft zu sichern und die Anzahl der Fachkräfte zu erhöhen.

Die Wirtschaft muß auch durch Qualität der Ausbildung im Lande gehalten werden. Das vordergründig
Billigste ist nicht unbedingt immer das Kostengünstigste. Deutsche Qualitätsarbeit ist im In- und Ausland stets
honoriert worden. Hier müssen wir weiter am Ball bleiben.

Längst sind die Zeiten vorüber, wo man Bildung bzw.
Ausbildung im Gegensatz zu den sogenannten harten
Standortfaktoren eher gering einschätzte. Wir müssen
deshalb alle Anstrengungen unternehmen, um durch eine
zukunftsgerichtete Bildungspolitik den Fachkräftenachwuchs für unser Land zu sichern.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auf der
Ministerratskonferenz der Europäischen Raumfahrtagentur ESA am 11. und 12. Mai in Brüssel stehen
richtungweisende Entscheidungen über die zukünftigen
europäischen Raumfahrtaktivitäten an. Hierzu gehören
im wesentlichen die Leistungssteigerung der Ariane 5
zur Anpassung an die Markterfordernisse, die Nutzung
der internationalen Raumstation und die Fortführung des
wissenschaftlichen Erdbeobachtungsprogramms. Gleichzeitig soll in Brüssel über kommerziell ausgerichtete
Leitprojekte, die im nationalen Förderprogramm vorgesehen sind, wie zum Beispiel über Multimedia-Satellitentechnologie, entschieden werden.

Vor diesem Hintergrund setzt sich die CDU/CSUBundestagsfraktion mit dem heutigen Antrag entschieden dafür ein, daß die international eingegangen Verpflichtungen am europäischen Raumstations-Entwicklungsprogramm von Deutschland auch in Zukunft eingehalten werden. Die erforderlichen Mittel der deutschen Beteiligung in Höhe von rund 2,5 Milliarden DM,
die noch von der früheren Bundesregierung für die Jahre
1998 bis 2004 vorgesehen wurden, müssen bereitgestellt
werden.

Deutschland hat im europäischen Verbund mit 41 Prozent Beteiligung die führende Rolle beim Raumstationsprogramm, und dies muß auch so bleiben.

Die bereits erfolgten Budgetkürzungen von rund 30
Millionen DM wie die noch geplanten Kürzungen bei
der Raumfahrt gefährden die deutsche Beteiligung bei
den neuen Projekten auf europäischer Ebene, vor allem
aber schränken sie den deutschen Arbeitsanteil an wichtigen technologischen Vorhaben stark ein. Ohne eine
Aufstockung des deutschen ESA-Beitrages von zur Zeit
970 Millionen DM im Jahre 1999 bzw. 980 Millionen


DM im Jahre 2000 können etliche deutsche Firmen, zum
Beispiel die DASA und zahlreiche Mittelständler, ab
dem Jahr 2000 nicht mehr mitforschen. Die Regierung
Schröder verengt damit den Spielraum in wichtigen Feldern der Raumfahrtanwendungen und gefährdet Arbeitsplätze, weil die deutschen Beiträge fehlen.

Es wäre doch schon ein Witz, am Bau eines Labors im
Weltraum beteiligt zu sein, dann aber nicht mehr die
finanziellen Mittel zu haben, dieses Labor auch entsprechend zu nutzen.

Viele Projekte auf europäischer Ebene können ohne
deutsche Beteiligung voraussichtlich gar nicht realisiert
werden. Ohne das Wissen der DASA und der MAN
Technologie wäre an die Weiterentwicklung der Ariane5 nicht zu denken. Nur mit eigenen Trägerraketen können wir Europäer im Zukunftsmarkt Satellitennavigation und Erdbeobachtung mitmischen. Im Moment
transportieren die Amerikaner mehr als 60 Prozent aller
Satelliten, militärische wie kommerzielle, ins All und
übernehmen mit Neuentwicklungen die Führungsposition. Damit gerät Europa erneut in amerikanische Abhängigkeit. Langfristig bedeutet das auch den Verlust von
hochqualifizierten Arbeitsplätzen in Deutschland. Mit
einer leistungsstärkeren Ariane 5 mit wiederzündbarer
Oberstufe würde die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit
europäischer Raumtransportsysteme gegenüber der
amerikanischen und russischen Konkurrenz gesichert.

Für den Zeitraum von 2001 bis 2005 wird mit einem
Bedarf an Satellitenstarts von 60 bis 90 pro Jahr gerechnet. Die Satelliten werden größer und schwerer. Das
heißt, die Trägerrakete Ariane muß in wenigen Jahren
11 Tonnen statt jetzt 6 Tonnen tragen können.

Frankreich ist mit 45 Prozent Beteiligung bei Ariane
führend. Deutschland hat sich bisher an allen ArianeProgrammen mit 20 Prozent beteiligt. Bezogen auf die
Ariane-5-Weiterentwicklung bedeutet das die Bereitstellung von 100 Millionen DM zusätzlich für die Jahre
2000 bis 2003.

Weiterhin muß die Bundesregierung die angemessene
Beteiligung Deutschlands am Erdbeobachtungsprogramm der ESA sicherstellen. In der Erdbeobachtung ist
die deutsche Industrie bei Erforschung, Integration und
dem Test von kompletten Satellitensystemen federführend. Dies muß für Wissenschaft wie auch für kommerzielle Anwendungen weiterentwickelt werden.

Auch muß der Aufbau eines europäischen satellitengestützten Navigationssystems GNSS unterstützt werden. Damit soll die Abhängigkeit von dem amerikanischen GPS und dem russischen Glonass-System, deren
Peilsignale verschlüsselt sind und unter militärischer
Verfügungsgewalt stehen, verhindert werden.

Die Luft- und Raumfahrtindustrie ist eine der forschungsintensivsten Schlüsselbranchen unserer Volkswirtschaft. Direkt und indirekt arbeiten 100 000 Menschen in der deutschen Raumfahrt. Rund 95 Prozent der
Arbeitsplätze entstehen außerhalb der eigentlichen
Raumfahrtindustrie, und zwar vor allem in der mittelständischen Wirtschaft. Das bedeutet im Klartext: Jeder
Arbeitsplatz in der Raumfahrtindustrie ermöglicht statistisch in den Folgemärkten, etwa bei Dienstleistern und
Endgeräteherstellern, mehr als zehn weitere Arbeitsplätze.

Auf Grund technologischer Innovation ist hier ein beachtlicher Wachstumsmarkt entstanden, der die Kommerzialisierung der Raumfahrt ermöglicht und fördert.
Besondere Marktpotentiale ergeben sich in den Bereichen Kommunikation und Satellitentechnik und auch in
interdisziplinären Bereichen wie Mikro- und Optoelektronik, Meßsteuer- und Regeltechnik, Robotik und
Software-Technologie. Hier finden sich hervorragende
Zukunfts- und Wachstumsmärkte für deutsche Weltraumunternehmen. Europaweit setzte diese Branche
1997 knapp 5 Milliarden Euro um.

Kommerzielle Anwendungen von Satellitennavigation nutzen der Sicherheitspolitik, dem Verkehr, dem
Umweltschutz und dem Multimedia-Bereich. Vor diesem Hintergrund ist es eine wichtige Aufgabe der Forschungspolitik, die Arbeitsteilung zwischen öffentlichen
und privaten Akteuren für die Zukunft zu definieren und
besonders bei der Anwendung der Satellitentechnik den
Übergang von staatlicher in private Zuständigkeit zu
planen. Für die Erschließung künftiger Märkte sind deshalb gemeinsame Anstrengungen zwischen Staat und
Wirtschaft in Form einer Private-Public-Partnership erforderlich.

Betrachten wir doch einmal das Ungleichgewicht in
den öffentlichen Forschungs- und Entwicklungsbudgets
von Europa und den USA: Während in den USA 1997
mehr als 10,7 Milliarden Euro für die Raumfahrt ausgegeben wurden, waren es in Frankreich 1,86, in Italien
0,44 und in Deutschland 0,69 Milliarden Euro. Den
amerikanischen Raumfahrtaufwendungen in Höhe von
mehr als 10 Milliarden Euro stehen also knapp 3 Milliarden Euro auf europäischer Ebene gegenüber.

Um der Gefahr eines Substanzverlustes beim technologischen Know-how, aber auch um der zunehmenden
Abhängigkeit von den Wettbewerbern in den USA entgegenzuwirken, müssen verstärkt europäische Strukturen geschaffen werden. Europa muß sich dem internationalen Wettbewerb stellen, indem es seine Kapazitäten
weiterentwickelt und gleiche Marktzugangschancen
schafft. Die aktuellen Wettbewerbsbedingungen auf den
Weltmärkten lassen keine Zweifel darüber zu, daß eine
enge Zusammenarbeit in Europa nicht nur eine Chance,
sondern eine Überlebensbedingung für die Raumfahrtindustrie bedeutet.

Für nahezu alle Großprojekte gilt, daß sie allein in nationaler Kompetenz kaum noch mit vertretbarem Aufwand realisiert werden können, sondern europäische Zusammenarbeit erfordern. Im Vergleich zu den wesentlich
geschlossener auftretenden Amerikanern leiden die
Europäer unter dem vergleichsweise kleinen und zersplitterten Markt. Die Bereitschaft, Abhängigkeiten einIlse Aigner

zugehen und Selbständigkeiten aufzugeben, steht einer
konkurrenzfähigen Produktionsstruktur in Europa noch
immer im Wege.

Airbus, Arianespace und Eurocopter sind Beispiele
erfolgreicher europäischer Zusammenarbeit und eine
solide Basis für die Zukunft. Nur eine europäische Luftund Raumfahrtindustrie, die technologisch anspruchsvolle und finanziell ausreichende Entwicklungsmöglichkeiten hat, ist wettbewerbsfähig und auch für amerikanische oder asiatische Partner interessant. Dazu ist eine
politische Flankierung der industriellen Bemühungen
notwendig. Eine gemeinsame europäische Raumfahrtpolitik muß sich deswegen auch immer als Instrument
europäischer Sicherheits-, Wirtschafts- und Verkehrspolitik verstehen.

Die USA verstehen die Raumfahrt übrigens auch als
machtpolitisches Instrument: Das GPS ist zum Beispiel
auch ein sicherheitspolitisches Instrument. US-amerikanische Trägerkapazitäten stehen nur ausländischen
Kunden zur Verfügung, die politisches „Wohlverhalten“
zeigen. Erdbeobachtungsdaten der US-Aufklärung werden selbst NATO-Partnern nur in beschränktem Umfang
zur Verfügung gestellt. Forschungskooperationen und
gemeinsame Technologieentwicklungen können jederzeit auf Weisung der US-Regierung gestoppt werden.

Immer teurere und komplexere Systeme machen zunehmend internationale Kooperationen notwendig. Mit
Rußland, der Ukraine, mittel- und osteuropäischen sowie einigen fernöstlichen Ländern ergeben sich interessante Möglichkeiten der Zusammenarbeit, technologische Kompetenz und Produktionskostenvorteile miteinander zu verbinden.

Sogar Bundeskanzler Schröder ist sich dieser Notwendigkeit bewußt. Er sagte kürzlich, anläßlich der
Übergabe des Raumfahrtlabors Spacelab an die DASA
am 16. April in Bremen, daß Rußland verstärkt in wissenschaftliche und technologische Zusammenarbeit eingebunden werden müsse, und betonte gleichzeitig, daß
die Bundesregierung alle international eingegangenen
Verpflichtungen in der bemannten - oder befrauten Raumfahrt auch erfüllen werde. Das läßt mich noch hoffen, Herr Bundeskanzler.

Finanzielle Engpässe dürfen nicht dazu führen, daß
sich Deutschland von den neusten Entwicklungen abkoppelt und so den Anschluß an das Technologiefeld
Raumfahrtmarkt verliert.

Deswegen fordern wir die Regierung auf: Auf der Ministerratskonferenz in Brüssel muß eine angemessene
finanzielle deutsche Beteiligung vorgesehen werden.
Die europäischen Mitgliedstaaten der ESA benötigen die
versprochene deutsche Unterstützung, um die vorgesehenen Programme politisch und finanziell mitzutragen
und verwirklichen zu können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Vor ziemlich genau einem
Monat kam es in Süddeutschland zur größten Hochwasserkatastrophe der letzten hundert Jahre. Es kam zu massiven Schäden in Baden-Württemberg und auch in Bayern. Menschen starben, fast 20 000 Anwesen sind geschädigt, Gewerbebetriebe und Haushalte sind von
Überschwemmung betroffen. Zahlreiche Verkehrswege
wurden erheblich beschädigt, das Tourismusgewerbe
wurde geschädigt usw.

In schneller und unbürokratischer - und ich möchte
sagen: in geradezu vorbildlicher - Weise hat die Bayerische Staatsregierung ein umfassendes Hilfsprogramm in
Höhe von über 200 Millionen DM aufgelegt.

Darüber hinaus läuft eine landesweite Spendenaktion,
die allein bis jetzt mehr als 3,6 Millionen DM erbracht
hat.

Die gewaltigen Schäden in Süddeutschland haben eine Dimension erreicht, mit der man die Länder nicht
mehr allein lassen kann und die auch die Hilfen des
Bundes erfordern. Vor allem in Bayerisch Schwaben, an
der Donau und am Bodensee, sind die Auswirkungen
verheerend. Auch in Baden-Württemberg wird die Gesamtschadenssumme bereits jetzt in dreistelliger Millionenhöhe geschätzt. Der Schadensumfang ist erheblich
größer als das, was nach dem Oder-Hochwasser als nationale Katastrophe galt, eine Welle der Hilfsbereitschaft

auslöste und den Bund zu einer massiven Hilfeleistung
veranlaßte. Das Land Brandenburg hatte damals selbst
Landesmittel in Höhe von 145 Millionen Mark aufgebracht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD und
der Grünen, wir erkennen an, daß uns auf Grund unseres
Antrages und des Antrages der F.D.P. und auch durch
Ihre Unterstützung aus Bayern mittlerweile in einigen
Punkten entgegengekommen worden ist. In anderen
Punkten sind wir uns allerdings noch nicht ganz einig
geworden. Deshalb stellen wir unsere Anträge erneut als
Änderungsanträge zu dieser Beschlußempfehlung. Wir
wollen von Ihnen - ich habe das auch in der letzten Debatte schon angesprochen - vergleichbare Mittel wie bei
der Oder-Katastrophe im November 1997 erhalten.

Die Landesregierung Brandenburg hatte damals, im
November 1997, die entstandenen Schäden und Aufwendungen auf rund 647 Millionen DM beziffert. Der
Bund hat dort mit 20 Millionen DM als Soforthilfe und
mit großzügigen Hilfen zur Schadensbewältigung beigetragen. Bei gleichem Engagement wie beim OderHochwasser, aber auch nach den Prinzipien von Fairneß
und Gerechtigkeit müßten den in Süddeutschland Geschädigten unbürokratisch rund 50 Millionen DM als
Soforthilfe zur Verfügung gestellt werden.

Notwendige Hilfen wie beim Oder-Hochwasser wären
Soforthilfen für die Landwirtschaft und gewerbesteuerliche Erleichterungen, Sondermittel zum Wiederaufbau
geschädigter Verkehrswege.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, in der letzten
Debatte scheint es ein Mißverständnis gegeben zu haben. Deshalb will ich noch einmal konkret ausführen,
um was es bei den Verkehrswegen geht. Sie haben ausgeführt - ich glaube, Herr Kollege Kubatschka war es -,
daß selbstverständlich die Bundesstraßen aus Bundesmitteln wiederhergestellt werden. Das ist schön und gut.
Es ist nur die Frage, aus welchem Topf es kommt.
Kommt es aus den Pauschalmitteln, die jedes Jahr den
Ländern vom Bund zur Verfügung gestellt werden und
die eh schon ziemlich eng bemessen sind, oder wird
hierfür ein Sonderposten zur Verfügung gestellt? Nur
darum geht es. Entweder wollten Sie es nicht verstehen,
oder Sie haben es nicht verstanden. Ich hoffe, ich konnte
dieses Mißverständnis jetzt aufklären, und wir bekommen Mittel.

All diese von uns geforderten Maßnahmen, die ich
zuletzt genannt habe, lehnen Sie mit Ihrer Beschlußempfehlung ab, und das können wir natürlich so nicht mittragen.

Im Unterschied zur Regierung Kohl beim OderHochwasser 1997 hat sich beim Pfingst-Hochwasser
1999 zunächst niemand aus der Bundesregierung den
entstandenen Schaden überhaupt ansehen wollen, nicht
einmal der über die bayerische Landesliste gewählte
Bundesinnenminister Schily. Ich verzichte jetzt darauf,

die selbst von SPD-Abgeordneten zu Recht als „saudumme Bemerkung“ klassifizierte Äußerung des Regierungssprechers Heye erneut zu zitieren, da sich Herr
Hombach ja mittlerweile Gott sei Dank dafür entschuldigt und das zurückgenommen hat.

 Ich kann diese Passage
jetzt nicht so auf einen Schlag finden, aber das ist inbegriffen, weil nämlich auch bei der Oder-Katastrophe
Mittel für den Verkehrswegebau zur Verfügung gestellt
worden sind. Deshalb ist das inbegriffen, ganz einfach!

Ich möchte darauf hinweisen, daß Herr Minister
Hombach erst am 18./19. Juni in die Region gekommen
ist und dann gemeinsam mit dem Minister Faltlhauser
beschlossen hat, eine Arbeitsgruppe einzusetzen, die
jetzt klärt, was man tun kann.

- Ich weiß nicht, ob er geflüchtet ist. Ich weiß auch
nicht: Ist er jetzt noch Minister, oder ist er nicht mehr
Minister?

Das entzieht sich momentan meiner Kenntnis. Es ist hier
auch nicht relevant, ob er noch Minister ist oder nicht.
Er ist wohl vom Hochwasserbeauftragten zu einem anderen Beauftragten geworden.

Auf jeden Fall bleibt die Frage bestehen, warum die
Arbeitsgruppe nicht schon vor vier Wochen eingesetzt
worden ist. Die Schäden haben, so glaube ich, auf der
Hand gelegen. Die hat man sehen können. Man hätte
schon vor vier Wochen nach Mitteln im Haushalt suchen
können. Wir hätten schon heute konkret über eine Lösung diskutieren können. Jetzt ist diese Gelegenheit
nicht mehr gegeben, weil wir vor der Sommerpause
nicht mehr genug Zeit dafür haben. Das bedauere ich
sehr. Ich frage mich, ob das nicht mit Taktik verbunden
ist. Ich hoffe es nicht.

Deshalb fordere ich Sie abschließend auf, den bayerischen und baden-württembergischen Bürgern, die nichts
für diese Katastrophe können, die gleichen Mittel und
Soforthilfen zur Verfügung zu stellen, wie es beim
Oder-Hochwasser der Fall war.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte auf ein paar Punkte eingehen, die in der jetzigen
Debatte angesprochen worden sind. Herr Dr. Rossmann,
Sie haben von einer Entwertung unseres eigenen Gesetzentwurfs gesprochen. Ich sehe dies nicht so. Ich betrachte es als eine Optimierung. Man hat jetzt drei Jahre
Erfahrungen sammeln können und nun festgestellt, daß
es in manchen Bereichen Möglichkeiten zur Optimierung gibt. Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht. In diesem Zusammenhang finde ich es nicht redlich, dies als unseriös zu betrachten, denn wenn ich Ihre
bisherige Praxis ansehe, so bringen Sie Gesetze ein, von
denen Sie von vornherein schon wissen, daß sie falsch
sind.

Zur Frage des Haushalts und der Unseriosität der
Zahlen. Sehr geehrter Herr Dr. Rossmann, wir wollten
Ihnen eigentlich auch ein wenig die Möglichkeit geben,
den Haushaltsansatz auf diesem Niveau zu lassen, auch
wenn es ein Leistungsgesetz ist. Herr Staatssekretär Catenhusen, ich kenne den Unterschied zum AFG. Das
AFG ermöglicht nur eine Kann-Leistung, und deshalb
ist das AFBG durch seinen Rechtsanspruch eine wesentliche Verbesserung.

Jetzt ist natürlich folgender Effekt eingetreten. Sie
kürzen den Haushaltsansatz um die Hälfte. Sie reduzieren ihn auf 50 Prozent, auf 78 Millionen DM im Jahr
2000 gegenüber 167 Millionen DM, die bisher im Haushalt vorgesehen waren. Wenn Sie jetzt Leistungsverbesserungen finanzieren wollen, dann wird natürlich sofort
der Herr Finanzminister kommen und sagen, es tut uns
sehr leid, im Haushalt sind keine Mittel vorhanden, deshalb können wir auch keine Leistungsverbesserungen
vornehmen. Das ist genau das Problem, das uns wahrscheinlich daran hindern wird, Mittel einbringen zu
können.

Sie hätten natürlich, nachdem der Bericht bereits am
11. Juni 1999 vorlag, im Prinzip schon seitdem Zeit gehabt, die von Ihnen favorisierten Leistungsverbesserungen zumindest in einem ersten Schritt dadurch vorzunehmen, daß Sie den Haushaltsansatz unverändert gelasDr. Ernst Dieter Rossmann


sen hätten und damit entsprechend Gutes für diejenigen
getan hätten, die diese Maßnahmen durchlaufen. Das
wäre eine ehrliche Politik gewesen. Das hätten wir von
Ihnen erwartet.

Wir wollten Ihnen ja auch in einigen Bereichen helfen. Man hätte auch im Ausschuß darüber reden können,
wo die Prioritäten gesetzt werden sollten, aber Sie waren
überhaupt nicht bereit, mit uns darüber zu diskutieren.
Das tut mir für die Betroffenen sehr leid.

Ich will nur auf zwei Punkte eingehen. Einer davon
ist schon angesprochen worden: das Ungleichgewicht
bei den Teilzeitmaßnahmen. Sie sind für uns sehr
wichtig. Es hat sich erst im Laufe der letzten drei Jahre
herausgestellt, daß es noch Möglichkeiten gibt, dies zu
optimieren, um auch denjenigen einen Unterhaltsanspruch zuzusprechen, die diese Ausbildung in Teilzeitmaßnahmen durchlaufen. Das ist insbesondere für diejenigen wichtig, die familiär gebunden sind und Mittel für
den Lebensunterhalt der Familie benötigen. Das wäre
eine sehr wichtige Maßnahme. Das ist einer der Punkte,
den wir noch nachgeschoben haben.

Jetzt zu dem eigentlich wesentlichen Punkt. Man
kann mit Sicherheit auch darüber diskutieren, ob man
das in Prüfungsgebühren und Lehrgangsgebühren
aufteilt oder ob man das alles in einem Betrag zusammenfaßt. Ich will Ihnen einfach einmal ein paar Beispiele aus der Praxis nennen. Ich komme aus der Praxis;
ich habe ein solche Ausbildung selbst durchlaufen. Ich
weiß, wovon ich spreche.

Allein die Lehrgangsgebühren betragen im Schnitt
10 000 DM. Die Meisterstückskosten, die Prüfungsgebühren und der Lebensunterhalt kommen noch hinzu.

Nehmen wir einen ganz konkreten Fall. Ein verheirateter Installateur und Heizungsbauer in NordrheinWestfalen zahlt Lehrgangsgebühren und Prüfungsgebühren von 13 515 DM. Die Meisterstückskosten betragen 4 000 DM. Dazu kommt der Lebensunterhalt von
monatlich 1 102 DM, wobei der Zuschuß schon herausgerechnet ist. Wenn man dann 24 Monate für die Maßnahme ansetzt, ergibt sich insgesamt am Schluß eine
stolze Summe von 45 000 DM. Diese Verschuldung finanziert er durch Darlehen. Es geht hier nur um Darlehen.

Jetzt sage ich noch etwas, weil das immer mit einem
Studium verglichen wird. Wenn ich mich auf den
Standpunkt stellen würde, daß es sich hier um eine
Zweitausbildung handelt, was ich von Haus aus schon
etwas anzweifeln will, weil es eine Fortbildung ist, dann
vergleichen Sie diese 13 000 DM Lehrgangsgebühren
einmal mit einem Zweitstudium. Wenn ich die Zweitstudiengebühren von 1 000 DM, die jetzt in Bayern eingeführt werden, ansetze, könnte einer 13 Semester
Zweitstudium finanzieren und hätte im Prinzip die gleichen Belastungen. Das ist eine totale Ungleichgewichtung,

und deshalb ist das für mich ein ganz wichtiger Punkt.

Warum ist mir das so wichtig? - Sie müssen sich die
Situation vorstellen. Das ist erst jetzt alles herausgekommen.

Wenn eine solche Maßnahme durchlaufen ist, hat dieser junge Mensch, wie ich vorgerechnet habe, Schulden
von 45 000 DM, also im Gegenwert eines gehobenen
Mittelklassewagens. Dann steht er vor der Entscheidung,
sich eventuell selbständig zu machen. Er ist hochverschuldet, muß im Prinzip zur Bank gehen und sagen, ich
möchte jetzt einen Betrieb übernehmen, den ich ablösen
muß. Das kostet auch ein bißchen Geld. Dann soll er
noch im ersten Jahr vier Monate lang einen Arbeitnehmer beschäftigen, und das muß er auch noch irgendwie
finanzieren. Ich bin jedenfalls gespannt, wie das dann in
der Praxis funktioniert.

Das ist eine wirkliche Investition in Bildung in diesem Land. Sie haben versprochen, diese Ausgaben zu
verdoppeln. Sie haben die Bildungsausgaben in diesem
Bereich nicht verdoppelt, Sie haben sie halbiert. Sie
hätten sie aufstocken können. Wir haben darüber schon
gesprochen.

Diese Kürzung ist strukturell falsch. Diejenigen, die
diesen Weg durchlaufen - egal, ob es Meister oder
Techniker sind -, sind qualifizierte Fachkräfte. Insbesondere die Meister können die Ausbildungsplätze im
Handwerk überhaupt garantieren. Entweder halten sie
welche aufrecht, weil sie die Firma übernehmen, oder
sie machen sich selbständig und stellen Ausbildungsplätze zur Verfügung. Es handelt sich um eine strukturpolitische Maßnahme, die man nicht hoch genug bewerten kann. Es ist eine wirklich effektive Investition in
die Bildung. Sie hätten sie aufrechterhalten, wenn nicht
sogar aufstocken können. Aber Sie wollten das offensichtlich nicht, wobei ich Ihnen nicht unterstelle, daß Sie
den Weg nicht mit uns gemeinsam gehen wollen. Aus
parteipolitischer Sicht können Sie unserem Antrag natürlich nicht zustimmen.

Ich bin auf die weitere Beratung gespannt und wie
lange Sie brauchen werden. Sie hätten den Gesetzentwurf mit Sicherheit schon eher einbringen können; sonst
waren Sie mit Ihren Maßnahmen auch immer relativ
schnell. Wie gesagt, Ihnen lag der Bericht am 11. Juni
vor. Sie hätten das vergangene halbe Jahr nutzen können, um zum Jahr 2000 Leistungsverbesserungen einzuführen. Sie haben es nicht gemacht. Sie haben den
Haushaltsansatz noch einmal gekürzt.

Ich bin gespannt, ob es Ihnen im Jahre 2001 gelingen
wird, diese Maßnahmen aufzufangen. Wir werden den
Weg mit Ihnen gehen. Wir werden Sie positiv begleiten;
aber wir werden den Weg auch kritisch betrachten. Ich

hoffe, daß wir am Schluß eine vernünftige Regelung für
diejenigen, die diese Ausbildungsmaßnahmen durchlaufen, finden können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach
eingehender kritischer, aber auch fruchtbarer Diskussion
mit dem künftigen Ausschußvorsitzenden, Herrn Dr.
Bürsch, haben wir uns dann doch fraktionsübergreifend
auf einen gemeinsamen Antrag zur Enquete-Kommission „Zukunft des bürgerschaftlichen Engagements“
einigen können. Ich glaube, daß es allen Parteien in der
Sache grundsätzlich um das gleiche Ziel geht, nämlich
um die Stärkung und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit. Die Unterschiede werden wahrscheinlich im Detail
zu finden sein.

Die erste Schwierigkeit kristallisierte sich - wie schon
von Herrn Dr. Bürsch angesprochen - in der Definition
des Begriffes heraus, um den es bei dieser EnqueteKommission geht. Die CDU/CSU-Fraktion wollte es ursprünglich eigentlich mit dem alten Begriff Ehrenamt umschreiben, weil dieser im Sinn und im Ohr der Bürger ist
und weil er sich auch im Wortgebrauch hier im Hause
schon eingebürgert hat. Wir konnten hier keine Einigung
erzielen. Letztendlich haben wir uns dann auf den Begriff
des bürgerschaftlichen Engagements geeinigt.

Für uns ist nach wie vor wichtig, was sich hinter diesem Begriff verbirgt. Das sind nämlich drei Eckpunkte:
Der erste ist die Freiwilligkeit, der zweite ist das gemeinwohlorientierte Engagement und der dritte ist die heißumstrittene Formulierung „nicht auf materiellen Gewinn
ausgerichtet“. Dabei werden sich bei uns vielleicht in dem
einen oder anderen Punkt unterschiedliche Ausprägungen
ergeben. Auf diese Begriffsdefinition haben wir uns letztendlich parteiübergreifend geeinigt. Ich begrüße das im
Namen der CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich.

Ich möchte deutlich machen, daß es uns um das gesamte Spektrum der verschiedenen Formen von ehrenamtlichen Tätigkeiten und freiwilligen Diensten geht,
die in unserer heutigen Zeit eben auch über das sogenannte traditionelle Ehrenamt hinausgehen - wenn es
sich nach den vorher beschriebenen Kriterien dadurch
definieren läßt.

In erfolgreicher Fortsetzung unserer bisherigen Arbeit
in der Arbeitsgruppe „Ehrenamt“ unter Leitung des
Kollegen Riegert von der CDU/CSU-Fraktion begrüßen
wir die Einsetzung dieser Enquete-Kommission, die sich
künftig mit allen Facetten ehrenamtlicher Tätigkeit befassen wird. Neben einer umfangreichen Bestandsaufnahme der veränderten gesellschaftlichen und sozialen


Strukturen - in der Familie, in der Arbeitswelt, aber
auch beim Freizeitverhalten - wird sie helfen, den Wert,
die Bedeutung und die Leistung ehrenamtlich Tätiger für
unsere Gesellschaft festzustellen.

Als Abschluß ihrer Arbeit soll die Enquete-Kommission
Handlungsempfehlungen in Form eines Berichts geben,
wie die Rahmenbedingungen für das Ehrenamt bzw. für
das bürgerschaftliche Engagement verbessert werden
können.

Eines möchte ich ganz deutlich unterstreichen: Unsere Gesellschaft ist auf die Leistung ehrenamtlicher Arbeit angewiesen. Die Ausübung eines Ehrenamtes ist
praktizierte und gelebte Demokratie und entspricht unserem gesellschaftlichen Grundgedanken, daß sich als erstes jeder selbst helfen muß und erst dann nach dem
Staat rufen sollte.

Der Bedarf an ehrenamtlichem Engagement in den
verschiedenen Lebensbereichen zeigt einen kontinuierlichen Anstieg. Jedoch sinkt in vielfältiger Hinsicht die
Bereitschaft, etwas für die Allgemeinheit zu tun. Die
Frage „Was habe ich davon?“, aber auch die Feststellung „Außer Spesen nichts gewesen!“ drückt diese ambivalente Entwicklung und den gesellschaftlichen Wandel aus. Eine zunehmende Individualisierung des Menschen, die Reizüberflutung durch Medien, die Verluste
an religiösen Bindungen und der schnelle Ruf nach der
Rundumversorgung durch den Staat - all dies sind Entwicklungen, die unmittelbare Auswirkungen auf die ehrenamtlichen Tätigkeiten haben.

Es gibt in Deutschland Millionen offiziell bekannter
ehrenamtlich Tätiger und darüber hinaus mit Sicherheit
noch viele, die in der Verborgenheit ehrenamtlich tätig
sind und kein großes Aufheben darum machen. Ihnen
allen gilt an dieser Stelle unser Dank.

Für ihre Arbeit benötigen sie einen gut funktionierenden Rahmen, der das freiwillige, gemeinwohlorientierte
und nicht auf materiellen Gewinn ausgerichtete Engagement erst ermöglicht. Sie sollen durch die staatlichen
Rahmenbedingungen nicht belastet, sondern entlastet
werden. Sie sollen sich mit ihrem ganzen Engagement
ihrem eigentlichen Ziel, nämlich zu helfen und sich in
die Gesellschaft einzubringen, widmen können und nicht
durch bürokratische Regulierungen davon abgehalten
bzw. von ihnen überflutet werden.

Aber auch eine vermehrte Professionalisierung hat
die Bereitschaft zur Ausübung von ehrenamtlichen Tätigkeiten eingeengt, vielleicht sogar schon reduziert.
Wenn immer mehr ursprünglich ehrenamtliche Tätigkeiten hauptamtlich übernommen werden, wirkt das auf
die verbleibenden Ehrenamtlichen in der Regel eher demotivierend. Die ehrenamtlich Tätigen waren und sind
ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft. Viele
Einrichtungen wären ohne den Einsatz von freiwilligen
Helfern nicht denkbar. Es sind interessante, verantwortungsvolle und anspruchsvolle Tätigkeiten, die in den

unterschiedlichsten Bereichen ehrenamtlich durchgeführt werden: im Bereich von Kultur und Sport, der Jugend-, Alten- und Behindertenarbeit, bei Erziehung und
Betreuung von Kindern, im Gesundheitswesen und der
Pflege, im Katastrophenschutz und beim Rettungswesen,
in der Politik, in den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden und nicht zuletzt gerade auch in den Kirchen.

In einigen dieser Bereiche stellt die Ehrenamtlichkeit
schlicht die tragende Säule dar. Darüber hinaus hilft das
freiwillige ehrenamtliche Engagement vielen Menschen,
sich in das Gemeinwesen einzugliedern bzw. zu integrieren. Leider fehlt es jedoch oft an dem nötigen Respekt und der Anerkennung für das freiwillige Engagement in der Gesellschaft. Denn seien wir ehrlich: Wenn
jemand heutzutage bei der Einstellung in einem Betrieb
sagt, man sei ehrenamtlicher Helfer, wirkt sich das nicht
zwangsläufig für ihn bzw. sie vorteilhaft aus.

Es darf aber nicht sein, daß jemandem Nachteile durch
freiwilliges gesellschaftliches Engagement entstehen.
Denn schließlich ist die ehrenamtliche Tätigkeit der
Mitarbeiter auch ein Vorteil für das Unternehmen selbst,
nämlich ein Gewinn an sozialer Kompetenz. Wer sich
über sein eigenes Wohlergehen hinaus in der Freizeit
engagiert, ist in der Regel auch ein engagierter und motivierter Mitarbeiter und verfügt über die so oft beschworenen Schlüsselqualifikationen wie zum Beispiel
Teamfähigkeit und Zuverlässigkeit.

Ein häufiger Grund für die Ablehnung von ehrenamtlicher Tätigkeit ist der Zeitfaktor. Vielen erscheint in der
heutigen Zeit der Job oder die individuelle Freizeitgestaltung wichtiger als das ehrenamtliche Engagement,
als das Sicheinbringen für die Gesellschaft und für andere. Aber letztlich ist eine solche Tätigkeit auch ein Gewinn für sich selbst und eine Erweiterung des Horizonts,
die man auf andere Art und Weise vielleicht gar nicht
erhalten kann.

Deshalb gilt: Ehrenamtlich tätige Menschen müssen
bestärkt und ermutigt werden. Aus diesem Grund halte
ich und halten mit mir die Kollegen aus der CDU/CSUFraktion die Einsetzung der Kommission für angebracht,
sinnvoll und notwendig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einzusetzende
Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen
Engagements“ hat sich ein großes und breitgefächertes
Aufgabengebiet gestellt. Lassen Sie es uns gemeinsam
anpacken und unser Anliegen stark und nachhaltig im
öffentlichen Bewußtsein verankern.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Hoffmann, es geht hier nicht darum, was wir
in den letzten Jahren, wie Sie meinen, unterlassen haben,
sondern es geht darum, was Sie im Wahlkampf versprochen haben und was Sie nicht eingelöst haben. Das ist
das Entscheidende. 

Damit klar ist, was Sie versprochen haben, will ich es
Ihnen noch einmal zur Verdeutlichung sagen. Ich habe
eine mündliche Anfrage gestellt: 

Wann beabsichtigt die Bundesregierung, die geplante BAföG-Strukturreform zu verwirklichen ...,
insbesondere angesichts der Tatsache, dass
549 Millionen DM durch die Umbuchung der BAföG-Förderbeträge im Bundeshaushalt frei geworden sind?

Ihre Antwort vom 10. November 1999 - das ist noch 
gar nicht so lange her - von Herrn Staatssekretär Catenhusen lautete: 

Die Bundesregierung wird - ich betone „wird“, nicht will, nicht könnte wie sie bereits mehrfach bekräftigt hat - ihre Vorschläge zu Eckpunkten einer Ausbildungsförderungsreform Ende des Jahres 1999 vorstellen.

Damit nicht gesagt wird, dass das, was Sie heute vorgelegt haben, eine Reform, wie Sie sie sich vorgestellt
haben, ist, will ich aus dem Protokoll vom 2. Dezember
1999 zitieren. Dort sagte die Kollegin Wimmer aus
Karlsruhe von der SPD - Ihnen wahrscheinlich be
kannt -: 

Wir schaffen die Trendwende zu mehr Chancengleichheit und Gerechtigkeit. Dabei gehen wir als
SPD-Fraktion vom Drei-Körbe-Modell aus …

Ich weiß nicht, wo das Drei-Körbe-Modell ist. Ich sehe
es in diesem Vorschlag nicht. Herr Kollege Berninger,
glaube ich, sieht es auch nicht. 

Er hat auch zugegeben, dass er mit dem, was heute vorgelegt wurde, nicht einverstanden ist. 

Frau Ministerin, ich verstehe, dass Sie sich in die
Schoßwärme der SPD-Fraktion zurückziehen, weil es
Ihnen persönlich - das ist nicht ironisch gemeint - wahrscheinlich wirklich nicht gut geht: denn es war für Sie
eine anständige Watschen, wie man in Bayern sagt. 

Aber einen Vorwurf kann ich Ihnen als Parlamentarierin
nicht ersparen. Wir haben mehrfach im Ausschuss disWalter Hoffmann kutiert, was auch richtig ist. Wir haben im Parlament am
2. Dezember 1999 diskutiert. Dass Sie, bevor Sie das
Parlament darüber informieren, was Sie vorhaben, in die
Pressekonferenz gehen, ist allerdings unparlamentarisch.
Das muss ich Ihnen wirklich vorwerfen.

- Das ist nur festzustellen. Das muss man hier auch
einmal deutlich sagen dürfen.

Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen - es
sind schon viele Punkte angesprochen worden, aber diesen habe ich zumindest noch nicht gehört -, dass eines
schon klar werden muss: Sie wollten dieses Vorhaben
möglichst schnell, möglichst rasch umsetzen. Aber das,
was Sie jetzt in Fragmenten umsetzen - was übrigens
größtenteils wir vorgeschlagen haben -, tritt erst im Jahr
2001 in Kraft,

also zweieinhalb Jahre, nachdem Sie die Regierung übernommen haben. Das muss man den Studenten auch
deutlich sagen.

Sie haben groß etwas versprochen und nichts oder nur
sehr wenig eingehalten.

Noch ein Punkt, der zwar nicht genau an diese Stelle
passt, aber auch erwähnt werden muss, weil er bei der
Debatte um die Ökosteuer immer zu kurz gekommen ist:
Die Studenten haben Sie bei der Ökosteuer voll erwischt. Auch hier kommt die Entlastung erst Monate, ja
Jahre später. Dies ist ein Punkt, den wir auch kritisieren.

Ich könnte Ihnen jetzt noch sagen, wo jene Punkte,
die Sie umgesetzt haben, in unserem Antrag stehen, den
Sie meines Wissens abgelehnt haben. Zum Beispiel
Punkt 1 in Drucksache 14/2031: 

Bei einer Bedürftigkeitsprüfung im Rahmen des
BAföG wird zukünftig auf eine Anrechnung des
Kindergeldes und gleichartiger Vergünstigungen
verzichtet ... 

So steht es im Antrag der CDU/CSU-Fraktion. Ich hoffe, dass Sie es umsetzen werden, und bedanke mich im
Vorhinein dafür.

In Punkt 3 haben wir eine Vereinfachung vorgeschlagen. Ich hoffe, dass Sie auch hier den Ansatz übernehmen werden, wie wir ihn vorgehabt haben.

Frau Ministerin, die Angelegenheit tut mir für Sie
persönlich wirklich Leid, weil das sehr schwer für Sie
sein muss. Ich meine das jetzt wirklich nicht ironisch.
Aber wenn man im Wahlkampf den Mund zu voll
nimmt, muss man natürlich damit rechnen, dass man
sich irgendwann daran verschluckt.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der
Tourismus hat unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten

ein besonders gutes Image. Er wird als eine der Boombranchen mit fest programmierten Wachstumsraten gehandelt und gilt als Hoffnungsträger für neue Arbeitsplätze. Die Tourismusbranche liegt, wie wir schon gehört haben, bei 8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
und hat ein Volumen von 275 Milliarden DM. Dies ist
eine ganze Menge.

Leider muss ich hier anmerken, dass der von Ihnen
vorgelegte Bericht weder vom Umfang her noch in inhaltlicher Weise den Stellenwert erfährt, der der Tourismusindustrie aufgrund ihrer Wirtschaftskraft eigentlich zukäme. Sinnvoll wäre zum Beispiel ein Kapitel 
über die Auswirkungen des Euro gewesen. Wir streben
schließlich einen juristischen „big-bang“ an; das heißt,
ab dem 1. Januar 2002 sollen ausschließlich Euro-Banknoten und -münzen gesetzliches Zahlungsmittel sein.
Hier wäre ein Kapitel zu den Perspektiven für die Branche wichtig gewesen.

Für die deutsche Tourismuswirtschaft wird die Einführung des Euro ein Meilenstein sein. Für die Bürger
wird der Wegfall des lästigen und kostspieligen Geldumtausches bei Auslandsreisen der offensichtlichste
Vorteil sein. Die einheitliche Währung macht auch die
umständlichen Umrechnungen überflüssig. Zusammen
mit der höheren Preistransparenz ist deshalb von einer
deutlichen Zunahme des Reiseverkehrs nicht nur innerhalb Europas zu rechnen, sondern auch für Touristen aus
Übersee werden Anreize geschaffen, nach Europa und
nach Deutschland zu reisen. Schon jetzt hat die Tourismuswirtschaft in besonderem Maße von den festen
Wechselkursen innerhalb der Währungsunion profitiert.
Die betriebliche Kalkulation, die Abrechnungen mit den
touristischen Leistungsträgern im Ausland und auch die
Buchhaltung werden vereinfacht. Dies wird die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Reiseveranstalter steigern und
vielleicht helfen, unseren Ruf als teures Urlaubsland abzustreifen.

Wir sind uns über die Parteigrenzen hinweg darin einig, dass der Wirtschaftsfaktor Tourismus weiter gefördert werden muss.

Die großen Chancen der besonders personalintensiven
Wachstumsbranche Tourismus müssen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit konsequent genutzt werden. In
einem hart umkämpften internationalen Markt benötigt
die Tourismusbranche daher auch Korrekturen in der
Steuer-, Wirtschafts- und Verkehrspolitik.

Betrachten wir einmal die Beschäftigten- und Arbeitsmarktsituation. Im gesamten Bereich des Reiseverkehrs arbeiten rund 2,8 Millionen Erwerbstätige; die
Zahl der Ausbildungsplätze beläuft sich - Sie haben es
schon angesprochen - auf 91 000. Für Deutschland bedeutet dies, das etwa 5 Prozent der Arbeitsplätze direkt
und 13 Prozent indirekt vom Tourismus abhängen. Dabei sind die Chancen für Berufsanfänger und Seiteneinsteiger wie auch für hoch qualifizierte Führungskräfte
groß. Die Bereitschaft der Tourismusbranche, ihren
Nachwuchs zu schulen, ist dabei äußerst lobenswert.

Birgit Roth Lassen Sie mich etwas zur Ausbildungssituation sagen. Als typischem Dienstleistungssektor kommt der
Branche durch ihre zahlreichen Beschäftigungs- und
Ausbildungsmöglichkeiten eine besondere Bedeutung
zu. Sie leistet einen Beitrag zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Dies ist nicht zuletzt ein positives Ergebnis einer Neuordnung und Modernisierung der
Ausbildungsberufe in der Tourismuswirtschaft. Sehr geehrter Herr Staatssekretär Mosdorf, eine kleine Anmerkung: Diese sind von der alten Bundesregierung auf den
Weg gebracht worden, genauso wie die IT-Berufe, zu
denen Sie letztes Mal in der Sendung „Sabine 
Christiansen“, so glaube ich, gesagt haben, dass Sie die
eingeführt hätten. Sie haben die Ausbildungsordnungen
in Kraft gesetzt, aber konzipiert wurden sie natürlich
noch von der alten Regierung. Das nur einmal zur Richtigstellung.

 Sehr geehrte Frau Irber, es
ist nicht nur ein Beruf neu konzipiert worden, sondern es
sind eine Reihe von Ausbildungsberufen modernisiert
worden. Da hat man gemeinsam an einem Strang gezogen - ich glaube, da sind wir uns auch einig -, in dem
Bemühen, mehr Ausbildungsplätze zu schaffen. Aber
dies ist in der letzten Legislaturperiode geschehen.

In den zwölf bestehenden Ausbildungsberufen der
Tourismusbranche bestanden Ende 1998, wie gesagt,
91 000 Ausbildungsverträge. Aufbauend auf einer fundierten Erstausbildung bietet dieser Bereich hervorragende Fort- und Weiterbildungsangebote. Die Förderung
der Aufstiegswilligen durch das noch von uns eingeführte so genannte Meister-BAföG ist dabei ein wirksames
und erfolgreiches Instrument zur Weiterqualifizierung
junger Menschen. Ich möchte Sie schon heute auffordern, mit uns weiter daran zu arbeiten, es zu intensivieren und weitere Förderungsmaßnahmen ins MeisterBAföG einzuführen.

Eine positive Entwicklung für Deutschland erwarten
wir auch von der Weltausstellung EXPO 2000 vom
1. Juni bis zum 31. Oktober in Hannover. Hier bietet
sich eine einmalige Chance, das Reiseland Deutschland
als modernes und attraktives Land darzustellen. Die Zusammenarbeit zwischen der EXPO und der Tourismuswirtschaft hat leider erst etwas spät eingesetzt. Es bedurfte erst zweier intensiver Gespräche des Ausschusses
mit der Geschäftsführung der EXPO, bis hier Bewegung
in die Sache kam. Ende Januar 2000 haben die Verantwortlichen der EXPO dann zum dritten Mal über den
Stand der Vorbereitungen im Ausschuss berichtet.

Eine Forderung des Tourismusausschusses war, ein
kundenfreundliches und unkompliziertes Buchungssystem für ein flächendeckendes touristisches Angebot in
ganz Deutschland bzw. zum Besuch der EXPO zur Verfügung zu stellen. Wichtig ist dafür eine Vernetzung der
Reservierungssysteme sowie die Bündelung der Einzelleistungen wie des Verkaufs der Eintrittskarten, der 
Übernachtungen und der An- und Abreise zum Beispiel
mit der Bahn möglichst bei einer zentralen Stelle. Dieses
Problem scheint dem Vernehmen nach gelöst zu sein.
Nach monatelanger Diskussion tritt die EXPO 2000 jetzt
doch als Anbieter von Pauschalangeboten für die Weltausstellung auf. Mit dem EXPO-2000-Erlebnisplaner
sind ab jetzt auch komplette Pakete inklusive Bahnreise
und reserviertem Parkplatz buchbar.

Der Bedeutung des Ereignisses völlig unangemessen,
handelt der Tourismuspolitische Bericht der Bundesregierung das Ereignis EXPO lediglich auf einer halben
Seite ab. Das ist meines Erachtens nicht ausreichend.

Ich möchte darauf hinweisen, dass schon jetzt die touristische Nachbereitung der EXPO für das nächste Jahr beginnen sollte. Diese Anregung möchte ich gleich an Sie
weitergeben.

Ziel unserer Tourismuspolitik muss es auch weiterhin
sein, ein qualitatives und nicht ein quantitatives Wachstum zu erreichen. Es müssen insbesondere die kleinen
und mittleren Anbieter gestärkt werden. Lassen Sie uns
gemeinsam die notwendigen Maßnahmen für den Tourismusstandort Deutschland treffen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Pieper hat schon angesprochen, dass es bemerkenswert ist, dass wir den Berufsbildungsbericht 1999 im Januar 2000 beraten und verabschiedet haben und schon
vier Monate später der nächste Berufsbildungsbericht auf
der Tagesordnung steht. Entweder ist die Regierung so
viel schneller geworden, was mich wundern würde, oder
es könnte eventuell damit zusammenhängen, dass am
Sonntag in Nordrhein-Westfalen Wahlen stattfinden. Die
zweite Variante scheint mir die wahrscheinlichere: Der
Bericht wird genutzt, um noch einmal kräftig Wahlkampf
zu machen.

Nichtsdestotrotz ist natürlich nach wie vor festzuhalten, dass es zu begrüßen ist, dass Jugendliche eine Chance
bekommen haben. Das ist keine Frage. Es stellt sich aber





immer noch die Grundsatzfrage: Handelt es sich um nachhaltige strukturelle Maßnahmen oder um Strohfeuer, die
irgendwann wieder erlöschen werden? Es handelt sich um
lediglich kurzfristige Maßnahmen. Der beste Beweis
dafür ist ja, dass in den neuen Bundesländern 70 Prozent
der neu geschaffenen betrieblichen Ausbildungsplätze
und bundesweit 40 Prozent der neu geschaffenen Plätze
subventioniert sind. Das allein zeigt, dass es sich nicht um
eine nachhaltige Entwicklung, sondern um ein Strohfeuer
handelt, das irgendwann wieder erlöschen wird. Sie selbst
sehen das in Ihrem Bericht, den ich mir genau durchgelesen habe, auch sehr kritisch. Deshalb muss man bei den
grundsätzlichen Fragen immer wieder ansetzen. Gerade
die Wirtschaftspolitik kann man nicht außen vor lassen,

besonders mit Blick auf die neuen Bundesländer, aber
auch im Hinblick auf die Steuerreform.

Sehr geehrter Herr Brase, Sie reden zwar immer über
die Senkung des Spitzensteuersatzes. In diesem Zusammenhang muss ich aber einen anderen Punkt in Ihrem
System ansprechen: Sie senken die Grenze, bei der der
Spitzensteuersatz erreicht wird, von 120 000 auf 98 000
DM ab. Damit verschweigen Sie geflissentlich, dass immer mehr Steuerpflichtige wesentlich schneller von einer
höheren Steuerprogression betroffen werden. Das ist jedoch gerade für den Mittelstand nach wie vor ein wesentliches Problem.

Ich kann Ihnen das gern vorrechnen, ich weiß aber nicht,
ob Sie das verstehen.

Die Frage, ob zusätzlich betriebliche Ausbildungsplätze neu geschaffen wurden, wird insbesondere in Bezug auf die neuen Bundesländer sehr kritisch gesehen.
Für diese kann das nicht bejaht werden. Auch das Bundesinstitut für Berufsbildung kommt zu dem Schluss, dass
im gleichen Zeitraum in etwa ebenso viele betriebliche
Ausbildungsplätze im Rahmen der regionalen und lokalen Projekte nach Art. 2 des Sofortprogramms geschaffen
wie abgebaut wurden.

Ein ähnliches Problem stellt sich bei den Lohnkostenzuschüssen. Sie können sich durchaus gerne bei den Industrie- und Handelskammern und Handwerkskammern
danach erkundigen. Viele Betriebe warten erst einmal ab,
ob ihnen Lohnkostenzuschüsse angeboten werden. Erst
dann schaffen sie Ausbildungsplätze, die sie vielleicht so
oder so geschaffen hätten. Sie wären natürlich - das ist
menschlich nachvollziehbar - naiv, wenn sie diese Zuschüsse nicht in Anspruch nehmen würden. Aber gerade
das führt nicht zu einer nachhaltigen Entwicklung; dafür
ist immer eine strukturelle Veränderung nötig.

Des Weiteren ist es schon bemerkenswert, wie sich die
Zahlen teilweise schlagartig zwischen Dezember 1999
und März 2000 verändert haben. Vergleicht man die Zahlen der Jugendlichen, die an dem Sofortprogramm teilnehmen, miteinander, stellt man einen Unterschied von
minus 28 000 zwischen Dezember 1999 und März 2000
fest. Die Zahl ist schlagartig heruntergegangen, man
könnte meinen, weil sich der Berichtszeitraum bis Dezember 1999 erstreckt. Dasselbe ist bezüglich der jugendlichen Arbeitslosen anzumerken. Hier wurden im
März 2000 453 000 registriert, im Dezember 1999 waren
es dagegen 40 000 weniger. Auch hier ist ein schlagartiger Sprung zu erkennen. Man kann vielleicht davon ausgehen, dass der Bericht dementsprechend verfasst wurde,
um alles etwas schöner darzustellen als es in der Realität
ist.

Des Weiteren stellt sich natürlich auch immer die Frage
der Nachvermittlung, also wie viele Ausbildungsplatzsuchende im Zeitraum zwischen September und Dezember nachvermittelt werden. Hier ist keine wesentliche Änderung zu erkennen. Es ist nach wie vor erfreulich, dass
in diesem Zeitraum circa 50 Prozent nachvermittelt werden konnten. Aber eine wesentliche Änderung zu den Jahren 1998 und 1999 ist hier nicht festzustellen. Schon 1997
wurden ungefähr 50 Prozent nachvermittelt.

- Ja, wunderbar, Herr Tauss. Sie sind ja bekannt für Ihre
freundlichen Zwischenrufe. Ob sie aber qualifiziert sind,
ist eine andere Frage.

Einen weiteren Punkt, der mir am Herzen liegt, möchte
ich noch ansprechen. Wenn wir sehen, dass in vielen Berufszweigen viele Ausbildungsplätze nicht besetzt werden
können, stellen wir fest, dass das zum Teil regionale
Gründe hat, zum Teil aber auch daran liegt, dass manche
Ausbildungsberufe für Jugendliche erst einmal nicht so
interessant sind. Trotzdem vermisse ich intensive Maßnahmen, durch die die Jugendlichen davon überzeugt
werden könnten, dass es sinnvoller ist, eine Berufsausbildung aufzunehmen, die dann auch Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten einräumt, als irgendeinen subventionierten
außerbetrieblichen Ausbildungsweg einzuschlagen, der
keine Weiterbeschäftigungsmöglichkeit bietet. Auch hier
vermisse ich konkrete Maßnahmen, durch die die Jugendlichen auf diese Möglichkeiten hingewiesen werden.

Ein nächster Punkt ist die Frage von Mobilitätshilfen.
Herr Kasparick hat ja eben freundlicherweise bestätigt,
dass viele Jugendliche aus den neuen Bundesländern in
den Süden Deutschlands kommen, um hier einen Ausbildungsplatz zu erhalten. Das ist eine vernünftige Entwicklung, denn wenn Ausbildungsplätze frei sind, sollten sie
auch besetzt werden. Wir könnten in diesem Zusammenhang deshalb darüber diskutieren, ob dies in der einen
oder anderen Weise, zum Beispiel durch Mobilitätshilfen,
noch weiter unterstützt werden könnte.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass die
Jugendlichen in den Süden gehen und nicht nach





Nordrhein-Westfalen oder Niedersachsen. Sie müssen
einräumen: Zumindest gehen sie nicht in einem entsprechenden Ausmaß dorthin.

Das könnte eventuell mit dem Schulwesen zu tun haben,
dessen Qualität sich an der Jugendarbeitslosigkei ablesen
lässt.

Es gibt eben ein deutliches Qualitätsgefälle zwischen den
südlichen und den nördlichen Bundesländern,

wenn Sie es noch genauer haben wollen: zwischen den
CDU- bzw. CSU-regierten und den SPD-regierten Ländern. Es gibt einen sehr großen Unterschied zwischen den
Ländern in diesem Bereich.

Ich komme jetzt zu dem immer wieder vorgebrachten
Vorwurf, wir hätten hinsichtlich der Modernisierung
nichts getan. Eine grundsätzliche Anmerkung: Ich kann
mich noch sehr gut daran erinnern, dass die Gewerkschaften - diese sind bei der SPD bei weitem nicht unterrepräsentiert; ich glaube, von 298 Fraktionsmitgliedern
sind 250 in Gewerkschaften organisiert; es gibt viele mit
lupenreiner Gewerkschaftsvergangenheit, die von der
Schulbank in die Gewerkschaft gegangen sind und noch
nie in einem Betrieb gearbeitet haben jahrelang die Flexibilisierung der Ausbildungsberufe verhindert haben, weil sie von einer sturen Ideologie ausgegangen sind. Es war nicht möglich, neue Berufe zu schaffen. Diese Haltung kann ich mindestens für die letzten
vier Jahre bestätigen.

Es ist Gott sei Dank ein Schritt in die richtige Richtung,
wenn hier eine Art Bausteinsystem, Modulsystem - wie
immer Sie dieses System bezeichnen wollen - jetzt langsam Einzug hält. Diejenigen, die schneller lernen, sollen
die Chance bekommen, zusätzliche Qualifikationen zu erreichen. Diejenigen, die nicht so schnell sind, sollen nicht
überfrachtet werden. Sie sollen aber eine Chance erhalten,
in den gewünschten Ausbildungsberuf hineinzukommen.
Wir sind noch nicht am Ende dieser Diskussion. Ich freue
mich auf weitere Diskussionen, damit wir in diesem Bereich weiterkommen.

Ich komme jetzt zu den Zahlen. Dabei berufe ich mich
auf einen Bericht des Bundesinstituts für Berufsbildung,
der aufschlüsselt, wann welche Ausbildungsordnungen
neu geschaffen bzw. reformiert wurden. In der Zeit zwischen 1996 und 1998 - weil immer der 1. August der
Stichtag ist, können Sie nicht abstreiten, dass dafür die
alte Bundesregierung verantwortlich ist - gab es 28 neu

geschaffene und 99 modernisierte Ausbildungsberufe.
Zum 1. August 1999 haben Sie vier neue Berufe geschaffen. Darunter befinden sich zwei, die lediglich erst 1999
anerkannt wurden, abere bereits existierten. 1999 gab es
26 modernisierte Berufe. Davon sind bei einem bereits
1997 die Grundlagen gelegt worden; 17 waren schon
lange vorher in Vorbereitung.

Die Bilanz, wer wann welche Ausbildungsordnungen
modernisiert hat, ist eindeutig zu ziehen. Dass in den letzten Jahren die Anstrengungen intensiviert wurden, dass
Sie manche Maßnahmen übernehmen und fortsetzen, ist
positiv; das ist keine Frage. Aber die großen Impulse insbesondere im IT-Bereich sind gewiss nicht von Ihnen gekommen. Die vier neuen Berufe, die Sie immer anführen
und für die jetzt viele neue Ausbildungsplätze geschaffen
wurden, sind nicht Ihr Verdienst. Sie sind von der alten
Bundesregierung - Gott sei Dank rechtzeitig - eingeführt
worden. Ansonsten hätten wir selbst diese Ausbildungsplätze jetzt nicht.

Zum Schluss möchte ich Sie noch einmal auffordern,
mit uns an einer strukturellen Weiterentwicklung der
Berufsausbildung weiterzuarbeiten, damit die Betriebe
nicht gezwungen werden - es ist egal, ob von Ihrer Seite,
DGB oder PDS -, Ausbildungsplatzabgaben oder Ähnliches zu leisten. Sie sollten sich vielmehr freiwillig bereit
erklären, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Diese Erkenntnis ist bei den Betrieben vorhanden, weil sie
sehr wohl wissen, dass die Zahl der Fachkräfte zurückgehen wird. Die Zahl wird demographisch bedingt nur noch
bis zum Jahr 2006 steigen. Dann wird sie zurückgehen.

Die Bereitschaft der Betriebe ist also da. Aber sie können diese Arbeit nur leisten, wenn erstens die Wirtschaftspolitik stimmt

und wenn zweitens ihnen die Möglichkeit gegeben wird,
vernünftige Ausbildungsberufe, die sich an der Realität
orientieren, anzubieten. Dann werden sie dementsprechend handeln. Ich appelliere an Sie, mit uns gemeinsam
in diesem Bereich weiterzuarbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute steht
die erste Lesung des Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes
- besser bekannt unter Meister-BAföG - auf der Tagesordnung. Diesen hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
erarbeitet und eingebracht, nachdem die Bundesregierung
trotz mehrfacher Ankündigungen bis heute untätig geblieben ist. Im Sinne des Wirtschafts- und Bildungsstandortes Deutschland halten wir dies für ein schwerwiegendes Versäumnis.

Zur Erinnerung die Historie: Am 1. Januar 1996 trat
das erste Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, das
AFBG, in Kraft.

Im Herbst 1998 wurde der Haushaltsplanentwurf 1999
- damals noch unter Finanzminister Lafontaine - vorgelegt. Es stellte sich heraus, dass die für das MeisterBAföG vorgesehenen Haushaltsansätze von 167 MilliVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


onen auf 80 Millionen DM gekürzt wurden. Die - wie ich
fast sagen muss - lapidare Begründung der rot-grünen
Bundesregierung und seitens der SPD und der Grünen
war, dass die in den Haushalt eingestellten Mittel nicht abgerufen worden seien. Damals wäre es eine logische Konsequenz gewesen, zu überprüfen, ob die Richtlinien vielleicht verbesserungsbedürftig wären. Aber nein, die
Mittelansätze wurden gekürzt.

Deshalb brachte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
am 16. März 1999 einen Antrag zum Ausbau der Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung auf den Weg,
der von der Regierungsseite natürlich abgelehnt wurde.
Am 11. Juni 1999 veröffentlichte die Bundesregierung einen Bericht über die Umsetzung und Inanspruchnahme
des AFBG, in dem festgestellt wurde, dass deutlicher Reformbedarf besteht. Die Reaktion darauf war, dass im
Herbst 1999 der Ansatz im Haushaltsentwurf für das Jahr
2000 wiederum, von 80 Millionen DM auf 78 Millionen DM, gesenkt wurde.

Am 26. November 1999 legte der Bundesrat eine Stellungnahme zum Bericht der Bundesregierung vor, die
deutliche Verbesserungsvorschläge beinhaltete. Wiederum war die Reaktion darauf in Bezug auf den Haushaltsentwurf für das Jahr 2001 - eingebracht im September 2000 -, dass die Mittel erneut, von 78 Millionen DM
auf 70 Millionen DM, gekürzt wurden. Deshalb haben wir
von der CDU/CSU-Fraktion diesen Gesetzentwurf zur
Novellierung des AFBG am 10. Oktober 2000 beschlossen und neu eingebracht.

Offensichtlich hat die Regierung aufgrund des durch
diesen Gesetzentwurf entstandenen Drucks am 29. Oktober 2000 eine Reform angekündigt. Ich habe dies nur aus
der Presse erfahren und halte dies für ein etwas merkwürdiges Verfahren.

Es gibt angeblich einen Referentenentwurf, dessen genaue Eckzahlen ich noch nicht kenne. Ich weiß nur, wie in
der Zeitung zu lesen war, dass es zu einer Aufstockung um
10 Millionen DM kommen soll. Dies ist während der
Haushaltsberatungen im Wirtschaftsausschuss wohl auch
so beschlossen worden. Aber ich erinnere daran: Durch
die Aufstockung um 10 Millionen DM wird - nach einer
Kürzung um über die Hälfte beim Haushaltsentwurf für
das Jahr 1999 - gerade das Niveau von 80 Millionen DM
erreicht.

Aus unserer Sicht ist dies wahrlich kein Sieg, überhaupt
nicht im Sinne der Fortbildungswilligen und in keiner
Weise angemessen.

Die Ziele des AFBG in kurzen Stichworten: Angestrebt
wird die Sicherung des Zukunftsstandortes Deutschland. Das AFBG soll zur Herstellung der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung führen.

Es ist als Gegenstück zum BAföG im akademischen Bereich anzusehen. Auch die Aufstiegswilligen in der beruflichen Bildung sollen die Möglichkeit erhalten, sich beruflich weiterzuentwickeln, ohne aus finanziellen Gründen
daran gehindert zu sein.

Dem von der früheren Bundesregierung geschaffenen
AFBG kommt eine große Bedeutung zu. Es fördert den
Mittelstand und spielt gerade in diesem Bereich eine entscheidende Rolle. Denn der Mittelstand ist und bleibt Arbeitgeber und Ausbildungsplatzgeber Nummer eins. Eine
Vielzahl selbstständiger beruflicher Existenzen ist die Voraussetzung für den Erhalt und den Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft. Das AFBG fördert die Herstellung der Gleichwertigkeit von akademischer und
beruflicher Bildung als zentrales bildungspolitisches Ziel.
Last but not least: Im Gegensatz zu der früheren AFBGFörderung ist es ein Leistungsgesetz und kein Kanngesetz.

Der Reformbedarf hat sich nach den Erfahrungen mit
dem AFBG in den ersten Jahren auch aufgrund von veränderten Rahmenbedingungen ergeben. Es ist nach wie
vor ein Rückgang der Zahl von Betriebsnachfolgerinnen
und -nachfolgern zu erwarten. Das ist ein schwerwiegendes Problem, mit dem wir in Zukunft zu kämpfen haben
dürften.

Ferner gibt es - explizit im Mittelstand - einen stetig
steigenden Bedarf an qualifizierten Fachkräften. Auf
dem Ausbildungsstellenmarkt ist die Lage - insbesondere
in den neuen Ländern - noch immer angespannt. Schließlich wollen wir natürlich auch einen Umbau in der Wirtschaft zu einer Kultur von mehr Selbstständigkeit in
Deutschland. Die Reform der AFBG ist ein wichtiges Zeichen in diese Richtung.

Als weiterer Punkt hat sich herausgestellt, dass die Förderung für diejenigen, die gefördert werden sollen, noch
nicht attraktiv genug ist. Der Zuschussanteil bei der Förderung erscheint vielen als zu gering, die Darlehensrückzahlungspflicht damit als zu hoch und der Existenzgründungsansatz als zu niedrig. Das wollen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf ändern.

Zur Steigerung der Attraktivität der Förderung haben
wir Folgendes vorgeschlagen: eine maßgebliche Erhöhung des Förderbetrags, die Schaffung eines Zuschussanteils beim Unterhalts- und beim Maßnahmebeitrag

und eine Stärkung der Existenzgründerkomponente, das
heißt, höhere Erlassbeträge und längere Fristen, insbesondere bei der Karenzzeit.

Ferner soll eine noch immer bestehende Ungleichbehandlung im Vergleich zur BAföG-Förderung korrigiert
werden. Es gibt gerade in der beruflichen Ausbildung in
diesem Bereich zusätzliche Kostenfaktoren, die bei der





akademischen Ausbildung nicht bestehen, nämlich Lehrgangs- und Prüfungsgebühren. Diese wollen wir zumindest zu einem Teil als Zuschuss und zu einem Teil als
Darlehen mitfinanzieren.

Wir wollen den Zuschussanteil beim Unterhaltsbeitrag
- angeglichen an die entsprechende BAföG-Förderung erhöhen. 50 Prozent sollen als Zuschuss und 50 Prozent
als Darlehen gezahlt werden.

Ferner hat sich ein Nachbesserungsbedarf im Hinblick
auf ein zweites Fortbildungsziel ergeben. Es gibt bestimmte Ausbildungsgänge, die nicht die Möglichkeit zur
Selbstständigkeit und damit zur Schaffung von mehr
Ausbildungsplätzen eröffnen. In diesen soll die Förderung der Erreichung eines zweiten Fortbildungsziels ermöglicht werden.

Ein weiterer Punkt ist die Familienförderung. Insbesondere im Hinblick auf Frauen hat sich herausgestellt,
dass eine Förderung von Teilnehmern in Teilzeitmaßnahmen für diejenigen Frauen, die Kinder erziehen, eine
durchaus sinnvolle Angelegenheit sein könnte. Frauen erhielten so die Gelegenheit, anstatt einen Halbtagsjob zu
ergreifen, sich halbtags fortzubilden, um damit den Wiedereinstieg in den Beruf zu finden. Deshalb haben wir die
Ausdehnung der Zahlung eines Unterhaltsbeitrags auf erziehende Maßnahmeteilnehmer in Teilzeitform und überdies die Erhöhung der Beiträge für den Gatten oder die
Gattin bzw. den Partner oder die Partnerin und die Kinder
sowie eine Erhöhung des Kinderbetreuungszuschusses in
den Reformansatz aufgenommen.

Ein weiterer wichtiger Kritikpunkt bezieht sich auf die
Frage der Verwaltungsvereinfachung. Wir haben die Einstufigkeit des Antragsverfahrens und die Streichung der
Vermögensanrechnung vorgeschlagen. Es hat sich herausgestellt, dass diejenigen, die man mit der Vermögensanrechnung treffen will, nämlich die Kinder reicher
Eltern, gar nicht belastet werden, weil nicht das Vermögen
der Eltern, sondern das Vermögen des Betreffenden einbezogen wird und dadurch der Kapitalstock, den der Betreffende später zur Existenzgründung gut brauchen
könnte, stark angegriffen wird.

Wir haben mit der Einbringung des Gesetzentwurfs im
Sinne der beruflichen Weiterbildung ein Zeichen gesetzt
und nicht nur vage Ankündigungen gemacht. Ich fordere
Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, auf, im Ausschuss und natürlich auch im
Plenum unserem Gesetzentwurf zuzustimmen und nicht
den eventuell irgendwann in Gesetzentwurfsform gegossenen, angeblich bestehenden Referentenentwurf abzuwarten.

 Es verbleibt noch der Kurzwellensender. Als nachvollziehbare Begründung sowohl
für den Mittelwellen- als auch für den Kurzwellensender
wurde immer die Informationspolitik für Regionen, die
nicht demokratisch stabil sind und vielleicht auch keine
Informationen bekommen können, angeführt.

In einer Pressemitteilung des Kollegen Büttner wird in
Bezug auf den Kurzwellensender ausgeführt, dass der
Kaukasus für die Amerikaner ein strategisch wichtiges
Gebiet sei, weil dort Erdölreserven vorhanden seien, die
amerikanische Firmen erschließen wollten. Dies hat in der
Bevölkerung für etwas Verwirrung gesorgt, denn wenn
wirtschaftliche Interessen im Vordergrund stehen, ist ein
solcher Sendebetrieb nicht mehr unbedingt zu rechtfertigen. Ich gehe davon aus, dass es auch noch andere Gründe
dafür gibt, den Sendebetrieb aufrechtzuerhalten. Aber
diese hätte ich gerne im Detail erfahren, denn ich glaube,
dass es sich bei dieser Mitteilung entweder um eine
Falschinterpretation oder um eine sehr verkürzte Darstellung gehandelt hat. Herr Staatssekretär, vielleicht könnten
sie hier für Aufklärung sorgen.

 Herr Präsident! Frau Ministerin, Sie haben ein nationales Raumfahrtprogramm aufgelegt, das sich im Wesentlichen an der mittelfristigen Planung orientiert und keinen nennenswerten Aufwuchs aufzeigt. Sie haben über die UMTS-Milliarden für Ihren Haushalt nicht wenig Geld bekommen: 1,8 Milliarden DM für den Zeitraum zwischen 2001 und 2003.
Ich entnehme Ihren Worten, dass Sie der Raumfahrt durchaus einen großen Stellenwert beimessen. In Ihrem Bericht betonen Sie „die enorme Hebelwirkung dieser Raumfahrttechnologie in der gesamten Wertschöpfungskette“. Weiter heißt es dort:
Wer am Anfang der Wertschöpfungskette mitwirkt, wer die Technikkompetenz besitzt und bei der Festlegung wichtiger Standards und ihrer Schnittstellen dabei ist, hat vorrangigen Einfluss auf die Gestaltung der übrigen Glieder der Wertschöpfungskette.
Ich sehe keinen Schwerpunkt bei Ihnen. Sie haben le- diglich Bestehendes zusammengefasst. Deshalb frage ich Sie konkret: Wie benutzen Sie die Instrumentarien, die Ihnen zur Verfügung stehen, beispielsweise das Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz? Sie haben in Ihrem Bericht auch darauf verwiesen, dass sich das Ministerium für Verkehr beteiligt. Das ist aber so ziemlich das einzige Ministerium, wenn ich von den 5 Millionen DM vom Verteidigungsministerium einmal absehe.
Sind Sie bestrebt, den Kabinettsausschuss oder den Staatssekretärsausschuss aufleben zu lassen?
Verhandeln Sie mit dem Verteidigungsminister über eine intensivere Nutzung? „Dual use“ ist auch von Ihnen immer infrage gestellt worden. Vielleicht könnten Sie oder der Koordinator für Luft- und Raumfahrt ein paar Ausführungen dazu machen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich
hier mit einer Augenbinde erscheine, dann brauchen Sie
nicht zu meinen, dass ich unter die Piraten gegangen bin.
Das ist auch keine vorzeitige Maskerade, sondern Folge
einer kurzfristigen Erkrankung. Aber man könnte meinen,
dass die Bundesregierung vielleicht unter die Piraten gegangen ist, weil sie den Meisterschülern und den sonstigen Aufstiegsfortbildungswilligen die Reform drei Jahre
lang vorenthalten hat.

Wenn ich Ihre Ausführungen vorhin richtig verstanden
habe, dann haben Sie nämlich schon bei Ihrer Regierungsübernahme festgestellt, dass alles, was 1996 von der
CDU/CSU und von der FDP eingeführt worden ist, falsch
war. Sie hätten damals schon eigentlich alles besser gewusst.

Wenn das so ist, dann hätten Sie die Reform eigentlich
auch schon zum Zeitpunkt Ihrer Regierungsübernahme
einleiten können.

Das haben Sie aber nicht gemacht.

Sie haben es auch nicht gemacht, als Sie, Frau Ministerin, im Jahre 1999 Ihren ersten selbst erstellten Bericht
vorgetragen haben. Sie haben es auch nicht gemacht, als

die CDU/CSU-Fraktion einen entspechenden Antrag
eingebracht hat. Sie haben es auch nicht gemacht, als die
CDU/CSU-Fraktion vor einem Jahr den Gesetzentwurf
eingebracht hat.

Sie haben das also über drei Jahre verschleppt. Deshalb ist
das ein negatives Beispiel in diesem Bereich.

Herr Rossmann, Sie haben gesagt, die Mittel seien um
100 Prozent gesteigert worden. Ich habe auch Ihre heutige
Pressemitteilung gelesen. Darin heißt es, dass der Ansatz
von 89 Millionen DM auf 113 Millionen DM gesteigert
worden sei. Ich weiß nicht, wo Sie da 100 Prozent sehen.
Von 89 Millionen DM auf 113 Millionen DM ist keine
Steigerung um 100 Prozent. Soweit beherrsche ich die
Prozentrechnung noch und Sie können das sicherlich
auch. Insofern haben Sie mit Nebelkerzen geworfen. Aber
das macht nichts, ich wollte das nur klarstellen.

Im Übrigen muss man auch immer von der Basis ausgehen. Herr Rossmann, als Sie die Regierung übernommen haben, standen im Haushalt 167 Millionen DM,
verteilt auf zwei Haushaltsjahre. Statt zu reformieren,
haben Sie die Ansätze sofort gekürzt, und zwar ordentlich.

- Herr Tauss, das ist alles schön und gut. Aber warum haben Sie es dann erst jetzt geändert? Sie hätten es schon vor
zwei Jahren ändern können. Das ist genau die Messlatte:
Warum haben Sie es nicht schon eher gemacht?

Frau Ministerin, ich bedanke mich aber dafür, dass das
Gesetz jetzt, wenigstens endlich nach drei Jahren, auf den
Weg gebracht worden ist - ein Jahr nachdem wir unseren
Gesetzentwurf vorgelegt haben. Ich bedanke mich auch
dafür, dass Sie viele Teile unseres Gesetzentwurfs
aufgenommen haben. Das ist ein Schritt in die richtige
Richtung. Dafür bedanke ich mich auch im Namen all derjenigen, die in diesem Bereich tätig sind.

Frau Ministerin, ich möchte Sie direkt ansprechen - es
handelt sich um eine Bitte unserer Fraktion -: Wenn man
es rückwirkend zum September einführte, dann wäre das
ein wichtiges Signal und ein tolles Zeichen für den Mittelstand. Wenn man es erst für die Zeit danach einführt,
dann bedeutet das zusätzliche Schwierigkeiten in der Umstellungsphase.

Auf die Gemeinsamkeiten möchte ich nicht weiter eingehen; sie sind hier schon mehrfach angesprochen worden.

Ich möchte nun die Unterschiede deutlich darstellen. Sie
haben ausgeführt, dass bei Existenzgründungen der Erlassanteil des auf Prüfungs- und Lehrgangsgebühren
entfallenden Restdarlehens bei 75 Prozent liegt. Unser
Gesetzentwurf sieht einen Erlassanteil von 100 Prozent
vor. Das wäre für die Existenzgründer das richtige Zeichen gewesen.

Ich komme auf die Kosten des Meisterstücks zu sprechen. Auch wir haben ein entsprechendes Darlehen vorgesehen und man kann sich mit Sicherheit darüber streiten, ob 3 000 DM oder 5 000 DM eine angemessene Höhe
darstellen. Wir haben 5 000 DM vorgeschlagen, weil nur
so die Kosten in vielen Bereichen wirklich gedeckt werden können. Für jemanden, der in einer Ausbildung steht,
ist das eine Menge Geld. Das wäre zwar nur ein kleiner
Beitrag zur Unterstützung; aber auch das wäre ein Zeichen. Sie hätten da durchaus mitmachen können.

Was den Zuschuss beim Maßnahmebeitrag für Lehrgangs- und Prüfungsgebühren angeht, haben Sie 35 Prozent vorgeschlagen, während unser Gesetzentwurf einen
Zuschuss in Höhe von 50 Prozent vorsieht. Der Unterschied liegt also bei 15 Prozent. Wenn Sie die Mittel so
eingesetzt hätten, wie sie im Haushaltsgesetz ursprünglich gestanden haben, dann hätten Sie unserem Vorschlag
folgen können.

Im Hinblick auf den Zuschussanteil am Unterhaltsbeitrag für Alleinstehende ohne Kind nehmen Sie sogar
eine Reduzierung vor. Nach dem Istzustand liegt der Zuschussanteil bei 37 Prozent, während der Regierungsentwurf 35 Prozent vorsieht. Im Unionsentwurf sind dagegen
50 Prozent vorgesehen. Das haben wir ausgerechnet. Das
können Sie in den Ausschussberatungen ja widerlegen.

Ich komme zur Erhöhung des Unterhaltsbedarfs für
Teilnehmer und deren Ehegatten: Der Istzustand liegt bei
100 DM für Teilnehmer und bei 420 DM für Ehegatten.
Der Unionsentwurf sieht eine Anhebung des Unterhaltsbedarfs für Teilnehmer auf 300 DM und für Ehegatten auf
440 DM vor. Da der Regierungsentwurf keine Anhebung
vorsieht, bleibt er unter dem, was wir vorschlagen.

Die Ausdehnung des Förderungszeitraums nach Beendigung der Maßnahme und vor der Prüfung, wenn Teilnehmer durch Anfertigung des Meisterstücks vom Verdienst abgehalten werden, ist eigentlich ein ganz
wichtiger Punkt, den Sie überhaupt nicht beachtet haben.
Viele müssen nach Abschluss der Schule erst ihr Meisterstück erstellen, ohne in dieser Zeit gefördert zu werden.
Wir haben gefordert, dass für maximal drei Monate eine
Förderung per Darlehen erfolgt. Sie haben nichts dergleichen vorgesehen. Ich halte das für falsch, weil die betroffenen Menschen gerade in dieser Zeit dringend eine Unterstützung brauchen.

Hinsichtlich der Vermögensanrechnung möchte ich
Ihnen Folgendes sagen: Obwohl Sie die Beträge aufgestockt haben, ist der Verwaltungsaufwand nach wie vor
riesig. Seit Ihrer Regierungsübernahme ist ein wesentlicher Bestandteil, nämlich die Vermögensteuer, weggefallen. Die eigentliche Zielgruppe, nämlich die Kinder reicher Eltern, erfasst man gar nicht mehr, weil das Vermögen der Eltern nicht einbezogen wird, sondern ausschließlich das Vermögen derjenigen, die in den entsprechenden Maßnahmen sind. Egal, wie man es dreht und
wendet: Es ist auf alle Fälle richtig, dass derjenige, der
Geld angespart hat - ob über eine Lebensversicherung,
über einen Bausparvertrag oder wie auch immer -, sein
Guthaben auflösen muss, wenn er eine gewisse Grenze
überschreitet. Andernfalls kann er an der Maßnahme
überhaupt nicht mehr teilnehmen oder keine Bezuschussung erhalten. Wir meinen, dass der Verwaltungsaufwand
nicht gerechtfertigt ist. Aus diesem Grunde sollte die Vermögensanrechnung komplett fallen gelassen werden.

Frau Ministerin, ich hoffe, dass in den Ausschussberatungen das eine oder andere nachgebessert wird. Das ist
unser Interesse. Ich glaube, dass die Mitglieder unserer
Fraktion und die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen ein gemeinsames Ziel haben. Ich hoffe,
dass wir uns, bayerisch gesagt, zusammenraufen. Vor allen Dingen diejenigen, die diese Maßnahmen betreffen,
wären Ihnen außerordentlich dankbar, wenn bestimmte
Maßnahmen rückwirkend zum 1. September in Kraft träten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach monatelanger, wenn nicht sogar nach jahrelanger Wartezeit
ist es endlich so weit: Der Reformentwurf der Bundesregierung zum AFBG - Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz -, besser bekannt als Meister-BAföG, liegt vor.
Das wäre eigentlich ein Tag der Freude, aber leider reformiert die Bundesregierung wieder nur halbherzig.

Die Attraktivität des AFBG wird nicht in dem Ausmaß
gesteigert, wie das die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in
ihrem Gesetzentwurf gefordert hat. Dadurch werden die
gewünschten Effekte nicht in dem Maß erreicht, wie wir
uns das vorgestellt hatten.

Ein paar Worte zur Historie, damit keine Geschichtsklitterung vorgenommen wird, Herr Parlamentarischer
Staatssekretär:

Am 1. Januar 1996 ist die ursprüngliche Fassung des
AFBG in Kraft getreten. Sehr geehrter Herr Parlamentarischer Staatssekretär, es ist natürlich klar: Wenn man etwas Neues macht, gibt es immer wieder Nachbesserungsbedarf. Man lernt ja auch dazu, wenn man etwas Neues
macht. Das ist keine Frage. Sie haben aber drei Jahre lang
nicht nachgebessert.

Ich werde Ihnen im zeitlichen Ablauf vor Augen halten, wie das gewesen ist:

Sie haben 1998 die Regierung übernommen und dann
erst einmal einen Sparkurs beschritten. Im Herbst 1998
wurde im Haushaltsentwurf des damaligen Finanzministers Lafontaine der Ansatz von 167 Millionen DM auf
80 Millionen DM heruntergesetzt.

Sie haben gesagt, die Mittel seien nicht ausgeschöpft
worden. Ich erkläre es Ihnen jetzt zum dritten Mal: Bei der






Frage, ob man die Haushaltsmittel heruntersetzt oder sofort eine Reform durchführt, die eventuell mehr Potenzial
enthält, sind Sie den falschen Weg gegangen.

Sie haben keine Reform gemacht, sondern die Haushaltsansätze nicht nur einmal, sondern mehrfach gekürzt.

Wir haben 1999 dazu einen Antrag vorgelegt, als das
absehbar war. Wir haben beantragt, die Höhe der Mittel
beizubehalten und Leistungssteigerungen durchzuführen.
Die Regierung lehnte ihn ab, obwohl er viele Punkte, die
heute bei Ihnen im Entwurf enthalten sind, beinhaltete.

Im Juni 1999 stellte die Regierung selbst fest, dass das
AFBG reformbedürftig ist. Noch bevor der Reformentwurf überhaupt vorlag, wurde der Haushaltsplanentwurf
noch einmal gekürzt: von 80 Millionen DM auf 78 Millionen DM. Im Herbst 2000 haben Sie wieder dasselbe
Spiel betrieben. Damals haben Sie den Ansatz von 78 Millionen DM auf 70 Millionen DM gekürzt.

Am 10. Oktober 2000 legte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihren Gesetzentwurf vor, der heute zur zweiten Lesung ansteht. Am 29. Oktober 2000 kündigte die
Bundesregierung eine Reform an. Im Mai 2001 lag ein
Referentenentwurf vor. Dann begann die Maschinerie
zwischen Wirtschaftsministerium und Bildungsministerium, die sich offensichtlich nicht einigen konnten. Die
Ursache für diese lange Dauer - zwei Jahre nach der Feststellung der Reformbedürftigkeit und ein Jahr nach der
Ankündigung einer Reform durch die Bundesregierung liegt nicht nur in der guten Zusammenarbeit, sehr geehrter Herr Staatssekretär, zwischen Wirtschaftsministerium und Bildungsministerium, sondern letztendlich
darin, dass der Bundesfinanzminister das diktiert hat. Sie
haben sich lange Zeit nicht einigen können, wer welchen
Teil übernimmt.

Wenn Sie so schlau gewesen sind und schon 1996 erkannt haben, dass bei unserem Entwurf Nachbesserungsbedarf besteht - - Herr Tauss, wenn Sie das schon damals gesagt haben,
dann hätten Sie schon 1998 einen Entwurf in der Tasche
haben müssen, der Verbesserungsvorschläge enthält. Wo
waren Sie denn damals? Wenn Sie es damals schon gewusst haben: Wieso haben Sie insgesamt fünf Jahre gebraucht, um Ihre Vorschläge überhaupt einzubringen?

Wir sind wir uns über die Ziele insgesamt einig. Darüber bin ich froh. Die gleichwertige Förderung von beruflicher und akademischer Bildung muss vorangetrieben werden. Die Beibehaltung einer Vielzahl von
selbstständigen beruflichen Existenzen als Voraussetzung für den Erhalt und den Ausbau der Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft ist notwendig. Die Förderung
und der Erhalt des Mittelstandes als Ausbilder und Arbeitgeber Nummer eins ist eines der Kernthemen.

In diesem Zusammenhang verweise ich auf folgende
Zahlen: 98 Prozent aller Unternehmen haben weniger als
500 Beschäftigte. Sie stellen 72 Prozent aller Arbeitsplätze. 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes werden in
diesem Zweig erwirtschaftet. Deshalb lohnt es sich, in
diesen Bereich zu investieren. Damit wird der Zukunftsstandort Deutschland gestärkt.

Die jetzige Reform muss auf veränderte Rahmenbedingungen in der Wirtschaft zugeschnitten sein. Es
herrscht eine höchst angespannte Lage auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt, gerade in den neuen
Bundesländern. In den nächsten Jahren ist ein starker
Rückgang der Zahl von Betriebsnachfolgern und Selbstständigen und dadurch eine weitere Verschärfung der Situation auf dem Arbeitsmarkt zu erwarten. Der Bedarf an
qualifizierten Fachkräften im Mittelstand und auch in anderen Bereichen steigt. Der Umbau der Wirtschaft im
Hinblick auf eine Kultur von mehr Selbstständigkeit ist
dringend erforderlich.

Der Reformbedarf beim AFBG ist durch Ihren eigenen Bericht und auch bei unserer Anhörung bestätigt worden. Bei dieser Anhörung ist klar herausgekommen, dass
unser Gesetzentwurf der bessere ist. Um das noch einmal
aufzugreifen: Es war natürlich schon ein starkes Stück,
dass die Experten in der Anhörung Ihren Entwurf gerade
einen Tag zuvor zur Kenntnisnahme bekommen haben.
Sie haben darauf kaum eingehen können.

- Richtig, gegenüber den Experten war es ein unmögliches Vorgehen. Das möchte ich in diesem Zusammenhang
ganz deutlich sagen.

- Die Experten haben sich vielleicht nicht bei Ihnen, aber
bei mir beschwert, weil sie es als eine Zumutung empfunden haben, sich überhaupt nicht mit dem Entwurf beschäftigen zu können.

Ich will die Defizite im Gesetzentwurf der Bundesregierung, die auch von den Sachverständigen aufgezeigt
wurden, nennen: Der Darlehenserlass bei Existenzgründungen ist bei Ihnen zu niedrig. Er liegt bei 75 Prozent,
bei uns bei 100 Prozent. Die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung wurde schon angesprochen. Ein anderer wichtiger Punkt ist die Einbeziehung
der Meisterstückkosten. Bei uns sind es 5 000 DM, bei Ihnen 3 000 DM.

- Das ist zu wenig, keine Frage.





Ich möchte auch noch auf das eingehen, was Herr
Catenhusen gesagt hat: Gerade im Hinblick auf Frauen
und diejenigen, die die Erziehungsleistung erbringen
- das sind größtenteils Frauen -, verstehe ich nicht,
warum die Teilzeitmaßnahmen nicht in den Unterhaltsbeitrag einbezogen worden sind. Das wäre ein richtiger
Schritt gewesen und hätte für den Kreis der Betroffenen
eine wesentliche Erhöhung der Attraktivität der Fortbildung bedeutet.

Die Länge der Förderdauer ist auch abhängig davon,
wann zum Beispiel das Meisterstück erstellt wird. Wir haben in unserem Gesetzentwurf vorgesehen - das fehlt bei
Ihnen leider -, dass auch dann, wenn das Meisterstück
nach der Prüfung, nach dem Abschluss der Schule erstellt
wird, wenigstens noch bis zu drei Monaten gefördert
wird, weil diese Zeit von den meisten gar nicht überbrückt
werden kann. Leider ist das in Ihrem Gesetzentwurf nicht
enthalten.

Bezüglich der Vermögensanrechnung - ich habe es in
der ersten Lesung Ihres Gesetzentwurfes auch schon angesprochen - will ich noch einmal folgenden Hinweis geben: Es wäre eine wesentliche Verwaltungsvereinfachung
sowohl für die Betreffenden als natürlich auch für den
Staat, die Vermögensanrechnung gänzlich fallen zu lassen. Egal, welche Freigrenze gilt: Immer ist derjenige, der
es angibt, der Angeschmierte. Viele lassen es vielleicht
unter den Tisch fallen. Wenn Sie das effektiv kontrollieren wollen, Herr Mosdorf, brauchen Sie eine Riesenmaschinerie. Ich glaube, das ist auch nicht zielführend, weil
diejenigen, die diese Maßnahmen durchlaufen und sich
selbstständig machen wollen, nachher ihr Eigenkapital
brauchen. Man darf es ihnen nicht entziehen. Sie dürfen
nicht gezwungen werden, es aufzulösen. Das haben wir in
unserem Gesetzentwurf mit einer kompletten Streichung
der Vermögensanrechnung berücksichtigt. Dazu will ich
noch anführen, dass auch nach der Änderung des BAföG
das Vermögen der Eltern überhaupt nicht mit herangezogen wird und sich die Bestimmungen ausschließlich auf
diejenigen, die an Maßnahmen teilnehmen, beziehen.

Zum Änderungsantrag der Bundesregierung. Das sind
eigentlich nur Marginalien. Die Euroumstellung brauchen
wir nicht zu thematisieren. Bei der Verlängerung des Bewilligungszeitraumes hätten Sie unserem Vorschlag folgen können, weil es im Endeffekt auf dasselbe hinausläuft. Sie haben auf 48 Monate erhöht. Es ist letztendlich
dasselbe. Sie wollten halt nur nicht unserem Entwurf zustimmen, was ich aus Ihrer Sicht verstehen kann, aber leider trotzdem begrüße.

Die sonstigen Reformansätze, die Sie von der Union
übernommen haben, brauche ich nicht zu begrüßen; denn
das ist ja wunderbar. Das freut mich, auch wenn ich mir
noch mehr gewünscht hätte. Meine nochmalige Bitte und
mein Appell ist, ob man nicht trotzdem die Rückwirkung
zum 1. September 2001 vornehmen kann, weil Sie eine
Änderung jetzt mitten im Semester vorsehen. Diejenigen,
die die Maßnahmen jetzt schon begonnen haben, profitieren erst ab 1. Januar 2002 davon. Es ist für sie äußerst undurchsichtig, dass das so gehandhabt wird.

Zum Entschließungsantrag der FDP. Das ist eigentlich
das, was in unserem Gesetzentwurf auch enthalten ist. Es
ergeben sich nur kleine Unterschiede. Deshalb werden
wir diesem Antrag der FDP zustimmen.

Zum Abstimmungsverhalten beim Regierungsentwurf
muss ich Folgendes sagen: Das hängt schlicht und einfach
von der Abstimmungsreihenfolge ab. Wir haben im Ausschuss zuerst über unseren Gesetzentwurf abgestimmt.
Dann können wir uns bei der Abstimmung über Ihren Gesetzentwurf enthalten, was mir persönlich sehr am Herzen
liegt, weil ich damit dokumentieren würde, dass es zwar
in die richtige Richtung geht, aber leider zu wenig ist.

- Zustimmen werde ich natürlich nicht.

Wenn wir allerdings gezwungen werden, zuerst über
den Gesetzentwurf der Bundesregierung abzustimmen,
dann muss ich leider dagegen stimmen, weil unser Entwurf einfach der bessere ist.

Ich hoffe, dass der Herr Präsident dem hinsichtlich der
Abstimmungsreihenfolge Rechnung tragen wird. Ich
hoffe auch, dass wir in der Förderung der beruflichen Bildung gemeinsam weiterkommen, und würde mir natürlich
wünschen, dass Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Staatssekretärin, ich
will etwas konkreter werden. Es geht um die Auswirkungen des 630-DM-Gesetzes bzw. 325-Euro-Gesetzes auf
das Ehrenamt; in der Enquete-Kommission durften wir
darüber ja nicht diskutieren.

Ich beziehe mich jetzt nicht auf diejenigen, die die
Übungsleiterpauschale oder sogar noch etwas darüber hinaus bekommen, sondern ich beziehe mich auf den
Schatzmeister eines Vereins, der vielleicht 80 Übungsleiter betreut, die solche Zahlungen bekommen, und der
dann Kleinstbeträge an die Rentenversicherung und an
die Krankenversicherung abrechnen muss. Ich beziehe
mich auf ein Mütterzentrum, das Mütter vielleicht auch
nebenberuflich im Rahmen von 630-DM- respektive 325Euro-Verträgen beschäftigt, das einen Riesenbürokratieaufwand hat und keine Mark dafür bekommt; man ist ja
ehrenamtlich tätig. Sind Sie also der Ansicht, dass das
325-Euro-Gesetz ein Positivum war zugunsten des bürgerschaftlichen Engagements, zugunsten des Ehrenamtes,
oder meinen Sie nicht auch, dass das Gesetz sehr viel zerbrochen hat? Sind die Maßnahmen, die Sie im Bereich der
Feuerwehren, im Bereich der Erhöhung der Übungsleiterpauschalen durchgeführt haben, nicht sogar eine Reaktion
darauf gewesen, dass Sie festgestellt haben, dass das ein
Schritt in die falsche Richtung war?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin und stellvertretendes Mitglied der Enquete-Kommission! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Zweieinhalb Jahre harter Arbeit sind vollbracht. Ich kann
mich mit diesen Worten dem Herrn Vorsitzenden nur anschließen.

Elf Sachverständige und 22 ordentliche und stellvertretende Mitglieder der Kommission haben sich über
zweieinhalb Jahre intensiv mit dem Thema „bürgerschaftliches Engagement“ auseinander gesetzt. 37 Sitzungen und acht Anhörungen mit Verbänden, Vereinen, Gruppen, Initiativen, Unternehmen, Gewerkschaften und
Kirchen sowie fünf Klausurtagungen, vier Workshops
und zahllose Gespräche auf Veranstaltungen oder bei Podiumsdiskussionen mit Ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlich Engagierten haben uns eine Fülle von Erkenntnissen gebracht, die zu einem guten Teil in den Bericht
eingeflossen ist.

Dass wir heute hier stehen und den Bericht einer Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages mit einer
Reihe guter Handlungsvorschläge debattieren können,
ist aber nicht zuletzt auch ein Mitverdienst von wackeren
Streitern der CDU/CSU aus der letzten Legislaturperiode.
Unter der Federführung von Klaus Riegert stellten sie
eine Große Anfrage an die damalige Bundesregierung zur
Bedeutung ehrenamtlicher Tätigkeit für unsere Gesellschaft.

Zusammen mit den nachfolgenden sieben Anhörungen
sorgte die Beantwortung der Anfrage für eine breite
Außenwirkung.

Einer unserer Sachverständigen in der Kommission,
der Geschäftsführer des Deutschen Kulturrates, Olaf Zimmermann, sieht in den Initiativen und der Großen Anfrage
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu Recht die Initialzündung für eine weitere intensive Befassung des Parlaments mit dieser Frage. Dass es dann so schnell zur Einrichtung einer Enquete-Kommission gekommen ist, ist
sehr erfreulich und zeigt, dass das bürgerschaftliche
Engagement in allen Fraktionen dieses Hauses starke Befürworterinnen und Befürworter hat.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit in
dieser Enquete-Kommission war trotz einiger erfreulicher
Erfolge nicht immer einfach.

Oft war es ein zähes Ringen um einzelne Punkte und Formulierungen, aber auch um Formalien und Fragen der Geschäftsordnung. Es gab auch Streitigkeiten um die Einhaltung der Minderheitenrechte. Manch ein Mitglied hat
sich vielleicht gefragt: Warum tue ich mir das eigentlich
die ganze Zeit an?

Dennoch bin ich froh, dass wir immerhin einiges an
Gemeinsamkeiten festhalten und eine Reihe von Handlungsempfehlungen an den Bundestag richten konnten,
von denen wir überzeugt sind, dass sie die Rahmenbedingungen der Engagierten spürbar verbessern können.

Bei allen Gemeinsamkeiten wurden jedoch schon
nach kurzer Zeit Unterschiede in mehreren Bereichen
klar. Bereits auf unserer ersten Klausurtagung habe ich
den Vorschlag gemacht, dass wir uns über die verschiedenen gesellschaftspolitischen Vorstellungen, über unterschiedliche Schwerpunktsetzungen und mögliche
Streitpunkte schon frühzeitig unterhalten, damit wir ausreichend Gelegenheit haben, darüber zu sprechen.
Gleichzeitig hätte eine frühzeitige Diskussion für mehr
Verständnis gegenüber der anderen Position und so zu einer größeren Akzeptanz geführt. Dies ist im kleinen Kreis
der Berichterstattergruppen gelungen, in vielen Fällen
aber nicht in den Kommissionssitzungen, die letztendlich
über die Vorschläge der Berichterstattergruppen zu befinden hatten.

Leider wurde mein Vorschlag nicht aufgegriffen, da die
Auffassung vorherrschte, man solle zunächst einmal nach
Gemeinsamkeiten suchen und die Streitpunkte am Ende
erörtern. Am Schluss fehlte aber schlichtweg die Zeit, sich
über Themen von zentraler Bedeutung zu unterhalten.
Über hoch komplexe Themen wurde nach Aufruf ohne
Diskussion abgestimmt. Auf diese Weise war es in einigen
wichtigen Bereichen unmöglich, Gegensätze zu überbrücken und von der Abstimmungsmehrheit abweichende
Meinungen dementsprechend einfließen zu lassen.

Ein Bericht, der die Verschiedenheit von Meinungen zu
zentralen Punkten nicht ausreichend wiedergibt, ist etwas,
was keiner der Beteiligten will. Zu viel Arbeit, Kompetenz und Idealismus sind dafür in diesen Bericht eingeflossen. Die Abgeordneten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sowie die Sachverständigen Professor Dr. André
Habisch und Professor Dr. Peter Maser haben sich daher
bei der Abstimmung über den Bericht enthalten, ihm also
nicht zugestimmt, und sich dafür entschieden, den Bericht
mit einem Sondervotum zu ergänzen. Wir haben die Unterschiede in der Schwerpunktsetzung deutlich gemacht,
einiges etwas kritischer hinterfragt und wichtigen Punkten den Stellenwert eingeräumt, der ihnen gebührt. Hierzu
gehört zum Beispiel die Rolle der Familie bei der Erziehung zum gemeinnützigen Engagement, die im Bericht
nur eine sehr untergeordnete Rolle gespielt hat. Meine
Kollegin Marie-Luise Dött wird nachher sicherlich noch
ein paar Worte zu diesem Thema sagen.

Einer der grundlegenden Unterschiede zwischen
CDU/CSU und SPD war und bleibt auch weiterhin das
Verständnis in Bezug auf das Verhältnis vom engagierten





Bürger zum Staat. Während ich manchmal Gemeinsamkeiten mit dem Kollegen von den Grünen, Herrn Simmert,
in Bezug auf das Menschenbild feststellen konnte,

können sich manche Teile der Sozialdemokraten bis heute
nicht von der gefährlichen Illusion lösen, dass der Staat
möglichst viel regeln muss.

Richtig ist, dass wir uns im Laufe der Jahrzehnte daran
gewöhnt haben, unsere Erwartungen mehr auf den Staat
und weniger aufeinander auszurichten. Statt Aufgaben in
Selbstorganisation zu lösen, wurde der Staat in Anspruch
genommen. Richtig ist aber auch, dass immer mehr Menschen allzu große staatliche Einflussnahme eher als Belastung denn als Segen empfinden. Die Tendenz muss
weg von staatlicher Bevormundung und ganz eindeutig
hin zu mehr Gestaltungsmöglichkeiten von Bürgerinnen
und Bürgern sowie zu gemeinnützigen Organisationen. Es
kann einfach nicht sein, dass sich der Staat anmaßt, überall mitmischen zu wollen, und zwar auch dort, wo er unsinnig und unerwünscht ist.

Ich will Ihnen hierzu ein aktuelles Beispiel nennen. Die
großen gemeinnützigen Verbände haben sich dazu entschieden, ein bundesweites Netzwerk zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements zu gründen. Die großen
Verbände wollten damit eine bessere Zusammenarbeit untereinander ermöglichen, Erfahrungen austauschen, gestärkt gegenüber staatlichen Ansprechpartnern auftreten
sowie Ideen und Anstöße aus dem Internationalen Jahr der
Freiwilligen aufgreifen und weiterführen.

Während die Verbände ursprünglich davon ausgegangen sind, als unabhängige Gesprächspartner mit der Politik in einen Diskurs zum Wohle des bürgerschaftlichen
Engagements treten zu können, zeigt sich nun, dass das
Familienministerium hierzu ganz andere Vorstellungen
hat. Ein Drittel der Sitze im Interimsvorstand des Netzwerkes sind durch politisch verlässliche Staatsvertreter
besetzt worden. Der Staat soll und muss bei einem solchen Netzwerk Gesprächspartner sein. Er darf aber die
Geschicke eines Netzwerkes für bürgerschaftliches Engagement auf keinen Fall durch eigene Vertreter mitgestalten.

Auf der anderen Seite fehlen wichtige gesellschaftliche
Gruppen wie die Kirchen oder der Deutsche Kulturrat.
Dies scheint mir ziemlich unverständlich zu sein. Man
könnte vermuten, dass der Vertreter des Deutschen Kulturrates, Herr Zimmermann, den ich vorher schon zitiert
habe, vielleicht deshalb herausgefallen ist, weil er ab und
zu den Mut gehabt hat, manche Vorschläge der Opposition gutzuheißen.

Die nachhaltigste und effektivste Möglichkeit für
staatliche Institutionen, bürgerschaftliches Engagement
zu fördern, ohne die Bürgerinnen und Bürger ständig zu
bevormunden, ist, bei gesetzgeberischen Maßnahmen die
Auswirkungen auf das bürgerschaftliche Engagement zu
beachten. Deshalb schlagen wir eine so genannte Ehrenamtsfreundlichkeitsprüfung vor, die Gesetzgebungsvorhaben von Anfang an auf ihre Freundlichkeit hinsichtlich
des Ehrenamtes überprüft.

Wir hatten einen erstmals so formulierten Passus im
Einsetzungsbeschluss der Enquete-Kommission vorgesehen. Danach sollten alle laufenden Gesetzgebungsvorhaben auf ihre „Ehrenamtsfreundlichkeit“ hin von der Enquete-Kommission überprüft werden. Das hat aber leider
nur bei den Themen funktioniert, die nach Meinung der
Mehrheitsfraktionen sinnvoll waren.

- Herr Vorsitzender, Sie wissen ganz genau, dass wir einen Antrag zu dem Thema „Sozialversicherungspflicht
von geringfügig Beschäftigten“ gestellt haben. Da dieser
abgebügelt wurde, konnten wir leider nie darüber diskutieren. Es wurde bei öffentlichen Veranstaltungen zwar
immer wieder darauf verwiesen, dass sich die EnqueteKommission mit diesem Thema beschäftigen werde. Dies
ist uns aber leider nicht gelungen.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Eine Kultur der
Freiwilligkeit, des Helfens und des Engagements der
Bürgerinnen und Bürger wird nicht mit finanziellen Anreizen geschaffen. Eine solche Kultur wird nur dann entstehen, wenn den engagierten Bürgerinnen und Bürgern
Dank, Anerkennung und Wertschätzung aus der unmittelbaren Umgebung zuteil werden. Sie sind die wichtigsten
Motive für bürgerschaftliches Engagement. Sie bestärken
engagierte Bürgerinnen und Bürger, sich für ein gemeinwohlorientiertes Ziel einzusetzen, und ermutigen
auch Außenstehende, sich für gemeinwohlorientierte
Aufgaben zu interessieren. Dank, Anerkennung und Wertschätzung aus dem unmittelbaren Umfeld können nicht
angeordnet und nicht durch formalisierte Dankesbekundungen, Anreize und Gratifikationen ersetzt werden. Sie
können nur in einem Klima gegenseitiger Achtung und
Anerkennung sowie bei entsprechendem Verantwortungsbewusstsein entstehen.

In diesem Sinne möchte auch ich mich ganz herzlich
bei allen Mitgliedern der Enquete-Kommission und insbesondere den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats bedanken. Insgesamt haben wir trotz aller unterschiedlichen Auffassungen über das bürgerschaftliche
Engagement einen deutlichen Schritt vorwärts gemacht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe der
Debatte sehr aufmerksam zugehört und mir die ganze Zeit
überlegt, wie die Debatte ausgefallen wäre, wenn die Ergebnisse im nationalen Bereich zwischen den einzelnen
Bundesländern anders ausgefallen wären.

Ich könnte mir vorstellen, dass Sie kübelweise Hohn und
Spott über die unionsregierten Länder ausgekippt hätten,
wenn wir nicht an der Spitze, sondern am Ende gestanden
hätten.

- Ich muss Sie enttäuschen. Es ist nicht so, dass wir uns
selbstgefällig auf die Schulter klopfen und sagen, es ist alles in Ordnung. Wir sind uns selbstverständlich bewusst,
dass sich noch vieles tun muss und dass ausnahmslos alle
Länder zulegen müssen.

Wir werden uns nicht auf den Lorbeeren ausruhen und
sagen, dass uns die Platzierung im oberen Drittel ausreicht. Es ist selbstverständlich, dass wir an die Spitze
kommen wollen. Wir wollen nicht nur an der Oberfläche
schwimmen, sondern wir wollen in der Spitzengruppe
mitschwimmen.

Mir ist bei dieser Debatte aufgefallen, dass Sie krampfhaft versuchen, die Ergebnisse schlecht zu reden. Das
halte ich für mehr als peinlich. Ich lasse mir die guten Ergebnisse - auch im Interesse der Schülerinnen und
Schüler, der Lehrkräfte in Bayern, Baden-Württemberg
und anderen Ländern - nicht schlecht reden.

Es hat, Herr Müller, etwas mit Wertschätzung der
Lehrkräfte zu tun, dass man die Leistungen, die erbracht
wurden, würdigt. Ich finde, sie haben einiges geleistet. Ich
möchte in diesem Zusammenhang auf zwei Länder verweisen, nämlich auf Sachsen und Thüringen, die es nach
1990 mit Sicherheit nicht einfach gehabt haben, die Umstellung zu schaffen. Die Lehrkräfte dort haben sich eminent angestrengt. Beide Länder haben sich an den Modellen orientiert, die erfolgreicher waren, nämlich an den
Modellen von Baden-Württemberg und Bayern, und sind
- wenn Sie sich die Tabelle genau ansehen, werden Sie
das feststellen - an den westdeutschen Ländern vorbeigezogen. Das ist eine große Leistung dieser Länder gewesen.

Eines verstehe ich allerdings nicht: Sie sagen völlig
richtig, wir müssen uns international vergleichen. Warum
sollen wir uns dann nicht auch national vergleichen?

Warum ist das eine anständig und das andere nicht? Das
verstehe ich überhaupt nicht.

Ich weiß auch nicht, Frau Ministerin, ob Sie das Leistungsniveau nach unten oder nach oben nivellieren wollen. Wo ist oben? Wenn Sie es nach oben nivellieren wollen, würde ich sagen: Das ist wunderbar. Schauen Sie auf
die Länder, die es geschafft haben. Dann können Sie sich
dementsprechend nach oben orientieren.

Ich komme jetzt zu der sozialen Auslese bzw. zu den
Kompetenzen der einzelnen Länder. Leider ist der Bundeskanzler - verständlicherweise ist er in Toronto - nicht
da. Die Lesekompetenz ist eine der Grundkenntnisse der
Schülerinnen und Schüler. Wenn ich mir in der Liste diejenigen anschaue, die nur die unterste Kompetenzstufe erreichen oder diese nicht einmal erreichen, dann muss ich
Sie, Frau Ministerin, bzw. den Bundeskanzler direkt fragen, warum Niedersachsen in der Liste, in der unsere Länder plus 23 ausgewählte Staaten enthalten sind, auf
Platz 33 steht. Hinter Niedersachsen sind nur Brandenburg, Sachsen-Anhalt, Luxemburg, Bremen und Mexiko.
Ich frage Sie ganz ehrlich - es ist leider kein Ministerpräsident eines SPD-regierten Landes da -: Warum strengen
sich eigentlich die Minister und Ministerinnen aus den
SPD-regierten Ländern nicht an, wenigstens das auszugleichen? Das ist soziale Auslese, wenn die Schülerinnen
und Schüler nicht einmal vernünftig Lesen und Schreiben
lernen können. Niedersachsen ist das Land, das Sie, Frau
Ministerin, repräsentieren. Sie sind Vorsitzende der SPD
Niedersachsen und hätten durchaus Einfluss. Hier könnten Sie einiges unternehmen.

- Ich kann Ihnen die Liste zeigen, Herr Tauss.
- Herr Loske, ich zeige es Ihnen nachher gerne. Ich sprach
von der untersten Kompetenzstufe.

Ich möchte noch kurz auf die Abiturquote eingehen. Es
wird immer darauf abgehoben, dass Bayern die geringste
Abiturquote hat. Dabei wird aber verkannt, dass es gerade
in Bayern ein sehr ausgeklügeltes System von weiterführenden Schulen, Fachoberschulen, Berufsoberschulen
und Fachakademien gibt. Es gibt auch sehr viele, die die
berufliche Weiterbildung durchlaufen. Zum Vergleich: In
Bayern machen 30 Prozent mehr ihren Meister als in
Nordrhein-Westfalen. Bei uns ist man nicht erst dann
Mensch, wenn man Abitur hat. Frau Ministerin, ich finde
es sehr bitter, dass Sie in Interviews immer nur im Zusammenhang von Abiturienten von Fachkräften sprechen.
Ich meine, dass all diejenigen, die die berufliche Bildung
durchlaufen, ebenfalls Fachkräfte sind.

Zum Schluss kann ich nur noch sagen: Die Kinder in

SPD-regierten Ländern sind nicht schlechter und dümmer
als in anderen Bundesländern. Sie werden nur falsch regiert. Diese Gerechtigkeitslücke zu schließen ist eine der
wichtigsten Aufgaben. Wir müssen uns gemeinsam anstrengen, wieder in die Weltspitze vorzustoßen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe der Debatte aufmerksam zugehört. Es war von pastoralen Klängen bis hin zu ziemlichen Wutausbrüchen ob der Lage alles da, aber bei der
Beschreibung der heutigen Situation ist vieles verschönt,
vertuscht und vernebelt worden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, eines habe ich festgestellt: Sie verweisen noch heute - wir schreiben 2002 - auf 16 Jahre,
die schon weit zurückliegen, und verschweigen immer die
letzten vier Jahre,

in denen offensichtlich vieles falsch gemacht wurde,

denn sonst wäre die heutige Situation nicht eingetreten.

Es zieht sich auch wie ein roter Faden durch Ihre Politik,
dass immer alle anderen schuld sind - nur nicht diejenigen, die momentan an der Regierung sind. Dieses Muster
kennen wir ja schon von früher;

ich kann mich noch gut daran erinnern. Noch vor 1998
gab es einen Ministerpräsidenten; der hieß Schröder. Er
hat immer darauf verwiesen, es seien die makroökonomischen Bedingungen, die ihn so daran hinderten, ein guter
Ministerpräsident zu sein, und er werde alles ändern,
wenn er Bundeskanzler ist. Vier Jahre hatte er jetzt und alles schaut ziemlich neblig und schlecht aus. Die Konjunktur- und die Wirtschaftsprognosen gehen stark nach
unten. Ich brauche nicht alles zu wiederholen, was schon
gesagt worden ist.

Ich will Ihnen nur ein Schmankerl aus der Steuerschätzung vortragen, weil die Frau Kollegin Hermenau darauf
verwiesen hat, wir hätten ein Einnahmeproblem. Ich kann
mich noch gut an die Diskussionen zur Steuerreform 2000




erinnern, als wir gesagt haben, dass die Steuerreform strukturell falsch angelegt ist, insbesondere was die Körperschaftsteuer und die Benachteiligung der mittelständischen
Betriebe betrifft. Die Zahlen der Steuerschätzung muss man
sich auf der Zunge zergehen lassen. Wir hatten Körperschaftsteuereinnahmen von mehr als 23 Milliarden Euro.

Heute ist dieser Betrag auf 850 Millionen Euro gesunken.

Vielleicht sollte man einmal eine andere Einnahmepositionen dagegen stellen, damit die Größenordnungen klar
werden: Die Einnahmen aus der sehr wichtigen Biersteuer, die in Bayern, wo ich herkomme, sehr beliebt ist,

sind mittlerweile fast so hoch wie die Einnahmen aus der
Körperschaftsteuer, nämlich 815 Millionen Euro. Ich
könnte noch eines draufsetzen, wenn ich den Anteil des
Bundes an der Körperschaftsteuer in Höhe von 425 Millionen Euro den Einnahmen des Bundes aus der Schaumweinsteuer in Höhe von 450 Millionen Euro gegenüberstelle. Die Einnahmen aus der Körperschaftsteuer liegen
heute unterhalb der Einnahmen aus der Bier- und der
Schaumweinsteuer.

Mir ist noch etwas aufgefallen, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen: Sie verweisen immer darauf, Sie hätten
Ihre Planungen auf die Meinungen der Sachverständigen
gestützt. Eines aber tun Sie nie: Sie hören nicht auf das,
was die Sachverständigen in ihren Gutachten schreiben.

Ich will Ihnen einige der 20 Punkte aus dem Sachverständigengutachten der fünf Wirtschaftsweisen einfach vorlesen. Laut „SZ“ werden diese Posten mittlerweile parteipolitisch besetzt. Das kann ich nicht nachvollziehen, aber
die „SZ“ schreibt ja immer richtige Dinge.

Ich kann nicht alle Punkte vorlesen, dazu wird die Zeit
nicht reichen. Diese Sachverständigen schreiben Folgendes: Bei der derzeitigen Lage ist es wichtig, die Steuersätze weiter zu senken. - Sie tun das Gegenteil. Dann
heißt es: Die Staatsaufgaben sind zugunsten privater Aktivitäten zurückzuführen. - Sie tun auch hier das Gegenteil. Ich will nur ein Beispiel nennen: Sie strangulieren die
Zeitarbeitsfirmen und führen auf der anderen Seite mit
den PSA, den Personal-Service-Agenturen, eine staatliche Organisation ein. Damit verhindern Sie wirtschaftliches Wachstum auch auf diesem Sektor. Sie tun das genaue Gegenteil von dem, was das Gutachten empfiehlt.

Ferner steht dort: Die Verschuldung muss gesenkt werden.
- Sie erhöhen sie in diesem Jahr auf 35 Milliarden Euro.

Die Sachverständigen fordern weiter: Die Lohnnebenkosten müssen gesenkt werden. - Jetzt schaue ich in die Reihen von Bündnis 90/Die Grünen. Ihre jungen Mitglieder
haben sich ja nicht durchsetzen können. Sie haben Recht:
Es fehlt an einer Strukturreform im Rentenbereich. Für
diesen Bereich jetzt die Lohnnebenkosten anzuheben ist
mit Sicherheit falsch. Es liegt an der Struktur. Wir hatten
das Problem schon 1998 angepackt.

Von Ihnen ist es wieder zurückgenommen worden.

Weitere Punkte sind - ich kann sie nur noch vorlesen -: mehr Beschäftigung im Niedriglohnbereich durch
Reform der Sozialhilfe, mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt - Sie tun das genaue Gegenteil -, dezentrale
Lohnfindung ermöglichen, Kündigungsschutz lockern
und vieles mehr. Alle Punkte, die hier aufgeführt sind,
sind das genaue Gegenteil der Politik, die Sie in den letzten vier Jahren gemacht haben. Das Schlimme ist: Sie
werden offensichtlich in den nächsten vier Jahren Ihre Politik fortsetzen.

Sie werden den Karren noch weiter in den Dreck fahren.
Ich hoffe, wir werden das ändern können.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Wir beraten heute den
Einzelplan Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Ich werde mich im Wesentlichen auf die Landwirtschaft beschränken. Die Kollegin Ursula Heinen
wird sich dann um die Stellungnahme der Union zum
Verbraucherschutz kümmern.

Vorab möchte ich mich aber noch bei der Kollegin
Eichstädt-Bohlig, beim Herrn Kollegen Koppelin und
beim Herrn Kollegen Bahr für die gute Zusammenarbeit
im Berichterstattergespräch genauso wie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Ministerin und des
Bundesrechnungshofes für die guten Vorlagen, die wir
bekommen haben, bedanken.

Die deutsche Landwirtschaft wird derzeit von mehreren Seiten förmlich in die Zange genommen. Auf der einen Seite stehen die fordernden und teilweise auch sehr
misstrauischen Verbraucher, die von unserer Landwirtschaft die höchste Qualität unter Einhaltung aller höheren nationalen Auflagen aus dem Bereich des Tier-,
Landschafts- und Umweltschutzes verlangen. Dies allein
ist an sich nicht zu kritisieren. Ein Problem wird es erst
dann, wenn bei der konkreten Nagelprobe an der Ladentheke aus Preisgründen doch wieder die niedrigeren
Standards akzeptiert und die entsprechenden Produkte
gekauft werden.

Auf der anderen Seite kommen auf die Landwirtschaft sowohl von der EU als auch von der WTO
gravierende Einschnitte zu. Ich sehe nicht, dass die deutsche Ministerin hier eine vehemente Vorkämpferin für
die deutschen Interessen ist und sich auch dafür einsetzt,
dass die Bauern eine verlässliche Basis bekommen.

Die Agenda 2000 war für einen Zeitraum bis 2006
vorgesehen. Dieser sollte zwingend eingehalten werden.
Frühzeitig vor 2007 sollten die neuen Rahmenbedingungen festgesetzt werden. Wie sollen denn sonst unsere
deutschen Landwirte eine vernünftige Planung vornehmen können?

Zurück zu der heutigen Beratung des Einzelplans 10,
den Sie, Frau Ministerin, vollkommen allein zu verantworten haben. Sie können keine Schuld auf andere
schieben. In diesem Haushalt sind wesentliche Veränderungen vorgesehen.

Die Union hätte die Schwerpunkte anders gesetzt. Wir
haben dies durch Anträge auch dokumentiert. Unter diesen Anträgen waren nicht nur Erhöhungsanträge, wie
uns die Koalitionsseite immer vorwirft, sondern im Wesentlichen Kompensationsvorschläge, die von Ihnen
rundum abgelehnt wurden.

Im Bereich der landwirtschaftlichen Sozialpolitik
sind weitere Einschnitte durch eine globale Minderausgabe in Höhe von 20 Millionen Euro vorgesehen. Wenn
ich die Statements beim gestrigen Parlamentarischen
Abend richtig verstanden habe, sind sich die landwirtschaftlichen Sozialversicherungsträger mit der Regierung über diese Einschnitte einig. Dies kann ich nur so
interpretieren, dass es bei der Verwaltung offensichtlich
noch erhebliche Einsparpotenziale gibt. Eine erneute
Anhebung der Unfallversicherungsbeiträge für die Bauern können wir mit Sicherheit nicht mittragen. Wir werden ganz genau hinschauen, ob diese Einsparung bei den
Landwirten vorgenommen wird oder ob bei der Verwaltung eingespart wird. Darauf können Sie sich verlassen.

Dass die Gasölbeihilfe im letzten Haushalt deutlich
gekürzt wurde und jetzt erneut gekürzt wurde, sei der
Vollständigkeit halber nur noch einmal erwähnt und in
Erinnerung gerufen. Diese und weitere Maßnahmen wirken sich eindeutig als Standortnachteil für Deutschland
aus.

Ein wohl einmaliges haushaltstechnisches Vorgehen
ist die Einführung eines Titels ohne Haushaltsmittel.

Es ist nicht ein Cent im Haushalt dafür vorgesehen. Man
rechnet allerdings mit Mitteln aus einem anderen Bereich, den man offensichtlich als Sparbüchse vorgesehen
hat

- richtig, so ist es -, nämlich aus dem Bereich der Förderung von Investitionen im Bereich artgerechter Tierhaltung. Das muss man sich ebenfalls genau ansehen. Hier
waren im Haushalt 2002 13 Millionen Euro vorgesehen.
Abgerufen wurden 0 Euro.

Man könnte nun meinen, dass bei ordentlicher Haushaltsführung dieser Titel im Regierungsentwurf gekürzt
worden wäre. Weit gefehlt! Dieser Titel wurde auf
50 Millionen Euro angehoben. In der Bereinigungssitzung hat die Koalition diesen Titel zwar auf 31 Millionen Euro gekürzt,

aber auch das ist nicht gerechtfertigt. Vertraglich gebunden sind ganze 860 000 Euro. Das ist wohl das komplette Gegenteil vom Grundsatz der Klarheit und Wahrheit in der Haushaltsführung.

Nun fragt man sich: Wofür das Ganze? Die Erklärung
liegt eben in einem neuen Titel, dem so genannten Aktionsprogramm „Bäuerliche Landwirtschaft“, der deckungsfähig mit dem vorher genannten Titel sein soll.
Im Gegenzug dazu werden die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ um 107 Millionen Euro auf 764 Millionen Euro gekürzt, obwohl praktisch alle Vorschläge aus
diesem Programm über die GAK abgewickelt werden
könnten.

Dazu ein Beispiel. Im Aktionsprogramm waren die
Förderung der Übernahme von bäuerlichen Betrieben
und gegebenenfalls die Existenzgründung in Verbindung
mit neuen Einkommensquellen vorgesehen. In der GAK
wurden dagegen bis 2002 unter anderem gefördert: die
Zuweisung zur Verbilligung von Zinsen für die Förderung der Wiedereinrichtung und Modernisierung bäuerlicher Familienbetriebe, die Zuweisung zur Verbilligung
von Zinsen im Rahmen der Gewährung von Starthilfen
zur Umstrukturierung von landwirtschaftlichen Unternehmen usw., usf.

- Genau.

Über die eigentlichen Ursachen dafür, warum immer
weniger Kinder von Landwirten den Betrieb übernehmen wollen, hat sich die rot-grüne Regierung offensichtlich keine Gedanken gemacht. Die Landwirtschaft andauernd von nationaler Seite zusätzlich zu belasten
- zweistellige Einkommensrückgänge in den letzten Jahren, Arbeitszeiten von 60 bis 70 und mehr Stunden pro
Woche und dann auch noch der Buhmann der angeblichen Ministerin für Landwirtschaft zu sein - ist für die
Zukunft nicht sonderlich motivierend. Daran wird auch

eine noch so schön klingende Existenzgründungsoffensive nichts ändern.

All diese Maßnahmen, die in dem so genannten Aktionsprogramm vorgeschlagen werden, sind problemlos
über die Gemeinschaftsaufgabe auszuführen.

Warum ist aus unserer Sicht eine Förderung über die
GAK besser? - Übrigens, Frau Ministerin, auch die Umweltverbände fordern dies. Der BUND, der Deutsche
Naturschutzring, der NABU und der WWF haben langfristig eine Verstetigung und Absicherung der GAK gefordert. - Der entscheidende Vorteil für die Landwirtschaft selbst ist, dass die Bundesmittel um 60 Prozent
durch Ländermittel aufgestockt werden. Deshalb verliert
die Landwirtschaft durch die vorgesehene Kürzung nicht
nur die Bundesmittel, sondern zusätzlich in diesem
Haushaltsjahr die Förderung der Länder in Höhe von
160 Millionen Euro.

Jetzt bleibt die Frage: Warum wird dieses Programm
an der GAK vorbei neu aufgelegt? Ein gängiges Argument ist, dass die Länder die Mittel nicht abgerufen haben oder sie nicht mehr abrufen werden können.
Schauen wir uns also die letzten Jahre an: In den Jahren
1999, 2000 und 2001 wurden die Mittel zu 98,5, zu 97,6
und zu 98,7 Prozent abgerufen. Als Ergebnis bleibt, dass
die Mittel zwar kontinuierlich gekürzt wurden, die verbleibenden Mittel aber jeweils fast vollständig abgerufen
wurden. Wer sagt denn eigentlich, dass die Mittel bei
gleich hohem Ansatz nicht mehr abgerufen werden?

- Genau.

Also scheint der Grund an anderer Stelle zu liegen.
Man will damit wohl insbesondere diejenigen Länder
fördern, die nicht dazu bereit sind, ihre landwirtschaftlichen Strukturen im Sinne der Umwelt zu fördern. Zufällig sind dies meist Länder, die der Couleur der Bundesregierung entsprechen oder ihr bis vor kurzem entsprochen
haben.

Dass es hier gravierende Unterschiede gibt, zeigt die
Förderung der Länder bei Agrarumweltmaßnahmen. Laut Agrarbericht förderte 2001 und 2002 BadenWürttemberg diese Maßnahmen mit 104 Euro pro Hektar, Bayern mit 64 Euro pro Hektar und - jetzt kommt es Nordrhein-Westfalen mit ganzen 11 Euro pro Hektar,
Niedersachsen mit 4 Euro pro Hektar und SchleswigHolstein mit 1 Euro pro Hektar.

- So ist es. - Da freut man sich in diesen Ländern natürlich, dass man sein eigenes Nichtstun mit einer Bundesförderung vertuschen kann. Da sieht man wieder einmal
den Unterschied zwischen rot-grünem theoretischen Anspruch und praktischem Handeln.

Dass durch die Bundesprogramme konkurrierend zu
Länderprogrammen Parallelstrukturen aufgebaut werden
und darüber hinaus zur Umsetzung eine zusätzliche Verwaltung im Ministerium aufgebaut werden muss, sei nur
nebenbei bemerkt. Dies trifft praktisch auf alle Programme zu: auf den Ökolandbau, auf tiergerechte Haltungsverfahren, auf Modell- und Demonstrationsvorhaben
und auf das so genannte Aktionsprogramm „Bäuerliche
Landwirtschaft“. Dies ist aus Effizienzgesichtspunkten
kontraproduktiv, sowohl was die verwaltungsmäßige
Umsetzung als auch die Übersichtlichkeit der Förderprogramme betrifft.

Wir haben deshalb den Bundesrechnungshof gebeten,
diesen Sachverhalt genauestens zu prüfen. Ich gehe davon aus, dass er dies auch tun wird.

Ein Posten im Haushalt ist zwar sehr „gering“; aber er
hat mich erheblich gestört: die einseitige Förderung des
Zertifizierungssystems für Forstwirtschaft, FSC.

Die Bundesregierung hat laut Koalitionsvereinbarung
beschlossen, allein diese Zertifizierung zuzulassen bzw.
zu bevorzugen. Warum stört mich dies? Weil die Bundesregierung damit eindeutig gegen deutsche Interessen
handelt. Der deutsche Forst und Privatwald ist zu über
60 Prozent der Fläche nach dem vollkommen gleichwertigen europäischen Zertifizierungssystem PEFC zertifiziert. Nur fünf von 16 Bundesländern haben ihren
Staatsforst nach FSC zertifiziert, eines davon nur deshalb, weil es zu dem damaligen Zeitpunkt PEFC noch
nicht gegeben hat.

Worin besteht der Unterschied? FSC wurde in erster
Linie für Länder mit großflächigen Waldbesitzen geschaffen. Kanada zum Beispiel ist solch ein Land.
95 Prozent der Waldflächen sind in staatlichem Besitz.
Sie vergeben den Holzeinschlag über Konzessionen und
man kann nicht immer davon ausgehen, dass die Nutzer
auch die Nachhaltigkeit im Hinterkopf haben.

Diese Struktur trifft mitnichten auf die deutsche
Forstwirtschaft zu. Über die Hälfte der Flächen ist traditionell in Privathand, etwa ein Drittel in Staatshand, der
Rest sind kommunale Flächen. Auf alle Fälle kennzeichnen wesentlich kleinere Flächen diese Struktur.

Diese Besitzer haben seit Jahrzehnten auf eine nachhaltige Waldbewirtschaftung geachtet. Der Begriff
„Nachhaltigkeit“ kommt übrigens direkt aus der Forstwirtschaft. Hier gilt und galt die Regel, immer einen
hundertjährigen Bestand zu haben, um sich selbst und
der nachfolgenden Generation nicht das Wasser abzugraben.

Um die Verhältnisse in Deutschland noch einmal etwas deutlicher darzustellen: 6,33 Millionen Hektar sind
nach PEFC zertifiziert, ganze 432 000 Hektar nach FSC.
Das ist ein Verhältnis von 93,6 Prozent zu 6,4 Prozent.
Was reitet also die Bundesregierung eigentlich, FSC zu
fördern und auch noch die Verlagerung des Sitzes nach
Deutschland mit 256 000 Euro zu fördern?

Sollte da vielleicht jemandem in eine Spitzenposition geholfen werden? Oder wollen Sie dadurch besonders den
Import tropischen Holzes fördern?

Eine Entwicklung ist schließlich nicht nur in diesem
Einzelplan zu hinterfragen: der Aufwuchs bei den Aushilfskräften. Im Jahr 1998 beliefen sich die Ausgaben
für Aushilfskräfte noch auf 4,15 Millionen Euro, im Jahr
2003 beträgt der Ansatz 25,7 Millionen Euro, also fünfmal so viel allein in diesem Haushalt. Selbst wenn ich
zwei Positionen herausrechne, die vorher nicht in diesem
Titel enthalten waren, ist es ein gravierender Aufwuchs.

Sie können sicher sein, dass wir diese Entwicklung zusammen mit der rasant ansteigenden Summe für Sachverständigengutachten in den nächsten Haushalten äußerst genau unter die Lupe nehmen werden. Ich glaube,
auch der Bundesrechnungshof wird das tun.

Zum Schluss: Sehr geehrte Frau Ministerin, sorgen
Sie dafür, dass die Bauern verlässlich planen können.
Sorgen Sie dafür, dass die Landwirte für die Erhaltung
unserer Kulturlandschaft auch die Anerkennung erfahren, die sie verdienen. Eine staatliche Pflege unserer
Landschaft ist nicht unser Ziel; ich hoffe, das ist auch
nicht das Ziel der Bundesregierung. Sorgen Sie dafür,
dass unsere Bauern gleiche Wettbewerbsbedingungen
zumindest auf europäischer Ebene haben.

Sie können von einem 100-Meter-Läufer nicht verlangen, dass er dieselbe Zeit wie seine Konkurrenten läuft,
wenn Sie ihm beide Beine zusammenbinden.

Sehr verehrte Frau Ministerin, stellen Sie in der
nächsten Zeit unter Beweis, dass Sie nicht eine Ministerin gegen Landwirtschaft, sondern eine Ministerin für
Landwirtschaft sind. Ich glaube, unsere Landwirte haben
das durchaus verdient.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst ein paar grundsätzliche Anmerkungen zum Haushalt machen. Wie
heute in der Finanzdebatte schon angesprochen, beraten
wir einen Haushalt, der auf ziemlich tönernen Füßen
steht, um nicht zu sagen: Er ist auf Sand gebaut.

- Er ist wirklich auf Sand gebaut. Herr Schöler, Sie
selbst müssten es am besten wissen. - Obwohl der Haushalt auf Sand gebaut ist und sozusagen das Erdgeschoss
schon einsturzgefährdet ist, beraten wir über die Inneneinrichtung der Obergeschosse. So verlaufen im Moment
die Haushaltsberatungen.

Die Unionsfraktion und insbesondere die Haushälter
glauben, dass dieser Haushalt nicht beratungsreif ist. Wir
können Änderungsanträge, die kleinere oder größere Beträge beinhalten, rauf und runter stellen. Am Schluss
werden sich aber aufgrund von Steuerschätzungen oder
anderen Gegebenheiten wesentliche Veränderungen ergeben. Dann können wir mit den Beratungen von vorne
beginnen. Dieser Haushalt ist also das Papier nicht wert,
auf dem er gedruckt ist. Das muss man wirklich sagen.

Frau Ministerin, Sie haben den Einzelplan 10, der die
größte Kürzung aller Einzelpläne in Höhe von
7,4 Prozent aufweist, zu verantworten. Diese Kürzung
betrifft nicht, wie man vielleicht meinen könnte, eines
Ihrer Prestigeobjekte. Nein, es geht bei den Landwirten
direkt an die Substanz, nämlich - Sie haben es selbst
angesprochen - im Bereich der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung.

Sie haben die Situation - um es etwas freundlich zu
sagen - schöngeredet. Sie haben auch die Zahlen schöngerechnet. Sie rechnen nämlich mit Beitragssatzsteigerungen von durchschnittlich 32 Prozent. In RheinlandPfalz kann die Steigerung aber sogar 48 Prozent betragen, wie es in Ihrer Unterlage steht. Die Sozialversicherungsträger haben uns glaubhaft versichert, dass Sie Ihre
Zahlen schöngerechnet haben; denn Sie kalkulieren
nicht ein, dass diejenigen, die momentan freiwillig versichert sind, sehr schnell diese Versicherung verlassen
werden. Die Belastung aufgrund der Erhöhung wird
dann also auf weniger aktive Landwirte verteilt. Beitragssatzsteigerungen von durchschnittlich 45 Prozent
- in der Spitze können es 68 Prozent sein - sind zu erwarten.

- Das ist in der Tat leider wahr.

Auf der anderen Seite sollen die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung gesenkt werden. Bei den
Bäuerinnen und Bauern steigen sie aber durch die geplante Kürzung der Zuschüsse auf bis zu 22 Prozent. Außerdem haben die Landwirte noch die Zuzahlungen zu
verkraften. Mir soll mal einer erklären, wie das funktionieren soll. Es ist unglaublich. So machen Sie das System kaputt. Wenn das Ihre Absicht ist, dann sagen Sie es
heute offen, damit man sich darauf einstellen kann.

Ihr Handeln ist auch deshalb so unverständlich, weil
es sich um einen der wenigen Bereiche handelt, der EUund WTO-verträglich ist. Die Zuschüsse zur Krankenversicherung sind Bestandteil der so genannten Green
Box, eine der wenigen Maßnahmen, die den Bäuerinnen
und Bauern direkt helfen, die Benachteiligungen, die es
aufgrund der hohen Standards in der Bundesrepublik
Deutschland gibt, auszugleichen. Sie begründen die Kürzung damit - Herr Staatssekretär Diller hat dies in einem
Schreiben ausgeführt -, dass die Zuschüsse eine Subvention seien.

Herr Staatssekretär, in Ihrem eigenen Subventionsbericht ist die landwirtschaftliche Krankenversicherung
nicht explizit aufgeführt. Ich kann es Ihnen zeigen.

- Ja, da schauen wir mal auf der nächsten Sitzung nach.

Interessant ist auch, dass in diesem Bericht andere
Versicherungsträger, wie zum Beispiel die Knappschaft,
nicht aufgeführt werden.

Darüber steht nichts im Subventionsbericht. Es geht eigentlich immer nur um die landwirtschaftliche Krankenversicherung. Sie haben in diesem Bereich der Sozialversicherung in den letzten Jahren, in denen Sie die
Verantwortung tragen, Kürzungen in Höhe von
755 Millionen Euro vorgenommen. Angesichts dieser
Kürzung für einen einzigen Berufsstand drängt sich einem schon der Verdacht auf, dass es ein Rachefeldzug
gegenüber einem Berufsstand ist, der Ihre Partei offensichtlich nicht wählt.

Sie setzen sehr auf die bäuerliche Landwirtschaft, der
auch ich sehr nahe stehe. Mich stört, dass Sie mit diesen
Maßnahmen insbesondere die bäuerliche Landwirtschaft, die sehr personalintensiv ist, treffen. Durch Ihre
Maßnahmen werden hauptsächlich mitarbeitende Familienmitglieder getroffen.

Ich nenne ein anderes Beispiel. In den Erläuterungen
zum Entwurf des Haushaltsbegleitgesetzes steht - ich
zitiere -:

Entscheidende wirtschaftliche Wachstumsimpulse
werden mit dem Vorziehen der dritten Stufe der
Einkommensteuerreform von 2005 auf 2004 verbunden sein … Die Finanzierung der entstehenden
Zinsbelastung wird durch eine Änderung des Umsatzsteuergesetzes sichergestellt. Hier soll die
Durchschnittssatzbesteuerung für buchführende
Landwirte wegfallen. Gleichzeitig wird die Vorsteuerpauschale von 9 auf 7 Prozent bei Land- und
Forstwirten abgesenkt.

Es kommen noch mehrere Tatbestände hinzu. Es ist aber
bezeichnend, dass die ersten zwei Tatbestände allein die
Landwirtschaft treffen.

Diese Maßnahme trifft wiederum in erster Linie die
kleinen und mittleren Betriebe. Die Pauschalierung war
eine Verwaltungsvereinfachung, die für beide Seiten, sowohl für die staatliche Seite als auch für die Landwirtschaft, Vorteile hatte. Die Einzigen, die von dieser Änderung wahrscheinlich profitieren werden, sind die
Steuerberater. Aufgrund der Absenkung werden die
Steuererklärungen vermehrt von Steuerberatern erstellt
werden. Ob der Staat durch diese Maßnahme mehr Geld
in die Kasse bekommt, wage ich zu bezweifeln. Die
Steuerberater aber haben vielleicht mehr Geld in der Tasche.

Diese Maßnahmen sind nur ein Teil einer ganzen
Reihe von Ihnen vorgeschlagener Maßnahmen, die zulasten der Landwirtschaft gehen. Die Regelungen zum
Agrardiesel - Sie haben ihn selbst schon angesprochen stellen auch eine Wettbewerbsverzerrung gegenüber anderen EU-Ländern dar. Sie haben - natürlich - die Ökosteuer verschwiegen, die mit 460 Millionen Euro ebenfalls insbesondere die kleinen und mittleren Betriebe
trifft, weil sie unterhalb der Sockelbeträge liegen und außerdem keinen Ausgleich über die Lohnersatzleistungen
bekommen können. Das geht zulasten der Landwirtschaft.

Zu den landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystemen insgesamt möchte ich eines sagen: Sie sind
- wie es in anderen Bereichen auch der Fall war - eingeführt worden, um den demographischen Wandel, den
Strukturwandel in der Landwirtschaft zu begleiten. Wären alle Nachkommen, die Kinder und Enkelkinder von
in der Landwirtschaft Tätigen, innerhalb des Systems
geblieben, hätten die landwirtschaftlichen Sozialsicherungssysteme wahrscheinlich überhaupt keine Probleme.
Es sind aber viele - natürlich - aus der Landwirtschaft
abgewandert. Sie finanzieren nunmehr die gesetzlichen
Krankenversicherungssysteme mit und belasten sozusagen dadurch auf der anderen Seite die landwirtschaftlichen Krankenversicherungen.

Zum Vergleich: Bei den landwirtschaftlichen Sozialversicherungssystemen reden Sie von Subventionen; bei
der gesetzlichen Rentenversicherung sprechen Sie hingegen von einem Zuschuss. Können Sie mir sagen, wo
hier eigentlich der Unterschied ist?

Es werden über 70 Milliarden Euro in die Rentenversicherungssysteme transferiert. Ich frage mich, warum bei
der Landwirtschaft andere Maßstäbe angelegt werden.

Ein weiteres Lieblingskind von Ihnen - ich sage das
in Anführungsstrichen - ist die Gemeinschaftsaufgabe
„Agrarstruktur und Küstenschutz“. Auch hierbei haben Sie erneut Kürzungen vorgenommen. Insgesamt belaufen sich die Kürzungen während Ihrer Amtszeit auf
230 Millionen Euro. Dadurch entgehen uns Kofinanzierungsmittel vonseiten der Länder. Wir wissen natürlich,
dass nicht alle Länder die vollen Summen abrufen können; auf alle Fälle gehen aber Mittel verloren. Auch Sie
wissen, dass Mittel, die vonseiten der EU bereitgestellt
werden, ebenfalls verloren gehen. Baden-Württemberg
und Bayern haben für ihre Umweltprogramme die

bereitstehenden Mittel der EU abgerufen, die ansonsten
ebenfalls verloren gegangen wären.

Ihre Streichungen beziehen sich auf die Titel, die direkt an die betroffenen Bäuerinnen und Bauern gehen.
Ihre Prestigeobjekte halten Sie hingegen aufrecht. Das
Programm „Zuschüsse zur Förderung des ökologischen Landbaus“, das Sie selbst angesprochen haben,
möchte ich herausstellen: Sie haben den Eindruck erweckt, es handele sich um eine Hilfe zur Umstellung.
Wenn ich mir in der Auflistung die einzelnen Titel ansehe, stelle ich fest, wofür die 20 Millionen vorgesehen
sind, nämlich für reine Informationskampagnen: Informationsveranstaltungen, Ökolandbau auf Messen, Ökoverarbeitung auf Messen, Inno- und Informationspreis,
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Informationskampagne und so weiter und so fort. Ich könnte Ihnen das alles
vorlesen.

Im Grunde sind die 20 Millionen Euro rein für Öffentlichkeitsveranstaltungen vorgesehen. Im Öffentlichkeitstitel sind aber lediglich 1,35 Millionen Euro vorgesehen.
Das ist eine Irreführung der Bevölkerung. Sie legen ein
riesiges Programm auf, das nichts anderes als Öffentlichkeitsarbeit ist.

- Unerhört!

Sehr geehrte Frau Ministerin, abschließend sei mir ein
Hinweis gestattet. Sie waren in der vergangenen Woche
in meinem Wahlkreis, im Landkreis Miesbach. Die örtlichen Grünen haben sich gerühmt, dass der Ökoanteil
an der bäuerlichen Landwirtschaft dort bei über 20 Prozent liegt. Das stimmt. Das ist aber mit Sicherheit nicht
der Erfolg Ihres Ökolandbauprogramms und nicht der
Erfolg der örtlichen Grünen. Das ist gute Strukturpolitik
bei uns in Bayern gewesen. Das muss ich Ihnen ehrlich
gesagt einmal ins Stammbuch schreiben.

Nicht zuletzt haben Sie den Ökolandbauern mit Ihrem
Ökosiegel mit Sicherheit keinen Gefallen getan. Letztes
Wochenende haben nicht wenige Landwirte ihre Milch
verschenkt oder verschüttet, weil sie von der Molkerei
keine Preise mehr bekommen, die kostendeckend sind.
Durch die Einführung Ihres Ökosiegels haben Sie einen
Preisverfall auf dem Ökomarkt herbeigeführt, der sozusagen sagenumwoben ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Finanzminister
Eichel, es war Ihnen ja sichtlich peinlich, auf der Pressekonferenz Ihren Nachtragshaushalt vorzustellen. Der
„Spiegel“ zitiert Sie wie folgt:

Wir rechnen damit und begeben uns damit an den
unteren Rand oder die, wenn Sie so wollen, negativste Variante, soweit wir das in unserer Vorschau
sehen können, dass das für den Bundeshaushalt bedeutet, dass wir bei der Steuereinnahmenseite einen
zusätzlichen Ausfall …

usw. usf.

Genauso chaotisch wie dieses Zitat ist die Finanz- und
Haushaltspolitik dieser Bundesregierung, genauso konfus und chaotisch.

Das eigentlich Schlimme und Unerträgliche ist aber,
dass Sie schon zum Zeitpunkt der Verabschiedung des
Bundeshaushaltes 2003 wussten, dass die wesentlichen
Parameter nicht eingehalten werden können.

Bereits frühzeitig wies die Union auf diese Risiken hin:
Wir haben das im Juni in einem Antrag festgehalten und
genau so ist es eingetreten.

Sie haben es ganz genau gewusst. Sie haben auch im
Haushaltsausschuss eingeräumt und das heute erneuert,
dass die Annahme, dass die Bundesanstalt für Arbeit
keinen Zuschuss brauchen würde, eine falsche Annahme
gewesen sei.

Sie haben es auch damals schon gewusst. Sie sind also
von einer vollkommen falschen Voraussetzung ausgegangen. Der Zuschuss beträgt heute nicht null, sondern
12 Milliarden Euro.

In jeder Kommunalverwaltung gilt, dass die Risiken
einkalkuliert werden sollen, wenn nicht sogar müssen.
Tritt der schlimmste Fall dann nicht ein, hat man den
Spielraum, die Zuführung zum Vermögenshaushalt noch
etwas zu erhöhen und damit die Spielräume für die Zukunft zu erweitern. Bei Ihrer Form der Haushaltsführung
wären Sie als Kämmerer sofort gefeuert worden.

Jetzt kommen wir zur Größenordnung. 43,4 Milliarden Euro hört sich vielleicht nicht so groß an - das entspricht immerhin 84,88 Milliarden DM, für diejenigen,
die vielleicht noch mit DM-Beträgen rechnen -, das sind
aber 43 400 mal 1 Million Euro. Stellen Sie sich vor,
Herr Minister Eichel, das Christkind hätte Ihnen zu Ihrem Geburtstag am Weihnachtstag des Jahres 1941 ein
Geschenk in Höhe dieser 43,4 Milliarden Euro gemacht.

- Ja, er hört schon zu.

Jetzt stellen Sie sich vor, dass Sie und Ihre Familie die
Möglichkeit gehabt hätten, jeden Tag 1 Million Euro auf
den Kopf zu hauen. Dann hätten Sie, wenn Sie 1941 angefangen hätten, zum heutigen Datum ungefähr noch
20,7 Milliarden Euro übrig.

Wenn Sie bzw. Ihre Nachkommen so weitermachen würden, hätten Sie noch bis 2060 Zeit. Dann hätten sie dieses Vermögen endlich aufgebraucht. Im Klartext:
119 Jahre lang jeden Tag 1 Million Euro Schulden.

Noch eine andere Größenordnung, die mit dem Haushalt zu tun hat: Wenn wir die Einzeletats des Bundespräsidenten, des Deutschen Bundestages, des Bundesrates,
des Bundeskanzlers, des Auswärtigen Amtes, des Innenministeriums, des Finanzministeriums selbst, des MinisIlse Aigner
teriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, des Ministeriums für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend, des Bundesverfassungsgerichtes,
des Bundesrechnungshofes, des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sowie des
Ministeriums für Bildung und Forschung und die Versorgungsbezüge aller Beamten zusammenrechnen, dann ergibt sich eine Summe von 43,35 Milliarden Euro.

Das ist immer noch weniger bzw. annähernd die Summe
der Neuverschuldung, die wir in diesem Jahr haben.

Das heißt im Klartext: Alle Etats dieser Verfassungsorgane und der Ministerien sowie die Versorgung der
Pensionäre werden in diesem Jahr zu 100 Prozent mit
Krediten bzw. über Schulden finanziert.

Das ist eine Bankrotterklärung für den Finanzminister
und diese Bundesregierung, denn mit diesem Nachtragshaushalt amtlich bestätigt wird, dass sie versagt haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich auf unser Verhalten im Haushaltsausschuss eingehen. Sie haben mir bestätigt - das kann ich auch für die anderen Kolleginnen und
Kollegen in den Berichterstattergesprächen feststellen -,
dass wir uns sehr wohl konstruktiv an der Debatte beteiligt haben. Das einzige, auf das wir verzichtet haben, war,
Anträge in Mark und Pfennig zu stellen, weil wir grundsätzlich der Meinung sind, dass der vorgelegte Haushaltsentwurf eines Haushaltsausschusses unwürdig ist.

Sie wissen genau, dass das, was Sie vorgelegt haben,
weder verfassungskonform ist noch den Defizitkriterien
entspricht und dass darin Risiken enthalten sind,

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Womit haben wir diese Opposition verdient?

die wir auch schon für den Haushalt 2003 prognostiziert
haben, und zwar mit einem Umfang von 20 Milliarden
Euro.

Der Haushalt, der voraussichtlich diese Woche verabschiedet wird, ist nach wie vor nicht das Papier wert, auf
dem er gedruckt wurde.

Das war der Grund, warum wir uns nicht beteiligt haben. Hätten wir das getan, dann hätten wir inhaltlich sicherlich nahe bei der FDP gestanden. Ich werde das
noch in einzelnen Punkten darlegen. Wir hätten sicherlich sehr viele Änderungsanträge zur Absenkung gestellt, aber wir hätten andere Schwerpunkte gesetzt. Darin bestehen die Unterschiede zwischen Ihnen und uns.

- Sie können unbesorgt sein; ich kann Ihnen das relativ
deutlich belegen.

Heute sind schon einige Punkte angesprochen worden, insbesondere solche Programme wie der Ökolandbau. Liebe Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig, ich
würde gerne einen Titel sehen, der einen Zuschuss für
Landwirte vorsieht. Ich habe den Haushalt genau geprüft: Es ist kein einziger entsprechender Titel darin enthalten.

Was darin enthalten ist, ist - Frau Präsidentin, erlauben Sie, dass ich das vorzeige? - die Spielanleitung zu
„Kater Krümels Bauernhof“

mit dem schönen Konterfei der Frau Ministerin. Eine
Spielanleitung als Öffentlichkeitsarbeit!

Wenn Sie sich in diesem Bereich einmal umgesehen
hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass hinsichtlich der
Information von Kindern und Jugendlichen - im Vorschulalter wie auch in den Schulen - die Landfrauen eine
sehr wertvolle Arbeit leisten. Fragen Sie einmal meine
Kollegin Marlene Ortler, die den Landfrauen angehört!

Ich kann Ihnen den Inhalt der Broschüre im Einzelnen
vortragen: Woher kommt unser heimisches Gemüse?
Wie bereiten wir Müsli aus landwirtschaftlichen Erzeugnissen aus der Region selber zu? Wie stellen wir Zutaten
für ein gesundes Frühstück her und so weiter und so fort.
Zu all diesen Themen gibt es bereits Informationen. Dafür muss keine umfangreiche Informationsbroschüre erstellt werden, die 1,5 Millionen Euro kostet.

Ich habe noch etwas Schönes mitgebracht: Postkarten
mit Aufschriften wie „Amore Bio“, „Kein Schwein ruft
mich an“,

„Komm, wir verkrümeln uns“ und „Mir ist heute danach“. So sieht die Information durch das Bundeslandwirtschaftsministerium aus.

Ich bin sehr daran interessiert, von Ihnen zu erfahren,
welchen tieferen Sinn diese Aktion hat, für die das Geld
zum Fenster herausgeworfen wird.

Wir hätten sicherlich - ähnlich wie die FDP - beantragt,
20 Millionen Euro für dieses Programm zu streichen.
Damit hätten wir schon einen entsprechenden Sparbeitrag erzielt.

Als Nächstes komme ich zu dem abenteuerlichen
Programm „Tiergerechte Haltungsverfahren“. Noch
einmal zur Historie - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen -: Im Haushalt 2002 waren 13 Millionen Euro dafür eingestellt. Tatsächlich ist kein einziger
Euro abgeflossen. Trotzdem wurde im Haushaltsentwurf 2003 der Ansatz auf 15 Millionen Euro erhöht.

Jetzt hat man es wieder mit 15 Millionen Euro ausgewiesen. Sie haben es jetzt Gott sei Dank etwas abgesenkt;
aber die 15 Millionen Euro sind auf alle Fälle zu viel gewesen.

Für Modell- und Demonstrationsvorhaben - ich
habe vergeblich versucht, herauszufinden, was sich dahinter verbirgt - wurden 23,5 Millionen Euro ausgewiesen.

Wenn ich diese Titel zusammenzähle, komme ich auf
60 Millionen Euro.

Angesichts dessen frage ich mich, wo die Schwerpunktsetzung bleibt. Sie könnten nämlich Gelder in den Bereichen belassen, in denen die Landwirte sie dringend brauchen.

Die landwirtschaftliche Krankenversicherung ist
schon mehrfach angesprochen worden. Ich stelle hier einen Vergleich zu anderen Bereichen her: Schauen Sie
sich bitte einmal die Knappschaft an! Ich verlasse jetzt
die Krankenversicherung und komme auf den Bundeszuschuss zur Knappschaft in der Rentenversicherung zu
sprechen, der 7,45 Milliarden Euro für 1,498 Millionen
Betroffene - Rentner und diejenigen, die versichert
sind - ausmacht. Bei der Landwirtschaft beträgt der Zuschuss 2,322 Milliarden Euro für gut 944 000 Betroffene. Der Unterschied liegt darin, dass bei der Knappschaft pro Kopf knapp 5 000 Euro zugeschossen werden,
bei der Landwirtschaft nicht einmal die Hälfte. Angesichts dieses Unterschiedes bei der Förderung kann man
wohl kaum von sozialer Gerechtigkeit sprechen.

Der landwirtschaftlichen Krankenversicherung versetzen Sie jetzt wirklich den Todesstoß. Sehr geehrter
Kollege Bahr, Sie haben gesagt, die Erhöhung der Beitragssätze betrage etwas über 4 Prozent. Das stimmt
nicht ganz. Die Berechnungen der Versicherung sprechen inklusive Pflegeversicherung, die man immer dazu
rechnen muss, im Schnitt von 5,91 Prozent für 2004 und
von noch einmal 5,45 Prozent für 2005.

Die Erhöhungen wären noch stärker, wenn Sie nicht in
die Betriebsmittel eingriffen und dort 120 Millionen
Euro abzögen. Das ist eigentlich ein Skandal.

Wie wirkt sich dies aus? Beim Gesundheitsmodernisierungsgesetz werden höhere Eigenbeiträge eingefordert. Das gilt auch für die landwirtschaftliche Krankenversicherung, allerdings mit dem Unterschied, dass bei
den gesetzlichen Krankenversicherungen die Beiträge
abgesenkt werden sollen, während sie hier steigen. Damit werden Sie irgendwann einmal ein Problem bekommen.
Dies wird auch dazu führen, dass diejenigen, die jetzt
schon freiwillig versichert sind, die Krankenkasse wahrscheinlich verlassen werden. Auch werden noch einige
über die Beitragsbemessungsgrenze kommen und die
Kasse ebenfalls verlassen. Dann werden die Beiträge erneut steigen, sodass sich irgendwann einmal die Frage
stellen wird, was mit dieser Krankenversicherung der
Landwirte passieren wird.

Dann gibt es zwei Optionen: Entweder ermöglichen
Sie es den Pflichtversicherten, bei Beitragssatzsteigerungen in andere Krankenkassen zu wechseln, oder Sie
schließen die Krankenkasse der Landwirte in den Risikostrukturausgleich ein, wie es bei der Knappschaft auch
der Fall ist. Wenn Sie die LKK in den Risikostrukturausgleich eingliederten, dann kostete es wesentlich mehr als
der jetzige Bundeszuschuss, wobei die Mehrkosten allein von den Mitgliedern der gesetzlichen Krankenversicherung getragen würden. Sie wären dann also nicht
mehr aus Steuern finanziert. Wäre dieses Modell Sie billiger gekommen, hätten Sie es schon gemacht. Sie wissen aber ganz genau, dass es Sie im Prinzip teurer kommen wird.

In diesem Haushalt ist noch eine Reihe weiterer
Punkte, bei denen man streichen könnte: Fachbeiräte,
Sachverständige, Aushilfskräfte usw.

All diese Titel führe ich jetzt nicht auf, auch nicht die
Steigerungen, die in anderen Teilen des Haushalts zu
verzeichnen sind. Hätten wir Anträge gestellt, hätten wir
mit Sicherheit mehr Änderungsanträge nach unten als
nach oben gestellt. Wir hätten mit Sicherheit auch nicht
bei der GAK eine Erhöhung beantragt. Wir hätten vielleicht bei der FDP nicht mitgestimmt, meinen aber
schon, dass die GAK stabilisiert werden muss. Wir hätten den Schwerpunkt auf die landwirtschaftliche Krankenversicherung gelegt. Aber, Herr Kollege Bahr, ich
kann mich noch an die Debatte über den Haushalt 2003
erinnern, als die Mittel für die GAK abgesenkt wurden.
Seinerzeit habe ich fast dieselben Argumente gebracht
wie Sie. Daher empfinde ich es als sehr bedauerlich, dass
diese Argumente in diesem Jahr kommen.

Wir hätten also andere Schwerpunkte gesetzt und Anträge gestellt,

wenn es ein beratungsfähiger Haushalt gewesen wäre; er
ist es aber nicht. Ich glaube nach wie vor, dass wir näher
bei den Menschen und Sie näher an Ihrer Ideologie sind.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns mehrfach anhören
müssen, dass wir im Bundesrat oder wo auch immer die
großen Blockierer seien.
Ich bin mir ziemlich sicher, dass es selten eine so konstruktive Opposition gegeben hat.

Was wir alles in der letzten Zeit mitgetragen haben! Ich
vergleiche das einmal mit 1996 - zu dieser Zeit war ich
zwar noch nicht im Bundestag, aber immerhin schon im
Landtag -, mit den Petersberger Beschlüssen. Da haben
Ministerpräsident Schröder, Ministerpräsident Eichel und
noch ein paar bekannte Persönlichkeiten - Lafontaine
war, glaube ich, auch dabei alles blockiert. Von Ihnen lasse ich mir nichts vorwerfen.
Wir sind sehr konstruktiv.

Aber nun zum Tagesordnungspunkt. Sie haben bei der
Steuerschätzung wieder ein Debakel erlebt.

Sie hatten, was allein den Bundeshaushalt anbetrifft, einen
Einbruch von über 8 Milliarden Euro zu verzeichnen.
Dies ist eine enorme Größenordnung. Nebenbei bemerkt:
Das ist der komplette Haushalt des Forschungs- und Bildungshaushaltes. Dieser Haushalt umfasst 8,3 Milliarden
Euro; nur um Ihnen einmal aufzuzeigen, was Ihnen
durch die Lappen gegangen ist.

Man muss sich fragen, warum das so ist. Sie geben
den Steuerschätzern Vorgaben, wie hoch das Wachstum
voraussichtlich wird. Das ist die Grundlage der Berechnung. Seit mindestens drei Jahren prognostizieren Sie jedes Jahr ein wesentlich höheres Wachstum, als es dann
tatsächlich ist.

Ich nenne Ihnen einmal ein Beispiel aus dem Jahr 2002.
In der Steuerschätzung von Mai 2002 haben Sie für das
Jahr 2003 ein Wachstum von nominal 3,9 Prozent prognostiziert. Wir hatten letztes Jahr ein Minuswachstum
von 0,1 Prozent; nur um einmal die Größenordnungen
aufzuzeigen. Dass das zu keiner vernünftigen Haushaltspolitik führen kann, ist offensichtlich.

Es ist zu fragen, warum wir jetzt und nicht erst im November, also fünf bis sechs Wochen vor Ende des Haushaltsjahres, so wie es letztes Jahr geschehen ist, einen
Nachtragshaushalt fordern. Sehr geehrter Herr Minister Eichel, Sie haben gesagt, Sie hätten sich im letzten
Jahr um 5 Milliarden Euro verschätzt. Sechs Wochen vor
dem Jahresende ist es ziemlich einfach, sich lediglich
um diese Summe zu verschätzen. Aber zu Beginn des
Jahres hatten Sie sich um 20 Milliarden Euro verrechnet.

Das ist eine ganz andere Größenordnung. Sie brauchen
dem Kollegen Austermann nicht zu sagen, er habe sich
um 12 Milliarden Euro verrechnet - abgesehen davon,
dass das nicht stimmt.

Zu der Frage, warum wir jetzt einen Nachtragshaushalt fordern. Ich nenne ein weiteres Beispiel, weil es für
einen normalen Menschen schwer ist, zu begreifen, was
ein solcher Haushalt im Einzelnen bedeutet. Man stelle
sich einmal einen Menschen mit einem Jahreseinkommen von ungefähr 22 000 Euro vor. Dummerweise sind
seine 22 000 Euro schon komplett durch Zinsen, Miete,
Versicherungen, Benzin und was sonst noch im täglichen
Leben benötigt wird, verplant. Er hat damit gerechnet,
zukünftige Ausgaben über eine Lohnsteigerung mitzufinanzieren. Sie ist leider nicht eingetreten; im Mai des
Jahres weiß er das. Dann hat er eine Erbschaft in beträchtlicher Größenordnung eingeplant. Das sind Ihre
Risiken, die Sie im Haushalt stehen haben. Diese Erbschaft ist dummerweise auch nicht ausgezahlt worden.
Das alles weiß er im Mai. Stellen Sie sich vor, dieser
Mensch sagt dann: Jetzt mache ich noch keine Neuauflage meiner Planung; das mache ich erst im November.
Dann ist es zwar schon zu spät; aber das ist ja egal. Ich
mache einfach die Augen zu und riskiere es.

Dass jemand in einem normalen Privathaushalt so vorgeht, ist überhaupt nicht vorstellbar.

Ich möchte ein paar Dinge Revue passieren lassen;
denn Sie sagen ja, vor 1998 sei alles ganz fürchterlich
und schlimm gewesen. Ich nenne Ihnen einmal den Finanzierungssaldo von 1998, der meiner Meinung nach
schon damals zu hoch war: Er betrug 1998
28,9 Milliarden Euro. In Ihrem Bericht steht für das Jahr
2003 ein Finanzierungssaldo von 44 Milliarden Euro.
Ich kann nur zitieren, was in Ihrem Bericht stand. Die
Defizitquote nach den Maastricht-Kriterien betrug 1998
1,7 Prozent und liegt jetzt bei 3,9 Prozent. Was noch viel
schlimmer ist: Die Investitionsquote lag 1998 bei
12,5 Prozent. Sie liegt jetzt bei unter 10 Prozent, nämlich bei 9,6 Prozent.

Sehr geehrter Herr Eichel, da wir schon bei den
Investitionen sind: Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass Kanzler Schröder gesagt hat, er wolle die Investitionen in Bildung und Forschung verdoppeln.

Hier die nackten Zahlen aus dem Haushalt

- wir können ja einmal schauen -: 1998 wurden im
Einzelplan 30 Investitionen in Höhe von 2,65 Milliarden
Euro ausgewiesen. Im Jahr 2004 sind im Einzelplan 30
2,18 Milliarden Euro ausgewiesen.
Eine Verdoppelung ergäbe nach meiner Rechnung immer noch eine Zahl über 5 Milliarden. Selbst wenn ich
die Suppenküchen - oder wie Sie das Ganztagsschulprogramm sonst auch immer bezeichnen möchten hinzurechne, sind wir noch immer weit von einer Verdoppelung der Investitionen entfernt.

Im selben Zeitraum haben Sie die Fördermittel für
Hochschulbaumaßnahmen - im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe ist das Ihre Aufgabe - um 135 Millionen
Euro gekürzt. Stattdessen investieren Sie Geld in Programme, die Sie überhaupt nichts angehen, die allein die
Länder etwas angehen. Das halte ich für prinzipiell
falsch.

 Sehr geehrter Herr Tauss, die Istausgaben für Hochschulbaumaßnahmen betrugen 1998 920 Millionen
Euro. Heute betragen sie 925 Millionen. Das ist eine wesentliche Steigerung um 5 Millionen. Sie können das im
Haushalt nachlesen, ich kann es Ihnen aber auch zeigen.

- Sie haben mich gefragt, wie es ausschaut. So ist es. Ich
habe von den investiven Maßnahmen gesprochen. Es
gibt einen Unterschied - das sollten Sie sich einmal
anschauen - zwischen investiven und konsumtiven Maßnahmen.

Herr Tauss, ich muss Sie leider darüber aufklären. Sie
wollten - das haben Sie schriftlich festgehalten - die
Fördermittel für investive Maßnahmen verdoppeln. Es
ist ein Unterschied, ob ich die Mittel von 2,65 Milliarden
Euro auf 5,3 Milliarden Euro erhöhe oder auf
2,18 Milliarden Euro - so ist es ausgewiesen - kürze.

Jetzt komme ich zu meiner Rede zurück.

- Ich habe leider nicht genügend Zeit, um alles zu sagen,
was mir auf dem Herzen liegt. Interessant ist für mich
nach wie vor, dass alle anderen EU-Länder an uns vorbeiziehen. Dafür sind angeblich die makroökonomischen Bedingungen veranwortlich: 9. November, Weltwirtschaft, Globalisierung, Fixschuld und was weiß ich
sonst noch.

Früher sagte der damalige Ministerpräsident
Schröder, er müsse Bundeskanzler werden, um die makroökonomischen Bedingungen auf Bundesebene ändern zu können. Jetzt sind die makroökonomischen Bedingungen irgendwo anders schuld. Ich glaube, es liegt
an der Person, die hier regiert. Das einzig Richtige wäre,
aufzuhören zu regieren, damit das Land wieder vorwärts
kommt.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Bevor ich zum Einzelplan 10, also dem
Haushalt des Ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft komme, erlaube ich mir ein
paar allgemeine Anmerkungen zum Haushalt insgesamt.

Nach sechs Jahren rot-grüner Regierung müssen wir
feststellen, dass vieles anders, aber leider nichts besser
geworden ist.

Zum dritten Mal in Folge brechen wir in diesem Jahr den
Maastricht-Vertrag, und zwar sowohl was die Neuverschuldung als auch was die Gesamtverschuldungsgrenze
betrifft. Zum wiederholten Male liegt ein Haushaltsentwurf vor, der wirklich nur auf dem Papier nicht verfassungswidrig ist. Das Hauptproblem, nämlich die
Arbeitslosigkeit oder - besser gesagt - die geringe Beschäftigungszahl, hat sich wesentlich verschärft. Ich
möchte an dieser Stelle daran erinnern, dass sich der
Bundeskanzler eigentlich irgendwann an der Lösung
dieses Problems messen lassen wollte.

In den ersten Jahren von Rot-Grün hat es ja immer geheißen, wir, also die frühere Bundesregierung, seien dafür zuständig gewesen.

Nachdem der allerletzte Journalist das nicht mehr geglaubt hat, war es dann irgendwann die Weltwirtschaft,
die dafür zuständig war. Aber, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, der Export läuft ja interessanterweise relativ gut; bloß die Binnenkonjunktur lahmt etwas.

Ich erinnere mich, dass Finanzminister Eichel in seiner Einbringungsrede verzweifelt in irgendeiner Tabelle
- sie ist offensichtlich genauso chaotisch gewesen wie
die Regierungspolitik - nach einem Beleg dafür gesucht
hat, dass die Bürgerinnen und Bürger durch die Maßnahmen von Rot-Grün unter dem Strich angeblich mehr
Geld in der Tasche haben. Aber wenn das so ist, dann
muss es ja irgendeinen anderen Grund dafür geben, dass
die Leute weniger konsumieren. Entweder vertrauen sie
offensichtlich der Regierung nicht und konsumieren und
investieren deshalb auch nicht oder sie haben wirklich
nicht mehr in der Tasche. Ich vermute, dass letzteres
Szenario das realistischere ist. Beides ist schlimm genug.
Der Dreh- und Angelpunkt ist das geringe Wirtschaftswachstum, ist die hohe Beschäftigungsschwelle und sind
die fehlenden Arbeitsplätze.

Warum weise ich eigentlich auf dieses Problem
hin? - Weil wir aus genau diesem Grund so hohe Ausgaben für den Arbeitsmarkt haben und weil aufgrund der
geringen Beschäftigung natürlich auch der Zuschuss zur
Rentenkasse deutlich steigt. Das drückt natürlich auf den
Haushalt insgesamt. Als Folge muss in anderen Bereichen massiv eingegriffen werden. Dann sucht man sich
natürlich, wenn es irgend geht, Einsparmöglichkeiten bei
einer Klientel, die einem nicht so nahe steht.

Jetzt muss ich Ihnen erst einmal

vorrechnen, wie die Entwicklung des Gesamthaushalts im Vergleich zur Entwicklung des Einzelplans 10
gewesen ist. Die Ausgaben des Gesamthaushaltes sind
seit 1998 von 233 Milliarden Euro auf heute 258 Milliarden Euro gestiegen - ein Plus von 11 Prozent. 1998 lag
der Etat des Landwirtschaftsministeriums - damals noch
ohne Verbraucherschutz - bei 5,9 Milliarden Euro.
Heute liegt er einschließlich Verbraucherschutz bei
5,1 Milliarden Euro. Das entspricht einer Kürzung von
15 Prozent. Dabei ist, wie gesagt, noch nicht berücksichtigt, dass der Verbraucherschutz inzwischen hinzugekommen ist. Daran kann man schon erkennen, dass offensichtlich doch größere Einsparungen im Bereich
der Landwirtschaft vorgenommen worden sind, dass
die Landwirtschaft also schon teilweise Vorleistungen
erbracht hat. Allein die Mittel für die von Ihnen angesprochene Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und
Küstenschutz“ sind seit 1998 um 22 Prozent - ohne Berücksichtigung der globalen Minderausgabe - gekürzt
worden. Ich persönlich stehe zur Gemeinschaftsaufgabe.
Ich bin mir sicher, dass die gesamte Unionsfraktion zur
Gemeinschaftsaufgabe steht.

Unter diesen Voraussetzungen ist die Union im letzten
Jahr in die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss gegangen. Weil sie genau wusste, welche Vorleistungen die
Landwirtschaft bereits in den letzten Jahren erbracht
hatte, hat sie gesagt: Bei der Landwirtschaft wird jetzt
nicht noch einmal gekürzt!

Aber Sie kündigen jetzt den im Vermittlungsausschuss
erzielten Kompromiss einseitig auf. Sie brechen sozusagen einseitig einen Vertrag. Ich kann mir in diesem Zusammenhang nicht verkneifen, darauf hinzuweisen, dass
Sie das auch in anderen Bereichen gemacht haben, allerdings zugunsten anderer Gruppen. Das kann ich Ihnen
nicht ersparen: Koch und Steinbrück haben vorgeschlagen, im Bereich der Steinkohleförderung 175 Millionen
Euro einzusparen. 175 Millionen Euro!

Es ist aber im Rahmen der Haushaltsberatungen mit einfacher Mehrheit beschlossen worden, dies auf die globale Minderausgabe des gesamten Einzelplans zurückzuführen.

Zurück zum Haushaltsentwurf: Die ausgewiesene Gesamtkürzung der Ausgaben von 1,7 Prozent täuscht;
denn die Bezugsbasis 2004 ist nicht korrekt. Sie hatten
schließlich schon Ihre gewünschten Kürzungen eingerechnet. Wenn man das Jahr 2003 als Basis nimmt, dann
kommt man zu folgendem Ergebnis: Der Sollansatz der
Ausgaben lag damals bei über 5,6 Milliarden Euro. Der
jetzige Regierungsentwurf weist für 2005 aber nur noch
5,1 Milliarden Euro aus. Dies entspricht einer Kürzung
von fast 10 Prozent in zwei Jahren. Man kann wirklich
nicht behaupten, dass das zu wenig ist.

Es ist keine Frage, dass dies auch nicht an der landwirtschaftlichen Sozialpolitik vorbeigeht. In diesem
Bereich gibt es - genauso wie in der Knappschaft - demographische und strukturbedingte Probleme. Immer
weniger aktiven Landwirten stehen immer mehr Altenteiler gegenüber, und zwar wegen des Strukturwandels
in einem wesentlich schlechteren Verhältnis als bei der
allgemeinen Kranken- bzw. Rentenversicherung. Dieses
Problem wird durch Ihr Haushaltsbegleitgesetz weiter
verschärft. Über die Konsequenzen haben wir schon in
der Anhörung am letzten Montag gesprochen. Aber ich
möchte hier - das ist meine Prognose der zukünftigen
Entwicklung - nochmals darauf hinweisen. Durch die
Kürzungen werden die Beiträge natürlich steigen. Die
Frage wird nicht sein, ob, sondern, wie viele und wie
schnell freiwillig Versicherte die Krankenversicherung
verlassen werden. Dadurch werden die Beiträge erneut
steigen. Irgendwann wird es eine Verfassungsklage gegen eine Krankenversicherung geben, die die Beiträge
erhöht, die man aber im Gegensatz zur allgemeinen
Krankenversicherung nicht verlassen kann; denn dort hat
man jederzeit die Möglichkeit, zu wechseln, wenn die
Beiträge steigen. Aber das ist hier nicht möglich.

Sie wissen genau, dass der Vergleich mit der allgemeinen Krankenversicherung hinkt, wenn man nur die
Beiträge in Prozent heranzieht; denn bei Prozentsätzen
hat man immer das Problem, dass sie sich auf eine bestimmte Basis beziehen. Man kann nicht einfach eine
gleiche Bemessungsgrundlage zwischen der allgemeinen
Krankenversicherung und der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung herstellen. Das ist der eigentliche
Grund, warum die landwirtschaftliche Krankenversicherung bisher nicht in den Risikostrukturausgleich einbezogen worden ist. Ich prophezeie Ihnen, dass keine allgemeine Krankenversicherung jubeln würde, wenn die
landwirtschaftliche Krankenversicherung eingegliedert
werden müsste; denn das, was die landwirtschaftliche
Krankenversicherung aus dem Risikostrukturausgleich
erhalten würde, wäre wesentlich höher als der Zuschuss
aus dem Bundeshaushalt. Deshalb wird das wohl nicht
stattfinden. Sie verweigern der landwirtschaftlichen
Krankenversicherung im Prinzip die gleiche Behandlung
wie sie beispielsweise die knappschaftliche Krankenversicherung genießt.

- Das ist keine glatte Frechheit. Das wissen Sie ganz genau, Frau Wolff.

Ein anderes Beispiel für die Benachteiligung der
Landwirtschaft ist die Mineralölsteuerbefreiung für
Agrardiesel. Auch hier gibt es einseitige Einschnitte.
Ich hätte von einer deutschen Ministerin erwartet, dass
sie irgendwann in Brüssel die am letzten Montag angesprochene First-best-Lösung - die Angleichung auf europäischer Ebene - durchsetzt. Stattdessen sieht das
Haushaltsbegleitgesetz - im Vergleich zu Frankreich künftig einen siebenfach höheren Steuersatz auf Agrardiesel vor. Wie kann man denn bei höheren Umweltschutzauflagen, höheren Tierschutzauflagen und höheren Steuersätzen von der deutschen Landwirtschaft
erwarten, dass sie mit den Landwirtschaften in den

Nachbarstaaten auch nur ansatzweise konkurriert? Das
müssen Sie mir einmal erklären.

Es gäbe im Rahmen dieser Haushaltsberatungen noch
sehr viel dazu zu sagen, was sonst alles gekürzt wurde.
Aber die Kollegen und Kolleginnen des Haushaltsausschusses haben im Herbst mit Sicherheit viele Gelegenheiten, über die einzelnen Titel zu sprechen. Ich kann
Ihnen schon heute versprechen: Wir werden viele Einsparungsvorschläge machen,

die Ihnen allerdings nicht gefallen werden.

- Nein, leider habe ich nicht mehr so viel Zeit. Ich kann
Ihnen, Frau Wolff, und den Kolleginnen und Kollegen
versprechen, dass ich mit Sicherheit eine sehr konstruktive Rolle spielen werde. Ich werde nicht nur Erhöhungsanträge, sondern - ganz im Gegenteil - sehr viele
Kürzungsanträge stellen, selbstverständlich im Einvernehmen mit meiner Fraktion.

Wie gesagt, wir werden uns nicht einig werden. Aber
es gibt Alternativen zu den Vorschlägen, die Sie gemacht
haben. Diese Alternativen werden wir aufzeigen.

Vielen Dank.

 Das weiß ich schon. - Sehr geehrter Herr Präsident!

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Am Anfang ist
es schon angebracht, herauszustellen, dass gerade die
Raumfahrtpolitik über viele Jahre ein gemeinsames Ziel
hatte. Ich glaube, dass die Zusammenarbeit auf diesem
Gebiet gut war. Man sieht auch an den Anträgen, dass es
im Prinzip sehr viele Gemeinsamkeiten gibt.

Ich will einige Aspekte der jetzigen Situation, insbesondere was die haushaltstechnische Ausstattung betrifft, ansprechen.

Es sei mir erlaubt, auf die Eigenheimzulage einzugehen. Es ist wirklich beachtlich, wie oft Sie die durch den
Wegfall der Eigenheimzulage frei werdenden Mittel
schon verbraten haben.

- Wenn Sie mich ausreden lassen, dann kann ich es Ihnen erklären. - Ich weiß, dass in den gesamten Haushalt
dieses Jahres schon 95 Millionen Euro eingestellt sind.
Davon entfallen allein 63 Millionen Euro auf den
Einzelplan 30. Egal wie es mit der Eigenheimzulage
weitergeht: Am Raumfahrtetat wird sich nichts ändern.
Wenn die Eigenheimzulage nicht wegfällt, dann - das
hat das Berichterstattergespräch über den Haushaltsplan
am Dienstag gezeigt - werden die gemeinsamen Mittel
für den Hochschulbau abgesenkt. In jedem Fall wird
kein Cent mehr in die Raumfahrt fließen.

- Herr Schulz, Sie müssten vielleicht einmal mit Ihren
Haushältern sprechen. Sie müssen sich irgendwann entscheiden, wofür Sie die durch den Wegfall der Eigenheimzulage frei werdenden Mittel verwenden wollen.
Sie können sie nicht zehn- oder 15-mal verwenden. Das
funktioniert einfach nicht.

- Sie sollten einmal mit den Haushältern reden. Die können es Ihnen genau erklären.

Unabhängig davon gilt in Bezug auf die bisherige
Finanzplanung auf dem Gebiet Raumfahrt - die Ministerin weiß das sehr genau -: Beim ESA-Budget wurde
um 20 Millionen Euro gekürzt, während im nationalen
Bereich um 3 Millionen Euro aufgestockt wurde. Die
Finanzplanung - auf sie verlassen sich letztendlich auch
diejenigen, die das Ganze irgendwie umsetzen sollen sieht also 17 Millionen Euro weniger vor. Was die
Finanzplanung bis 2010 angeht - ich habe alle infrage
kommenden Zahlen vorliegen; auch Sie kennen sie -,
gehen für den Bereich Raumfahrt insgesamt 170 Millionen Euro verloren. Frau Ministerin, ich kann es Ihnen
vorrechnen: Für die ESA sah der Finanzplan fünfmal
582 Millionen Euro vor; in der mittelfristigen Finanzplanung ist der entsprechende Betrag auf 552 Millionen Euro abgesenkt worden. Man kann eine Hochrechnung vornehmen und erkennen, wie es um diese Gelder
steht.

Ich will Ihnen verdeutlichen: Die Raumfahrt ist eine
langlebige Geschichte. Man kann nicht nach dem Motto
„Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln“ vorgehen. Man muss auch längerfristig planen können.

Projekte im Bereich der Raumfahrt gehen - der Kollege
Nüßlein hat schon darauf hingewiesen - über viele
Jahre. Deshalb ist eine Strategie nötig. Wenn man Mittel
abzieht, dann muss man sagen, wo man einsparen will.
Es macht keinen Sinn, überall häppchenweise zu kürzen;
vielmehr muss man auch Schwerpunkte setzen. Dass Sie
das tun, kann ich beim besten Willen nicht erkennen.

Man muss den Zusammenhang der ESA mit der EU
sehen. Wie Sie selbst wissen, wächst die Bedeutung der
EU immer mehr: zunächst Galileo, danach GMES usw.
usf. Bei der EU ist allein die Wettbewerbsfähigkeit ausschlaggebend. Deshalb ist dieses nationale Programm
für uns so wichtig. Umso trauriger ist es, dass Sie die
Mittel, die Sie der ESA nicht mehr zukommen lassen,
nicht in das nationale Programm investieren.
Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass uns der
frühere Kollege Lothar Fischer - heute sitzt er als Zuschauer auf der Besuchertribüne - 1998 verteufelt hat,
als der Anteil für das nationale Programm auf 25 Prozent
abgesenkt wurde. Momentan liegt dieser Anteil bei
20 Prozent. 80 zu 20 Prozent! Ich muss Ihnen das leider
in Erinnerung rufen; denn ich halte das für besonders tragisch.

Ich finde es durchaus begrüßenswert, dass sich die
EU in den Bereich Raumfahrt einmischen will. Aber anders als bei der ESA gibt es dort keine Rückflusskriterien. Das heißt, dass wir im Prinzip - in gewisser Weise
handelt es sich um Industriepolitik - keine Arbeitsplätze
auf deutschem Boden gewährleisten können. Diese
Arbeitsplätze können wir nur dann gewährleisten, wenn
wir unsere Kompetenzen im nationalen Bereich ausbauen.

Diese Kompetenzen erhalten wir durch diese Politik gerade nicht.

Frau Ministerin, ich erkenne durchaus an, dass Sie dafür gesorgt haben, dass die Rückflüsse verstärkt werden.

Ich glaube, das war im Interesse der Raumfahrt. Das ist
überhaupt keine Frage.

Ich erkenne auch an, dass Sie mit der Ariane die
Struktur verändert haben. Das ist ein gemeinsames Bemühen gewesen. Dabei haben wir Ihnen meines Erachtens auch nichts in den Weg gelegt,

sondern Sie unterstützt. Dass die Ariane in diese
Schwierigkeiten gekommen ist, ist nicht die Schuld der
Politik, sondern ein Ergebnis der Marktentwicklung; Satellitenmärkte sind eingebrochen usw. usf.

Dafür kann die Politik nichts.

Noch einmal: Diese Herausforderungen sind auf uns
zugekommen. Natürlich sind zusätzliche Mittel erforderlich. Momentan schaut es so aus - Frau Ministerin, das
wissen auch Sie genau -, dass es bei der ESA eine kreative Haushaltsführung gibt, sodass wir nach der jetzigen
Planung in 2005 bei der ESA insgesamt mit über
170 Millionen Euro in der Kreide stehen.

Diese Bugwelle - das ist das Nächste - schieben wir
über viele Jahre vor uns her. Das heißt, dass wir in späteren Jahren eine Dauerlast haben. Was hier passiert, ist im
Prinzip nichts anderes als eine verdeckte Kreditaufnahme. Das wird uns irgendwann einholen, vielleicht
nicht mehr Sie, vielleicht eine andere Regierung, vielleicht eine andere Ministerin; ich weiß es nicht. Es wird
uns auf alle Fälle einholen und das ist das eigentlich Bedauerliche.

Es ist schon über Schwerpunkte gesprochen worden.
Herr Schulz, Sie haben irgendetwas davon erzählt, dass
wir auf den Mars fliegen wollen. Ich weiß nicht, woraus
Sie das entnehmen.

- Ich kann Ihnen daraus vorlesen. Da steht nur „an der
bemannten Raumfahrt festzuhalten und ISS zu stützen“.
Ich weiß nicht, ob Sie das nicht auch für sinnvoll halten.

Ich glaube, dass die bemannte Raumfahrt wichtig
ist. Wenn wir mit vielen Mitteln, auch Steuermitteln,
eine Raumstation aufgebaut haben, dann müssen wir die
auch entsprechend nutzen. Deshalb werden wir auf diesem Gebiet weiter forschen müssen; sonst wäre es ein
ziemlicher Blödsinn.

Dass das Columbus-Modul momentan auf dem Boden steht, bedauern wir alle sehr. Es hätte nach den Planungen im Oktober starten sollen. Für diese Situation
können wir nichts. Dafür können auch Sie nichts. Dass
der Shuttle abgestürzt ist, ist wirklich ein bedauerlicher
Unfall. Aus forschungstechnischer Sicht schmerzt uns
massiv, dass wir dieses wunderbare Modul, das wir oben
für Forschungsaktivitäten einsetzen könnten, momentan
nicht nutzen können.

Abschließend will ich noch etwas sagen, weil immer
so getan wird, als wenn wir irgendwelche Waffensysteme im All stationieren wollten; ich glaube, der Kollege
vom Bündnis 90/Die Grünen hat darauf hingewiesen;
möglicherweise haben Sie es auch getan.

- Ich habe das so verstanden, dass uns das unterstellt
wird -. Wir sind uns aber doch insgesamt darüber einig,
glaube ich, dass die Raumfahrt aus der bloßen Forschungsecke raus muss, dass es eine Nutzung über alle
Bereiche der Politik geben muss, die hier in Deutschland
vertreten sind.

Das geht von der Verteidigung über die Umwelt bis zur
Landwirtschaft; da kann man sich alles Mögliche vorstellen.

Da kann ich mich eigentlich nur an den Staatssekretär
Staffelt wenden - er ist der Koordinator für die Luft- und
Raumfahrt; er wird nach mir sprechen -; wir sind uns,
glaube ich, weitestgehend einig. Ich wünsche Ihnen,
Herr Staffelt, noch etwas mehr Macht innerhalb der Bundesregierung,
sodass Sie die Kollegen aus den anderen Ressorts aktivieren könnten, mehr Gelder zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube nämlich, dass manche Anwendungsprobleme
in anderen Bereichen mittels der Raumfahrt wesentlich
besser und effektiver gelöst werden könnten. Sie haben
leider das Problem, dass Sie die anderen Minister nicht
anzapfen können. Dass Sie es könnten, würde ich mir in
der Hinsicht manchmal wünschen.

Das gemeinsame Ziel aber können wir, glaube ich, in
den Vordergrund stellen. Raumfahrt ist wichtig für die
Forschung, aber auch in vielen Nutzungen für die Menschen auf der Erde. Ohne Raumfahrt könnten wir mittlerweile viele Probleme nicht mehr lösen. Wenn wir
einen Tag alle Satelliten usw. ausschalten würden, würde
einiges auf der Erde nicht mehr funktionieren. Das allein
zeigt schon, wie wichtig die Raumfahrt auch für uns hier
auf dem Boden ist.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Ich versuche es, ich bin ja zweisprachig aufgewachsen.

Heute titelte eine Tageszeitung: „Bundesagentur
braucht weniger Geld“. Der normale Mensch würde jetzt
vermuten, dass der Zuschuss aus dem Bundeshaushalt
sinken könnte. Das ist aber ein leichter Irrtum. Wenn
man sich diesen kleinen Artikel nämlich weiter anschaut, dann liest man: Der Zuschussbedarf werde voraussichtlich nur wenig über dem im Haushaltsplan 2004
vorgesehenen Wert von 5,2 Milliarden Euro liegen. Warum sage ich Ihnen das? Dies ist exemplarisch für die
Haushaltsführung dieser Bundesregierung.

Ich kann noch ein anderes Beispiel bringen. Im letzten Jahr berieten wir einen Nachtragshaushalt für das
Jahr 2004, der zunächst einmal eine Neuverschuldung
von über 40 Milliarden Euro enthielt. Am Ende des Jahres ließ sich Minister Eichel nach der Haushaltsrechnung
förmlich feiern, weil die Neuverschuldung unter
40 Milliarden Euro gelegen hat. Diese Irreführung der
Bevölkerung ist nicht mehr zu überbieten.

Die Bundesregierung lebt davon, falsche Angaben zu
machen. Das war sowohl beim letzten als auch bei diesem Haushalt so: Die Einnahmen wurden viel zu hoch
und die Ausgaben viel zu niedrig angesetzt.

Deshalb klafft im Haushalt immer wieder ein Riesenloch, das immer wieder geschlossen werden muss. Ich
frage mich, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, warum wir eigentlich noch im Haushaltsausschuss sitzen.

- Das weiß ich auch, Frau Kollegin Lehn.

Am Ende dieses Jahres enthält der Haushalt Löcher
im Milliardenbereich. Wir haben wie die FDP konkrete
Vorschläge gemacht - ich weiß jetzt nicht, Herr Kollege
Fricke, ob es ähnlich wie bei der FDP 170 waren, aber
qualitativ waren sie mindestens genauso gut -,

wo in diesem Haushalt Einsparungen möglich sind. Sie
haben alles abgelehnt und wollen alles in der Bereinigungssitzung machen.

Wenn ich Ihre Intention richtig verstehe, treffen wir
uns künftig Mitte November zur Bereinigungssitzung,
wir bekommen - vielleicht nach der bereinigten Steuerschätzung - die Vorlagen vom Bundesministerium vorgelegt und nicken dann alles ab. So stelle ich mir Parlamentarismus nicht vor. Ich meine schon, dass wir im
Haushaltsausschuss wirklich beraten sollten.

Zum Thema Sparen haben Sie einen Vorschlag gemacht - dieser ist Ihnen wohl gestern Nacht eingefallen -, und zwar zum Tagesbetreuungsausbaugesetz. Hier
verwenden Sie wieder den Trick, dass Sie vom Bundeshaushalt Ausgaben auf die Länder verlagern. Sie trennen
das Ganze in einen zustimmungspflichtigen und einen
nicht zustimmungspflichtigen Teil - Volumen: ungefähr
1,5 Milliarden Euro -, deren Lasten Sie komplett auf die
Länder respektive auf die Kommunen verschieben. Das
verstehe ich nicht unter Sparen. Das ist zwar gut für den
Bundeshaushalt, aber bei der Berechnung zur Einhaltung
der Maastricht-Kriterien wird es dennoch berücksichtigt.
Dann werden Sie sich jedoch wieder hinstellen und verkünden: Die Länder sparen nicht genug.

Sie machen uns immer den Vorwurf, wir würden uns
beim Abbau von Steuersubventionen verweigern. Liebe
Anja Hajduk, jetzt mache ich einmal eine schöne Rechnung auf. Dafür habe ich mir extra den Gesetzentwurf
zur Abschaffung der Eigenheimzulage ausgedruckt.

Darin hat der Bund für das Haushaltsjahr 2005 Barmittel
in Höhe von 95 Millionen Euro als Einsparsumme eingestellt.

Sind wir uns darin einig? Ich mache jetzt nur für das
Haushaltsjahr 2005 einen Gegenvorschlag: Im Bundeshaushalt 2005 - also nur für ein Jahr - sind allein für ein
Bauvorhaben des Bundes, nämlich die Umsiedlung des
Bundesnachrichtendienstes nach Berlin,

etwa 85 Millionen Euro eingestellt, um einmal die Größenordnungen zu vergleichen.

In der langfristigen Planung sind es bis zu 600 Millionen
und insgesamt über 1,2 Milliarden Euro. Ich habe Ihnen
diese Zahlen genannt, um Ihnen die Einsparmöglichkeiten vor Augen zu führen. Wir können also durchaus konkrete Vorschläge machen.

Abschließend kann ich nur noch feststellen - ich
werde versuchen, mich an die Redezeit zu halten -: Es
muss doch irgendeinen Zusammenhang geben, dass zum
vierten Mal die Maastricht-Kriterien verletzt wurden,
voraussichtlich zum vierten Mal ein verfassungswidriger
Haushalt vorgelegt wird und Rot-Grün seit sechs Jahren
regiert.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man es, wie Sie, Herr Zöllmer,
fertig bringt, in einer Haushaltsdebatte praktisch keine
Zahlen zu nennen - ich glaube, eine haben Sie tatsächlich angeführt -, ist das schon beachtlich. Vielleicht sollten Sie einmal in den Haushalt hineinschauen, damit Sie
wissen, was dort steht; das nur als kleiner Hinweis.

Zunächst ein paar verbindliche Worte - ich schließe
mich damit der Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig
an - des Dankes: Ich bedanke mich vor allem beim Ministerium und beim Bundesrechnungshof, aber auch bei
den Mitarbeitern des Haushaltsausschusses für die intensive Betreuung, die wir während der langen Beratungen
erfahren haben. Mein Dank geht selbstverständlich auch
an die Kollegin und die Kollegen aus dem Kreis der Berichterstatter für die menschlich gute Zusammenarbeit.
Allerdings gibt es einen Wermutstropfen: Wir haben uns
zwar menschlich gut verstanden, aber nicht unbedingt
inhaltlich. Da gibt es durchaus sehr unterschiedliche Betrachtungsweisen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es geht zwar
hier nur um einen Teil des Haushalts, aber man muss
auch einmal die Relationen mit anderen Einzelplänen sehen. Daher sei mir ein kleiner Vergleich gestattet. Was in
dieser Woche in den Haushaltssitzungen vorgefallen ist
und was im Haushalt neu eingestellt wurde, nachdem
sich - das haben wir vorhergesagt - erwartungsgemäß
riesige Löcher in diesem Haushalt aufgetan haben, spottet jeder Beschreibung.

Ihre Planung sieht so aus, dass Sie sich Forderungen
aus den Pensionskassen, die wir erfüllen müssen, in einer Größenordnung von 5,45 Milliarden Euro abkaufen
lassen. Man muss sich einmal vor Augen halten, dass das
mehr ist als der gesamte Umfang des Einzelplans 10,
über den wir heute beraten. Ich sage das, damit Sie sich
eine Vorstellung von der Größenordnung machen können. Zwar hört sich noch alles sehr gut an. Aber man
muss davon ausgehen, dass dies eine Verschiebung der
Lasten auf künftige Generationen ist.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Diller, Sie haben behauptet, der Bundesrechnungshof habe sich konziliantzurückhaltend geäußert.

Das kann man wirklich nicht sagen.

Ich lese Ihnen einige Zitate vor. Der Bundesrechnungshof
schreibt:

Das Verwertungsgeschäft bewirkt damit eine Haushaltsentlastung des Bundes im nächsten Jahr zulasten
künftiger Haushalte. Die bereits bestehenden erheblichen mittel- und langfristigen Haushaltsbelastungen
des Bundes werden dadurch zusätzlich verschärft.

Oder:

Der Bund reduziert durch die Maßnahme zwar seinen Kreditbedarf im Bundeshaushalt 2005, geht
hierfür aber zusätzliche Verpflichtungen in den
kommenden Haushaltsjahren ein, ohne dass diese
im Bundeshaushalt ausgewiesen werden.

Noch ein Zitat:

Vorrangiger Zweck des Verwertungsgeschäfts ist es,
eine noch höhere Kreditaufnahme im Bundeshaus13222
halt 2005 zu vermeiden und damit die Regelkreditobergrenze des Art. 115 Abs. 1 GG einzuhalten.
Dies erscheint haushaltsrechtlich bedenklich.

Sehr geehrter Herr Diller, an Deutlichkeit ist das nicht zu
übertreffen. Man kann auch nicht sagen, dass das unklar
ist. Das einzige, was unklar ist, ist der Haushalt, den Sie
vorgelegt haben, und zwar in jeglicher Hinsicht.

Sie handeln nach dem Motto „Nach uns die Sintflut“ und
hoffen vielleicht inständig, dass Sie 2006 die Wahl verlieren, damit Sie die Suppe nicht selbst auslöffeln müssen. Das ist eine Politik der verbrannten Erde und das ist
eine neue Definition des Begriffs Nachhaltigkeit, die ich
nicht teilen kann.

Zurück zum Einzelplan 10. Ich habe die Vorbemerkung
deshalb gemacht, weil sie zeigt, dass Sie im Großen dasselbe wie im Kleinen machen. Der Kollege Koppelin hat
schon einen Bereich angesprochen, nämlich die Überführung von Zweckvermögen in Höhe von 45 Millionen
Euro aus der Landwirtschaftlichen Rentenbank. Die
Koalition hat allerdings einen Haushaltsvermerk eingefügt, der besagt, dass das Zweckvermögen nur für die
Unfallversicherung zur Verfügung steht. Das heißt im
Klartext: Wenn diese Mittel nicht eingestellt werden,
wird der Zuschuss zur Unfallversicherung noch einmal
um 45 Millionen Euro abgesenkt.

Sie haben genau an diesem Punkt angesetzt. Sie haben
das gewusst.

Sie hätten auch an anderen Stellen des Haushaltes eine
Koppelung vornehmen können. Sie haben aber genau da
angesetzt, weil Sie gewusst haben, dass Sie die Verwaltungsratsmitglieder der Landwirtschaftlichen Rentenbank in die Zwickmühle bringen und uns selbstverständlich auch. Was Sie da gemacht haben, ist nahe an
politischer Nötigung.

 Sehr geehrter Herr Koppelin, zunächst einmal herzlichen Dank für die Verlängerung der Redezeit und dafür,
dass ich einen Schluck Wasser trinken konnte. Das ist
sehr kollegial von Ihnen.

Ich glaube, dass ich es wegen des Haushaltsvermerks
und dieser Verquickung nicht verantworten kann - die
Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion sehen das
ähnlich -, dass wir uns für Ihren Antrag aussprechen.
Wir werden uns enthalten, weil ich es inhaltlich für bedenklich halte, was hier abläuft. Ich will nicht die Hand dafür
reichen, dass die Zuschüsse zur Unfallversicherung abgesenkt werden. Das ist mir etwas zu gefährlich. Das können wir nicht mittragen.

Man muss sich einmal vergegenwärtigen, was das für
die Unfallversicherung bedeutet. Sie sagen immer, dass
Sie nichts oder nur wenig bei den sozialen Sicherungssystemen kürzen. Ich nenne Ihnen jetzt einmal einige
Zahlen: 1998 betrug der Zuschuss zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung 315 Millionen Euro. Im jetzigen Haushalt stehen 200 Millionen Euro zur Verfügung.
Das ist eine Kürzung von 36,5 Prozent. Es gibt aber
noch eine versteckte Kürzung, die so genannte globale
Minderausgabe. Das ist eine erneute Verschleierungsaktion. Nach eigenen Aussagen wollen und können Sie die
damit verbundenen Einsparungen nur bei der Unfallversicherung vornehmen. Das macht noch einmal
50 Millionen Euro weniger. Damit beträgt der Zuschuss
nur noch 150 Millionen Euro. Das bedeutet eine Kürzung um über 50 Prozent.

Wenn man das hinzurechnet, worüber wir, sehr geehrter
Herr Kollege Koppelin, gerade gesprochen haben, dann
sind wir nur noch bei 105 Millionen Euro. Das wäre eine
Kürzung um zwei Drittel des Ansatzes. Sie müssen den
Leuten einmal erklären, dass das in einem angemessenen
Verhältnis zu den Gesamtbelastungen steht.

Ich möchte noch auf das hinweisen, was die Kollegin
Hasselfeldt schon angesprochen hat, nämlich dass der
Bauernverband und die Träger der landwirtschaftlichen
Unfallversicherung nach Alternativen gesucht haben.

Sie haben einen Weg vorgeschlagen, der zwar bei den
Betroffenen auch nicht unbedingt Begeisterungsstürme
hervorrufen wird, aber immerhin haben sie einen Weg
aufgezeigt. Sie brauchen aber den Gesetzgeber dazu.
Doch Sie verweigern ihnen die Möglichkeit, etwas zu
ändern, weil Sie wissen, dass das auf andere Berufsgenossenschaften Auswirkungen haben könnte. Dann
müssten Sie sich mit den Gewerkschaften - das heißt mit
Ihrer Klientel - anlegen. Das wollen Sie aber nicht. Dies
ist der eigentliche Hintergrund, warum Sie dieses Thema
nicht angehen und lieber Beitragssatzsteigerungen in
großem Maße in Kauf nehmen. Das halte ich für unverantwortlich.

Sie argumentieren immer wieder damit, dass auch die
Landwirtschaft Einsparungen hinnehmen müsse. Lassen
Sie mich etwas zur Größenordnung anmerken. Die Ausgaben des Bundes sind seit 1998 - also seit Beginn Ihrer
Regierungszeit - um über 10 Prozent gestiegen. Die
Etatmittel des Einzelplans 10 sind in dieser Zeit dagegen
um 13,5 Prozent gesunken.

Dabei ist zu berücksichtigen, dass diesem Etat mit dem
Verbraucherschutz zusätzliche Aufgaben zugefallen
sind. Insofern fallen die Einsparungen noch stärker ins
Gewicht. Es trifft also bei weitem nicht zu, dass die Eingriffe im Bereich Landwirtschaft nicht weit genug gehen
würden. Sie nutzen die Landwirtschaft immer wieder als
Steinbruch, wenn es darum geht, Kürzungen vorzunehmen.

Sie weisen immer wieder darauf hin, dass wir keine
Kürzungsvorschläge vorlegen. Das ist insofern richtig,
als wir in den Beratungen des letzten Haushalts darauf
verzichtet haben, und zwar völlig zu Recht. Der Nachtragshaushalt, der uns in dieser Woche vorgelegt wurde,
spottet jeder Beschreibung. Weil Sie sich hinsichtlich der
Neuverschuldung so verschätzt haben, obwohl es auf der
Hand gelegen hat, wie hoch sie ausfallen würde, war es
völlig richtig, dass wir den Etat für dieses Jahr nicht für
beratungsreif gehalten haben.

Eigentlich müssten wir uns auch dieses Jahr nicht an
den Einzelberatungen beteiligen, weil die Haushaltslöcher so schnell wachsen, dass es nur so kracht. Aber wir
wollen uns trotzdem sehr konstruktiv an den Beratungen
der Einzelpläne beteiligen. Wir haben Einsparvorschläge
eingebracht, die insgesamt knapp 9,2 Milliarden Euro
ausmachen.
Dem haben wir Erhöhungsanträge mit einem Volumen
von 1,2 Milliarden Euro gegenübergestellt. Gegengerechnet entspricht das einer Einsparung von immerhin
8 Milliarden Euro. Das hätten Sie in Oppositionszeiten
nie und nimmer gemacht. Insofern ist festzustellen: Es
gibt keine verantwortungsvollere Politik als unsere.

Auch der Kollege Koppelin hat die Frage weiterer
Kürzungsmöglichkeiten angesprochen. Ein Streitpunkt
betrifft das Ökolandbauprogramm. Ich gestehe Ihnen
zwar zu, dass Sie Ihre Politik umsetzen wollen, ich kann
aber aufseiten der Haushälter eines nicht akzeptieren
- insofern appelliere ich an Ihr Gewissen -: Wenn der
Bundesrechnungshof eindeutig feststellt, dass ein wesentlicher Teil der unter diesem Titel verausgabten Mittel für Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt werden, dann sollten Sie dies auch ausweisen. Das tun Sie aber nicht, weil
Sie ein schlechtes Gewissen haben. Sie wollen nicht darauf hinweisen, dass unter diesem Titel nicht der Ökolandbau selber, sondern die Öffentlichkeitsarbeit der
Frau Ministerin gefördert wird. Das halte ich für unverantwortlich.

Um in diesem Zusammenhang für mehr Klarheit zu
sorgen, haben wir einen Antrag vorgelegt, in dem wir
gefordert haben, einen Haushaltsvermerk aufzunehmen,
demzufolge aus diesem Titel keine Öffentlichkeitsarbeit
mehr finanziert werden kann. Wenn Sie meinen, dass aus
diesem Titel keine Öffentlichkeitsarbeit gefördert wird,
dann hätten Sie dem Antrag auch zustimmen können.
Sie haben ihn aber abgelehnt; denn Sie wissen genau,
dass aus diesem Titel Öffentlichkeitsarbeit finanziert
wird, und Sie wollen diese Praxis fortsetzen. Dann sollten Sie das aber auch zugeben.

In den Beratungen wurde uns vorgeworfen, wir wollten auch bei den Verwaltungsausgaben Einsparungen
vornehmen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf den Etat der
Frau Ministerin eingehen. Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass das Volumen des Landwirtschaftsetats gesunken ist. Merkwürdigerweise ist der Gesamtetat des
Ministeriums um 3,33 Prozent gestiegen. In ihrem eigenen Verantwortungs- und Leitungsbereich ist eine unglaubliche Ausweitung der Anzahl der Stellen von 36
auf über 50 zu verzeichnen.

An dieser Stelle wird geprasst, wo es nur geht. Das halte
ich gegenüber den anderen Etatkürzungen, die Sie aufzeigen, für unverantwortlich.

Bei anderen Titeln wollen Sie Zeichen setzen. Ich nenne
nur ein Beispiel: die tiergerechten Haltungsverfahren.
Ich weiß nicht, wie oft wir uns schon über diesen Titel
gestritten haben. Ausgangspunkt ist, dass Sie den Bauern
bei uns schlechtere Ausgangsbedingungen verschafft haben und dass die Bauern deshalb natürlich versuchen
werden, ins Ausland auszuweichen. Sie wollten ihnen
mit der Förderung von tiergerechten Haltungsverfahren
ein kleines Zuckerl hinschmeißen. Sie stellten 2003 dafür Mittel in Höhe von 31 Millionen Euro ein. Abgeflossen sind aus diesem Titel 773 000 Euro, ganze
2,3 Prozent. Das ist eine wunderbare Sparbüchse. Sie
sparen dafür in anderen Bereichen, wo es die Bauern
persönlich bis ins Mark trifft.

Dasselbe gilt für Ihre viel geliebten Modell- und Demonstrationsvorhaben.

Von den 8,5 Millionen Euro in diesem Titel sind bis September gerade einmal 10 Prozent abgeflossen. Trotzdem
legen Sie noch einmal ordentlich oben drauf, weil es einfach schöner ausschaut im Haushalt, egal, was hinten
rauskommt.

Das hat mit Wahrheit und Klarheit im Haushalt nichts
zu tun. Dagegen werden wir uns verwahren. Aber mich
wundert es nicht, denn das gilt für den gesamten Haushalt. Es ist eine Schande, dass Sie einen solchen Haushalt vorlegen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte

Damen und Herren! Ich möchte mich dem Kollegen
Koppelin anschließen, der zu Recht darauf hingewiesen
hat, dass gegen Öffentlichkeitsarbeit an sich nichts zu
sagen ist; dazu möchte auch ich mich bekennen. Aber
das Ausmaß der Mittelsteigerungen ist eklatant.

Das ist das eine: Die Gelder steigen innerhalb von zwei
Jahren um 11 Prozent - und das in einer Zeit stagnierender Haushalte. Der Gipfel dabei ist, dass gerade Sie, sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, dabei vollkommen blind sind, wo wir doch
sonst jede einzelne Position daraufhin untersuchen, ob
wir dort eventuell sparen könnten. Das ist unglaublich.

Daneben stellt sich die Frage der Qualität. Es sind
schon einige Beispiele genannt worden. Ich möchte zwei
Fälle herausgreifen, die für mich beispielgebend sind.
Die grünen Minister Trittin und Künast werben immer
so sehr für Nachhaltigkeit. Bei den Finanzen vergessen
sie die Nachhaltigkeit vollkommen. Wir sind momentan
bei 40 Milliarden Euro Schulden jährlich und haben ein
erhebliches Strukturdefizit.

Es gibt eine Anzeige, auf der steht: Was macht Jürgen
Trittin heute? Abschalten. - Der geneigte Leser kann
Herrn Trittin in einem Liegestuhl vor dem AKW in
Stade sehen. Was sagt mir das Ganze? Was ist der Informationsgehalt?

Was wir Ihnen dabei besonders ankreiden, ist: Diese
Kampagne wird nicht aus dem Titel „Öffentlichkeitsarbeit“ finanziert, sondern aus dem Titel „Erneuerbare
Energien“.

Es handelt sich aber um reine Öffentlichkeitsarbeit.

Der Herr Minister begründet das damit, dass die reizüberflutete Gesellschaft durch vorgelagerte Werbemaßnahmen für die rot-grüne Politik sensibilisiert werden
müsse. Das ist doch reine Öffentlichkeitsarbeit, bezahlt
aus einem anderen Titel.

Ich möchte ein zweites Beispiel nennen: Im Ökolandbauprogramm, welches einen Mittelansatz in
Höhe von 20 Millionen Euro hat - das ist schon angesprochen worden -, ist die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit explizit ausgewiesen, mit einem Soll für das Jahr
2004 in Höhe von 800 000 Euro. Das ist eine stattliche
Summe.

Der Witz ist Folgender: Ich habe nachgefragt, was tatsächlich für diesen Bereich ausgegeben wurde:
2,4 Millionen Euro - nur für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit in diesem einen Titel!

So sehen die Relationen aus. Für Öffentlichkeitsarbeit
im Ressort Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft sind 1,35 Millionen Euro ausgewiesen. Die Steigerung allein in diesem Titel ist höher als das, was offiziell ausgewiesen ist. Das ist wirklich unglaublich.

 Lieber Herr Kollege Koppelin, selbstverständlich beantworte ich Ihnen sehr gern diese Frage. Sie sprechen
ein Kindergartenspiel an, welches 1,8 Millionen Euro
gekostet hat. Ich habe mir diese Kiste, die an die Kindergärten verteilt wurde, einmal angeschaut, weiß aber bis
heute nicht, was die Kinder dabei genau lernen sollten.
Das Ganze wurde aus Zuschüssen für Ökolandbauprodukte finanziert.
Die Mittel stammen aus einem wohlklingenden Programm, dienten letztendlich aber zu nichts anderem, als
eine Wahlkampfkampagne für Rot-Grün zu führen.

Ich setze noch eines drauf, Herr Kollege Koppelin. Es
gab auch eine Postkartenaktion, die ebenfalls aus dem
Ökolandbauprogramm finanziert wurde. Auf einer
Karte, auf der Erdbeeren im Hintergrund zu sehen waren, stand: Vernasch mich! - Daneben war ein kleines
Püppchen abgebildet. Weil das hätte missverstanden
werden können, sind die Karten mit diesem Motiv eingestampft worden. Die Kosten betrugen 30 000 Euro.

Es gibt viele Familien in diesem Land, die sich freuen
würden, wenn sie 30 000 Euro im Jahr zur Verfügung
hätten.

Die 30 000 Euro wurden einfach vergeudet, ohne einen
Zweck erfüllt zu haben.

- Bitte schön.
 Diese Aufzählung könnte man beliebig fortsetzen.

Noch einmal: Es geht nicht darum, Öffentlichkeitsarbeit
komplett zu verbieten. Das ist nicht möglich; jede Bundesregierung ist darauf angewiesen. Aber die Kampagnen müssen erstens einen Informationsgehalt aufweisen
und zweitens realistisch ausgewiesen sein.

Lesen Sie einmal die Bemerkungen des Bundesrechnungshofs. Ich zitiere daraus, um sie Ihnen in Erinnerung zu rufen:

Nicht die Fachinformationen, sondern die Werbung
für die politischen Ziele der Bundesregierung steht
dabei im Vordergrund. Die Maßnahmen hätten daher nicht aus dem Bundesprogramm finanziert werden dürfen.

Damit ist das Ökolandbauprogramm gemeint. Was ist an
dieser Feststellung undeutlich? Klarer lässt es sich nicht
darstellen.
Seien Sie als Haushälter doch so ehrlich, solche Ausgaben unter den dafür vorgesehenen Titeln zu veranschlagen. Dann können wir gegenüber der Öffentlichkeit
deutlich machen, ob sie gerechtfertigt sind oder nicht.

Aber seien Sie nicht so scheinheilig, diese Ausgaben irgendwo im Haushalt zu verstecken, wo sie keiner finden
kann. Dieses Tricksen, Täuschen und Tarnen auf der
ganzen Linie werden wir uns nicht gefallen lassen. Deshalb teile ich die Auffassung des Kollegen Kaster, die
auch im Antrag unserer Fraktion zum Ausdruck kommt.

In dem Bereich Öffentlichkeitsarbeit, Veröffentlichungen und Ähnliches gibt es noch so viel Luft, dass
Sie aus den dafür vorgesehenen Mitteln locker die Fluthilfe für Südostasien aufbringen können, ohne in anderen Bereichen Kürzungen vorzunehmen. Sie könnten sogar noch weitere Aktionen daraus bestreiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Man kann zu Recht fragen, warum
wir heute noch einmal das Thema MEADS aufgreifen.
Die FDP hat ihren Antrag gestellt, obwohl in den Fachausschüssen wie üblich die Abstimmungen erfolgt sind,
und zwar nach längeren Debatten.

Der eigentliche Grund ist natürlich nachvollziehbar:
Die FDP will den Finger in die Wunde der Grünen legen,

weil die Grünen in ihrer generellen Ausrichtung, was
Verteidigungspolitik betrifft, jetzt vollkommen anders
handeln, als sie wahrscheinlich handeln würden, wenn
sie in der Opposition sitzen würden.

Insofern kann ich das nachvollziehen und finde es
auch gerechtfertigt. Denn Sie haben sich dementsprechend mit der Entscheidung schwer getan und mit ein
paar Kompensationen versucht, das Ihrer Basis wenigstens ansatzweise zu vermitteln. Eine von diesen Kompensationen wurde schon vom Kollegen Koppelin angesprochen, nämlich das Aufgeben von Pars-3-LongRange, also der Bewaffnung für den Tiger. Man kann zu
Recht darüber spekulieren, ob das wirklich eine Kompensation ist oder nicht. Eine weitere ist, dass Sie noch
10 Millionen Euro für die Krisenprävention ausgehandelt haben.
Es sind also keine Gelder eingespart worden und die Reduzierung des Minenbestandes wäre ohnehin erfolgt.

Die Frage ist, ob das, was Sie als Kompensation auszuhandeln versucht haben, sinnvoll war. Im Kern geht es
wirklich nur darum, dass Sie Ihrer Basis nicht vermitteln
konnten, dass Sie gegenüber dem, was Sie früher gesagt
haben, letztendlich einen Schwenk gemacht haben. Das
ist der Kern der Debatte, die wir heute führen.

Auch die FDP ist umgeschwenkt. Das wissen wir
schon. Es hat eine interfraktionelle Arbeitsgruppe gegeben, die sich einmütig für dieses Projekt ausgesprochen
hat.

Letztendlich ist die Frage, wieso wir heute, quasi im
Nachklapp noch einmal darüber sprechen müssen. Die
Schlacht in der Öffentlichkeit war wirklich beachtlich.
Es gab seitenlange Gutachten.

- Ich kenne den Bundeshaushalt. Dazu sage ich selbstverständlich noch etwas. Es gibt auch einen Bericht des
Bundesrechnungshofes, den ich ebenso wie die Stellungnahmen der Bundesregierung dazu gelesen habe. Natürlich kann man abwägen. Es ist auch keine Frage, dass es
Probleme im Haushalt gibt. Letztendlich bleibt aber immer die Abwägung, ob ein solches System notwendig ist
oder nicht.

Der Kollege Bartels hat ausführlich ausgeführt - ich
glaube, ich brauche das nicht zu wiederholen -, wo, im
Vergleich zum bisherigen System Patriot, Quantensprünge zu sehen sind. Zu einer Gesamtablösung wird es
erst ab 2025 kommen. Die Einführung findet ab 2012
statt. Es handelt sich also um einen langen Zeitraum. Irgendwann muss man aber anfangen. Die Entwicklungszeiträume sind nun einmal so, wie sie sind.

Der Zeitablauf hat auch mir - das sage ich als Haushälterin - nicht gefallen. Wenn mir seit September ein
bilateral zwischen den Partnernationen USA und Italien
gezeichneter Vertrag vorliegt, ich die Vorlagen dem
Haushaltsausschuss aber erst 14 Tage vor der Beratung
- in der knappest möglichen Frist - zuleite, dann finde
ich das angesichts des Beschaffungsvolumens nicht in
Ordnung. Diese Kritik an dem Ministerium möchte ich
doch anbringen. Ich wünsche mir - das haben wir schon
mehrfach angesprochen -, dass die Vorlagen, die man
durcharbeiten soll und muss, zeitnah vorgelegt werden.

Die Qualität des neuen Systems ist - das wurde
schon gesagt - die 360-Grad-Rundumeinsatzfähigkeit.
Die Einsatzfähigkeit liegt damit nicht mehr nur in der
Hauptzielrichtung. Für meine Begriffe ist das auch deshalb sehr wichtig, weil sich die Bedrohungslage geändert hat. Es gibt keine Hauptzielrichtung mehr, wo man
das bisherige System hundertprozentig einsetzen konnte.
Das gilt insbesondere für die Auslandseinsätze, in die
immer mehr unserer Soldaten gehen. Nebenbei bemerkt:
Ich könnte mir vorstellen, dass das etwas anders ausschauen würde, wenn die Grünen in der Opposition wären. Dass diese Auslandseinsätze eine Belastung der
Bundeswehr darstellen, sei nur nebenbei bemerkt.

Der zweite wesentliche Punkt ist, dass das System
luftverladbar ist. Das ist ein wesentlicher Punkt, um den
Schutz der Soldaten im Auslandseinsatz gewährleisten
zu können.

Ergänzend erwähne ich die transatlantischen Bündnisse und die Frage des Technologietransfers. Der Technologietransfer bedeutet auch für unsere Seite einen Profit. Wir können unsere Technologiefähigkeit dadurch
nicht nur behalten, sondern auch ausbauen.

Stichwort „Radartechnologie“. In Deutschland sind
wir auf diesem Gebiet sicherlich führend und sollten das
auch bleiben. Letztendlich geht es auch darum - das
sollte man nicht verschweigen -, Arbeitsplätze in diesem
Bereich in Deutschland zu erhalten. In diesem Zusammenhang sei es mir erlaubt, zu erwähnen, dass ich von
Gewerkschaftsvertretern, schwerpunktmäßig von Verdi,
Emails erhalten habe, in denen sie sich über dieses Projekt beschweren. Das halte ich für etwas seltsam.

Ich hoffe, dass die Betriebsratsmitglieder der entsprechenden Firma auch solche Emails bekommen, damit sie
wissen, wie ihre Kollegen in den genannten Bereichen
für sie werben oder eben nicht für sie werben.

Über die Zahlen kann man lange streiten. Für meine
Begriffe wird mit polemischen Zahlen um sich geworfen: 10 Millionen Euro pro Arbeitsplatz - bezogen auf
welchen Zeitraum, pro Jahr, pro Monat, pro hundert
Jahre? Keine Ahnung. Das ist auf jeden Fall nicht sehr
solide berechnet. Ich meine, dass man in diesem Bereich
solide argumentieren sollte.

Natürlich stimme ich mit dem Kollegen Jürgen
Koppelin überein, dass die Gesamtlage des Haushaltes
kritisch ist. Da brauchen wir uns nichts vorzumachen.
Das hat die jetzige Bundesregierung zu verantworten.
Dass der Verteidigungsetat, belastet durch eine globale
Minderausgabe, eine fallende Tendenz hat, ist keine
Frage. Für uns wird es eine Verpflichtung sein, auf die
Einhaltung der Kosten zu schauen. Deshalb bin ich sehr
dafür, das Kostenmanagement genau zu kontrollieren.
Parteiübergreifend haben wir mit der Mehrheit des Hauses im Haushaltsausschuss einen Antrag verabschiedet,
der auf eine Kontrolle des Kostenmanagements abzielt.
Im Haushaltsauschuss ist mit Vorgaben gearbeitet worden. Das halte ich für richtig.

Wenn es in den nächsten Jahren zu einer Beschaffung
kommt, werden wir mit der Finanzierung Probleme haben, weil zeitgleich andere Großvorhaben anstehen. Das
brauchen wir nicht zu verschweigen. Darüber werden
wir uns unterhalten, wenn wir eine neue Bundesregierung haben.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Neue Koalitionspartner! Frühere
Oppositionsmitstreiter! Sehr geehrte Frau Pieper, Sie haben unserer Ministerin gratuliert und ihr Glück für ihre
neue Aufgabe gewünscht - auch für die künftigen Auf252
gaben, dass alles gut geht - und damit auch der großen
Koalition. Ich finde es toll, dass Sie das mit Ihrer
schwarz-roten Kleidung heute sogar optisch unterstrichen haben; das ist ein sehr gutes Zeichen.

Das gilt ja auch für Herrn Winkler.

Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, wenn
es aus den letzten Jahren eine gute Botschaft gibt, dann
ist es die Verankerung der Bedeutung von Bildung und
Wissenschaft und Innovation in den Köpfen der Menschen. Bildung und Forschung sind die Megathemen des
21. Jahrhunderts und Zukunft pur. Sie entscheiden über
unsere Innovationsfähigkeit, unsere Wettbewerbsfähigkeit in einer globalisierten Welt, über unseren Beitrag zur Lösung der großen Herausforderungen der
Menschheit. Spitzenforschung und die Anwendung von
Wissen sind im 21. Jahrhundert letztendlich die Währung, in der sich der Wohlstand misst. Wir stehen jetzt an
dem Punkt, unsere Erkenntnisse in konkrete Politik und
letztlich in Erfolge umzusetzen. Wir müssen im Zusammenspiel mit Wissenschaft, Wirtschaft und Ländern die
Grundlage schaffen für einen neuen Aufbruch, für die
zweiten Gründerjahre Deutschlands.

Zum Sanieren und Reformieren gehört das Investieren in die Zukunft. Schon das Signal aus den Sondierungsgesprächen der großen Koalition war eindeutig:
Wir wollen bis zum Jahr 2010 das 3-Prozent-Ziel erreichen. Das ist ein starkes Zeichen für die Zukunft.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir geben
diese Zusagen in einem extrem schwierigen Umfeld:
Wir haben eine mehr als dramatische Haushaltslage,
aber wir müssen eben diesen Kraftakt meistern;
Deutschland braucht diesen Aufbruch. Bildungs- und
Forschungspolitik ist Chancenpolitik.

Ich messe uns daran, welche Chancen wir der jungen
Generation eröffnen.

Es bedrückt mich wie schon eine Reihe von Vorrednern,
dass Ausbildungsplätze trotz aller Anstrengungen
knapp sind. 17 Prozent der unter 25-Jährigen in Deutschland haben weder eine abgeschlossene Berufsausbildung
noch einen Schulabschluss der Sekundarstufe II. Theorieschwächere Jugendliche finden schon gar keinen Einstieg mehr in das Berufsleben, das heißt, sie starten ins
Leben mit Frustration und Ausgrenzung. Das darf nicht
so bleiben.

Um unser duales System werden wir überall in der Welt
beneidet. Es hat nach wie vor erhebliches Potenzial - wir
müssen es nur nutzen. Deshalb werden wir den Ausbildungspakt mit Wirtschaft und Gewerkschaften erneuern
und weiterentwickeln. Unser Ziel ist nach wie vor, dass
jeder Jugendliche eine echte Ausbildungsstelle bekommt.

Zum Zweiten werden wir das neue Berufsbildungsgesetz, das wir eben, sehr geehrter Herr Tauss, in vorauseilender großer Koalition beschlossen haben, jetzt
auch umsetzen. Durch die Stufung von Ausbildungsberufen wollen wir die Eintrittsbarriere für bisher Benachteiligte, die eher praktisch als theoretisch begabt sind,
senken.

Ausbildung darf nicht mehr mit dem Berufsabschluss
oder dem Universitätszeugnis enden. Wissen und Arbeit
gehören über die gesamte Strecke der beruflichen Tätigkeit zusammen. Wir wollen eine Kultur des ständigen
Lernens in unserer Gesellschaft verankern. Dazu gehört
auch die Sicherung des Meister-BAföGs. Auch ältere
Arbeitnehmer, Quereinsteiger und bisher bildungsferne
Schichten müssen zunehmend berücksichtigt werden.
Die Koalition wird das Vermögensbildungsgesetz novellieren und so ein neues Finanzierungsinstrument für das
Bildungssparen etablieren. Wir geben einen starken
Anreiz und ein Signal an Arbeitgeber und Arbeitnehmer.

Im Hochschulbereich wagen wir mit der Föderalismusreform eine Entflechtung: Der Bund wird in Zukunft alleine über Hochschulzugang und -abschlüsse sowie deren Vergleichbarkeit bestimmen.

Dafür wird das Hochschulrahmengesetz mit seinen Detailregelungen entfallen; wir hoffen, dass das an die
Hochschulen auch entsprechend weitergegeben wird.

Dem Bund bleibt trotzdem noch eine Menge zu tun:
Seine Rolle wird gestärkt bei der Finanzierung von
Großgeräten und Investitionen von überregionaler Bedeutung. Der Exzellenzwettbewerb zeigt bereits erhebliche Wirkungen: 319 Projektanträge haben die Hochschulen gestellt und es herrscht Aufbruchstimmung.

Wenn sich einige unserer Hochschulen in Richtung
internationaler Spitze entwickeln wollen, wenn sie
starke Marken werden wollen mit internationaler Anziehungskraft, brauchen sie ebenso selbstverständlich wie
ihre Konkurrenten in anderen Ländern auch privates
Geld. Hochschulen der Zukunft entscheiden nicht alleine
über die Ausgabe ihrer Geldmittel, sondern werben einen Teil auch selbst ein. Zurzeit fließen jährlich
500 Millionen Euro aus Stiftungen in die Wissenschaft.

- Viel zu wenig, genau. - Aber das Potenzial dafür ist
längst nicht ausgeschöpft. Uns als Bundespolitikern
stellt sich die Aufgabe, stifterisches Handeln im Bereich
der Wissenschaft zu erleichtern.

Der Bund zieht sich mit der Föderalismusreform also
nicht aus der Verantwortung zurück, sondern stellt an
den entscheidenden Kreuzungen die Ampeln für die
Hochschulen auf Grün.

Es steht uns gut zu Gesicht, auch die Forschung wieder stärker zu betonen, im Ausschuss und in der Bundesregierung. Dabei kommt es auf folgende Punkte an:

Erstens. Wir brauchen Verlässlichkeit. Der Pakt für
Forschung wird umgesetzt. Forschung braucht Planungssicherheit und Stabilität.

Das hat auch der diesjährige Nobelpreisträger Professor
Hänsch als absolutes Plus des Wissenschaftsstandortes
Deutschland hervorgehoben. An ihn sende ich von hier
aus ausdrücklich meine Glückwünsche. Deutschland ist
stolz auf ihn. Seiner Ansicht nach fehlt es im Vergleich
zu den USA allerdings an dem freiheitlichen und stimulierenden intellektuellen Reizklima und an der Begeisterung für alles Neue. Wir werden den fehlenden Schuss
Wettbewerb und Freiheit in das deutsche Forschungssystem hineinbringen.

Zweitens. Das Potenzial, das unsere Forschungslandschaft hat, gilt es vollständig auszunutzen. Wir sind auf
einem guten Weg. Forschungseinrichtungen und Hochschulen haben verstanden, dass sie stark sind, wenn sie
ihre Kräfte bündeln. Sie beginnen, das Beste aus ihren
jeweiligen Welten zu kombinieren: den Enthusiasmus
des Nachwuchses aus den Hochschulen mit der guten
Ausstattung der außeruniversitären Forschung. Die
Helmholtz-Gemeinschaft stellte ihre diesjährige Jahrestagung unter das Motto „Helmholtz und die Hochschulen“, gründet virtuelle Institute und richtet Nachwuchsgruppen ein. Die Max-Planck-Gesellschaft ist in
derselben Richtung unterwegs, 70 der 78 Institute sind
bei den Anträgen zur Exzellenzinitiative beteiligt. Alle
Professoren der Leibniz-Gemeinschaft lehren gleichzeitig an Hochschulen.

Drittens. Wir machen eine Innovationspolitik aus einem Guss. Förderung von Grundlagenforschung, angewandter Forschung und entsprechende Rahmenbedingungen gehören zusammen. Die Koalition hat sich zu
innovationsfreundlichem Handeln in Gänze verpflichtet. Wenn sich in Zukunft nicht nur die Forschungsministerin für Innovationen zuständig fühlt, sondern sich
auch Umwelt- und Wirtschaftsminister ausdrücklich die
Förderung der Technologie auf die Fahnen schreiben,
dann sind wir auf einem guten Weg.

Zu Bildung, Wissenschaft und Innovation gab es noch
von keiner Bundesregierung und keiner Koalition zuvor
ein so starkes und in allen Teilen untermauertes Bekenntnis. Wir wollen den Rahmen schaffen für das, was
wirklich zählt: Chancen für die junge Generation, herausragende Wissenschaft und Innovationskraft für unser Land.

Ich möchte schließen mit einem Zitat von Albert
Einstein:

Politik ist schwieriger als Physik.
Wir wissen, dass unsere Aufgabe nicht einfach ist, aber
wir haben den festen Willen, sie zu lösen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Stimmung in der Wirtschaft und bei den Menschen
steigt. Der Bundesregierung ist es gelungen, wieder Vertrauen in unser Land zu bringen.

Diese positive Stimmung müssen wir nutzen. Wir müssen den Leerlauf verlassen, den Vorwärtsgang einlegen
und die Anfangsbewegung in einen kräftigen Schub verwandeln.

Dazu müssen wir den Wettbewerb um die besten Köpfe
aufnehmen. Ob wir künftig in der Weltspitze mitspielen
oder uns in der Qualifikantenliga wiederfinden, hängt im
Wesentlich von zwei Faktoren ab, nämlich davon, wie
erfolgreich wir hoch qualifizierte Menschen aus- und
weiterbilden und wie erfolgreich wir die Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts entwickeln.

Innovation ist die Schubkraft unserer Zukunft. Deshalb investieren wir in diesen Bereich. Das ist nicht hoch
genug einzuschätzen, da wir gleichzeitig in anderen
Bereichen sparen müssen. Bis zum Ende der Legislaturperiode werden wir zusätzlich 6 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung aufwenden. Dies ist ein Kraftakt, der sich zum ersten Mal in diesem Haushalt
manifestiert. Die Ausgaben für Bildung, Forschung und
Entwicklung zeigen unsere Bereitschaft, über den Tag
hinaus zu denken. Wir wollen die Zukunft gestalten.

Wir bauen auf drei Säulen. Wie vielleicht der eine
oder andere von Ihnen weiß, war ich früher in der Raumfahrt engagiert. Leider hat uns ein Parteikollege dieses
Themenfeld weggeschnappt. Trotzdem passt ein Bild
aus der Raumfahrt sehr gut zu diesen drei Säulen: die
Ariane-Rakete. Sie hat drei Triebwerksstufen. Als erste
Stufe dienen die Feststoffbooster. Sie sind außerhalb des
Haupttriebwerkes angebracht und eignen sich deshalb
hervorragend für einen Vergleich mit der außeruniversitären Forschung.

Damit bin ich beim Pakt für Forschung. Er wurde
im letzten Jahr vereinbart. Wir stellen ihn jetzt auf eine
solide finanzielle Basis.

Die geförderten Forschungseinrichtungen von Max
Planck bis Helmholtz können sich auf uns verlassen. Sie
bekommen bis 2010 jährlich 3 Prozent mehr. Grundlagenforschung braucht Planungssicherheit.
Alle großen Quantensprünge der Innovation basieren
letztendlich auf Grundlagenerkenntnissen: Das GPS
würde sich um Meter vermessen, gäbe es nicht die
einsteinsche Relativitätstheorie. Die moderne Gentechnik wurde erst möglich durch die Aufklärung und Entschlüsselung der DNS-Struktur.

Der Pakt hieße aber nicht Pakt, wenn wir nicht auch
etwas erwarten dürften. Die Forschungseinrichtungen
müssen drei entscheidende Punkte als ihre eigenen Anliegen begreifen: Nachwuchsförderung, Karrierechancen
für Frauen und eine Vernetzung mit den Hochschulen.

Damit komme ich zum Haupttriebwerk, zu den Hochschulen. Die Hochschulen sind letztendlich das Herzstück des Wissenschaftssystems. Die jungen Nachwuchswissenschaftler sind der Treibstoff für die
Forschung. Mit der Exzellenzinitiative haben wir einen
wirklich guten Weg eingeschlagen. Wir entwickeln so
die Stärken unserer Hochschullandschaft. Die erste Vorauswahlrunde ist beendet und hat einen Paradigmenwechsel eingeleitet. Früher war die Mehrheit in Deutschland darauf bedacht, eine Illusion aufrechtzuerhalten:
Alle Universitäten sind gleich. Gleich schlecht war ihr
lieber als unterschiedlich gut. Der Exzellenzwettbewerb
gibt der Hochschulentwicklung nun einen enormen
Schub. Auch diejenigen, die nicht zu den Gewinnern
zählen, haben ihre Stärken erkannt; sie haben eine
zweite Chance, bei den Schwächen etwas nachzubessern.

Der Betrag von 1,4 Milliarden Euro aus der Bundeskasse
ist bei der Exzellenzinitiative sehr gut angelegt.

Mit der Vollkostenfinanzierung werden wir die
Hochschulen zusätzlich stärken. Bisher belasten Wissenschaftler, die bei der DFG Drittmittel einwerben, die
Universitäten mit den entstehenden Gemeinkosten für
Räume, Strom, Material usw. Künftig sollen über die
DFG-Förderung hinaus diese Kosten übernommen werden. Wir wollen mit einer Förderung in Höhe von
10 Prozent beginnen und später 20 Prozent übernehmen,
was zusätzlichen Ausgaben in Höhe von 300 Millionen
Euro entspricht. Das ist eine sehr deutliche Entlastung
für die Hochschulen.

Mit der finanziellen Untermauerung kann man die Legende widerlegen. Der Bund zieht sich eben nicht aus
seiner Verantwortung für die jungen Menschen zurück.
Das Gegenteil ist der Fall.

Der Bund entlastet die Länder bei der Forschung. Die
Länder müssen sich im Gegenzug selbst verpflichten:
Sie müssen die Kapazitäten ausbauen und die Lehre stärken. Eben diese Verpflichtung wäre das wirklich Neue
und Wirkungsvolle. Das wäre ein wirklicher Pakt.

Kommen wir zur Oberstufe, die die Satelliten im
Weltraum platziert. Ich will sie mit den wissenschaftlichen Leuchttürmen vergleichen. In den letzten Jahren
war viel von Innovationsoffensiven und Leuchttürmen
die Rede. Bei der Projektförderung wurde aber leider
real gekürzt. Nun gibt es endlich einmal wieder Steigerungen im Haushalt, die das Wort Innovationsoffensive
rechtfertigen.

Das zeigt sich exemplarisch am Titel „Vernetzte
Welt“. Die Mittel steigen allein hier um 18 Prozent. Dahinter verbergen sich zum Ersten Projekte wie zum Beispiel die Entwicklung hoch leistungsfähiger Grids. Das
sind neuartige Telekommunikationsnetze. Sie ermöglichen die rasche und preiswerte Bearbeitung von höchst
komplexen Computeraufgaben. Zum Zweiten geht es
beim Titel „Vernetzte Welt“ um Sicherheitstechnologien,
um zum Beispiel eine vertrauenswürdige Übermittlung
von Daten zu ermöglichen. Bei diesem Problem gibt es
leider offensichtlich bei den Hackergemeinschaften
mehr FuE als bei der Wissenschaft. Auch die Geheimdienste interessieren sich dafür; naturgemäß veröffentlichen sie aber leider nicht ihre Ergebnisse. Deshalb müssen in Deutschland auch hier die Kompetenzen
ausgebaut werden. „Vernetzte Welt“ ist ein wirkliches
Leuchtturmprojekt.

Auch die Geisteswissenschaften gehören eindeutig
zu den Leuchttürmen. Eine innovative Gesellschaft
braucht unbedingt die Reflexion der Geisteswissenschaften. Auch deshalb erfahren sie eine Steigerung der Mittel
um über 13 Prozent.

Die große Koalition geht mit diesem Haushalt in Vorleistung. Das ambitionierte Ziel, die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern, bedeutet in nackten Zahlen:
Wir müssen die Ausgaben für Forschung und Entwicklung von momentan 55 Milliarden Euro Jahr für Jahr auf
67 Milliarden Euro in 2010 steigern.

Die Aufwendungen in Höhe von 3 Prozent sollen zu
zwei Dritteln von der Wirtschaft und zu einem Drittel
von der öffentlichen Hand, also von Bund und Ländern
finanziert werden. Deshalb geht heute mein Appell weit
über dieses Haus hinaus an die Wirtschaft und an die
Länder, sich an dieser gemeinsamen Kraftanstrengung
zu beteiligen.

Die Rakete ist fertig.

Sie steht auf der Startrampe. Wir müssen sie nur noch
gemeinsam auf eine gute und richtige Bahn bringen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Dann fange ich gleich bei Ihnen an, Herr Bürsch. Ich bin
etwas verwirrt. Sie haben gerade darüber geschimpft, was
jetzt in Bayern alles gemacht wird. Kurz davor hat Herr
Senator Böger gesagt, es werde schon alles gemacht, was
von Bayern gefordert wird. Irgendwie stimmt da etwas
nicht. Habe ich vielleicht etwas missinterpretiert?

- Nein, so habe ich das verstanden. Senator Böger hat
sich gerühmt, dass das schon in Berlin gemacht wird.
Herr Bürsch sagt aber, es sei ganz falsch, was in Bayern
gemacht wird. Irgendwas passt nicht zusammen.

Damit bin ich bei Ihnen, Herr Senator Böger - damit
ist der Spaß auch schon zu Ende -: Wie viele Schreiben
der Lehrer muss es eigentlich gegeben haben, damit sie
jetzt dieses Maß an Aufmerksamkeit erreicht haben? Die
Situation bedrückt mich nicht so sehr, weil es sich um einen offensichtlichen Missstand handelt, sondern eigentlich eher wegen der Jugendlichen in dieser Schule. Sie
haben jetzt - das wird deutlich, wenn Sie sich einmal die
Zeitungsartikel durchgelesen haben - nachvollziehbarerweise ein ernsthaftes Problem, wenn sie sich mit einem
Zeugnis von der Rütli-Schule bewerben sollen, weil sie
dadurch schon in gewisser Weise benachteiligt sind.
Man hätte die Lösung dieses Problems vielleicht schon
früher angehen können. Diesen Vorwurf kann ich Ihnen
leider nicht ersparen.

- Wenn wir schon dabei sind, Frau Künast, kann ich
auch Ihnen eines nicht ersparen.

Ich habe jetzt kein Zitat von Ihnen präsent. Ich kann
mich aber noch sehr gut an die Kollegin Roth erinnern,
die zu Ihrer Fraktion gehört und sogar Vorsitzende Ihrer
Partei ist. Sie hat Multikulti immer über alles gestellt.
Wenn wir gesagt haben, dass die deutsche Sprache eine
Voraussetzung sein muss, ging es ihres Erachtens schon
fast um eine Assimilierung. Ich bin froh, dass wir jetzt
eine gemeinsame Basis haben und der Meinung sind: Es
ist nicht ganz unsinnig, wenn derjenige, der in die Schule
gehen will, die Sprache versteht, die in dieser Schule gesprochen wird.

- Ich will jetzt nicht alle Landesteile daraufhin untersuchen, ob dort druckreif gesprochen wird. Ich verstehe
Sie aber ganz gut. Außerdem wurde auch in den PISATests festgestellt, dass diejenigen, die zweisprachig aufgewachsen sind, besser sind. Vielleicht sollte man sich
das einmal überlegen.

Ich sage ja nicht, dass die Migranten nicht ihre Sprache sprechen sollen; darum geht es gar nicht. Es geht
vielmehr um die Frage, ob sie der deutschen Sprache
mächtig sein müssen, um dem Unterricht folgen zu können.

Darin sind wir uns Gott sei Dank einig.

Ich möchte noch auf andere Dinge eingehen, und
zwar zunächst auf das Thema Auflösung der Hauptschule. Das ist ja immer ein Allheilmittel.

- Das ist richtig, aber ich gebe ihnen nicht Recht. Das
sage ich auch im Hinblick auf die Schüler. Auf der Tribüne sitzen übrigens Schüler; ich weiß nicht, in welcher
Schule sie sind.

Ich habe eine Nichte und einen Neffen, die gerade den
Abschluss in der Hauptschule machen: der Neffe die
Mittlere Reife und die Nichte den qualifizierten Hauptschulabschluss. Ich weiß nicht, wie sie es empfinden,
wenn man ihnen sagt, ihre Schulart sei eigentlich nichts
mehr wert.

Ich hoffe, die beiden bekommen eine Lehrstelle. Das
hoffe ich auch für alle Schülerinnen und Schüler in Berlin.
Damit sind wir wieder bei dem grundsätzlichen Problem. Natürlich haben wir auch ein Problem bei Ausbildungsplätzen. Wir müssen dieses Problem an der Wurzel
anpacken. Die wirtschaftliche Lage ist in den letzten
Jahren schlechter geworden. Wir alle müssen gemeinsam daran arbeiten, dass sich die wirtschaftliche Lage
wieder verbessert und damit auch die Situation im Hinblick auf die Ausbildungsplätze.

Eine Anmerkung sei mir noch gestattet, die jetzt nicht
so sehr darauf abstellt, ob jemand nun Migrant ist oder
nicht. Die Frage der Gewalt muss man, finde ich, immer
wieder erörtern. Wie kommt es dazu, dass Jugendliche
derart gewalttätig werden, gegenüber Lehrern, aber auch
gegenüber Mitschülerinnen und Mitschülern? Sehr geehrter Herr Bürsch, Sie können sich vielleicht noch daran erinnern, dass wir gemeinsam in einer EnqueteKommission saßen und uns Projekte angeschaut haben.
Jetzt nenne ich nicht Bayern, sondern Baden-Württemberg; jetzt lobe ich einmal ausdrücklich die BadenWürttemberger. Wir haben uns damals ein Projekt in
Nürtingen angeschaut, in dessen Rahmen Streitschlichter
ausgebildet wurden und auch heute noch ausgebildet
werden, die hervorragende Arbeit leisten. Die Schüler
werden also in die Mitverantwortung einbezogen.

- Ich sage ja nur, dass das wichtige Dinge sind. Es ist
wichtig, dass letztendlich auch die Schüler mitarbeiten,
dass wir sie nicht sich allein überlassen, sondern dass
wir sie begleiten.

Sie müssen ihr eigenes Leben gestalten können. Es gibt
eben Methoden, mit denen man es schaffen kann, dass
eine Schule gewaltfrei wird.

Zum Schluss möchte ich sagen - das kann ich Ihnen
nicht ersparen -: Es gehören auch einige Tugenden dazu.
Herr Senator Böger, jetzt schaue ich eher in Richtung der
Linken. Ihr früherer Parteikollege Lafontaine hat einmal
von Sekundärtugenden gesprochen. Jetzt hat er ja bei der
Linken Verantwortung.

Ich glaube, über diese Sekundärtugenden sollten wir
trotzdem nachdenken. Denn es ist nicht falsch, wenn
man Respekt gegenüber anderen hat, wenn man Fleiß
und Anstand mitbringt. Das ist nicht schlecht und es
schadet einem Jugendlichen auch nicht, wenn er diese
Tugenden beim Eintritt ins Berufsleben mitbringt. Das
wird auch gefordert.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Bundesregierung hat vor ungefähr sechs Wochen den
Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit vorgelegt. Er kommt gleich am Anfang auf den Punkt:

Trotz anhaltender Exporterfolge hat sich die technologische Leistungsfähigkeit Deutschlands auf
längere Sicht nicht gut entwickelt.

Von Rissen im Fundament, von geringer Neigung zu investiven Anstrengungen und zum Strukturwandel sowie
von einer schlechteren Position, wenn es um Spitzentechnologie geht, ist die Rede.

Längst spielen wir nicht mehr in den Medaillenrängen. Lagen wir Ende der 80er-Jahre noch auf Platz drei,
so sind wir jetzt auf Rang neun abgerutscht. So heißt die
Quintessenz des Berichts: Abstieg vermeiden, Anschluss
gewinnen. Noch haben wir alle Chancen. Wir dürfen nur
nicht mehr so weitermachen wie bisher. Wir haben uns
in den vergangenen Jahren zu sehr auf die Bewahrung
des vermeintlich Erreichten konzentriert und hatten
keine Antennen und Sensoren für die Signale der Zukunft. Die Signale für die Zukunft kommen aus Forschung und Entwicklung. Genau deshalb investieren
wir in diesem Bereich bis 2009 zusätzlich 6 Milliarden
Euro. Das ist die größte Steigerung seit der Wiedervereinigung.

Das ist unsere Zukunftsantenne.

Allerdings wirkt die beste Antenne nicht, wenn sie
nicht auf die Sender ausgerichtet ist. Die Sender sind in
unserem Fall die Hochschulen, die Forschungseinrichtungen und die innovative Wirtschaft. Ausrichtung, Signalbündelung und Verstärkung - genau das ist das Ziel
der Hightechstrategie. „Zielgenau ausrichten“ heißt: Wir
müssen uns jede Branche und jeden innovativen Bereich genau ansehen. Wir brauchen Konzepte: für die
Pharmaindustrie, für die Gentechnologie, die Luft- und
Raumfahrt, die Informationstechnologie usw. Unser Ziel
sind schlüssige Innovationsstrategien. Zur Forschungsförderung in der Biotechnologie gehört zum Beispiel ein
forschungsfreundliches Gentechnikgesetz. Damit sich
neue Entwicklungen in der Informationstechnologie
durchsetzen, muss eine gut ausgebaute digitale Infrastruktur vorhanden sein.

Mit unserer Antenne müssen wir uns ebenso auf neue
Bereiche und Herausforderungen ausrichten. Sicherheit
in einer offenen und leider auch terroristisch bedrohten
Welt ist ein großes Forschungsthema. Von der Ursachenforschung bis zu den Frühwarnsystemen, von der Schadensvorbeugung bis zu den Handlungsstrategien im konkreten Krisenfall - das ist ein riesiges Forschungsgebiet.
Deshalb werden wir in dieser Legislaturperiode ein stringentes und zukunftsweisendes Konzept für die Sicherheitsforschung entwickeln.

Ein weiteres lohnendes Feld ist im umfassenden
Sinne auch die Alternsforschung. Gemeint ist Gesundheitsforschung mit dem Fokus auf Ältere. Gemeint sind
Konzepte, die die Fähigkeiten älterer Arbeitnehmer
positiv zur Geltung bringen.

Gemeint ist auch Technik, die auf Ältere zugeschnitten
ist. Wer da die Nase vorn hat, wird den demografischen
Wandel nicht nur leichter bewältigen, sondern hat auch
einen Fuß im Markt der Zukunft.

Wesentlich an einer guten Antenne sind aber auch die
Verstärkerelemente; denn sie machen mehr aus einem
Signal. Wir müssen mehr aus unseren Forschungsergebnissen machen. Unsere Grundlagenforschung ist
sehr gut und liefert viele Ergebnisse. Aus ihnen müssen
aber auch Innovationen werden. Noch klafft eine Lücke
in unserem Fördersystem. Zwischen dem Forschungsergebnis und der vermarktbaren Entwicklung fehlt uns ein
Stück. Die Entwicklung von Prototypen oder die Phase I
der Medikamentenentwicklung bezahlt niemand.
Schlimmer noch: Manchmal kümmert sich auch niemand darum. Wir wollen das ändern.

Ich freue mich, dass die Forschung selbst die Initiative ergreift und Ideen entwickelt. So hat die MaxPlanck-Gesellschaft das Modell eines Innovationsfonds vorgestellt. Um Hightechgründungen zu realisieren, brauche ich nicht nur Ideen, sondern auch Geld. Um
Geld zu bekommen, brauche ich Ideen, die schon ein
Stück weiter sind als die Grundlagenforschung. Genau
hier besteht eine Lücke; diese soll der Innovationsfonds
schließen. Ich finde, wir sollten diesen Vorschlag intensiv prüfen.

Wir brauchen neuen Schwung für die Forschung im
Mittelstand. Das Rückgrat unserer Wirtschaft muss
wieder die Speerspitze der Innovation sein. Unsere europäischen Wettbewerber setzen auf viele verschiedene Instrumente. Der Plan „Innovation“ in Frankreich setzt auf
Sonderkonditionen im Steuerrecht. Die Niederländer geben kleinen und mittleren Unternehmen Innovationsgutscheine; sie können diese Gutscheine bei Forschungseinrichtungen direkt einlösen. Für Deutschland fordern der
BDI und andere seit langem eine Forschungsprämie.
Forschungseinrichtungen und Hochschulen sollen sie erhalten, wenn sie mit Unternehmen zusammenarbeiten
und dementsprechend Drittmittel einwerben.

Der Charme all dieser Vorschläge und Modelle ist,
dass sie auf Freiheit und Wettbewerb, auf Unternehmertum und Zusammenarbeit setzen. Gleichwohl gibt es
auch Risiken. Zum Beispiel könnte es zu Mitnahmeeffekten oder - noch schlimmer - zu Wettbewerbsverzerrungen kommen. Deshalb müssen wir genau hinsehen. Ich bin dafür, dass wir Schritt für Schritt vorgehen
und mit Pilotprojekten und Modellvorhaben anfangen,
das allerdings schnell. Wir dürfen keine Zeit mehr verlieren.

Die Antenne steht. Wir sind gerade dabei, sie zielgenau auszurichten. Das 6-Milliarden-Euro-Programm und
die Hightechstrategie sind sehr starke Signale. Nun müssen wir auch die Adressaten auf Empfang stellen. Ich appelliere deshalb an die Wirtschaft, die Wissenschaft und
die Bundesländer, die Signale nicht nur aufzunehmen,
sondern mit eigenem Engagement zu verstärken. Wenn
wir unsere Kräfte bündeln, können wir erfolgreich sein.
Wir können vielleicht mit gemeinsamer Kraftanstrengung ein sehr kleines Eingangssignal in ein klangvolles
und kraftvolles Zukunftskonzert für Deutschland verwandeln.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Hinz, Ihr Vorwurf, Frau
Ministerin Schavan tue nichts für die Geisteswissenschaften, ist vollkommen aus der Luft gegriffen, um
nicht zu sagen: absurd. Die Geisteswissenschaften haben
in den letzten Jahrzehnten wahrscheinlich keinen so starken Aufwuchs erfahren. Man kann das so wirklich nicht
im Raum stehen lassen.

Der Haushalt 2007 ist eigentlich der erste Haushalt
der großen Koalition. Der Haushalt 2006 war mehr ein
Übergangshaushalt. Ich wage, hier zu sagen: Dieser
Haushalt ist ein neuer Start. Mit den fünf Buchstaben des
Wortes „Start“ lassen sich fünf Themen verbinden: S wie
Sanieren, T wie Technologien, A wie Anreize, R wie Reformen und T wie Talente.

Zum ersten Punkt. Ich glaube, wir brauchen nicht
ernsthaft darüber zu diskutieren, dass der Bundeshaushalt saniert werden muss. Die Bundesregierung wird
dies Schritt für Schritt realisieren. Wie in einer Firma
reicht Sanieren allein nicht aus; vielmehr muss eine
Firma auch in die Zukunft investieren. Das tut auch
diese Bundesregierung; sie investiert in die Zukunft. Wir
haben mit dem Koalitionsvertrag, wie schon erwähnt,
ein Programm aufgelegt, das vorsieht, in dieser Legislaturperiode 6 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung zu investieren.

Auch dies wird die Bundesregierung - zusätzlich Schritt für Schritt realisieren.

Der Haushalt des Forschungsministeriums erfährt
eine enorme Steigerungsrate von über 6 Prozent. Dies
sind über 500 Millionen Euro zusätzlich. Mein Dank gilt
hier der Frau Ministerin und dem Bundesfinanzministerium, aber auch den Kolleginnen und Kollegen des
Haushaltsausschusses. Es ist relativ leicht, Umschichtungen zu fordern. Umso schwieriger ist es, das zu realisieren. Deshalb kann man nicht oft genug betonen, dass
es in diesem Haushalt eine konkrete Umsteuerung hin zu
Zukunftsinvestitionen gibt.

Geld allein ist aber nicht alles. Auch deshalb haben
wir diese Hightechstrategie entwickelt. Damit komme
ich zum Stichwort „Technologien“. Bei der Verfolgung
dieser Hightechstrategie ist zum ersten Mal ressortübergreifend zusammengearbeitet worden. Man hat mir berichtet, dass in diesem Frühjahr alle an der Nanotechnologie beteiligten Ministerien dieser Bundesregierung
zum ersten Mal an einem Tisch gesessen haben, um sich
über dieses Thema zu verständigen und eine Innovationsstrategie festzulegen. Das wird eine Kernaufgabe
der Bundesregierung sein. Wie die Frau Ministerin gesagt hat, ist es der Startschuss und eigentlich das Drehbuch für die nächste Zeit. Am Ende dieser Legislaturperiode werden wir damit mehr für Forschung getan
haben und wir sind hoffentlich auf einem guten Weg in
eine innovative Gesellschaft.

Richtig ist auch, dass neue Themenfelder dazugekommen sind, weil neue Herausforderungen entstanden sind.
Am Montag jähren sich zum fünften Mal die verheerenden Attentate von New York. Es folgten Attentate in
Spanien und in England. Die EU hat dieses Thema aufgegriffen und im 7. Forschungsrahmenprogramm die
Sicherheitsforschung aufgenommen. Wir müssen dies
auf nationaler Ebene flankieren.

Mit dem neuen Programm zur Sicherheitsforschung
entwickeln wir das zivile Potenzial unserer Industrie auf
einem weltweit wachsenden Sektor. Wie sehr dies im Interesse der Menschen ist, ist uns erst im Juli wieder - leider - vor Augen geführt worden. Ich denke an die Kofferbomben, die Gott sei Dank nicht explodiert sind.
Leider wollen dies offensichtlich einige im Haus immer
noch zum Tabu erklären.

Die Menschen haben dafür kein Verständnis.

Sie wollen und sie brauchen Sicherheit - Sicherheit vor
terroristischen Anschlägen, vor Verbrechen und auch
zum Schutz der Privatsphäre im vollelektronischen Zeitalter. Es ist richtig, dass wir bis zum Ende der Legislaturperiode 100 Millionen Euro in diesen Bereich investieren. Es ist höchste Zeit.

- Nicht nur. Sehr geehrter Dispatcher, es ist ein neuer
Schwerpunkt.

Mit der Hightechstrategie kommen nicht nur neue
Themen, sondern es gibt auch neue Instrumente. Die will
ich unter den Begriff der Anreize subsumieren. Wir sprechen hier von der Vollkostenfinanzierung und von der
Forschungsprämie. Wir gehen damit neue Wege, etwas
weg von staatlichen Steuerungsinstrumenten und mehr
hin zu wissenschafts- und wirtschaftsgetriebener Forschung im Wettbewerb der Besten. Damit ist eindeutig
unsere Handschrift erkennbar.

Der so genannte Overhead auf eingeworbene Mittel
der Deutschen Forschungsgemeinschaft stärkt die Hochschulforschung und ist das zentrale Angebot des Bundes
für den Hochschulpakt.

Mit diesem Aufschlag zur Deckung der Gemeinkosten
der Universitäten besteht noch mehr Anreiz, sich um
diese Mittel zu bemühen.

Die Forschungsprämie ist ein Kernelement der
Hightechstrategie.

Sie ist im Prinzip eine Art Overheadfinanzierung für
Mittel, die man nicht aus dem öffentlichen Bereich, sondern von der Wirtschaft akquiriert. Einig sind wir uns,
glaube ich, darüber: Wir brauchen die Wirtschaft zur Erreichung des 3-Prozent-Ziels.

Sie muss zwei Drittel des Volumens bringen. Deshalb
müssen wir die Anreize entsprechend setzen.

Mit der Forschungsprämie konzentrieren wir uns auf
den Mittelstand. Warum konzentrieren wir uns auf den
Mittelstand? Die Großindustrie forscht weitestgehend
selbstständig. Der Mittelstand weiß oft überhaupt nicht,
was die Forschungsinstitutionen für ihn überhaupt leisten können. Also Konzentration der Forschungsprämie
auf den Mittelstand, damit das Rückgrat unserer Wirtschaft, der Mittelstand, bei Forschung und Entwicklung
einen entscheidenden Schub nach vorn bekommt.

Wichtig dabei ist, dass dies ein sehr unbürokratisches
Instrument ist. Die Mittel werden nicht vergeben, weil
ein Programm aufgelegt wird, sondern weil aus der Wissenschaft heraus ein Gedanke entsteht und dann gemeinsam mit den Forschungseinrichtungen ein Projekt entwickelt wird. Damit wird sozusagen aus dem eigenen
Ansatz heraus Forschung und Entwicklung betrieben.

- Es geht bald los; ganz ruhig. Wir werden den Antrag
demnächst einbringen bzw. die Vorbereitungen sind
schon getroffen.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal darauf hinweisen, dass das Volumen des FH-Programms innerhalb von zwei Jahren verdreifacht wird,
nämlich von 10 auf 30 Millionen Euro. Das ist eine riesige Leistung. Wir sind uns einig darüber, glaube ich,
dass die Fachhochschulen der Motor schlechthin für den
Mittelstand vor Ort sind.

Ich komme zum vierten Punkt: Reformieren ist wichtig. Eine Reform hat uns direkt betroffen, die Föderalismusreform. Trotz aller Unkenrufe ist sie gut gelungen.

- Doch, sie ist gut gelungen.

Die Verantwortlichkeiten im Bildungs- und Forschungsbereich wurden klar zugeordnet. Mit der Einigung über
den Hochschulpakt haben wir eine verfassungsrechtliche
Grundlage geschaffen, auf der wir gemeinsam unter anderem Programme zur Sicherung der Kapazitäten auflegen können.

Damit bin ich bei meinem letzten Punkt, nämlich den
Talenten. Ich glaube, das ist ein Punkt, der der Frau Ministerin ganz besonders am Herzen liegt. Sie betont immer wieder, dass wir in unserem Land ohne die Talente
überhaupt nicht - jetzt hätte ich fast gesagt: überleben
können. Sie sind eigentlich die Basis. Aus diesem
Grunde müssen wir sie fördern. Deshalb werden wir den
Hochschulpakt gemeinsam mit den Ländern aufstellen.

Das geschieht in diesem Herbst. Die Länder müssen da
ihren eigenen Beitrag leisten.

Das gilt aber nicht nur für die Hochschulausbildung,
sondern wir müssen auch im Bereich der beruflichen
Bildung entsprechend die Weichen stellen. Hier gibt es
mit „Jobstarter“ und „EQJ“ Programme, mit denen wir
dafür sorgen, dass diejenigen, die noch nicht versorgt
sind, unterkommen.

Für mich ist aber viel wichtiger, dass Strukturreformen nach dem neuen Berufsbildungsgesetz auch durchgeführt werden. Die gestuften Ausbildungen, die der
Kollege Schummer gemeinsam mit dem Kollegen Brase
vorangebracht hat und die schon in der letzten Legislaturperiode eingeführt wurden,

müssen auch umgesetzt werden, damit junge Menschen
die Chance erhalten, überhaupt in einen Betrieb einsteigen zu können. Dies ist auch ein Beitrag zur Sicherung
des schon angesprochenen Fachkräftenachwuchses,
den wir dringend brauchen und der in den nächsten Jahren fast zur Mangelware werden könnte. Deshalb werden wir unser Augenmerk darauf richten.

Sehr geehrte Damen und Herren, noch einmal zusammengefasst: S wie Sanieren, T wie Technologien, A wie
Anreize, R wie Reformen und T wie Talente - S-t-a-r-t:
der Start in eine gute Zukunft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Politik beginnt mit dem Betrachten
der Realität. - Was erkennen wir bei dieser Betrachtung?
Nur wenn wir an der Spitze des weltweiten Innovationswettbewerbs mitspielen, hat unser Land eine Chance.

In Deutschland wird Forschung auf Spitzenniveau betrieben. Es hapert aber bei der Umsetzung. Heute wurden schon der Transrapid und der MP3-Player angesprochen. Ich nenne als Beispiel Herrn Professor Grünberg
aus Jülich: Er wird als Anwärter für den Nobelpreis gehandelt. 1989 hat er den Riesenmagnetwiderstand entdeckt. Acht Jahre später baute IBM den ersten Lesekopf
für dann kleinere Festplatten. Heute wird die Entwicklung von Hitachi weitergeführt. Jülich freut sich zwar
über die Lizenzeinnahmen; die Arbeitsplätze sind aber
leider anderswo entstanden. - Das wollen wir ändern,
das können wir ändern und das müssen wir auch dringend ändern.

Die Grundlage dafür bildet die Hightechstrategie. Daran ist Folgendes wichtig und neu:

Erstens. Die ganze Bundesregierung verpflichtet sich
zu innovationsfreundlichem Handeln.

Zweitens. Es gibt über alle Ressorts hinweg 17 abgestimmte Innovationsfelder.
Drittens. Der Schwerpunkt liegt auf der Umsetzung.

Viertens. Die Bundesregierung und die sie tragende
Koalition haben - das kann man nicht oft genug sagen beschlossen, in den nächsten Jahren 6 Milliarden Euro
zusätzlich in Forschung und Entwicklung zu investieren.

Eine Hightechstrategie braucht nicht nur Forschungsförderung; sie braucht auch einen innovativen Staat, eine
innovative Wirtschaft und insgesamt eine innovative Gesellschaft. Wir brauchen schlicht auf breiter Front einen
Kulturwandel in Deutschland.

Wir setzen auf strukturelle Neuerungen, etwa auf die
Forschungsprämie; dazu haben wir einen Antrag eingebracht. Was soll mit der Forschungsprämie erreicht
werden? Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die
Mittel aus der Wirtschaft einwerben, bekommen als Forschungsprämie einen Aufschlag von 25 Prozent. Die
Forschungsprämie konzentriert sich auf den Mittelstand.
Warum? Die Forschungseinrichtungen müssen und sollen stärker auf den Mittelstand zugehen, um ihn zu mehr
Aktivitäten in Forschung und Entwicklung zu bewegen.
Der Mittelstand muss mehr in Innovationen investieren.

Die Wirtschaft insgesamt - nicht nur der Mittelstand muss ihren Beitrag dazu leisten. Um das 3-Prozent-Ziel
zu erreichen, muss die Wirtschaft zwei Drittel aufbringen, ein Drittel der Staat. Wir fordern das von der Wirtschaft ein.

Viel erwarte ich vom Wettbewerb der Spitzencluster. Sie sind auf der einen Seite Leuchttürme und auf der
anderen Seite Magnete. Welche Anziehungskraft, welche Sogwirkung eine richtig gemachte Clusterpolitik haben kann, zeigt das Beispiel Dresden. Mit Silicon
Saxony existiert in den neuen Bundesländern heute,
16 Jahre nach der Wiedervereinigung, ein Forschungsund Industriecluster von europäischem Gewicht.

1994 waren 650 Personen in der Halbleiterbranche beschäftigt. Heute sind es 9 000. Infineon rechnete 1994
mit höchstens 1 450 Beschäftigten. 2002 waren es schon
4 400. Alle Prognosen wurden übertroffen. Die Wirkung
auf die Region war und ist enorm. Mit jedem direkten
Arbeitsplatz waren 1,5 zusätzliche Arbeitsplätze verbunden. Das ist die Umsetzung von Wissen in Arbeitsplätze.

Wir gehen davon aus, dass sich beim Clusterwettbewerb eine ähnliche Dynamik entwickelt wie beim Exzellenzwettbewerb der Hochschulen, der zurzeit läuft.
Damit bin ich beim wichtigsten Rohstoff der Hightechstrategie, nämlich bei den Menschen. Seit Jahren warnen
uns die Forschungsinstitute - Herr Röspel hat das schon
angesprochen - vor einem Fachkräftemangel, der bei
anspringender Wirtschaft auf uns zukommen könnte.
Die Hightechstrategie weist sechs Querschnittstechnologien auf: Nanotechnologie, Biotechnologie, Mikrosystemtechnik, optische Technologien, Werkstofftechnologien und Produktionstechnologien. Bei vier von diesen
sechs Feldern erscheint in der Rubrik „Herausforderungen“ in der Stärken-und-Schwächen-Analyse das Wort
„Fachkräftemangel“. Deshalb müssen wir alle unsere
jungen Menschen optimal ausbilden und ihre Fähigkeiten bestmöglich zur Geltung bringen. Das können wir
nur, wenn wir die gesamte Bandbreite unseres Ausbildungssystems nutzen.

Es ist wichtig und richtig: Wir müssen den akademischen Nachwuchs fördern. Es ist aber unredlich, bei der
Akademikerquote Deutschland mit anderen Ländern
eins zu eins zu vergleichen, wie in der gerade erschienenen OECD-Studie geschehen.

Andere Länder haben nämlich keine echte Alternative
zur akademischen Ausbildung. In Amerika heißt es: entweder Studium oder Hilfsarbeiter, um es einmal ganz
deutlich zu sagen. Wir haben eine Alternative: die berufliche Aus- und Weiterbildung. Ein Beispiel: In den USA
muss man quasi ein Hochschulstudium absolvieren, um
den Beruf der Krankenschwester zu erlernen. Ob diese
Krankenschwestern für die berufliche Praxis besser ausgebildet sind als unsere Krankenpflegerinnen und -pfleger, ist eine ganz andere Frage.

Das duale System ist ein riesengroßer Vorteil. Andere Länder beneiden uns darum. Gehen Sie einmal in
einen Betrieb des Maschinenbaus oder der Automobiltechnik! Sie sehen dann fleißige Menschen an FünfAchs-CNC-Fräsmaschinen stehen. Diese werden nicht
am Bürotisch ausgebildet, sondern sowohl in der beruflichen Erstausbildung als auch in der Weiterbildung in der
Praxis für diesen Beruf bestens qualifiziert. Das ist ein
Standortvorteil.

Zur Hightechstrategie gehören selbstverständlich
auch die Höchstqualifizierten. Für diese ist der Wissenschafts- und Arbeitsmarkt global. Für Nachwuchswissenschaftler verbessern wir gerade die Bedingungen
durch das Wissenschaftszeitvertragsgesetz entscheidend.
„Mehr Chancen für Spitzenkräfte“ ist unser Motto. Von
diesen Chancen muss man aber auch erfahren. Wir waren in diesem Jahr in Kalifornien. Die Kolleginnen und
Kollegen, die dabei waren, können sich vielleicht an eine
Gruppe junger Forscherinnen und Forscher am Cal-Tech
erinnern. Eine ihrer wesentlichen Forderungen war eine
wesentlich bessere Vernetzung bzw. ein besserer Austausch mit der deutschen Wissenschaft, damit sie wieder
Kontakt zu uns haben.

Deshalb ist die angekündigte Internationalisierungsinitiative goldrichtig.

Das Potenzial der Hightechstrategie hat unsere Ministerin Dr. Schavan mit 1,5 Millionen Arbeitsplätzen beziffert. Um dieses Potenzial auszuschöpfen, müssen alle
an einem Strang ziehen. Das Ziel ist hoch gesteckt, aber
aller Mühe wert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Sager, wenn ich
mich richtig erinnere, waren Sie vier Jahre lang Wissenschaftssenatorin in einem Bundesland. Wir haben vor
kurzem ein Gespräch mit einem Ihrer Nachfolger, dem
jetzigen amtierenden Senator Dräger, geführt. Dieser erklärte mir, dass er folgende Situation in Hamburg übernommen hat: 50 Prozent derjenigen, die eine Hochschule besuchten, beendeten diese mit einem Abschluss.
Das ist eine Erblast, die Sie ihm hinterlassen haben.

Es ist nämlich nicht nur entscheidend, wie viele ein Studium aufnehmen, sondern auch wie viele es abschließen.
Das ist eine Frage des Qualitätsstandards. Ich kann Ihnen den Hinweis leider nicht ersparen, dass Sie für das
damalige schlechte Abschneiden in Hamburg Mitverantwortung tragen.

- Herr Dräger hat es mittlerweile wenigstens auf
65 Prozent Absolventen gebracht und hat es sich zum
Ziel gesetzt, auf mindestens 80 Prozent zu kommen.

Sehr geehrte Damen und Herren, jeder junge Mensch
ist eine Chance für unser Land. Da sind wir uns, glaube
ich, einig.

Jeder Student ist auch eine Chance für unser Land, da
Wissen bekanntermaßen das Kapital des 21. Jahrhunderts ist. Wir stehen zu dieser Verantwortung. Die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben
rechtzeitig darauf hingewirkt, einen Hochschulpakt aufzulegen. Trotzdem ist die erste Aufgabe des Bundes
- ich betone das, weil Sie das ein wenig heruntergespielt
haben - die Forschungsförderung. Deshalb ist die erste
Säule dieses Hochschulpaktes ein Angebot im Bereich
der Forschung, nämlich der Einstieg in die Vollkostenfinanzierung. Dazu gehören 20 Prozent Aufschlag auf
die Einwerbung von Drittmitteln aus der Deutschen Forschungsgesellschaft.

Sehr geehrte Damen und Herren, das ist wichtig für
eine Hochschule. Wir sind uns einig, dass es zwei Standbeine gibt, nämlich Forschung und Lehre. Die Hauptverantwortung des Bundes ist nach wie vor die Forschung.
Deshalb lautet das Angebot des Bundes 700 Millionen
Euro bis zum Jahr 2010. Das ist eine sehr erkleckliche
Summe. Das führt dazu, dass die Forschung nicht mehr
zulasten der Lehre ausgebaut wird.

Das zweite Standbein ist die Lehre. Man steht nun
einmal auf zwei Beinen besser als auf einem Bein. Wir
sind uns einig, dass bei der Lehre die Länder in der
Hauptverantwortung stehen. Es war ebenfalls von vornherein klar, dass es sehr unterschiedliche Interessenlagen
gibt - keine Frage! Da sind einerseits die neuen Bundesländer mit demografischen Problemen, die Studienplätze
abbauen müssten, was aber insgesamt gesehen nicht
sinnvoll ist. Es gibt andererseits die Stadtstaatenproblematik. Aber, sehr geehrte Frau Sager, wäre Köln ein
Stadtstaat, hätte Nordrhein-Westfalen im Verhältnis zu
Köln auch ein Problem, weil es natürlich in den großen
Städten massiv mehr Studienplätze gibt als auf dem flachen Land.

Wenn München ein eigenständiger Stadtstaat wäre,
wäre das im Verhältnis zu Bayern auch so. Deshalb ist es
klar, dass Hamburg im Vergleich zum umliegenden Land
mehr Studienplätze hat. Aber das muss untereinander
ausgeglichen werden.
Es ist natürlich die Aufgabe der Länder, zu entscheiden, wie dieses Angebot des Bundes über 565 Millionen
Euro aufgeteilt wird. Der Ball ist den Ländern zugespielt
und sie werden ihn auch aufnehmen. Ich bin mir sehr sicher, dass die Länder ihrer Verantwortung gerecht werden und bis zum 20. November eine Lösung vorlegen
werden. Ich bin mir da sehr sicher.

Für uns ist es wichtig, dass bei dem Ganzen unter dem
Strich 90 000 zusätzliche Studienplätze herauskommen.

Ich glaube, dass wir uns in diesem Ziel einig sind.

Sehr geehrte Damen und Herren, immer nur das
Scheitern vorherzusagen und Unkenrufe verlauten zu
lassen, bringt überhaupt keine Lösung.

Deshalb würde ich vorschlagen, dass Sie sich auf konstruktive Vorschläge verlegen und nicht nur sagen, dass
das alles scheitern wird und ganz fürchterlich ist. Für
konstruktive Vorschläge sind wir offen. Für Schwarzmalerei haben wir keine Zeit. Wir werden uns der Verantwortung stellen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Am
1. Januar dieses Jahres ist das 7. Forschungsrahmenprogramm in Kraft getreten, das Herzstück europäischer
Forschungspolitik. Wir haben heute schon viel über die
Strukturen und die Neuerungen gehört. Ich möchte deshalb etwas Grundsätzliches zur europäischen Forschungspolitik sagen.

Das Motto der deutschen EU-Ratspräsidentschaft lautet: „Europa gelingt gemeinsam“. Die Herausforderung
ist groß. Am 1. Januar dieses Jahres ist die EU auf
27 Mitgliedstaaten angewachsen, ist noch unterschiedlicher, noch vielstimmiger geworden. Ist die Forschungspolitik nun genau das Feld, dem wir uns zuvorderst widmen sollten? Ich sage: Ja. Erfolg oder Scheitern Europas
werden von keinem Bereich so abhängen wie von Bildung, Wissenschaft und Innovationen.

Forschung und Wissenschaft halten Europa zusammen, sie sind Teil seiner Identität und seiner Zukunft.
Wissenschaftler und Ingenieure bauen ebenso an dem
gemeinsamen Haus Europa wie Politiker und Unternehmer. Heute gibt es in Europa mehr wissenschaftliche
Institute, Hochschulen und Laboratorien als Burgen,
Schlösser und Museen. Auch die Wissenschaft prägt die
kulturelle Landschaft unseres Kontinents. Europa ist die
Wiege der modernen Wissenschaft. Sie ist eine zutiefst
europäische Errungenschaft, von den Anfängen griechischer Philosophie über die Aufklärung bis in die heutige
Zeit.

Forschung und Wissenschaft haben wir eindeutig auf
der positiven Seite zu verzeichnen. Über Kriege und Krisen hinweg haben Kooperationen in Wissenschaft und
Forschung Europa immer wieder zusammengeführt. Der
gemeinsame Forschungs- und Hochschulraum war früher eine Selbstverständlichkeit. Es gibt kaum eine große
Forscherpersönlichkeit - stellvertretend seien Alexander
von Humboldt und Justus von Liebig genannt -, die
nicht in Europa zu Hause gewesen wäre. Dieses Erbe
müssen wir wieder neu gewinnen und erarbeiten. Unsere
reiche wissenschaftliche Vergangenheit ist kein Grab der
Geschichte, sondern eine Schatzkammer, aus der wir
schöpfen können.

Europa ist mehr als eine Subventions-/Umverteilungsgemeinschaft. Wir brauchen eine Leitvorstellung
von der Zukunft Europas, seinem Platz und seinem Beitrag für die Fortentwicklung der Menschheit. Leistungen
in Forschung und Wissenschaft sowie Innovationen gehören unverzichtbar dazu. Die europäische Forschungspolitik hat seit der Gründung der Gemeinschaft immer
mehr an Bedeutung gewonnen. Bereits im Vertrag der
Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl ist sie
erwähnt, und im Euratomvertrag spielte sie von Anfang
an eine große Rolle.

Das erste Forschungsrahmenprogramm startete 1984.
Seit der Einheitlichen Europäischen Akte 1987 ist Europa auch vertraglich eine Forschungs- und Technologiegemeinschaft. Dieser Vertrag verpflichtet die Union,
die wissenschaftlichen und technologischen Grundlagen
der Wirtschaft zu stärken und dadurch ein hohes Maß an
internationaler Wettbewerbsfähigkeit zu sichern. Mit der
im Jahr 2000 verabschiedeten Lissabonstrategie kommt
der Forschung die zentrale Rolle in Europa zu.

Das 7. Forschungsrahmenprogramm ist ein riesengroßer Schritt nach vorne. Der European Research Council
ist für die europäische Forschungsförderung eine Revolution. Wir sind stolz, dass er nach dem Modell der DFG
konzipiert ist. Ich darf anmerken, dass unser Professor
Winnacker, als langjähriger Präsident der DFG ein erfahrener Mann, als Erster an der Spitze des ERC steht.

Wir wollen aber keine zentralistische europäische
Forschungspolitik; das ist trotz der Stärkung des Gemeinschaftsprogramms nicht unser Ziel. Wir setzen auch
in der Forschungspolitik auf das Subsidiaritätsprinzip.
Die Aufgabe der EU-Forschungspolitik ist es, aus dem
vielfältigen Mosaik der nationalen Forschungspolitiken
ein stimmiges Bild zu machen, sie muss Synergien freiIlse Aigner
setzen und einen Mehrwert erzeugen. Wenn wir mit unserem Modell der EU-Forschungspolitik Erfolg haben
wollen, kommt es entscheidend auf zwei Dinge an:

Erstens. Es kommt auf die Qualität an. Die EU-Forschungspolitik muss spitze sein. Das Forschungsrahmenprogramm ist ein Exzellenzinstrument, keine Gießkanne und kein Mittel zur Regionalentwicklung.

Exzellenz ist existenziell für unseren Erfolg.

Zweitens. Es kommt auf die Mitgliedstaaten an. Sie
müssen mitziehen und auch national deutlich mehr investieren. Deutschland ist mit der Hightechstrategie Vorreiter in Europa. Sie ist genau abgepasst und komplementär zu den europäischen Aktivitäten. Wir werden
unsere EU-Ratspräsidentschaft nutzen, um unsere Partner in Europa für die Hightechstrategie zu gewinnen und
sie mitzureißen. Wir wollen zahlreiche Nachahmer finden, um die Zukunft Europas mit zündenden Ideen zu
gestalten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Erst kürzlich stand an diesem Ort das
Thema Patientenverfügung auf der Tagesordnung. Bei
diesem und weiteren Themen wird eines deutlich: Der
wissenschaftliche Fortschritt - insbesondere im Bereich
der Biomedizin - stellt uns als Gesetzgeber immer wieder vor große Herausforderungen.

Wissen und Können der heutigen Biomedizin wachsen mit rasender Geschwindigkeit. Es gibt zahlreiche
Grenzsituationen menschlicher Existenz: Zeugung, Geburt, Krankheit, Sterben. Früher befand man sich in diesen Situationen nur in der Hand des Schicksals, des Zufalls oder - das gilt für mich und für viele andere von
uns - in der Hand Gottes. Heute sind gestaltende Eingriffe möglich.

Das löst auf der einen Seite Hoffnung aus, auf der anderen Seite Furcht und Skrupel. Die Frage, ob wir alles
dürfen, was wir können, stellt sich immer häufiger.
Selbst wenn wir glauben, etwas entschieden zu haben,
ergeben sich neue Entwicklungen. Diese zwingen uns
immer wieder, getroffene Entscheidungen zumindest
gründlich und sorgfältig zu überdenken.

Wenn wir uns als Parlamentarier mit diesen das
menschliche Leben selbst betreffenden Fragen beschäftigen, spüren wir eines besonders: Die Pluralität der Weltanschauungen in unserer Gesellschaft spiegelt sich im
Deutschen Bundestag wider, allerdings nicht entlang der
klassischen Fraktionsgrenzen, sondern quer durch die
Fraktionen. Wenn wir uns dessen bewusst sind, müssen
wir sagen, dass der Deutsche Bundestag in seiner Gänze
die geeignetere Ethikkommission ist.
Die Wertevielfalt ist dabei ebenso spürbar wie teilweise auch eine gewisse Werteunsicherheit. Hinzu
kommt noch, dass sich die Wissenschaft im internationalen Verbund entwickelt und auch hier unterschiedliche
Wertordnungen zwangsläufig aufeinander treffen. Der
Umgang mit embryonalen Stammzellen ist hierfür genauso ein Beispiel wie die Sterbehilfe.

Um sich diesen Fragen besonders zu widmen, wurde
in den beiden vergangenen Legislaturperioden, wie
schon angesprochen, jeweils eine Enquete-Kommission
eingesetzt. Daneben richtete die Bundesregierung einen
Nationalen Ethikrat ohne Beteiligung des Parlaments
ein. Deshalb fehlte dem Nationalen Ethikrat von Anfang
an eine gewisse demokratische Legitimation. Zwischen
beiden Gremien wurde nicht selten ein Konkurrenzverhältnis festgestellt, das dem Ansehen beider Einrichtungen nicht immer dienlich war.

Aus dieser Situation entstand die Idee eines Deutschen Ethikrates als Beratungsgremium für Bundestag
und Bundesregierung auf dem Gebiet der Lebenswissenschaften. An dieser Stelle sei angemerkt, dass wir
durch die Formulierung insbesondere auf dem Gebiet
der Lebenswissenschaften die Anmerkung des Bundestagspräsidenten aufgenommen haben, dass angrenzende
Themen sehr wohl mitbehandelt werden können und sollen.

Als Aufgaben wurden definiert: die Information der
Öffentlichkeit - wir haben hier das Prinzip umgekehrt
und im parlamentarischen Verfahren die Nichtöffentlichkeit gegen die Öffentlichkeit ausgetauscht - und die Erarbeitung von Stellungnahmen und Empfehlungen für
politisches und gesetzgeberisches Handeln.

Das Parlament und die Bundesregierung sollen vom
Deutschen Ethikrat beraten werden. Meines Erachtens
schließt sich eine Personalunion von Ratgebern und zu
Beratenden aus. Deshalb sollen dem Deutschen Ethikrat
weder Mitglieder des Deutschen Bundestages noch der
Bundesregierung angehören. Stattdessen sollen seine
Mitglieder je zur Hälfte vom Deutschen Bundestag und
von der Bundesregierung vorgeschlagen und vom Präsidenten respektive der Präsidentin des Deutschen Bundestages berufen werden.

Das Gremium ist unabhängig und an keine Weisungen gebunden. Die Mitglieder sollen keinen bestimmten
Interessengruppen angehören, sondern als unabhängige
Persönlichkeiten in den Rat berufen werden. Das ist das
Entscheidende: Sie stimmen nicht über Gesetze ab, auch
nicht über Gesetze mit ethischer Relevanz. Dieses Recht
und diese Pflicht haben ausschließlich wir Parlamentarier.

Im Gegensatz zu anderen Fachthemen können wir uns
hier nicht so leicht auf das Urteil anderer verlassen, die
Spezialisten auf diesem Gebiet sind. Niemand von uns
kann die Entscheidung über ethische Fragestellungen an

wenige andere delegieren, auch wenn sie noch so gute
Spezialisten sind. In Fragen der Ethik können nur wir allein entscheiden.

Der Bundestagspräsident wird in diesem Zusammenhang immer falsch zitiert. Mit Erlaubnis der Präsidentin
zitiere ich aus dem Protokoll:

Wir können alle miteinander kein Interesse daran
haben, dass der Eindruck entsteht, es gebe im Deutschen Bundestag eine kleine Anzahl von Ethikexperten, aber der große Rest sei bei ethischen Fragen entweder nicht interessiert oder indifferent.

Das waren die Worte des Präsidenten des Deutschen
Bundestages. Er hat also keine Zusammensetzung des
Gremiums bestehend aus Parlamentariern und Sachverständigen gefordert.

Wenn auch die Zweckbestimmung des Deutschen
Ethikrates als Beratungsgremium für Bundestag und
Bundesregierung die Mitwirkung von Mitgliedern der
beiden Verfassungsorgane meines Erachtens ausschließt,
so erscheint es uns Koalitionsfraktionen doch sinnvoll,
eine ständige Verbindung zwischen Deutschem Ethikrat
und Parlament herzustellen. Diesem Anliegen möchten
wir mit der Einrichtung eines Parlamentarischen Beirats
entsprechen. In diesem neunköpfigen Gremium sollen
alle Fraktionen - entsprechend ihrer Stärke im Parlament vertreten sein. Auf diese Weise soll die Kommunikation
zwischen dem Deutschen Ethikrat und dem Parlament
gewährleistet sein.

Auf den Deutschen Ethikrat warten viele Themen.
Viele der Themen, mit denen sich der Deutsche Ethikrat
befassen wird, wurden bereits in den Enquete-Kommissionen und im Nationalen Ethikrat ausgiebig erörtert. Es
gilt, daran anzuknüpfen und die Beratungsergebnisse unter Berücksichtigung neuer Erkenntnisse und veränderter
Rahmenbedingungen fortzuentwickeln.

Wir werden die Arbeit des Deutschen Ethikrates aufmerksam verfolgen. Wir erhoffen uns erhellende Beiträge, die jeden Einzelnen bei der schwierigen persönlichen Entscheidungsfindung unterstützen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute neben einer
ganzen Reihe von Anträgen über den letztjährigen Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands. Ich möchte hier zwei Feststellungen aus diesem
Bericht aufgreifen: Innovationen richten sich zunehmend an den Möglichkeiten des Weltmarktes aus, und
die Ausgaben für Forschung wurden von der Wirtschaft
nicht kräftig genug erhöht. Letzteres ist bzw. war für
eine Technologie- und Exportnation ein alarmierender
Befund. Dies liegt nicht im Interesse unseres Landes,
aber auch nicht im Interesse der entsprechenden Firmen
und der Wirtschaft.

Von unserer Seite haben wir den ersten Schritt getan
und ein Programm mit zusätzlich 6 Milliarden Euro auf
den Weg gebracht. Man kann es nicht oft genug sagen:
Die Wirtschaft muss jetzt nachziehen.

Natürlich braucht die Wirtschaft gute Rahmenbedingungen. Deshalb würde ich mich darüber freuen - es
gibt entsprechende Anzeichen -, wenn sich bei der jetzt
anstehenden Unternehmensteuerreform gewisse Veränderungen zugunsten von Forschung und Entwicklung
auftun würden. Das kann nur in unserem Interesse sein.

Zurück zum Ausgangspunkt. Die Bundesregierung,
insbesondere das federführende Forschungsministerium
unter der Leitung unserer Ministerin Annette Schavan,
hat umgehend weitere Konsequenzen gezogen. Mit einer
schlüssigen Hightechstrategie, die alle Ressorts der Bundesregierung einschließt, hat sie alle auf einen gemeinsamen Kurs eingeschworen. Die Richtung ist klar: Mehr
Innovation für mehr Arbeitsplätze.

Das Herzstück ist die Stärkung von Forschung und
Innovation in der Wirtschaft. Diese erreichen wir vor
allem, indem wir strategische Kooperationen zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft fördern. Die Ministerin hat
die OLED-Initiative angesprochen. Wir wollen darüber
hinaus gerade den kleinen und mittleren Unternehmen
helfen, sich international zu positionieren.

Eines der neuen Instrumente wurde schon angesprochen: die Forschungsprämie. Sie soll für Hochschulen
und Forschungseinrichtungen ein Anreiz sein, sich verstärkt in Kooperationen mit der Wirtschaft zu begeben.
Ziel: mehr Forschung und Entwicklung in den Betrieben.
Ein weiteres wichtiges Instrument zur Bündelung der
Kräfte von Wissenschaft und Wirtschaft wird der Clusterwettbewerb der Bundesregierung sein. Cluster von
Unternehmen, Forschungseinrichtungen und Hochschulen sind anerkanntermaßen eine immer wichtiger werdende Innovationsquelle. Das wissen wir auch durch erfolgreiche Beispiele früherer Fördermaßnahmen. In
diesem Zusammenhang muss ich mal wieder - es sei mir
nicht verübelt - eine bayerische Erfolgsstory ansprechen.

Letztes Mal war Sachsen dran. Zum Ausgleich nenne ich
dieses Mal Bayern: die Biotechregion rund um München, wo 180 neue Unternehmen entstanden sind, deren
magnetische Wirkung bis ins Ausland reicht.

Wichtig wird sein, dass wir den geplanten Clusterwettbewerb so ausgestalten, dass sich diese Erfolgsstory
mehrfach wiederholt.

Eine Sache liegt mir noch am Herzen - das wäre das
i-Tüpfelchen -: Vielleicht fällt uns irgendwann einmal
eine bessere Bezeichnung als „Cluster“ ein. Ich habe
einmal nachgeschaut, was es in der wörtlichen Übersetzung heißt: Traube, Bündel, Schwarm, Haufen. So steht
es in „Wikipedia“. All das ist nicht sonderlich treffend.
Dann gibt es - das habe ich bisher nicht gewusst - das
alte deutsche Wort „Kluster“; das schreibt man mit K.
Das Wort ist allerdings nicht mehr gebräuchlich. In einem alten Wörterbuch, dem Grimm’schen Wörterbuch,
steht: „Was dicht und dick zusammensitzet.“ - „Dicht“
ist ja noch in Ordnung. „Dick“ klingt aber, insbesondere
nach der gestrigen Debatte, zusammen mit „sitzen“ nicht
sonderlich dynamisch. Bis jetzt haben wir also keinen
passenden deutschen Begriff.

- Clusterle.

Nun zurück zur Hightechstrategie. Man könnte auch
Hochtechnologiestrategie sagen. Sie spricht ein in der
deutschen Forschungslandschaft neues Förderinstrument
an - wieder so ein Wort -: Public Private Partnership, öffentlich-private Partnerschaften beim Aufbau von Forschungsinfrastrukturen. Ich halte dieses Instrument für
vielversprechend, um eine erkennbare Lücke zu schließen. Wir werden das unterstützen.

Eine wichtige Säule der Hightechstrategie ist die
Internationalisierung der deutschen Wissenschaft und
Wirtschaft. Damit komme ich zurück auf den anfangs
genannten Punkt aus dem Bericht zur technologischen
Leistungsfähigkeit: „Innovationen richten sich zunehmend an den Weltmarktmöglichkeiten aus.“ Besonders
stark auf internationale Märkte ausgerichtet sind auch
unsere umwelttechnologischen Unternehmen. Hier belegen wir international einen Spitzenplatz, den wir verteidigen müssen.
Lassen Sie mich beispielhaft ein Projekt des Forschungsministeriums aus diesem Bereich nennen, in
dem die Ziele unserer Strategie - strategische Kooperationen von Wissenschaft und Wirtschaft und Orientierung auf internationale Märkte - exemplarisch umgesetzt wurden: „Spree 2011“. Die Spree fließt unmittelbar
vor unserer Haustür. Anders als viele vergleichbare
Flüsse in Deutschland hat die Spree eine relativ
schlechte Wasserqualität. Der Grund: Bei Starkregen
läuft das Abwasser aus dem Kanalsystem in die Spree
über. Jetzt hat sich ein Verbund aus mehreren mittelständischen Unternehmen und der Technischen Universität
Berlin zusammengeschlossen und die Idee entwickelt,
mit sogenannten Pontons, künstlichen Inseln, dieses
Wasser zu sammeln, Membrankläranlagen in diese Inseln einzubauen und dadurch neue Inseln in der Spree zu
gewinnen.

Diese können künftig, wenn wieder Badewasserqualität
besteht, zum Beispiel durch Strandcafés für die dann
zahlreichen Badegäste genutzt werden.

Dieses Problem der Wasserqualität gibt es aber nicht
nur in Deutschland: Die Qualität der Flüsse ist leider
weltweit nicht überall in Ordnung.

Deshalb ist dies auch ein Beispiel, wie man gute Ideen
aus Deutschland in die weite Welt exportieren kann.

Leider kann ich, weil die Uhr schon blinkt, keine weiteren Beispiele bringen - die es verdient hätten. Entscheidend ist: Wir sollten nicht versuchen, auf gleichem
Gebiet und mit gleichen Produkten mit anderen Ländern
zu konkurrieren. Unser Vorteil war immer: Wir waren
besser, innovativer und erfinderischer. Dass dies so
bleibt, muss unser gemeinsames Interesse sein. Dass wir
da noch besser werden, muss unser gemeinsames Ziel
sein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes möchte ich darauf hinweisen, dass heute auch aus meiner Sicht, sehr geehrter Herr
Kollege Brase, ein erfreulicher Tag ist, weil wir weitere
gute Nachrichten zu verkünden haben. Die wirtschaftliche Entwicklung ist die wesentliche Voraussetzung

dafür, dass betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Die Zahl der Ausbildungsplätze
steigt. Wir haben bei der Jugendarbeitslosigkeit einen
Rückgang um 30 Prozent. Ich finde, es ist eine sensationelle Botschaft, wenn wir den jungen Menschen sagen
können: Wir tun etwas für euch, und es wirkt sich dementsprechend aus.

Deshalb ist es für uns von der Union immer wichtig,
dass die wirtschaftliche Entwicklung vorangetrieben
wird. Für alle Bereiche liegen positive Daten vor. Die
Wirtschaftskraft steigt. Wir verzeichnen Wachstum. Deshalb werden sich auf dem Ausbildungsmarkt positive
Entwicklungstendenzen zeigen.

Wir werden aber auch immer wieder darauf drängen,
dass wir alle in die Pflicht nehmen, und sie daran erinnern, dass betriebliche Ausbildung das Erste und das
Prä ist. Das gilt für alle. Gerade wurden Zahlen vom
DGB angezweifelt, die von Kollegen Barth genannt
wurden. Mir liegen hier von der Berliner Regierung, aus
der Sie, sehr geehrter Herr Gysi, ja nach wenigen Monaten aus der Verantwortung geflüchtet sind, veröffentlichte Zahlen vor.

Sie fordern eine Ausbildungsquote von 7 Prozent.

In der Berliner Regierung beträgt die Ausbildungsquote
0,25 Prozent.

Sie sollten, bevor Sie Forderungen aufstellen, erst einmal Ihrer Pflicht in den Bereichen, in denen Sie Verantwortung tragen, nachkommen. Ich glaube, das wäre ein
richtiges Zeichen.

Zur Qualifizierungsinitiative ist schon sehr viel gesagt worden. Sie wird zwischen allen Ressorts abgestimmt und gebündelt, und das, sehr geehrte Frau Hinz,
schon nach zwei Jahren. Bis das Berufsbildungsgesetz
verabschiedet wurde, hat es, als Sie an der Regierung
waren, sieben Jahre gedauert: Verabschiedet wurde es im
Jahre 2005, an die Regierung kamen Sie im Jahre 1998.

Insofern sind wir wohl doch etwas schneller. Ich denke,
das wesentliche Element ist die Bündelung. Ich bedanke
mich ausdrücklich bei allen beteiligten Häusern, dass sie
ihren Beitrag dazu leisten, eine abgestimmte Initiative
auf den Weg zu bringen.
Ich möchte noch auf einen Aspekt eingehen, der mir
äußerst wichtig erscheint - dieser Punkt steht auch auf
der heutigen Tagesordnung -: auf den europäischen
Qualifikationsrahmen. Der Kollege Meinhardt hat bereits darauf hingewiesen, dass die Bedeutung der beruflichen Ausbildung in Deutschland in der Anerkennungsrichtlinie der EU in hohem Maße unterbewertet ist.

Das geht sogar so weit, dass Meister in die gleiche Stufe
wie Angelernte eingruppiert werden. Das ist ein unhaltbarer Zustand. Dass es dazu kam, war nur deshalb möglich, weil das System unserer beruflichen Ausbildung
von Menschen beurteilt wurde, die damit offensichtlich
nichts anfangen konnten und allein an der schulischen
Leistung gemessen haben, wie die Ausbildung in
Deutschland zu bewerten ist.

Dies soll mit dem europäischen Qualifikationsrahmen
von Grund auf verändert werden. Es sollen acht Leistungs- bzw. Niveaustufen eingeführt werden. Bei der
Eingruppierung geht es nicht nur um die Stundenzahl,
sondern auch um die Qualifikation, also darum, was deroder diejenige können muss. Das schließt auch die
Handlungskompetenz ein, die man sich in den Betrieben
aneignen kann und über die man verfügen muss, um in
eine bestimmte Stufe eingeordnet zu werden.

Das Entscheidende ist, dass nicht irgendeine europäische Institution über die nationalen Regularien entscheidet und die Festlegungen trifft, sondern dass wir in
Deutschland selbst einen nationalen Qualifikationsrahmen entwerfen können. Dann können wir entscheiden, in
welche Stufe wir unsere Ausbildung einordnen. Das ist
ein Quantensprung. Ich hoffe, dass wir hierfür von allen
Seiten Unterstützung erfahren werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann es
nicht oft genug sagen - Herr Kollege Schummer hat das
bereits angesprochen -: In Deutschland liegt die Jugendarbeitslosigkeit bei 9 Prozent, in Frankreich beträgt sie
25 Prozent. In unserem Land gibt es eine Alternative
zum Studium, nämlich die berufliche Ausbildung. Zwei
Drittel der jungen Menschen durchlaufen eine berufliche
Ausbildung.

In anderen Ländern gibt es praktisch keine Alternative
zum Studium, keine Lehre. Entweder ist man Akademiker, oder man hat keine Ausbildung.

Ich finde, unser System ist hervorragend. Viele beneiden uns darum. In vielen anderen Ländern wäre es allerdings gar nicht möglich, ein System wie in Deutschland
zu entwickeln und es so auszugestalten, wie es bei uns
ausgestaltet ist. Denn Deutschland verfügt im Gegensatz
zu manch anderen Ländern über eine Wirtschaft, die fähig ist, auszubilden. Diesen Schatz sollten wir bewahren.
Das ist letztlich das, was den Standort Deutschland ausmacht.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Erst vor wenigen Wochen konnten
wir über den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit 2006 diskutieren. Das war leider etwas spät.
Heute aber diskutieren wir über den fast druckfrischen
Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit 2007.

Ich begrüße das als ein Zeichen dafür, dass die technologische Entwicklung in diesem Land von diesem Haus,
der Koalition und der Bundesregierung als wichtig erachtet wird.

Der Bericht befasst sich allerdings im Wesentlichen
mit der Vergangenheit. Sehr geehrte Frau Hinz, die Kritik bezieht sich auf die Zeit, in der Sie mit Verantwortung getragen haben. Auch das sollte man einmal sagen.

Wichtig ist aber, dass der Bericht auch Zukunftsfragen berücksichtigt. Zum Beispiel geht er auf Aspekte
unserer Hightechstrategie ein und bewertet es als positiv, dass wir uns um die Rahmenbedingungen für Forschung und Innovation kümmern. Wir wissen, dass das
zwingend notwendig ist; denn die anderen Länder holen
auf. Sie investieren nicht nur massiv in Forschung und
Entwicklung, sondern haben meist auch günstigere Rahmenbedingungen, insbesondere was die Lohnnebenkosten und die Lohnstückkosten betrifft. Wie lange das ihr
einziger Vorteil sein wird, ist fraglich. Ich glaube, sie
werden auch in den anderen Bereichen aufholen. In diesem Hause sind wir uns einig, dass wir den Wettlauf um
die billigsten Löhne nicht gewinnen werden und auch
nicht gewinnen wollen.

Wir sollten uns aber auch darüber einig sein, dass wir um
den Teil, den wir teurer sind, auch besser sein müssen.
Vielleicht müssen wir in manchen Bereichen einfach nur
schneller und etwas mutiger sein.

Deutschland ist ein Land mit einem unwahrscheinlichen Ideenreichtum. Das zeigen die nach wie vor hervorragenden Patente, die angemeldet werden. Ob und
wie die Zahl der Patentanmeldungen gesteigert werden
kann, ist eine wichtige Frage. Noch viel wichtiger ist
aber die Frage, wie wir die Patente schnellstmöglich in
erfolgreiche Produkte umsetzen können.

Der Bericht geht auch auf die gerade verabschiedete
Unternehmensteuerreform ein. Einerseits wird anerkannt - das halte ich nach wie vor für wichtig -, dass die
gesenkten Steuersätze auch in den Bereichen Forschung
und Entwicklung positive Impulse mit sich bringen. Andererseits sieht es der Bericht als problematisch an, dass
die Gegenfinanzierungsmaßnahmen insbesondere im
Bereich der innovativen Unternehmen nicht nur positive
Auswirkungen haben. Das haben wir in der Debatte bereits angesprochen. Wir begrüßen, dass zeitgleich der
Entwurf eines Wagniskapitalgesetzes eingebracht werden soll, das genau diese Probleme aufgreift und ausbessert.

Ich glaube, dass sich die Mitglieder unserer Arbeitsgruppe in diesem Bereich noch mehr vorstellen können.
Mehr war allerdings nicht möglich. Umso mehr möchte
ich mich bei den Verhandlungsführern der Unionsfraktion bedanken, dass sie gerade hier wesentliche Verbesserungen der ursprünglichen Eckpunkte des Wagniskapitalgesetzes erreicht haben. Das ist mit Sicherheit ein
Schritt in die richtige Richtung.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
Deutschlands enthält erstmals ein eigenes Kapitel zur
Leistungsfähigkeit unserer Umweltwirtschaft. Ich denke,
das ist aus guten Gründen so. Denn der gesamte Bereich
der Umwelttechnologien gehört zu den Zugpferden unserer Wirtschaft. Wir sind hier Exportweltmeister und
wollen es auch bleiben.

Der Klimawandel ist eine riesige technologische Herausforderung. Die Kompetenz unserer Wirtschaft auf
diesem Gebiet ist daher weltweit gefragter denn je. Die
Deutsche Bank hat gerade eine Studie mit dem Titel
„Manche mögen’s heiß!“ herausgegeben. Darin wird untersucht, welche Branchen vom Klimawandel profitieren
können. Dies sind natürlich in erster Linie CO2-freie
oder CO2-arme Energietechnologien und ein großer Teil
der Umwelttechnologien.

Ich will aber ausdrücklich hinzufügen: Hier geht es
nicht nur um wirtschaftliche Exportchancen. Die hohe
Kompetenz unserer Wissenschaft und Wirtschaft bringt
auch eine besondere Verantwortung mit sich. Weil wir es
können, müssen wir eine internationale Schrittmacherfunktion bei der Begrenzung des Klimawandels und seiner Folgen übernehmen.

In dem Bericht wird allerdings auch ein Absinken der
FuE-Projektförderung im Umweltbereich im Berichtszeitraum konstatiert, also deutlich in der Vergangenheit.
Ich glaube, das können wir uns nicht leisten.

Die Ministerin mit ihrem Haus hat deutliche Zeichen gesetzt. In den vergangenen Haushalten wurden und in den
nächsten Haushalten werden die Mittel für die Projektförderung deutlich aufgestockt.

Unsere Unternehmen müssen immer neue Lösungen
anbieten können. Dazu brauchen sie Unterstützung. Es
gibt noch viele Beispiele, gerade im Umweltbereich. In
dieser Woche, in der der Energiegipfel stattgefunden hat,
sind wichtige Zeichen gesetzt worden.

Es gibt viel zu tun. Wir packen es auch an. Wir wollen
mit unserer Ministerin und unseren Arbeitsgruppen die
Forschung und Entwicklung für eine gute Zukunft nach
vorne treiben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Über den Etat des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung zu reden, müsste eigentlich für
jeden und jede hier im Haus eine wahre Freude sein. Leider habe ich das in der letzten Stunde nicht von allen gehört, stattdessen manchmal nur hilflosen Neid. Sehr bedauerlich!

Allein von 2006 auf 2008 wird der Etat dieses Bundesministeriums um 1,2 Milliarden Euro erhöht. Das
sind 15 Prozent mehr für Bildung und Forschung, das
sind 15 Prozent mehr für unsere Zukunft.
Nie zuvor wurde im Bundeshaushalt so viel für Bildung
und Forschung eingestellt. Bis 2011 legen wir gegenüber
2006 fast 7 Milliarden Euro drauf. Das ist praktisch ein
ganzer Jahresetat zusätzlich. Wenn das keine Spitzenleistung ist, weiß ich auch nicht, was wir noch machen
sollen.

Mehr Geld ist allerdings nicht alles. Entscheidend ist
es, Neues anzustoßen. Wir hätten es uns relativ einfach
machen können, indem wir die bisherigen Titel aufstocken. Doch wir haben uns dafür entschieden, zusätzliche
Instrumente einzuführen. Der Grundgedanke ist: Nicht
alles vorgeben, sondern Kreativität nutzen und Leistung
belohnen. Ein Teil der Mittel dient deshalb dem Einstieg
in die Vollkostenfinanzierung, besser bekannt als Overhead für Forschungsmittel. Dafür haben wir jahrelang
gekämpft. Zwei Beispiele, was das in der Praxis bedeutet: Im Land Berlin haben die Forscher 2005 und 2006
jährlich Mittel in der Höhe von 125 Millionen Euro eingeworben. Wenn sie auch 2008 so fleißig sind, bekommen sie 25 Millionen Euro obendrauf. Die Forscher in
Nordrhein-Westfalen bekämen sogar 56 Millionen Euro
zusätzlich. Damit wird Spitzenforschung auch wirklich
spitze belohnt.

Die Stärkung der Grundlagenforschung ist aber nur
ein Element auf dem Weg zu einem besseren Innovationssystem. Mindestens ebenso kräftig muss in die anwendungsnahe Forschung und Entwicklung in der Wirtschaft investiert werden, aber auch mit der Wirtschaft.
Entscheidend ist der Pakt für Forschung und Innovation, den wir mit unseren fünf weltweit anerkannten Forschungseinrichtungen verabredet haben. Wir haben ihnen die verlässliche Zusage gegeben, dass sie jedes Jahr
3 Prozent mehr Mittel bekommen. Das sichert Planung
und eröffnet neue Gestaltungsspielräume.

Im Gegenzug unterstützen die Forschungseinrichtungen
unsere Ziele: verstärkte Nachwuchsförderung, verstärkte
Förderung von Wissenschaftlerinnen, verstärkte Vernetzung mit der Wirtschaft in Forschungsverbünden. Auch
hierzu ein Beispiel: Die Fraunhofer-Gesellschaft hat sieben Innovationscluster gegründet.

Sie hat gezielt das Wissen und Können aller kompetenten Partner - Wirtschaft, Hochschulen und die Fraunhofer-Institute selbst - in einer Region gebündelt. Der
Innovationscluster Optische Technologien in Jena ist ein
Paradebeispiel dafür: Zwei Fraunhofer-Institute, zwei
Universitäten, eine Fachhochschule und zwei weitere
Forschungsinstitute arbeiten mit über einem Dutzend
Unternehmen zusammen. Sie bündeln ihre Kompetenzen zur Entwicklung mikrooptischer Systeme und setzen
die Forschungsergebnisse zügig in marktfähige Produkte

um. Beispielsweise wurde ein Verfahren zur Entspiegelung von Plastikoberflächen entwickelt. Dabei werden
sogenannte Mottenaugenstrukturen erzeugt. Es könnte
sein, dass Sie ein Produkt dieser Entwicklung in der Tasche haben, weil es bei den neuen Handykameras schon
eingesetzt werden kann.

So werden öffentliche Mittel nicht nur nachhaltig eingesetzt, sondern sie aktivieren zusätzlich private Mittel
für die Forschung. Auf diese Weise ist eins plus eins
dann mehr als zwei. Das ist innovative Mathematik.

Diese positive Erfahrung mit Forschungsclustern begrüßen wir sehr. Deshalb werden 2008 erhebliche Mittel
für einen Wettbewerb von Spitzenclustern bereitgestellt. Mir ist übrigens immer noch kein passendes deutsches Wort für „Cluster“ eingefallen. Der treffendste Begriff ist wohl immer noch „Verbund“. Ihnen ist ja auch
nichts wesentlich Besseres eingefallen. Vielleicht sollten
wir auch dazu einen Wettbewerb ausschreiben.

- Das ist sehr innovativ.

Der Spitzencluster-Wettbewerb hat vor zwei Wochen
begonnen; er ist ganz aktuell. Nach dem Grundsatz
„Stärken stärken!“ sollen bereits vorhandene Cluster auf
dem Weg in eine internationale Spitzengruppe unterstützt werden. Diese Spitzencluster werden die gesamte
Innovationskette von der Idee bis zum Produkt abdecken.

Ich freue mich besonders, dass bei diesem Wettbewerb
keine thematischen Eingrenzungen stattfinden. Jeder
Technologiebereich hat eine Chance. Ausgewählt werden die Kandidaten mit den besten Konzepten für die
Märkte der Zukunft.

Unsere Grundüberzeugung ist: Unsere Wissenschaftler sind nicht auf unsere Ideen angewiesen. Anders herum wird ein Schuh daraus: Wir brauchen die guten
Ideen und die Kreativität unserer Wissenschaftler.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, dieser Etat
hat ein neues Gesicht. Ich begrüße ausdrücklich die neue
Struktur. Sie verdeutlicht unsere drei strategischen
Leitlinien:

Erstens: Leistungsfähigkeit des Bildungswesen und
der Nachwuchsförderung. Das ist das Fundament für
eine innovative Gesellschaft und Volkswirtschaft. Das
ist Zukunft pur.

Zweitens: Wettbewerbsfähigkeit des Wissenschaftsund Innovationssystems durch die Steigerung der Konkurrenzfähigkeit unserer Hochschulen, die Exzellenzinitiative, den Hochschulpakt mit der neuen Gemeinkostenfinanzierung - dem Overhead - und die Stärkung der
Grundlagenforschung mit der DFG, der Max-Planck-Gesellschaft und der Leibniz-Gemeinschaft. So wird unser
Wissenschaftssystem weltweit Spitze.

Drittens: Forschung und Innovation. Darin sind alle
Maßnahmen der Hightechstrategie konzentriert, auch die
anwendungsorientierten Forschungseinrichtungen wie
die Fraunhofer-Institute und die Helmholtz-Zentren.

Mit all den zusätzlichen Mitteln und neuen Ideen starten wir in die zweite Halbzeit der Legislaturperiode. So
gestalten wir die Zukunft Deutschlands.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Hinz, das Zünden der Rakete ist mein Bild; ich halte es für nicht in
Ordnung, dass Sie es übernehmen.

- Nein.

Aber genauso wenig halte ich Folgendes für gut: Sie
zählen im Prinzip auf der einen Seite auf, was alles geschehen ist, und bestätigen damit, was alles passiert ist.
Sie haben eine ganze Reihe von Themen aufgezählt, und
Sie suchen immer nur das Haar in der Suppe, das vielleicht links herum oder rechts herum etwas anders ist,
und so haben es viele andere auch gemacht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich stelle mir
nur vor, wir stünden heute in einer wirtschaftlichen Entwicklung, wie wir sie leider viele Jahre hatten, als die
Wirtschaftskraft eher abnahm, als die Arbeitslosigkeit
stieg, als wir Jahr für Jahr überlegen mussten, woher wir
das Geld bekommen bzw. wie wir die Neuverschuldung
eindämmen. Stünden wir nicht vor einer Situation, in der
wir es Gott sei Dank geschafft haben, die Richtung zu
ändern,

in der wir mittlerweile mehr Arbeitskräfte vermittelt haben - übrigens auch hochqualifizierte ältere Arbeitskräfte -, in der es Wirtschaftswachstum gibt, dann hätten
wir überhaupt nicht die Gelegenheit, uns darüber zu unterhalten, wie wir mehr Mittel in Forschung und Entwicklung investieren, und zwar mehr als 6 Milliarden
Euro in den nächsten Jahren. Diese Chance nutzen wir
auch.

Aber einfach nur das Geld in die Hand zu nehmen, ist
nicht das Einzige. Wir haben auch einiges fortgesetzt,
was einige - vielleicht nicht Sie persönlich - angekündigt haben, was aber finanziell gar nicht untermauert
wurde. Ich erinnere nur an die Exzellenzinitiative, die
ich als hervorragend erachte,

die aber vorher in keiner Weise finanziell untermauert
worden war.

- Sie war in keiner Weise vorher finanziell untermauert.
Letztendlich haben erst wir das Geld tatsächlich zur Verfügung gestellt.

Ich erinnere an den Hochschulpakt, liebe Frau Hinz.
Zu behaupten, dass die Ministerin zum Hochschulpakt
gedrängt werden musste, ist unzutreffend.

- Ich weiß ja nicht, auf welcher Veranstaltung Sie waren.
Ich glaube, wir sind gemeinsam im selben Ausschuss
und waren uns eigentlich immer einig,

dass dies nicht ganz einfach ist und dass man es gemeinsam mit den Ländern und nicht gegen die Länder machen muss. Das war eine Riesenleistung von unserer Ministerin Annette Schavan.

Dass wir in Zukunft 90 000 zusätzliche Studienplätze
aufbauen werden, ist eine riesige Leistung.

Damit bin ich bei dem, was für uns das Wichtigste ist.
Wir können letztendlich in Deutschland nur mit der Ressource haushalten, die wir im größten Maße haben, nämlich mit den Menschen und dem, was sie im Kopf haben,
was sie können und die der Realität umsetzen. Deshalb
haben wir auf der einen Seite Geld in die Hand genommen; aber auf der anderen Seite haben wir versucht, Instrumente zu finden, um dies gemeinsam mit der Wirtschaft umzusetzen.

Sie haben die Forschungsprämie angegriffen. Ich bitte
Sie: Das braucht auch alles erst einmal Zeit, anzulaufen.

- Was heißt denn „nicht so“? Sie wissen genau, wie die
Regularien bei der Forschungsprämie sind, dass nämlich
erst einmal die Anträge geschrieben und sie erst am
Ende des Projektes abgerechnet werden. Wie soll denn
das so schnell funktionieren? Ich habe erst in der letzten
Woche mit Fachhochschulen telefoniert. Sie werden es
umsetzen, aber sie müssen sich auch erst auf die neuen
Instrumente einstellen. Jetzt tun Sie doch nicht so, als ob
nach einem Jahr schon alles erledigt sein sollte.

Vielmehr ist jetzt entscheidend, dass wir die richtigen
Weichenstellungen vornehmen werden. Wir haben die
Forschungsprämien und den Spitzenclusterwettbewerb
auf den Weg gebracht. Hiermit werden die Strukturen
mit Sicherheit so angelegt, dass sich neue, innovative
Ideen herausbilden, und zwar themenoffen. Nicht wir
schreiben vor, was sie zu machen haben, sondern vor Ort
werden sich die Unternehmen gemeinsam mit den Forschungseinrichtungen überlegen: Wo könnten die größten Zukunftsfelder sein? Wo könnten die meisten Ar12794
beitsplätze entstehen? Dies setzen wir mit einem
Wettbewerb um, und das zeigt wieder, dass Wettbewerb
das Beste ist, was passieren kann.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir ziehen
hier nach nur einem Jahr Resümee. Viele wären froh gewesen, nach einem Jahr überhaupt ein solches Resümee
ziehen zu können.

Die Ministerin hat es angesprochen: Auch in der Wirtschaft wird mehr Geld für Forschung und Entwicklung
in die Hand genommen. Wie gesagt, die Zahl der Arbeitsplätze steigt.

Das Beste, was wir heute tun könnten, wäre, Mut und
Zuversicht auszustrahlen, den Menschen, die draußen arbeiten und die etwas im Kopf haben, Mut zuzusprechen,
sich vielleicht selbstständig zu machen oder sich etwas
risikobereiter in einem Unternehmen zu engagieren, damit wir auch zukünftig mehr Arbeitsplätze haben und
nicht nur alles verwalten. Ich halte das für die richtige
Richtung, für die wir in den nächsten Jahren - hoffentlich gibt es noch viele Jahre Exzellenzinitiative - gemeinsam arbeiten sollten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren heute über die Qualifizierungsinitiative unserer Bundesregierung, erstellt unter
der Federführung unserer Ministerin Schavan zusammen
mit den Ministern Scholz und Glos. Sie ist ein wichtiger
Baustein für die Qualifizierung unserer jungen Menschen, für die Zukunft, für die Weiterbildung in unserem
Land und für die frühkindliche Bildung. Diese breite Palette wurde von der Bundesregierung auf den Weg gebracht. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön!

Ein wichtiger Baustein der Qualifizierungsinitiative
basiert auf unserem gemeinsam entwickelten Antrag
„Junge Menschen fördern - Ausbildung schaffen und
Qualifizierung sichern“. Hier geht es im Wesentlichen
um die berufliche Qualifizierung. Das duale Ausbildungssystem ist eine der tragenden Säulen unseres Bildungssystems, fast ein Alleinstellungsmerkmal; das ist
ein positiver Punkt. Es ist eine wesentliche Voraussetzung für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres
Landes und für die Unternehmerinnen und Unternehmer
eine lohnende Investition in die Zukunft ihres Betriebes.
Es sichert den Nachwuchs an qualifizierten Fachkräften,
der auch in der Zukunft so dringend benötigt wird.

Für uns - natürlich auch für die jungen Menschen
selbst - ist es wichtig, dass jeder junge Mensch eine
Chance auf Ausbildung hat. Dazu muss einerseits das
Angebot an Ausbildungsplätzen stimmen. Andererseits
müssen die Auszubildenden die Möglichkeit und die Fähigkeit haben, eine Berufsausbildung aufzunehmen.

Es wurde schon angesprochen: Natürlich liegt die
Schulausbildung in der Kompetenz der Länder. Deshalb
wird es im Herbst gemeinsam mit den Ländern eine Initiative geben, durch die die Schulabbrecherquote deutlich gesenkt bzw. halbiert werden soll. Auch das
geschieht unter der Federführung unserer Ministerin
Schavan.

Es wurde hier schon viel gesagt; alle möglichen alten
Forderungen wurden aufgewärmt. Ich will auf eines hinweisen: Es gab vor zwei Jahren 550 000 Ausbildungsplätze. Im aktuellen Ausbildungsjahr gibt es 626 000 Ausbildungsplätze. Das ist ein Plus von 14 Prozent und eine
riesige Leistung der Unternehmerinnen und Unternehmer.

Das zeigt, dass die wirtschaftliche Entwicklung die Basis für die Schaffung neuer Ausbildungsplätze ist. Deshalb sage ich ein herzliches Dankeschön an unsere Bundeskanzlerin. Unter ihrer Führung ist ein wirtschaftlicher
Aufschwung entstanden, der sich direkt auf den Ausbildungsstellenmarkt auswirkt. Ein herzliches Dankeschön!

Trotzdem ist durch die schlechte wirtschaftliche
Situation zu Beginn dieses Jahrzehnts leider eine - es ist
nicht anders zu beschreiben - Bugwelle an sogenannten
Altbewerbern entstanden; dies wurde schon angesprochen.

Die Zahl der Altbewerber lag im Jahr 2006 schon bei
über der Hälfte aller Bewerber, die in diesem Jahr die
Schule beendet hatten, und ist letztendlich so hoch geblieben. Deshalb müssen wir eines der Hauptaugenmerke auf die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze
für diejenigen richten, die schon länger als zwei Jahre
auf einen Ausbildungsplatz warten und sonstige Vermittlungshindernisse aufweisen. Dies ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Ich möchte dem Kollegen Uwe Schummer ganz herzlich dafür danken, dass er bereits 2003 auf diesen Punkt
hingewiesen hat. Ich zitiere aus dem entsprechenden
Protokoll:

Es wäre sinnvoller, diese Gelder in eine direkte Unterstützung von Ausbildungsbetrieben umzulenken.

Lieber Uwe Schummer, ich glaube, das war schon 2003
wegweisend.

Wir haben dies jetzt in der Qualifizierungsinitiative
umgesetzt. Bis zum Jahr 2010 sollen 100 000 neue Ausbildungsplätze für diese Jugendlichen geschaffen werden. Der Hintergrund des Ganzen ist: Es ist für einen
Ausbilder deutlich schwieriger, jemanden mit Ausbildungshemmnissen auszubilden. Er braucht ausbildungsbegleitende Hilfen; diese sind vorgesehen. Er bekommt
auch in finanzieller Hinsicht eine Entlastung, um zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Wir glauben, dass
das Geld hier besser eingesetzt ist, als wenn die Betroffenen an einer Maßnahme nach der anderen teilnehmen;
denn diese haben sie alle schon durchlaufen. Deshalb ist
dieses Vorhaben ein Kernstück der Qualifizierungsinitiative. Ich bedanke mich ganz herzlich, dass diese Regelung umgesetzt wird.

Eine weitere wichtige Maßnahme, die übrigens schon
eine Rolle spielt - auch das muss man hervorheben -, ist
die Einstiegsqualifizierung. Wir haben dieses Programm mittlerweile auf 40 000 Plätze aufgestockt. Auch
hier zeigt sich: Von den jungen Menschen, die in die Betriebe kommen und ihre Fähigkeiten dort zeigen können
- vielleicht ist es für sie auch wichtig, dass sie von der
Schulbank wegkommen -, erhalten sehr viele, nämlich
60 bis 70 Prozent, anschließend eine Ausbildungsstelle.
Diese hervorragende Maßnahme hat großen Erfolg.
Auch das kann man, wie ich glaube, nicht oft genug sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Wirtschaft
braucht künftig noch mehr qualifiziertes Fachpersonal.
Deshalb ist eine Ausbildung eine gute Investition in die
Zukunft. Hierbei geht es um die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft. Wir werden in der nächsten Zeit wahrscheinlich einen Fachkräftemangel zu verzeichnen haben. Deshalb dürfen wir niemanden abschreiben,
sondern müssen uns um jeden kümmern. Das hat sich
die Koalition zum Ziel gesetzt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt die Sorge, dass der Lebensschutz mit einer Änderung des Stammzellgesetzes beeinträchtigt werden könnte. Deshalb will ich als Erstes auf
eines hinweisen: In keinem der Anträge ist eine Änderung des Embryonenschutzgesetzes vorgesehen.

Durch dieses Gesetz sind in Deutschland die Herstellung
von Embryonen zu Forschungszwecken, die Forschung
an Embryonen sowie die Herstellung von Stammzelllinien unter Strafe verboten - und das soll auch so bleiben!
Das zur Debatte stehende Stammzellgesetz regelt den
Import von Stammzelllinien, die im Ausland hergestellt
wurden. Jeder Antrag muss folgende Kriterien erfüllen:

Die Forschung kann nur mit embryonalen Stammzellen durchgeführt werden, wenn es keine Alternativen
gibt. Das heißt, es müssen alle Möglichkeiten, mit adulten und tierischen embryonalen Stammzellen zu forschen, ausgeschöpft sein.

Die Stammzelllinien müssen aus einem Embryo gewonnen worden sein, der ursprünglich für die künstliche
Befruchtung erzeugt wurde und für diese endgültig nicht
mehr verwendet werden kann.

Ein wichtiger Bestandteil des Gesetzes war der Stichtag. Er lag in der Vergangenheit, also vor der damaligen
Debatte. So konnte sichergestellt werden, dass nur
Stammzellen verwendet werden, die schon zum Zeitpunkt der Gesetzgebung vorhanden waren. Damals gab
es weltweit etwa 70 Stammzelllinien. Heute sind es etwa
500 Stammzelllinien, ohne einen Anreiz aus Deutschland.

Durch eine einmalige Verschiebung des Stichtages,
der wieder in der Vergangenheit liegt, wird kein einziger
Embryo angetastet und wird auch weiterhin kein Anreiz
zur Gewinnung von neuen Stammzelllinien entstehen;
denn es gibt keinen Automatismus für eine weitere Anpassung. Die Entscheidung wird immer in der Hand des
Bundestages liegen.

Warum wollen die Forscher eigentlich auch an
embryonalen Stammzellen forschen, wo doch bereits
Therapien mit adulten Stammzellen möglich sind?
Adulte Stammzellen können sich eben nicht - im Gegensatz zu embryonalen Stammzellen - in alle Zelltypen des
Körpers differenzieren. Deshalb erhofft man sich von
der Forschung an embryonalen Stammzellen langfristig
Therapien für bisher nicht heilbare Krankheiten. Aber
man verspricht sich eben auch grundlegende Erkenntnisse über die Entwicklung von Zellen. Eine Erkenntnis
konnte daraus gewonnen werden: wie normale Hautzellen reprogrammiert werden können. Sie ähneln stark
embryonalen Stammzellen. Man bezeichnet sie als induzierte pluripotente Stammzellen.

Diejenigen Forscher, die dies bewiesen haben, gehören zu den weltweit führenden Köpfen der embryonalen
Stammzellforschung.

Auch sie mussten auf das Wissen aus der embryonalen
Stammzellforschung zurückgreifen. James Thomson, einer der Forscher, bestätigte dies wie folgt:

Diese neuen Zelllinien hätten auf keinen Fall
hergestellt werden können, wenn es zuvor nicht
10 Jahre humaner embryonaler Stammzellforschung gegeben hätte.

Bisher wurde allerdings nur die prinzipielle Machbarkeit der Reprogrammierung bewiesen. Um zu verstehen,
ob und in welchem Maße induzierte pluripotente
Stammzellen den embryonalen Stammzellen tatsächlich
gleichen, werden jetzt auch Stammzelllinien benötigt,
die unter standardisierten Bedingungen hergestellt wurden. Diese gibt es eben erst seit 2006.

Dies ist eine Voraussetzung dafür, dass Vergleiche
von induzierten pluripotenten Stammzellen und embryonalen Stammzellen überhaupt zu belastbaren Aussagen
führen können. Diese Art von Zellen könnten vielleicht
- und dann weltweit - die embryonalen Stammzellen ersetzen. Jetzt können sie es noch nicht.

Die Hoffnung auf Ersatz für embryonale Stammzellen
ist für mich ein gewichtiger Grund dafür, einer einmaligen Verschiebung des Stichtages zuzustimmen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir können,
wie von einigen vorgeschlagen, die Forschung an bestehenden Stammzelllinien in Deutschland ganz verbieten.
Aber die weltweite Herstellung embryonaler Stammzelllinien und die Forschung mit embryonalen Stammzelllinien weltweit können wir nicht verbieten - ob es
uns gefällt oder ob es uns nicht gefällt. Damit stellen
sich für uns folgende Fragen: Wie gehen wir eigentlich
mit dem Wissen um, das im Ausland durch die Forschung mit diesen Linien entsteht und publiziert wird?
Werden wir unseren Forschern verbieten, diese Publikationen zu lesen? Darf dieses Wissen für den Erkenntnisgewinn auch bei der adulten Stammzellforschung
genutzt werden? Sollten doch einmal Anwendungen, in
welcher Form auch immer, entstehen: Darf und kann
man diese dann den Menschen in Deutschland verwehren?

Diese Fragen muss jeder von uns selbst beantworten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nachdem das Wissenschaftsfreiheitsgesetz
hier mehrfach angesprochen worden ist, möchte ich dazu
schon zwei Takte sagen. Sehr geehrte Frau Hinz, wie
beim Hochschulpakt haben wir nicht nur etwas angekündigt, sondern wir werden auch etwas umsetzen: Im
Sommer dieses Jahres werden die zuständigen Minister
eine untergesetzliche Lösung vorlegen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich würde sagen: Es ist eigentlich egal, auf welchem Wege man etwas zustande
bringt; Hauptsache, es bewegt sich etwas.

Dass gerade die FDP, die immer für Entbürokratisierung steht, ein Gesetz fordert, finde ich etwas verwunderlich.

Ich glaube, man kann auch einen anderen Weg als den
der Verabschiedung eines Gesetzes beschreiten. Das Ergebnis ist das Entscheidende. Etwas, wodurch dieses Ergebnis erreicht wird, werden wir dementsprechend vorlegen.

Wir beraten heute den Bundesforschungsbericht und
nicht den Bundesbildungsbericht und auch nicht den
Bundesweiterbildungsbericht.

Deshalb schlage ich vor, dass wir schwerpunktmäßig
dieses Thema, nämlich die Forschung, fokussieren.

Ein wichtiges Thema ist - es ist hier immer wieder
angesprochen worden - das sogenannte 3-Prozent-Ziel.
Unseren Zuhörerinnen und Zuhörern, die vielleicht gar
nicht wissen, was das 3-Prozent-Ziel eigentlich ist und
warum wir es brauchen, möchte ich zur Erläuterung kurz
sagen: Es geht darum, dass ein fortschrittlicher Staat
3 Prozent seines Bruttoinlandsproduktes in Forschung
und Entwicklung investieren sollte, und dies nicht einfach aus Jux und Tollerei, sondern weil es einen direkten
Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und
vorgelagerter Forschungsförderung gibt. Übrigens wird
in diesem Bundesforschungsbericht an einer Abbildung
eindeutig unter Beweis gestellt, dass hohe Forschungsförderung hohes Wirtschaftswachstum nach sich zieht.

Zur Frage der Finanzen. Sehr geehrter Herr Röspel,
ich würde es so nicht sagen, aber aufgrund dessen, dass
Sie immer wieder betonen, alles habe etwas mit der SPD
zu tun, muss ich es doch etwas auf die Union fokussieren: Von 2002 bis 2005 haben die Ausgaben für Forschung und Entwicklung bei ungefähr 9 Milliarden Euro
stagniert.

- Nein, im Bundesetat. - 2008 werden über 11 Milliarden Euro in Forschung und Entwicklung investiert - das
ist nachgewiesen; das steht sogar im Bundesforschungsbericht -; diese Zahl wird hoffentlich noch gesteigert. Es
handelt sich also um eine Zunahme von fast 25 Prozent.

Liebe Damen und Herren, egal aus welcher Fraktion, jeder Forschungspolitiker in diesem Hause müsste über einen solchen Zuwachs in Forschung und Entwicklung jubeln.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär der Finanzen - vielleicht leiten Sie es an unseren Bundesminister der Finanzen weiter -, wir würden es natürlich gerne sehen, wenn
es zu einer Verstetigung käme. Die Ministerin hat dementsprechend angemeldet, weiterhin den Weg der Erfüllung des 3-Prozent-Ziels zu beschreiten; wir unterstützen
sie darin. Ich glaube, wir sollten uns sehr stark an unseren Koalitionsvertrag halten und uns auch in Zukunft daran orientieren, damit wir dieses Ziel 2010 erreichen
werden.

Wird das Geld effizient eingesetzt? Ich sage, ja. Das
ist nicht nur meine Auffassung. Ich zitiere aus dem Bundesforschungsbericht:

Zudem geben die befragten Unternehmen an, ihre
FuE-Aufwendungen ebenfalls, und zwar um durchschnittlich 7 Prozent, steigern zu wollen. Die Mobilisierung innovativer Kräfte in Deutschland scheint
demnach zu gelingen.

Das heißt, die Hightech-Strategie zeigt Wirkung.

Ein wichtiges Instrument der Forschungsförderung ist
die Projektförderung. Weit über 98 Prozent der Mittel
für die Projektförderung sind abgeflossen. Man sollte
wegen eines kleinen Teils wie der Forschungsprämie
- sie ist ein neues Instrument; dahin fließen unter 1 Prozent der Mittel für die Projektförderung - nicht den Erfolg der Hightech-Strategie infrage stellen.

Wir sollten das nicht kleinreden lassen.

Ich hatte letzte Woche das Vergnügen, mehrere Firmen in meinem Wahlkreis besuchen zu dürfen, die Projektförderung des Forschungsministeriums erhalten. Ein
Unternehmen davon beschäftigt sich mit der Fernerkundung von Binnengewässern. Es wirkt mit an einem multidisziplinären Verbund zur nachhaltigen Entwicklung
des Mekongdeltas. Jetzt fragen Sie: Was hat das mit uns
zu tun? Ich sage das nur deshalb, weil aus dieser Projektförderung eine neue Geschäftsidee entstanden ist. Mit
dieser neuen Geschäftsidee werden in Deutschland zusätzliche Wertschöpfung und neue Arbeitsplätze generiert. Das ist es doch eigentlich, was wir wollen.

Ein wichtiges Ziel ist die Mobilisierung von FuE-Investitionen in der Wirtschaft; denn diese muss zwei Drittel des 3-Prozent-Zieles schultern. Es geht aber nicht um
die Zahl allein, sondern auch um internationale Konkurrenzfähigkeit, Wachstum und Arbeitsplätze. Deshalb
müssen wir zusammen mit der Wirtschaft und in die
Wirtschaft investieren. Ein entsprechendes Instrument
sind die sogenannten Innovationsallianzen. Der Einsatz
von 500 Millionen Euro Steuergeldern hat auf der Wirtschaftsseite zu Investitionen in Forschung und Entwicklung in Höhe von 2,6 Milliarden Euro geführt. Auf jeden
Euro, den wir aus Steuergeldern investiert haben, hat die
Wirtschaft über 5 Euro draufgelegt. Wenn das keine Hebelwirkung ist, dann weiß ich es auch nicht!

Wir werden noch weitere Instrumente prüfen, zum
Beispiel die steuerliche Förderung von FuE. Diesbezüglich gibt es vielleicht sogar innerhalb unserer eigenen
Fraktion noch Diskussionsbedarf; das will ich gar nicht
leugnen. Aber wir werden dieses Thema weiterverfolgen, weil die steuerliche Förderung ein Instrument sein
könnte, das eine zusätzliche Hebelwirkung bei der Projektförderung auslöst. Das werden wir in den nächsten
Wochen und Monaten noch diskutieren.

Das Gutachten lobt besonders, dass wir in wichtige
Felder, die die Ministerin schon angesprochen hat, wie
die Umweltforschung, die Energieforschung und die medizinische Forschung investieren. Aber es zeigt auch die
komplette Breite und ist ein hervorragendes Nachschlagewerk von über 600 Seiten Länge zu allem, was sich in
Forschung, Entwicklung und Innovation in der Bundesrepublik Deutschland tut. Ich bin mir sicher, dass jedes
Mitglied dieses Hohen Hauses alle 600 Seiten genau gelesen, wahrscheinlich sogar schon auswendig gelernt
hat.

Falls dies noch nicht geschehen sein sollte, haben wir in
den Ausschussberatungen ausführlich Gelegenheit und
Zeit, uns über jede der 600 Seiten zu unterhalten.

Letztlich geht es darum, welche Schwerpunkte wir
zum Beispiel in den Haushaltsberatungen für unser Land
setzen wollen. Im Vergleich zu den Investitionen in Forschung und Entwicklung geben wir siebenmal so viel für
die Finanzierung der Rente, viermal so viel für die Finanzierung des Arbeitsmarktes und nach wie vor fast
viermal so viel für Zinsen aus. Ich glaube, dass es den
Schweiß der Edlen dieses Hauses wert ist, sich weiterhin
dafür einzusetzen, dass wir noch mehr in Forschung und
Entwicklung und damit in unsere Zukunft investieren.
Dafür will ich heute werben.

Herzlichen Dank!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich wollte ich mich schwerpunktmäßig auf die Forschung konzentrieren. Eine Aussage hat mich aber doch sehr gestört, nämlich die
Aussage von Frau Sager. Sie hat gesagt, bei uns würden
Kinder etikettiert und aussortiert.

Das kann man nur sagen, wenn man Menschen kategorisiert und der Mensch erst dann beginnt, wenn er
Abitur hat.

Ich finde das ziemlich bitter. Ich sage Ihnen das deshalb,
weil vor kurzem eine Abschlussfeier einer Hauptschule
stattgefunden hat, bei der eine Absolventin, die die Festansprache für die Schüler gehalten hat, uns Mandatsträgern und anderen Anwesenden entgegengeworfen hat:
Stellen Sie sich einmal vor, was in einem jungen Menschen vorgeht, dem tagtäglich gesagt wird, dass die
Hauptschule eigentlich gar nichts wert ist! Was meinen
Sie, was in einem solchen Menschen vorgeht?

- Lieber Kollege Tauss, entscheidend ist natürlich, dass
diese jungen Menschen Ausbildungsplätze bekommen.
Alle Schüler dieser Klasse haben einen Ausbildungsplatz bekommen. Entscheidend ist also auch, wie es in
der Wirtschaft läuft.

Sehr geehrte Frau Sager, die Altbewerber gibt es aufgrund der sehr schlechten wirtschaftlichen Lage, in der
wir uns befanden. Jetzt haben wir Gott sei Dank die
Chance, das langsam aufzuarbeiten. Ich glaube, das ist
das Wichtigste. Wir sollten uns darüber freuen, wenn es
wieder mehr Ausbildungsplätze gibt,

wenn die jungen Menschen unabhängig davon, von welcher Schule sie kommen, einen Ausbildungsplatz bekommen.

Ich sage noch etwas zum OECD-Bericht, der ebenfalls angesprochen wurde. Ich muss mich jedes Mal über
diesen Bericht fürchterlich aufregen. Wie kann man Systeme miteinander vergleichen, die schlicht und ergreifend nicht miteinander zu vergleichen sind? Wie kann
ich ein System in einem Land, in dem es keinerlei berufliche Ausbildungschancen gibt, in dem es eine rein akademische Ausbildung oder gar keine Ausbildung gibt,
mit einem System in einem Land vergleichen, in dem es
eine Alternative gibt, und zwar eine sehr gute und hochqualitative Alternative?

Wir waren vor kurzem in China und durften dort mit
Vertretern deutscher Firmen sprechen. Interessant war,
dass sie gesagt haben: Wir haben hier sehr viele Ingenieure. Wissen Sie, was uns fehlt? Es fehlen die guten
Facharbeiter, die das, was sich Ingenieure ausdenken,
umsetzen können. Wir brauchen nicht nur Mundwerker,
sondern auch Handwerker.
Ich glaube, dass wir gemeinsame Ziele formulieren
könnten und sollten, auch gemeinsam mit den Ländern.
Es ist schon viel geschehen. Ich finde, wir sollten auch
einmal positiv darüber reden. Mein lieber Kollege hat
gesagt, der Hochschulpakt sei dank der SPD entstanden. Verhandelt hat diesen Hochschulpakt eine Person
- sie sitzt da drüben -, nämlich Frau Ministerin Schavan.

Sie hat es gemeinsam mit den Ländern zustande gebracht, dass man sich auf etwas einigt.

So ungefähr könnte nach meinen Vorstellungen der
Bildungsgipfel ablaufen. Die Arbeitsgruppe Bildung
und Forschung hat mehrere Ziele formuliert, die wir in
der Fraktion einbringen werden. Wir sind sehr wohl der
Meinung, dass im Bereich der Bildung mehr passieren
sollte. Wir sollten wie beim 3-Prozent-Ziel gemeinsam
mit den Ländern ein Ziel vereinbaren, damit wir wieder
auf den Stand von 1995 kommen, nämlich 10 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts für Bildung, Weiterbildung,
Forschung und Entwicklung auszugeben.

Das werden wir noch durchsetzen müssen. Ich glaube,
das ist ein wichtiges Ziel.

Umso mehr sollten wir positiv darüber reden, was wir
in den vergangenen Jahren gemacht haben. Die Zahlen
sind schon genannt worden. Die Mittel des Haushalts für
Bildung und Forschung betragen mehr als 10 Milliarden
Euro. Vom vergangenen Haushalt zu diesem Haushalt
haben wir eine Steigerung von 730 Millionen Euro zu
verzeichnen. Das ist eine traumhafte Summe. Ich bedanke mich bei der FDP, die die Leistung unserer Ministerin ausdrücklich gelobt hat.

Aber die Zahlen allein sind es nicht. Wichtig ist auch
die Mischung - und für was das Geld eingesetzt wird. Es
kann nicht nach der Rasenmähermethode vorgegangen
werden; denn es gibt die unterschiedlichsten Fördermöglichkeiten und -notwendigkeiten. Diese reichen von der
Grundlagenforschung bis zur angewandten Forschung,
von der Programmforschung bis hin zur Förderung von
kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Ich freue mich, dass wir beim letzten Haushalt gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen vom Haushaltsausschuss einen weiteren Schnellzug für kleine und
mittelständische Unternehmen eingeführt haben. Die
Mittel im Rahmen von KMU-innovativ steigen exorbitant, weil das angenommen wird. Das ist eine Anlaufstelle, an die sich Mittelständler wenden und bei der sie
abrufen, an was sie forschen können. Das ist ein wichtiger Bereich.

Wir haben noch etwas erreicht, auf das ich hinweisen
möchte, da das ein wenig untergeht. Die Zahl der Dankesbriefe hält sich in der Regel in Grenzen, wenn man
etwas durchgesetzt hat.

Wir haben durchgesetzt, dass bei der Förderung durch
die Deutsche Forschungsgemeinschaft zusätzlich eine
Gemeinkostenfinanzierung erfolgt. Das hat es bisher
noch nicht gegeben, ist aber im internationalen Wettbewerb absolut unverzichtbar.

- Frau Flach, steigern kann man immer alles; das ist
keine Frage.

Es wäre doch auch einmal schön, wenn wir uns gemeinsam über Erreichtes freuen würden. Ich glaube, heute ist
ein guter Tag dafür.

Bei meinem nächsten Punkt geht es um die Hebelwirkung. Die Innovationsallianzen sind schon angesprochen worden. Ich weiß sehr wohl, dass nicht der Staat allein alles erbringen kann. Auch die Wirtschaft muss
etwas tun. Sehr geehrter Herr Hagemann, lieber Klaus,
es ist mir eigentlich egal, wer das Geld zur Verfügung
stellt. Wenn die 3 Prozent gemäß der Lissabon-Strategie
erreicht werden, dann sollten wir uns gemeinsam darüber freuen. Einige Länder erreichen wesentlich weniger. Es ist doch toll, wenn die Wirtschaft voll einsteigt.
Sind Mittel für Forschung und Entwicklung aus der
Wirtschaft verpönt? Ich kann das überhaupt nicht nachvollziehen.

- Schauen Sie einmal auf die Länder, in denen das gut
läuft. Dort steigt die Wirtschaft viel stärker ein. Es ist
doch wunderbar, wenn die Wirtschaft für Forschung ist
und ihren Anteil erbringt.

Ein wesentlicher Hebel sind die Innovationsallianzen.
Ich finde, das ist ein Paradebeispiel. Auf einen eingesetzten Euro kommen zusätzliche fünf Euro von der
Wirtschaft. Besser kann es eigentlich nicht laufen. Die
Idee kam von unserer Ministerin. Dies geschieht mittlerweile in fünf verschiedenen Bereichen. Ich nenne nur die
organische Photovoltaik und die Lithium-Ionen-Batterie.
Diese Batterie stellt einen Schlüsselpunkt im Bereich der
Energie dar. Wenn wir künftig überlegen, ob wir für den
Antrieb von Autos Strom nutzen, dann ist zum einen
entscheidend, wie die Batterie aufgeladen wird, zum anderen ist aber auch entscheidend, wie wir den Strom
speichern können. Deswegen ist diese Forschung ein
wesentlicher Punkt.

Ich komme zum Abschluss. Einige kennen sich in der
Bibel aus, besonders die Präsidentin, Lukas 19, das
Gleichnis von den Talenten. - Oh, der Vorsitz hat gewechselt.

Aber Sie kennen sich auch aus.


 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es sei mir am Anfang gestattet, mich bei allen

zu bedanken, die mir zu der Amtsübernahme gratuliert
haben. Ich bedanke mich wirklich ganz herzlich bei allen
Seiten. Ich kann Ihnen zusichern: Ich habe bisher bei all
meinen Tätigkeiten immer auf eine kollegiale, konstruktive Zusammenarbeit Wert gelegt und plane, dies auch in
Zukunft so fortzuführen. Ich glaube, das ist auch im
Sinne der Politik.

Dabei setze ich auf der einen Seite natürlich auf Kontinuität, was offensichtlich nicht allen gefällt. Dafür setze
ich auf der anderen Seite aber auch auf Innovation, und
zwar in allen Bereichen, nämlich der Ernährungs-, der
Landwirtschafts- und der Verbraucherpolitik.

Aufgrund der aktuellen Situation will ich mit der Verbraucherpolitik beginnen. Es wurde schon mehrfach
gesagt, dass es auch in diesem Bereich aufgrund der
Finanzmarktkrise große Turbulenzen gibt. Die Bundesregierung hat einen Schutzschirm aufgespannt, um
gerade die Verbraucherinnen und Verbraucher zu schützen. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Zeichen an
den Finanzmarkt und die Sparer gewesen, aber auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die weiterhin auf
ihr Erspartes hoffen können. Auf der anderen Seite werden aber auch die Firmen unterstützt, damit die Arbeitsplätze erhalten bleiben. Ich glaube, auch das ist ein wichtiger Punkt.

Ferner haben wir mit dem Wachstumspaket dafür gesorgt, dass die Land- und Forstwirtschaft in die besondere Abschreibung einbezogen wird. Ich glaube, das ist
im Sinne der ländlichen Räume, weil die besondere Abschreibung zu zusätzlichen Investitionen führen kann.
Ich bedanke mich bei allen, die dafür gesorgt und dieses
Vorhaben unterstützt haben.

Ich bedanke mich bei den Haushälterinnen und Haushältern dafür, dass sie die Verpflichtungsermächtigungen
für die Stiftung Warentest eingestellt haben. Ich glaube,
das war ein Zeichen im Sinne des Verbraucherschutzes.
Zwar sind die Mittel noch gesperrt, aber ich hoffe, dass
sie irgendwann entsperrt werden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir für Verbraucherpolitik insgesamt rund 88 Millionen Euro in den
Haushalt eingestellt haben, allein 17 Millionen für die
Information von Verbraucherinnen und Verbrauchern.
Ich gehe dementsprechend davon aus, dass alle Bereiche
der Informationspolitik abgedeckt werden können.

Ein weiteres Anliegen ist mir gesunde Ernährung in
Verbindung mit viel Bewegung. Wir werden in der
nächsten Woche im Gesundheitsministerium gemeinsam
das neue Projekt „IN FORM“ auf den Weg bringen. Das
ist auch deshalb wichtig, weil gesunde Ernährung etwas
mit Bewusstsein zu tun hat und durch das Bewusstsein
vielleicht auch das Verständnis für die Landwirtschaft,
für die Produktion von gesunden Nahrungsmitteln gestärkt wird. Auch das ist mir ganz wichtig.

Damit sind wir bei einem wesentlichen Bereich, der
Agrarpolitik. In der vergangenen Woche hat eine Ratssitzung in Brüssel stattgefunden, die heute schon mehrfach angesprochen wurde. Natürlich kann man hierzu
viele hundertprozentige Forderungen aufstellen. Die
meisten zielten übrigens in ganz unterschiedliche Richtungen. Man sieht an diesem Beispiel, dass es bei
27 Nationen nicht ganz einfach ist, alle Wünsche zu erfüllen. Die Wünsche sind schon innerhalb Deutschlands
unterschiedlich und erst recht bei 27 Nationen. Ich
glaube aber nach wie vor, dass wir uns mit dem Ergebnis, das wir nach Hause gebracht haben, durchaus sehen
lassen können. Wir haben wesentliche Eckpunkte, die
wir uns gewünscht haben, umsetzen können. Ich nenne
als Beispiel nur die Milchpolitik und den Bereich der
Modulation, bei dem wir die bisherigen Vorgaben wesentlich verändern konnten.

Fangen wir bei der Milch an. Wir haben einen Milchfonds gefordert, und wir haben ihn bekommen. Das
Schöne an dem Milchfonds ist, das jedes Land ihn seinen Prioritäten entsprechend einsetzen kann, wie es will.
Die Mittel, die wir bei der Modulation umgeschichtet
haben, und die Mittel aus den Direkthilfen bleiben in
dem jeweiligen Mitgliedstaat und dem jeweiligen Bundesland. Daher kann jedes Land eigene Akzente setzen.

Um auf den Bereich der Modulation zu sprechen zu
kommen - damit klar wird, woher wir kommen und wo
wir letztlich gelandet sind -: Die ursprüngliche Regelung war eine 8-prozentige Basismodulation und eine
progressive Modulation in drei Stufen: 3 Prozent, 6 Prozent und 9 Prozent. Durch Verhandlungen haben wir
eine Reduzierung auf eine 5-prozentige Basismodulation
erreicht. In der obersten Stufe, bei Betrieben, die mehr
als 300 000 Euro Direktzahlungen erhalten, ist zusätzlich eine 4-prozentige progressive Modulation vorgesehen. Das muss ich Ihnen vielleicht einmal an einem Beispiel verdeutlichen, damit man das versteht: Wenn ein
Betrieb bis 300 000 Euro Direktbeihilfen bekommt, werden 5 Prozent Basismodulation abgezogen. Bei allem,
was darüber liegt, greift zusätzlich die 4-prozentige Modulation. Bei einem Betrieb mit 500 000 Euro Direktzahlungen macht das einen Unterschied von 8 000 Euro
aus.

Ich weiß, dass das nicht schön ist, aber ich glaube,
dass das eine oder andere überzogen dargestellt wird,
wenn man sagt, dass daran der Betrieb scheitert. Ich
glaube, wir haben das Bestmögliche in diesem Bereich
erreicht. Noch einmal - ich will das betonen -: Die Mittel bleiben in dem jeweiligen Bundesland, in dem diese
Modulation entsprechend umgestaltet wird.

Ferner haben wir beim Bürokratieabbau einiges vorangebracht - auch das ist ein wichtiger Bereich in diesem Wirtschaftsfeld -,

und - das will ich noch sagen, weil die Debatte darüber
heute früh stattgefunden hat - wir haben bei der Erbschaftsteuer auch für die Landwirtschaft extrem viel erreicht. Mittlerweile braucht kein landwirtschaftlicher
Betrieb mehr Angst zu haben, wenn der Betrieb übergeben bzw. vererbt werden muss,

dass eine hohe Erbschaftsteuer anfällt oder der Betrieb
sogar gefährdet ist.

Ein weiterer wichtiger Punkt - das wurde schon angesprochen - ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“.
Wir haben es mittlerweile geschafft, die Mittel dafür
wieder auf 700 Millionen Euro aufzustocken; 25 Millionen Euro davon sind für den Küstenschutz reserviert.
Das ist sozusagen ein Zeichen in diese Richtung. Aber
das ist nur die reine Summe. Ich weise immer darauf hin,
was für eine große Hebelwirkung die Gemeinschaftsaufgabe hat.

Sie löst in den Regionen, in denen die Mittel eingesetzt
werden, ein Investitionsvolumen in vier- bis sechsfacher
Höhe aus. Genau diese Investition in die Zukunft brauchen wir in den ländlichen Regionen.

Es wurde auch schon angesprochen, dass ländliche
Räume sehr viel mit Infrastruktur, mit der Frage der
Breitbandverkabelung zu tun haben. In diesem Jahr
wurden schon 10 Millionen Euro auf den Weg gebracht.
Das wird fortgesetzt. Ich halte es für zwingend erforderlich, dass - so hat es auch die Kanzlerin gestern früh gesagt - jeder Haushalt die Möglichkeit hat, auf einen
Breitbandanschluss zuzugreifen. Dazu werden wir aber,
glaube ich, auf europäischer Ebene noch über andere
Maßnahmen diskutieren müssen,

zum Beispiel darüber, ob es nicht sinnvoll ist, im Wettbewerbsrecht eine Ausnahmeregelung für diejenigen zu
finden, die diese Infrastruktur zur Verfügung stellen, damit es sich für sie auch rentiert. Denn sonst werden sie es
im Zweifelsfall nicht machen. Ich glaube, dafür sollten
wir uns gemeinsam einsetzen.

Nicht zuletzt möchte ich darauf hinweisen, dass für
alle diese Bereiche, sowohl für die Ernährung als auch
für die Verbraucherpolitik, aber auch für die Landwirtschaft, Forschung ganz wesentlich ist. Ich möchte mich
hier ausdrücklich dafür bedanken, dass die Mittel für das
Forschungsinstitut auf der Insel Riems zur Verfügung
gestellt werden. Auch hier setzen wir in diesem Haushalt
einen wichtigen Schwerpunkt.

- Ich gehe davon aus und bedanke mich dafür ganz herzlich. - Ich will darauf hinweisen, weil uns die Innovationen, die letztendlich aus Forschungsergebnissen entstehen, wettbewerbsfähig machen. Wir haben heute Mittag
die Exportstrategie vorgestellt. Wir können im internationalen Wettbewerb hauptsächlich mit qualitativ sehr
hochwertigen Produkten bestehen. Deshalb ist der Bereich der Forschung ein ganz wichtiger Schwerpunkt,
den wir setzen werden.

Die Zukunft erkennt man nicht, man schafft sie.

Ich glaube, mit diesem Haushalt haben wir ein ordentliches Fundament gelegt. Lassen Sie uns gemeinsam im
Sinne einer ordentlichen, zukunftsgewandten und zukunftsinnovativen Ernährungspolitik, Verbraucherpolitik
und Landwirtschaftspolitik auf diesem Fundament
bauen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir
beraten heute den Verbraucherpolitischen Bericht 2008,
der alle etwa 80 Millionen Einwohner, Bürgerinnen und
Bürger, Verbraucherinnen und Verbraucher der Bundesrepublik Deutschland betrifft. In diesem Bericht ist
dokumentiert, was in den letzten Jahren dieser Regierungsperiode verbraucherpolitisch stattgefunden hat. Ich
denke beispielsweise an die Charta „Verbrauchersouveränität in der digitalen Welt“, den Aktionsplan zu Allergien, den Aktionsplan für gesunde Ernährung und mehr
Bewegung, die Verbesserung der Lebensmittelüberwachung und das Datenschutzgesetz.

Viele Vorhaben sind abgeschlossen, viele wurden auf
den Weg gebracht und sind bei den Fraktionen in guten
Händen. Sie alle haben eines gemeinsam: Sie wurden
- das wissen Sie - vor meiner Amtszeit gestartet. Deswegen befindet sich das Bild meines Vorgängers in diesem Bericht.

Lassen Sie mich deshalb einen Blick in die Zukunft
werfen. Sie wollen schließlich wissen, wie es weitergeht.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass mein Leitbild der mündige Verbraucher ist. Das hat oberste Priorität.

Wir setzen auf Markttransparenz und Information. Das
führt zu mehr Flexibilität und zu mehr Selbstbestimmung. Verbraucherinnen und Verbraucher sollen in allen
Lebensbereichen und zu jeder Zeit in der Lage sein, ihre
eigenen, persönlichen Entscheidungen nach bestem Wissen und Gewissen zu treffen. Sie müssen mit den Unternehmen auf Augenhöhe agieren. Nur dann haben sie
wirklich faire Marktchancen.

Die unglaublichen Vorkommnisse im Zusammenhang
mit Finanzberatungen haben uns eines gezeigt: Es gibt
noch immer Konstellationen, in denen sich Verbraucher
und Wirtschaft nicht auf Augenhöhe gegenüberstehen.

Zu undurchsichtig sind die vermeintlichen Empfehlungen mancher Finanzberater. Fachleute sprechen hier von
einer asymmetrischen Information. Aber auch in anderen Branchen wurden Verbraucher Opfer von unlauterem
Wettbewerb und Datenmissbrauch. An dieser Stelle ist
die Verbraucherpolitik gefordert. Ich verstehe mich als
Anwalt aller Verbraucherinnen und Verbraucher.

- Anwältin. Danke schön, Herr Koppelin, das ist korrekt.

- So viel Zeit muss sein; da haben Sie recht.

Wir haben bereits viele Felder im Blick, in denen wir
in nächster Zeit Maßnahmen umsetzen werden: der
Schutz der persönlichen Daten, der Schutz vor unerlaubter Telefonwerbung, die Verbesserung der Lebensmittelsicherheit, die Stärkung der Fahrgastrechte und auch die
Qualitätsmerkmale von Pflegeheimen. Diese Liste könnte
man fortsetzen. Ich will mich jetzt in erster Linie auf einen Punkt konzentrieren, der nicht unwesentlich mit der
Debatte, die wir vorhin geführt haben, und mit den gerade stattgefundenen Abstimmungen im Zusammenhang
steht.

Die globale Finanzkrise hat auch Deutschland massiv
getroffen. Sie stellt uns vor besondere Herausforderungen. Es ist deshalb dringende Aufgabe des Staates, die
negativen Auswirkungen, wo immer es geht, einzudämmen. Deshalb haben wir einen Rettungsschirm über die
Banken gespannt. Es geht hier aber nicht nur um die
Banken, sondern in erster Linie auch um die Verbraucherinnen und Verbraucher.

- So ist es.

Der Kollege Karl-Theodor zu Guttenberg hat es heute
in seiner Rede angesprochen. Was hilft es den Verbraucherinnen und Verbrauchern, wenn die Wirtschaft, wenn
die Banken zusammenbrechen? Deshalb ist dieser Rettungsschirm für die Verbraucherinnen und Verbraucher
existenziell wichtig.

Zusätzlich hat unsere Bundeskanzlerin eine Garantieerklärung für die privaten Spareinlagen abgegeben. Haben Sie sich einmal vorgestellt, wie die Stimmung bei
den Verbraucherinnen und Verbrauchern gewesen wäre,
wenn dies nicht geschehen wäre?

Das war ein ganz wichtiges Signal. Es zeigt ihnen: Wir
nehmen eure Sorgen und Nöte ernst. Wir stehen hinter
euch.

Die Finanzkrise ist trotzdem bei den Menschen angekommen. Viele haben Geld verloren. Ende letzten Jahres hatten wir eine Telefonhotline geschaltet. Über
140 000 Anrufer hatten uns innerhalb weniger Wochen
um Hilfe gebeten. Das zeigt die Brisanz. Viele Einzelschicksale stecken dahinter. Ich habe aufgrund des Gutachtens über die Finanzmarktberatung, das wir kurz vor
Weihnachten veröffentlicht haben, viele Zuschriften bekommen. Das alles sind Einzelschicksale.

Es geht zum Beispiel um ein älteres Ehepaar. Sie haben ihr gesamtes Geld für die Altersvorsorge angelegt.
Leider sind sie so beraten worden, dass sie ihr Geld in
Lehman-Zertifikaten angelegt haben.

Als sie die Berater angerufen haben, wurde abgewiegelt.
Die Quintessenz: Sie haben alles verloren.

Ich bekam auch einen Brief von einer 80-jährigen
Dame, die schilderte, dass sie in der Bank mehrfach darauf hingewiesen hat, dass sie ein Sparbuch möchte und
bewusst auf eine in Aussicht gestellte Rendite verzichtet.
Trotzdem wurde ihr geraten, sie solle sich auf andere
Anlageformen konzentrieren. Es wurde ihr einiges vorgelegt, das sie dann auch unterschrieben hat. Noch
schlimmer ist: Sie konnte es fast nicht mehr lesen; vier
Wochen später hatte sie eine Augenoperation. Das geht
unter die Haut.

Hier geht es nicht um irgendetwas,

hier geht es um die Zukunft. Bei uns in Deutschland
muss jeder, der Mittel gegen Kopfschmerzen verkauft,
eine bestandene Prüfung nachweisen. Wenn es aber um
die Zukunftsinvestitionen geht, gibt es leider sehr unterschiedliche Qualitätsmerkmale. Deshalb ist es dringend
erforderlich, dass wir in diesem Bereich einige Themen
schwerpunktmäßig anpacken.

Ich will Ihnen nur ein paar Stichworte nennen. Es
geht erstens um die Frage der Qualifikation; diese habe
ich bereits angesprochen. Zweitens geht es um die Fragen: Ist ein Verbraucher in der Lage, auf Augenhöhe mit
dem Berater zu kommunizieren? Weiß er, was er fragen
soll? Wird ihm etwas vorgelegt, das er vielleicht gar
nicht versteht?

Ich denke, es ist wichtig, dass wir jetzt geeignete
Maßnahmen ergreifen. Das tun wir auch. Schon in der
nächsten Woche wird im Kabinett darüber beraten, dass
jedem Kunden ein Protokoll ausgehändigt werden soll,
in dem festgehalten ist, was der Berater gesagt hat. So
kann der Kunde in Zukunft im Zweifelsfall nachweisen,
wie er beraten worden ist. Diese Regelung soll von längeren Verjährungsfristen flankiert werden. Damit werden wir meines Erachtens einen großen Schritt in die
richtige Richtung machen. Dieses Vorhaben, das, wie
gesagt, schon in der nächsten Woche im Kabinett beraten
wird, ist ein richtiger Ansatzpunkt, um dieses Thema anzugehen.

In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf die
Situation der Mitarbeiter hinweisen.

- Ja, das gilt auch für die Mitarbeiterinnen. Sie haben
völlig recht. Ich bitte um Nachsicht. - In einem Zeitungsartikel vom heutigen Tage ist zu lesen, dass sich
viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sogar dopen, weil
sie sich unter Druck gesetzt fühlen. Ich will die Situation
aber nicht dramatisieren.

Man muss prüfen, ob die Anreizsysteme immer geeignet sind, ob die Belange der Kunden im Vordergrund
stehen oder ob vielleicht andere Umstände stärker in den
Vordergrund treten sollten.

Das Anreizsystem müssen wir also dringend hinterfragen.

Auch wenn es noch viele offene Fragen gibt, möchte
ich mich beim Ausschuss bedanken. Er hat bereits eine
Anhörung zu diesem Thema durchgeführt.

Auch wenn Frau Höfken gerade leider nicht hier ist,
möchte ich darauf hinweisen, dass mein Haus am
10. März dieses Jahres eine große Tagung zu diesem
Thema veranstalten wird. Sie alle sind herzlich eingeladen, daran teilzunehmen.

Sehr geehrte Damen und Herren, ob Vertrauen vorhanden ist, hängt in besonderem Maße davon ab, ob die
Menschen mit Zuversicht in die Zukunft blicken und
wieder investieren. Das ist ein essenzieller Aspekt. Eine
wichtige Rolle spielt in diesem Zusammenhang auch der
Wirtschaftsstandort Deutschland,

den wir im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken müssen.

Nachdem ich mich doch etwas länger beim Finanzmarkt aufgehalten habe, möchte ich nun noch ein paar
Ausführungen zu anderen Themen, die mir wichtig sind
und die teilweise bereits auf unserer Tagesordnung stehen oder demnächst beraten werden, machen.

Zur Nährwertkennzeichnung nur so viel: Ich habe einen runden Tisch einberufen, um mich mit allen Argumenten im Detail beschäftigen zu können. Auf europäischer Ebene werde ich mich für das „1 plus 4“-Modell
und für die Einführung einer verpflichtenden prozentualen Angabe der Nährwerte einsetzen;

die Wirtschaft will diese Regelung nicht, aber ich will
sie. Außerdem unterstütze ich alle Bemühungen, die
zum Ziel haben, für eine bessere visuelle Darstellung zu
sorgen.

Dafür bitte ich Sie um Unterstützung.
Bis diese verpflichtenden Regelungen auf europäischer Ebene getroffen worden sind, können wir in
Deutschland keine verpflichtenden Regelungen einführen. Momentan gibt es nur freiwillige Lösungen.

Diese sind nur mit der Wirtschaft und nicht gegen die
Wirtschaft möglich.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich werde im Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher für eine
transparente, nachvollziehbare und aussagekräftige Lösung kämpfen. Auch dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir stehen grundsätzlich in der Verantwortung für das Gemeinwohl unseres Landes. Deswegen
kommen wir in der Politik nicht umhin, manchmal auch
schwierige Entscheidungen zu treffen. Das ist unsere
und insbesondere meine Aufgabe. Ich habe mir die Entscheidung für das Verbot von MON 810 nicht leicht gemacht. Es ist eine klare Einzelfallentscheidung, die ich
nach Abwägung aller mir vorliegenden, unterschiedlichen Forschungsergebnisse fachlich getroffen habe. Genauso wie unsere Nachbarländer - fünf an der Zahl habe ich die Schutzklausel gezogen in dem Bestreben,
möglichen Schaden abzuwenden und Widersprüchliches zu klären. Wo immer wissenschaftliche Anhaltspunkte gegeben sind, die den Schluss nahelegen, dass
von gentechnisch veränderten Organismen Gefahren für
die Umwelt ausgehen, müssen wir und muss insbesondere ich reagieren. Das war hier der Fall. Mit meiner
Entscheidung ist kein Verdikt gegen neue, moderne
Technologien ausgesprochen, nicht gegen die Lebenswissenschaften im Allgemeinen und auch nicht gegen
die Grüne Gentechnik im Speziellen. Hier genauso wie
bei allen anderen jungen Technologien muss man besonders auf Chancen und Risiken achten und diese gegeneinander abwägen. Wir brauchen gesichertes Wissen.
Dafür brauchen wir Zeit.

Ganz aktuell steht die Entscheidung über die Freisetzung der Stärkekartoffel Amflora an. Hierzu werde ich
in den nächsten Tagen Gespräche führen, um dann eine
Entscheidung zu treffen. Gerade dann, wenn Erkenntnisse noch nicht ausgereift sind und Anwendungen noch
gezielter Erfahrungen bedürfen, gilt bei der Zulassung in
besonderem Maße das Vorsorgeprinzip. Das bedeutet:
Der Schutz von Mensch und Umwelt muss an vorderster
Stelle stehen. Zudem wissen wir heute nicht, was wir
morgen wissen. Deswegen müssen wir derzeitige Warnhinweise mit der gebotenen Sensibilität behandeln.

Ich bekenne mich klar zum Wissenschaftsstandort
Deutschland. Mehr denn je wird unser künftiger Wohlstand von Wissenschaft, Forschung und technologischer
Entwicklung abhängen. Es macht Sinn, Forschung, die
weltweit betrieben wird, auch mitzugestalten.

Das gilt auch für die Grüne Gentechnik. Grundlagen-,
Anwendungs- und Sicherheitsforschung müssen mit der
gebotenen Sicherheit Hand in Hand gehen. Wir dürfen
uns aber nicht künstlich dumm halten. Wir müssen - das
ist ebenfalls ein Gebot der Wissenschaft - eventuelle
Alternativen prüfen und beispielsweise in der Züchtungsforschung alle verfügbaren Verfahren der Biotechnologie auf ihre Anwendbarkeit untersuchen und bei
Eignung nutzen.

Grüne Gentechnik ist, wie wir alle wissen, ein Thema,
das äußerst kontrovers und auch äußerst emotional diskutiert wird. Deswegen brauchen wir fundierte wissenschaftliche Erkenntnisse, wir brauchen Orientierungswissen, und wir brauchen die Klärung von ethischen
Positionen. Wir müssen die Ängste und Befürchtungen
von Menschen aufnehmen. Es gilt, Brücken mit dem
Ziel einer öffentlichen, transparenten und sachlichen
Diskussion zu schlagen. Nicht nur darin bin ich mit meiner Kollegin Annette Schavan einig.

Gemeinsam werden wir uns mit Wissenschaftlern, Verbänden, Unternehmen, Nichtregierungsorganisationen
und Kirchen an einen Tisch setzen, um Pro und Kontra,
Chancen und Risiken der Grünen Gentechnik auszuloten.

Einen Termin haben wir schon gefunden. Für mich ist
dieser Termin ein wichtiger Baustein im Prozess des
Dialogs, den ich jetzt führen werde.

Wir können nicht alles tun, aber wir müssen tun, was wir
können. Dieser Satz ist und bleibt richtig.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wie gerade erwähnt, hat das Bundeskabinett heute das Handlungskonzept der Bundesregierung zur Weiterentwicklung der ländlichen Räume
Redetext


verabschiedet. Hiermit wurde ein wichtiger Grundstein
für weitere Initiativen der Bundesregierung gelegt.

Wir wollen mit unserer Politik für ländliche Räume
die ländlichen Regionen stärken und langfristig den
unterschiedlichen Entwicklungsperspektiven gerecht
werden. Die Bundesregierung zielt mit ihrer Politik für
ländliche Räume darauf ab, in allen Regionen Deutschlands gleichwertige Lebensverhältnisse herzustellen.
Das Handlungskonzept, das die interministerielle Arbeitsgruppe erarbeitet hat, enthält eine Reihe von innovativen Ansätzen zur längerfristigen Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur in den strukturschwachen
ländlichen Regionen, zur nachhaltigen Verbesserung der
Agrarstruktur und zur Weiterentwicklung der ländlichen
Infrastrukturen.

Es gibt zahlreiche Politikmaßnahmen, die zwar nicht
speziell für die ländlichen Räume entwickelt wurden,
aber dennoch für die ländlichen Räume sehr wohl von
großer Bedeutung sind. Hierzu zählen zum Beispiel
Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Gesundheitsversorgung und Verkehr. Die interministerielle Arbeitsgruppe hat diese Maßnahmen im Handlungskonzept angemessen berücksichtigt.

Bei einem so komplexen und schwierigen Thema wie
der Entwicklung der ländlichen Räume sind Sorgfalt und
Behutsamkeit angebracht. Insbesondere auf die ländlichen Regionen, die strukturschwach und vom demografischen Wandel besonders stark betroffen sind, müssen wir ein besonderes Augenmerk richten. Sie dürfen in
ihrer Entwicklung nicht dauerhaft zurückfallen. Wir
wollen die Voraussetzungen dafür verbessern, dass die
Menschen in den wirtschaftlich schwächeren Regionen
an der Entwicklung der Gesamtgesellschaft teilhaben
können sollen.

Mit dem heute beschlossenen Handlungskonzept sind
die Bemühungen der Bundesregierung längst noch nicht
abgeschlossen. Als Nächstes wird die interministerielle
Arbeitsgruppe Gespräche mit Ländern und Kommunen
führen. So soll die Umsetzung der im Konzept enthaltenen Maßnahmen vorbereitet werden. Wir werden außerdem sehr genau zuhören, wenn uns Vorschläge unterbreitet werden, wie darüber hinaus Beiträge zu einer
Stärkung der ländlichen Regionen geleistet werden können. Das Handlungskonzept bietet hierfür gute Ansatzpunkte.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Bleser. Zunächst einmal
möchte ich darauf hinweisen, dass wir die Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur
und des Küstenschutzes“ erheblich erhöht haben, zum
ersten Mal für das Jahr 2008, aber dann auch für das Jahr
2009. Mittlerweile belaufen sich die Bundesmittel auf
700 Millionen Euro. Da diese Gemeinschaftsaufgabe
von den Ländern mitfinanziert wird, kommen wir insgesamt auf eine Summe von 1,1 Milliarden Euro pro Jahr.
Hinzu kommen europäische Mittel. Es können also insgesamt fast 1,4 Milliarden Euro für diesen Bereich, insbesondere für integrierte ländliche Entwicklung, verwendet werden. Dazu gehören auch der Aufbau von
Netzwerken und anderer Infrastruktur.

Die Möglichkeit, Gut- und Hochqualifizierten auch
auf dem Land eine Zukunft zu eröffnen, hat beispielsweise sehr viel damit zu tun, in welchem Umfang Breitbandanschlüsse gefördert werden. Schon in der Vergangenheit wurde diesbezüglich ja eine sehr wichtige
Initiative auf den Weg gebracht. So stellen wir hierfür
jährlich 10 Millionen Euro im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ zur Verfügung. Wir haben des Weiteren
gemeinsam mit dem Wirtschaftsministerium ein integriertes Konzept auf den Weg gebracht mit der Zielsetzung, bis 2010 allen Haushalten Zugang zu schnellen Internetverbindungen zu verschaffen und diese in den
Folgejahren noch schneller zu machen. Dies ist eine
schwierige Aufgabe. Allein die Tatsache, dass wir über
diese Frage diskutiert haben, hat meines Erachtens bei
den Anbietern für viel Bewegung gesorgt. Es wurden
Lösungen gefunden, die zuvor technisch noch nicht
möglich waren oder überhaupt noch nicht angedacht
wurden.

Es ist wichtig, dass in diesem integrierten Gesamtkonzept nun auch eine Übersicht enthalten ist, aus der
zum Beispiel hervorgeht, wo künftig gebaut wird, sodass
man dort Leerrohre legen kann, die dann auch entsprechend mitfinanziert werden.

Außerdem wurde die Förderquote im Rahmen der
GAK für diesen Bereich deutlich angehoben, und zwar
auf insgesamt 90 Prozent. Das ist deshalb so wichtig,
weil gerade die finanzschwachen Kommunen aufgrund
der Verpflichtung zur Kofinanzierung offensichtlich
Schwierigkeiten hatten, die Mittel abzurufen. Da hat der
Bund nun wesentliche Vorleistungen erbracht. Ich
glaube, dass schon viele richtige Infrastrukturmaßnahmen in die Wege geleitet wurden.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Happach-Kasan. - Wie
Sie wissen, bin ich in der Angelegenheit der Milchpreise
tätig. Aber auch in anderen Bereichen der Landwirtschaft gibt es Schwierigkeiten mit der Preisentwicklung.
Ich erinnere an die Getreidepreise, die innerhalb eines
Jahres um 40 Prozent gesunken sind. Darüber hinaus haben mittlerweile auch die Schweinezüchter Probleme,
und zwar aufgrund der etwas irreführenden Bezeichnung
der neuen Grippe als Schweinegrippe, wobei es sich jedoch in Wirklichkeit um eine Humangrippe handelt. In
diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich darauf
hinweisen, dass von Schweinen oder von Schweinefleisch in keiner Weise eine Gefahr ausgeht.

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, dies auch entsprechend zu transportieren, weil wir, wie ich glaube,
rechtzeitig dagegen angehen müssen. Es trifft also die
Landwirtschaft insgesamt.

Das Problem bei den Milchpreisen ist, dass die Festsetzung nicht durch die Politik erfolgt, sondern eine
Frage des Marktes ist. Ich weise aber darauf hin, dass
ich, insbesondere mit den Einzelhandelsverbänden, intensive Gespräche geführt habe und dabei sehr dafür plädiert habe, keine Werbung für Milchprodukte zu machen.

Daran hat man sich leider nicht gehalten. Wir werden
diese Gespräche aber fortsetzen.

In der Produktionskette ist meines Erachtens aber
noch ein größerer Bereich zu beackern. Es geht dabei
unter anderem um die Molkereien, die sich konsolidieren müssen. Das ist eine Forderung, die auf dem Milchgipfel vor einem Jahr aufgestellt wurde. In diesem
Marktbereich ist für meine Begriffe noch zu wenig geschehen; auch hier muss eine Konsolidierung durchgeführt werden.

Die nächste Frage ist, was wir für die Milchbauern
konkret machen können. Ich möchte darauf hinweisen,
dass ich mich auf der europäischen Ebene bei den Verhandlungen intensiv dafür eingesetzt habe, Ausgleichszahlungen vorzusehen, um den Ausstieg aus der Quote
abzufedern. Es geht hier nicht um Milchbegleitmaßnahmen, bei uns besser bekannt als Milchfonds.

Wenn ich die ganzen Mittel, bis zum Jahr 2013 zur
Verfügung gestellt werden, zusammenzähle, stehen inklusive der Kofinanzierung theoretisch bis zu
1,1 Milliarden Euro für diesen Bereich zur Verfügung.
Dazu zählen unter anderem die einzelbetriebliche Förderung, die Ausgleichszahlungen und die Weideprämie.
Zusätzlich haben wir im Rahmen des Konjunkturprogramms zur Bewältigung der neuen Herausforderungen
weitere Mittel für die ländliche Region - in dem Fall
sind sie auch für die Milch zu verwenden - in Höhe von
90 Millionen Euro aktivieren können; sie stehen für
2009 und 2010 zu Verfügung.

Im Moment arbeiten wir an einem Liquiditätsprogramm, durch das diejenigen, die jetzt unverschuldet in
Zahlungsschwierigkeiten kommen, unterstützt werden
sollen. Das kann in Form von Bürgschaften oder in Form
von zinslosen Krediten geschehen. Dies wird gerade erarbeitet. Ich bitte um Nachsicht, dass ich Ihnen noch
nicht das Endergebnis verkünden kann. Aber in diesem
Bereich sehen wir momentan das Hauptproblem.

Ich weise darauf hin, dass es in allen Landesteilen der
Bundesrepublik und in ganz unterschiedlichen Strukturen zu großen Problemen kommt. Es betrifft die großen
Betriebe, insbesondere in den neuen Bundesländern, die
mit den Zahlungen zu kämpfen haben - sprich: Lohnzahlungen -, die sie jeden Monat auf den Tisch legen
müssen. Teilweise können sie sie nicht mehr leisten, weil
sie schon Schwierigkeiten bei den Kreditlinien haben.


Das betrifft aber genauso Familienbetriebe in kleinstrukturierten Gebieten.

Ich weise auch darauf hin - das war eine Unterfrage
von Ihnen -, dass es im Zusammenhang mit dem Agrardiesel unterschiedliche Regelungen gibt. Ich mache keinen Hehl daraus, dass es auch in der Bundesregierung
unterschiedliche Meinungen dazu gibt. Das Ziel bleibt
meines Erachtens bestehen. Das wäre eine der größten
Entlastungen.

- Stichwort Kormoran: Wir versuchen immer wieder,
auf europäischer Ebene einen Aktionsplan zu schaffen,
um das Problem - das ist ein europäisches - zu lösen.
Auch in der letzten Agrarratssitzung ging es um die Aufstellung eines europäischen Kormoran-Managementplans.

 
Dieses Ziel ist nicht generell aufgegeben. Wir haben
aber überprüft, ob eine komplette Ausweitung der jetzigen Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erfolgen kann. Dies ist
nach Verfassungslage wohl nicht möglich. Da es eine
Gemeinschaftsaufgabe mit den Ländern ist, müsste dieses Vorhaben in einer Verfassungsänderung münden.
Dies schien uns momentan nicht realistisch. Das heißt
aber nicht, dass das Ziel aufgegeben ist; das möchte ich
ausdrücklich betonen.

Damit einhergehend wären ja auch zusätzliche Mittel
erforderlich. Auch darauf möchte ich hinweisen, weil die
Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ zwar aufgestockt
wurden, wie ich vorhin ausgeführt habe, aber ich für die
Unterstützung weiterer zusätzlicher Maßnahmen, was
ich ohne Zweifel sehr begrüßen würde, zusätzliche Mittel bräuchte.

Ich sehe es übrigens nicht so, dass wir uns vom Wirtschaftsministerium diese Aufgabe haben abnehmen lassen. Das Wirtschaftsministerium bearbeitet den Bereich
der Wirtschaftsförderung, wir haben die ländliche Entwicklung bis hin zur dörflichen Entwicklung mit vielen
Maßnahmen sehr stark unterstützt. Auch viele andere
Maßnahmen, wie die Breitbandstrategie, die ich angesprochen habe, werden von unserem Haus finanziert. Ich
gehe davon aus, dass wir dieses Thema weiterhin beackern werden.

Ich meine, dass durch die Diskussionen in der interministeriellen Arbeitsgruppe ein wesentliches Ziel erreicht wurde: Sie haben dazu geführt, dass alle beteiligten Ressorts - ich bedanke mich ausdrücklich bei den
Kolleginnen und Kollegen - die Entwicklung der ländlichen Regionen in den Blick genommen haben und auch
der Blickwinkel sich weiter geöffnet hat, sodass bei allen
Entscheidungen auf die Entwicklung der ländlichen
Räume geachtet wird. Ich halte das für eine Zukunftsaufgabe. Es ist die Verpflichtung der einzelnen Ressorts,
darauf zu achten, wie sich zukünftige Entwicklungen auf
die ländlichen Räume auswirken.

 
Ich beginne mit der Beantwortung der Frage zu den
Frauen. Ob es gelingt, Frauen in ländlichen Regionen zu
halten, hängt natürlich ganz wesentlich von der Infrastruktur ab. Deshalb ist es sehr wichtig, dass wir uns
über Bildungsmöglichkeiten und Kindertagesstätten unterhalten. Hier haben wir von der Bundesregierung sehr
viel auf den Weg gebracht, wovon auch die neuen Bundesländer profitieren.

Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“, die
auch die ländliche Entwicklung beinhaltet, haben die
Länder gewisse Spielräume bei der Verwendung der
Mittel. Sie können sie gemäß den eigenen Vorgaben entsprechend einsetzen. Ich möchte darauf hinweisen, dass
die als Kofinanzierung geforderten Mittel gerade in den
neuen Bundesländern deutlich geringer als in den alten
Bundesländern sind. Das stellt also eine deutliche Unterstützung der Kommunen insbesondere in den neuen
Bundesländern dar, von deren Richtigkeit wir auch überzeugt sind.

Ich komme zur Frage der Agrarstrukturen insgesamt.
Ich war erst vor kurzem bei einigen großen Milchbetrieben in Brandenburg. Ich halte die Frage der Liquiditätshilfen für die Bereiche, in denen es ansonsten schwierig
ist, die Struktur der Arbeitsplätze aufrechtzuerhalten, für
eines der zentralen Themen, um das ich mich, wie ich
vorher schon ausgeführt habe, intensiv bemühen werde,
auch damit Arbeitsplätze für junge Frauen - es sind hier
sehr viele Frauen in diesen Bereichen beschäftigt - erhalten werden.

 
Zunächst zu Ihrer grundsätzlichen Frage zur Gewichtung von erster und zweiter Säule der europäischen
Agrarpolitik. Die Diskussionen darüber, wie es auf diesem Gebiet nach 2013 weitergeht, stehen noch ganz am
Anfang. Auch die Bundesregierung hat ihre Meinungsbildung in dieser Frage noch nicht abgeschlossen. Insofern kann ich Ihnen nur meine persönliche Auffassung
schildern, die allerdings, wie ich glaube, im Wesentlichen der Meinung der Agrarpolitiker entspricht.

Zunächst einmal ist nach wie vor von Bedeutung,
dass in der Fläche eine Struktur vorhanden ist, die ermöglicht, dass Landwirtschaft auch künftig existiert und
Land bewirtschaftet wird. Dafür ist eine hinreichende
Ausstattung erforderlich; das betrifft letztendlich auch
die Prämien, die auf den Hektarbetrag umgelegt werden.
Ich halte dies deshalb für wichtig, weil wir von unseren
Landwirten verlangen, dass sie höhere Tierschutz- und
Naturschutzstandards als Landwirte in anderen Ländern
einhalten, was eine Wettbewerbverzerrung gegenüber
Drittländern zur Folge hat. Was die erste Säule angeht,
sollten wir uns also gemeinsam dafür einsetzen, dass ein
vernünftiges Niveau erhalten bleibt, um vor allem die
vorhandenen Wettbewerbsverzerrungen auszugleichen.

Das zweite Standbein ist mindestens genauso wichtig.
Im Hinblick auf die ländliche Entwicklung geht es um
die benachteiligten Gebiete, die auch künftig noch in
diesem Rahmen gefördert werden können. Aber auch die
integrierte ländliche Entwicklung spielt eine wichtige
Rolle. Hier sehen wir uns mit neuen Herausforderungen
konfrontiert. In diesem Bereich, in dem es um die verschiedensten Themen vom Klimaschutz bis zur Energieversorgung geht, werden wir zwar von der Europäischen
Union unterstützt, müssen uns aber vieles erkämpfen.

Ich mache kein Geheimnis daraus, dass der Kampf
um die Verteilung der Mittel der EU mit Sicherheit sehr
hart wird. Ich kann Ihnen aber zusichern, dass ich mich
sowohl innerhalb der Bundesregierung als auch auf europäischer Ebene dafür einsetzen werde, dass sowohl die
finanziellen Mittel für die zweite Säule, die im Zusammenhang mit den von Ihnen angesprochenen Maßnahmen sehr wichtig ist, als auch die für die erste Säule auf
einem angemessenen Niveau erhalten bleiben.


 
Sehr geehrte Frau Höhn, ich bin mir sicher, dass der
Staatssekretär - er sitzt ja hier - das in dieser Form nicht
gesagt hat. Auch ich habe nur gesagt, dass wir in dieser
Legislaturperiode keine Änderung des Grundgesetzes
zugunsten der GAK machen werden; aber wir werden in
diesem Bereich selbstverständlich weiterarbeiten.

Der erste Schritt war, dass sich die Bundesregierung
abstimmt. Ihre Behauptungen zur Federführung kann ich
nicht kommentieren; ich gehe aber davon aus, dass
selbstverständlich wir die innehatten, vom Anfang bis
zum Ende. Das Vorhaben ist ja auch von meinem Vorgänger, Horst Seehofer, dementsprechend eingebracht
worden. Insofern stellt sich diese Frage nicht.

Wir werden dieses Konzept weiterentwickeln. Wir
werden mit einem entsprechenden Handlungskonzept auf
die Länder und auf die Kommunen zugehen. Sie wissen
genauso gut wie ich, dass die Länder und die Kommunen
in diesem Bereich eigentlich das treibende Element sein
sollten. Sie müssen jetzt zwingend eingebunden werden;
das ist der nächste Schritt.
Wir werden auch noch in dieser Legislaturperiode einen Bericht über den Fortgang vorlegen. Im Übrigen
werden sich alle Ressorts dafür einsetzen, dass die Entwicklung des ländlichen Raums vernünftig vonstatten
geht.

Zur europäischen Ebene. Ich weiß nicht, was Sie genau meinen, wenn Sie sagen, da sei etwas abgeschmolzen worden. Ich kann nur sagen: Unter Ihrer Regierung
wurden die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“,
mit der die zweite Säule kofinanziert wird, deutlich gekürzt.

Wir haben, wie ich schon gesagt habe, diese Mittel wieder erhöht, damit entsprechende Maßnahmen im ländlichen Bereich überhaupt finanziert werden können. Dass
das so bleibt, dafür werde ich mich auch künftig einsetzen, allein damit die Kofinanzierung für die Mittel, die
wir auf der europäischen Ebene organisiert und erkämpft
haben, sichergestellt bleibt. Das alles kommt dem ländlichen Raum entgegen.

Sie können sich sicher sein: Ich werde mich auch auf
der europäischen Ebene dafür einsetzen, dass die Zuständigkeit dafür im Agrarbereich bleiben wird.

 
Wir werden, wie gesagt, noch dieses Jahr einen Arbeitsbericht vorlegen, welche Fortschritte insbesondere
bei den Gesprächen mit den Kommunen und den Ländern, aber auch innerhalb der Bundesregierung im
Bereich der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ erzielt wurden.

Bei der Breitbandverkabelung sind wir - das verhehle
ich nicht - noch nicht so weit, wie wir es eigentlich erwartet haben. Das liegt oft auch an europarechtlichen

Notifizierungsfragen. Die Kommunen wissen, dass auch
sie deutlich nachbessern müssen.

Es wird in diesem Bereich nicht die eine Lösung
geben; wir müssen mit Sicherheit eine Mischung von verschiedenen Maßnahmen in Betracht ziehen. Es geht beispielsweise darum, vorzusorgen, dass Leitungen einfacher verlegt werden können: Stichwort „Leerrohre“. Wir
haben die digitale Reserve aktiviert: Freiwerdende Funkfrequenzen können jetzt auch für die Breitbandversorgung verwendet werden. Es wird bestimmt auch einen
Mix aus Festverkabelung und Funklösungen geben, weil
die Fläche so groß ist, dass nicht alles in einem zu erledigen ist. Der Ausbau der Breitbandversorgung ist eine
Daueraufgabe.

Ich betone noch einmal, dass schnelles Internet ein wesentlicher Wettbewerbsfaktor ist. Betriebe, die darauf angewiesen sind, große Datenmengen zu verschicken - ich
nenne als Beispiel nur Architekten -, werden sich im
ländlichen Raum nur dann ansiedeln, wenn sie die Möglichkeit dazu haben. Deshalb ist der Ausbau der Breitbandversorgung für uns ein Schwerpunkt. Die Bundesregierung hat sich klar dazu bekannt, dass sie diese
vorantreiben wird. Wir haben schon ein Konzept auf den
Weg gebracht.

 
Gerade im Bereich des Wirtschaftsministeriums
wurde die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ sehr stark an die ländlichen Räume angepasst. Das begrüße ich außerordentlich
und gehe davon aus - ich sehe auch Anzeichen dafür -,
dass durch die interministerielle Arbeitsgruppe ein deutlicher Bewusstseinswandel stattgefunden hat.

Ich nenne nur das Stichwort Gesundheitspolitik. Die
Frage der ärztlichen Versorgung auf dem flachen Land
ist ein wesentlicher Punkt für die Attraktivität der ländlichen Räume.


Ich betone noch einmal, dass die Bundesregierung
insgesamt gerade in den Bereichen Kindererziehung und
Schulen deutliche Schwerpunkte gesetzt hat, was auch in
den Konjunkturprogrammen deutlich wird. Wir setzen
insbesondere in den Bereichen Bildung und Kindergärten wie auch im Bereich der energetischen Verwertung
sehr viele Mittel ein, und wir haben speziell für die Entwicklung des ländlichen Raumes massiv Mittel eingesetzt. Das alles kommt sinnvollerweise dem ländlichen
Raum zugute.

 
Sehr geehrter Herr Goldmann, Sie wissen genau, dass
es nicht um den Beschluss zum Ausstieg aus der Quote
gegangen ist, sondern um den Health Check.

- Nein, es ist nicht um die Bestätigung, sondern um eine
Anpassung gegangen. Dabei ist es um viele Bereiche gegangen, zum Beispiel um die Modulation, die Ihnen sehr
gut bekannt ist, oder um die Frage, um wie viel die Quoten erhöht werden. Wie Sie wissen, gibt es hier sehr unterschiedliche Ansätze innerhalb der Europäischen
Union, aber auch in der Bundesrepublik. Aber ich glaube
- das sage ich mit voller Überzeugung -, dass sich die
Ergebnisse, die ich erzielt habe, durchaus sehen lassen
können und angesichts der Ausgangssituation einen
ziemlich großen Verhandlungserfolg darstellen; das ist
die grundsätzliche Ausrichtung.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass eine Änderung
der Quote nach meinem Kenntnisstand einen aktiven
Vorschlag der Kommission verlangen würde.

- Nein. Die Kommission müsste einen Vorschlag vorlegen, aus dem hervorgeht, dass die Gültigkeitsdauer der
Quotenregelung verlängert wird. Das wird die amtierende Kommissarin nach meinem Kenntnisstand nicht
tun.

Ich habe bereits alles angesprochen, über das heute im
Kabinett diskutiert wurde. Auch Fragen betreffend die
Infrastruktur, die Schulen, die Kindergärten, die Gesundheitsversorgung und die Verkehrsinfrastruktur bis hin zu
den Breitbandnetzen, wurden heute ebenfalls angesprochen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Warum das Präsidium die Aussprache über
den Themenbereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz an den Schluss dieses Plenartages gesetzt
hat, weiß ich nicht. Ich kann nur mutmaßen: vielleicht ja
deshalb, weil das Beste immer zum Schluss kommt.

Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
sind zentrale Handlungsfelder der Zukunft. Energieversorgung und Klimaschutz sowie eine nachhaltige
Lebensqualität für die Menschen in unserem Land ziehen sich wie ein roter Faden durch die Koalitionsvereinbarungen. Sie sind auch ganz entscheidend für mein
Haus und die Arbeit meines Hauses. Die Koalition hat
dafür die Weichen richtig gestellt.

In diesen Tagen erinnern wir uns an den Mauerfall
vor 20 Jahren. In zwei Dekaden kann politisch viel geschehen, denn die Lebenswelten der Menschen ändern
sich, und das erfordert Anpassungsbedarf. Ich möchte
das am Beispiel des Verbraucherschutzes darstellen.
Vor 20 Jahren hatte jeder denselben Telefonanbieter, und
kaum einer nutzte intensiv das Internet. Inzwischen ist
das Waren- und Dienstleistungsangebot immer breiter
geworden. Meines Erachtens ist es ein Ausdruck von
Freiheit, eine solche Auswahl zu haben. Es ist auch ein
Ergebnis der sozialen Marktwirtschaft. Dafür steht die
Bundesregierung. Das breite Angebot bringt aber mit
sich, dass man sich in der Vielfalt der Warenwelt zurechtfinden muss, dass man Lockangebote durchschauen
und Warnsignale frühzeitig erkennen muss. Für uns steht
ein freier, selbstständiger und kompetenter Verbraucher
im Mittelpunkt. Wir informieren, begleiten und unterstützen. Wir schützen vor Gefahren und stärken seine
Rechte. Aber wir wollen nicht bevormunden.

Das gilt für den rechtlichen, den wirtschaftlichen und
auch den gesundheitlichen Verbraucherschutz. Wir haben hier in der letzten Legislaturperiode viel erreicht. Ich
nenne beispielhaft nur die Kennzeichnung von Allergenen in Lebensmitteln, den Kampf gegen unlautere Telefonwerbung und die Stärkung der Fahrgastrechte.

Aber wir haben auch noch vieles vor uns. Wir werden
das Verbraucherinformationsgesetz weiterentwickeln.
Die Regelungen sollen sich stärker an den Belangen der
Verbraucher orientieren, und sie müssen insgesamt
transparenter werden. Ob Kosten oder Bearbeitungszeit,
einiges muss auf den Prüfstand gestellt - das werden wir
tun - und gegebenenfalls überholt werden.

Wahrheit und Klarheit, das ist auch unser Motto bei
der Lebensmittelkennzeichnung. Es muss drin sein,
was draufsteht oder abgebildet ist. Wenn Kirschen abgebildet sind, dürfen nicht nur Aromen enthalten sein. Das
wollen wir erreichen. Entscheidungsfreiheit durch Information ist dabei unsere Leitlinie.

Werbeverbote und Strafsteuern für vermeintlich ungesunde Lebensmittel wollen wir allerdings nicht.

Sichere Lebensmittel haben für uns höchste Priorität.
Wir wollen, dass schwarze Schafe öffentlich gemacht
werden. Das dient dem Schutz der Redlichen und hilft
dem Ruf der gesamten Branche.

Wahrheit und Klarheit sind auch die Währung für das
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher im Bereich der Finanzdienstleistungen. Im Sommer haben
wir bereits einen Vorschlag für ein einheitliches Produktinformationsblatt vorgestellt, das Verbraucher schnell
und effektiv über Anlageformen informiert. Ich begrüße
es sehr, dass nun auch die EU den Weg einer einheitlichen Produktinformation gehen will. Auch wir werden
nicht stehen bleiben. Wir werden zeitnah ein umfassendes Paket mit konkreten Umsetzungsvorschlägen vorlegen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Planungssicherheit und Perspektiven sind die Grundpfeiler für die
Agrarwirtschaft in unserem Land. Bei uns hat der
Agrarstandort Deutschland eine Zukunft und meines
Erachtens eine gute Zukunft.

In früheren Zeiten hatte die Landwirtschaft die alleinige
Aufgabe, die Menschen mit Nahrung zu versorgen.
Starke und starre Marktordnungen und Stützungssysteme waren noch vor 20 Jahren Ausweis einer erfolgreichen Agrarpolitik.

Die gesellschaftlichen Ansprüche an die Landwirtschaft haben sich aber weiterentwickelt. Eine zukunftsfähige Landwirtschaft steht für Lebensqualität in Deutschland. Sie sorgt für sichere und hochwertige Lebensmittel,
liefert einen wesentlichen Beitrag zur Versorgung mit erneuerbaren Energien und stärkt die ländlichen Räume.
Das alles ist allerdings nicht zum Nulltarif zu haben.

Eine flächendeckende Landbewirtschaftung durch
bäuerliche und unternehmerische Betriebsformen ist
weiterhin unser Ziel. Das bedeutet aber Verantwortung
gegenüber benachteiligten Regionen. Das bedingt auch
zielgerichtete Unterstützungen. Unser auf zwei Jahre angelegtes Sonderprogramm bietet flankierende Maßnahmen, um der schwierigen Situation im Milchbereich
Rechnung zu tragen und auch um wertvolle Naturräume zu erhalten, die ansonsten unwiderruflich verloren gehen würden. Das hat viel mit Nachhaltigkeit zu
tun. Nachhaltigkeit ist die Ökonomie des 21. Jahrhunderts. Das ist bei der Agrarwirtschaft längst angekommen.

Wir müssen aber auch in der Öffentlichkeit das Bewusstsein dafür schärfen, welche entscheidenden Leistungen die Land- und Forstwirtschaft für die Allgemeinheit bereits erbringen. Gleichzeitig gehen wir weg von
marktstützenden Maßnahmen und hin zu mehr Marktorientierung. Die gesellschaftlichen Leistungen müssen
deshalb auch weiterhin entsprechend honoriert werden.
Auf beiden Seiten die Leitplanken für die Agrarwirtschaft zu entfernen, könnte bedeuten, dass sie arg ins
Schlingern kommt. Das ist nicht im Interesse unserer
Gesellschaft.

Auf europäischer Ebene werde ich mich deshalb intensiv dafür einsetzen, dass bis 2013 verlässliche Rahmenbedingungen bestehen und dass wir nach 2013 weiterhin eine starke erste und eine gut ausgestattete zweite
Säule haben werden. Dafür werde ich mich mit aller
Kraft einsetzen. Darauf können Sie sich verlassen.

Eine starke Landwirtschaft ist ein zentraler Kern für
die ländlichen Räume. Ländliche Räume sind für über
die Hälfte der Bevölkerung in unserem Land letztendlich
die Grundlage für eine liebenswerte Heimat. Deshalb
werde ich mich mit meinem gesamten Haus auch weiterhin als Anwältin für die ländlichen Räume einsetzen.

Um die ländlichen Räume attraktiv zu machen, müssen die Menschen dort ihren Lebensunterhalt verdienen
können. Ich will, dass möglichst viel Kaufkraft im ländlichen Raum bleibt. Um das zu erreichen, müssen wir die
Weichen dafür stellen, dass die regionalen Wertschöpfungsketten gestärkt werden. Eine gute Infrastruktur
ist heute für alle Lebensbereiche von entscheidender Bedeutung. Das gilt besonders für den ländlichen Raum.
Nicht vorhandene Verkehrs- oder Internetanbindungen
bedeuten weniger Arbeitsplätze, weniger Wertschöpfung
und weniger Entwicklungschancen. Ich will keine überdimensionierten Großprojekte. Ich will lediglich, dass
Menschen, Waren und Dienstleistungen einfach von
A nach B gelangen. Dazu brauchen wir eine entsprechende Infrastruktur.

Die nachhaltige Entwicklung in den ländlichen Räumen hat nicht zuletzt sehr viel mit Lebensqualität für die
Menschen und insbesondere für die Familien, die dort
leben, zu tun. Lebensqualität ist aber auch eng verbunden mit dem persönlichen Lebensstil. Die älteren Mitbürger unter uns, zum Beispiel auch meine Eltern, wissen, dass die Beschaffung von Nahrungsmitteln nach
dem Zweiten Weltkrieg im Mittelpunkt stand; denn damals war eine ausreichende Nahrungsmittelversorgung
noch nicht gewährleistet. Dafür zu sorgen, war die
größte Aufgabe der Ernährungspolitik. Sie wurde erfolgreich bewältigt.

Heute herrscht in Europa kein Mangel an Nahrungsmitteln mehr. Im Gegenteil: Viele Menschen leiden leider unter Über- und Fehlernährung und an Krankheiten, die durch einen bewussteren Lebensstil vermieden
werden könnten. Übergewicht, Diabetes oder Bluthochdruck schränken die Lebensqualität vieler Menschen ein.
Die Folgen sind Erkrankungen, die Kosten in Milliardenhöhe verursachen. Deshalb wollen wir in Zukunft
den Präventionsgedanken durch gesunde Ernährung
deutlich stärken. Der Wert einer gesunden Ernährung
verbunden mit mehr Bewegung, ist mir ein persönliches
Anliegen. Die Menschen brauchen Informationen, um
selbstbestimmt ihre Entscheidungen treffen zu können.
Wir werden nicht jedem einen Menschen an die Hand
geben können, der dafür sorgt. Die Entscheidung muss
letztendlich im eigenen Kopf stattfinden. Unser Ziel ist
es, weiterhin alles zu tun, damit sich das Ernährungsund Bewegungsverhalten der Menschen dauerhaft verbessert. Das hilft dem Einzelnen, und das hilft letztendlich der Gesellschaft.

Die Politikfelder meines Hauses betreffen in besonderem Maße den Alltag und die Grundbedürfnisse aller
Menschen - heute und auch in Zukunft. Sie erfordern
daher Einsatz, Verantwortung und Augenmaß. Wir wollen Freiheit, Lebensqualität und auch Sicherheit. Dafür
steht meine Politik, dafür steht die Politik der neuen
Bundesregierung und der sie tragenden Koalition.

Vielen herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft sind - das kann man, glaube ich, nicht oft genug
sagen - Kernfragen einer modernen Gesellschaft und unserer Zukunft. Ich kann nur immer wieder davor warnen,
diese Themen gegeneinander auszuspielen. Meine feste
Überzeugung ist, dass man diese Bereiche nur gemeinsam gestalten kann.

Allen, die das nicht glauben oder nicht sehen, kann ich
nur empfehlen, die Grüne Woche zu besuchen. Hier treffen sich Erzeuger und Verbraucherinnen und Verbraucher hunderttausendfach. Es gibt hier kein Gegeneinander, sondern ein kräftiges Miteinander.

In Deutschland haben wir im Vergleich zu anderen
Ländern eine komfortable Situation. Das sage ich insbesondere mit Blick auf Haiti. Ich möchte in diesem Rahmen zusichern, dass unser Haus gemeinsam mit der FAO
versuchen wird, nach Wegen zu suchen, wie wir die mittel- und langfristige Ernährungssicherung in diesem
Land unterstützen können. Das halte ich für eine zwingende Verpflichtung.

Auch wenn in Deutschland die Ernährungsfrage keine
Frage des Überlebens ist, so ist sie für mich doch eine
zentrale Frage. Sie sollte und muss einen sehr hohen gesellschaftlichen Stellenwert haben. Lebensmittel sind
nicht nur irgendeine Handelsware. Es geht um eine Versorgung mit gesunden Lebensmitteln. Dazu gehört eine
stabile Landwirtschaft, die existieren kann. Beides gehört zusammen.

Ich finde, wir dürfen diese Grundfragen nicht unterschätzen. Wir müssen diese in der Öffentlichkeit immer
wieder deutlich machen. Wenn ich „wir“ sage, dann
meine ich nicht irgendjemanden, sondern damit meine
ich ganz bewusst uns Abgeordnete, die wir in der Verantwortung stehen. Wir müssen für diese Themen im
Lande werben. Das ist eine Zukunftsfrage.
Eine weitere wichtige Herausforderung sehe ich in
der Verbindung zwischen Landwirtschaft, Klimaschutz
und Energieversorgung. Deshalb war und ist es mir ein
Anliegen, dieses Thema inhaltlich zu diskutieren. Ich
freue mich, dass im Rahmen der Internationalen Grünen
Woche beim zweiten Agrarministergipfel über
50 Nationen vertreten waren. Das ist eine Verdopplung
zum letzten Mal. Das zeigt, welchen Stellenwert diese
Thematik international erfahren hat. Ich kann nur sagen:
Es war eine große Bereicherung, auf der Grünen Woche
mit den Kolleginnen und Kollegen zu diesem Thema
lang und intensiv zu diskutieren.

Ressortminister freuen sich immer über einen größeren Etat; ich tue es natürlich auch. Dafür erst einmal ein
herzliches Dankeschön. Wichtig ist aber nicht nur die
Frage des Wieviel, sondern auch des Wofür. In manchen
Bereichen geht es nicht nur um Geld; da sind es vielmehr im wahrsten Sinne des Wortes dicke Bretter, die
man bohren muss. Das ist insbesondere im Bereich des
Verbraucherschutzes ein zentrales Thema. Das werde
ich in Zukunft behandeln, und das habe ich auch in der
Vergangenheit getan. Die christlich-liberale Devise dabei ist: nicht bevormunden, sondern informieren.

Das hat viel mit Vertrauen zu tun. Nur wenn Verbraucher und Verbraucherinnen Vertrauen in die Märkte haben, dann können sie überhaupt kluge Entscheidungen
treffen, die Möglichkeiten des Wettbewerbs nutzen und
damit auch die Wachstumskräfte stärken. In diesem Zusammenhang freue ich mich besonders über die Stiftung
Warentest. Zu ihrem 45-jährigen Jubiläum hatte sie große
Erfolge zu vermelden: 85 000 Produkte, 1 600 Dienstleistungen wurden begutachtet, an objektiven Kriterien gemessen, und über sie wurde informiert. Ich glaube, dass
es in diesem Zusammenhang ein wichtiger Schritt in die
richtige Richtung war, dass wir diese Stiftung in Zukunft
mit mehr Mitteln ausstatten. Das ist übrigens ein Herzenswunsch von Volker Kauder. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Haushaltsausschuss - zumindest bei denjenigen, die dafürgestimmt haben -, dass er diesen
Ansatz mitgetragen hat, sodass das Stiftungskapital im
letzten Jahr aufgestockt werden konnte.

Verbesserung der Bankberatung, Kundenrechte im
Personennahverkehr, die Frage des Schutzes der Daten
in der digitalen Welt, das sind nur einige wenige Themen, die zum Kernbereich eines modernen Verbraucherschutzes gehören. Es gibt gute Argumente dafür, dass
wir die umfangreiche Verbraucherinformation weiter
mitgestalten und für eine gute Zusammenarbeit mit der
Bundeszentrale für Verbraucherschutz sorgen.

Wie Sie wissen, ist seit meinem Amtsantritt die Frage
der Ernährung ein wichtiges Thema. Auch hier geht es
im Wesentlichen um die Information über einen verantwortungsvollen Umgang mit Lebensmitteln. Ein Kernpunkt ist unsere Aktion „IN FORM“, mit der wir informieren, nicht verbieten, sondern motivieren wollen. Wir
wollen die Menschen dafür begeistern, sich gesund zu
ernähren und sich mehr zu bewegen, und zwar immer an
den Stellen, wo sie sich befinden, egal ob im Kindergarten, in der Schule, im Seniorenheim oder am Arbeitsplatz, etwa in der Kantine. Das ist die entscheidende
Frage: Motivation, nicht Bevormundung.

Um sich gesund ernähren zu können, braucht man
auch fleißige Produzenten. Das sind unsere Bäuerinnen,
das sind unsere Bauern, die tagtäglich für unsere Versorgung stehen. Ich sehe, mit welchen großen Anstrengungen sie sich auch in der Krise behaupten. Ich sage ein
herzliches Dankeschön an unsere Bäuerinnen und Bauern.

Im letzten Jahr hatten wir, das wissen wir alle, in einem Bereich, im Milchbereich, ziemlich intensive Diskussionen, auch deshalb, weil er das erste Mal, und zwar
sehr abrupt, mit den Mechanismen des Marktes konfrontiert wurde. Ich freue mich deshalb ganz besonders, dass
wir es in den Koalitionsverhandlungen geschafft haben,
ein Sonderprogramm mit dem Schwerpunkt auf Milchviehwirtschaft zu entwickeln.

Wer in unserem Land behauptet, Politik arbeite langsam, den können wir belehren: In diesem Fall ist es sehr
zügig gegangen. Innerhalb von drei Wochen nach Beginn der neuen Koalition haben wir dieses Programm gestrickt. Darüber freue ich mich vor allem im Sinne der
Bäuerinnen und Bauern.

Ein solches Programm in dieser Größenordnung hat
es in der Bundesrepublik Deutschland noch nicht gegeben. Um was geht es uns? Es geht uns darum, lebensfähige Betriebe weiterhin zu unterstützen, Existenzen und
Arbeitsplätze zu erhalten. Wir wollen ferner wertvolles
Grünland erhalten, und wir wollen die Betriebe und damit die Familien insbesondere im Bereich der landwirtschaftlichen Unfallversicherung unterstützen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die agrarsoziale Sicherung ist einer der Kernpunkte unseres Haushaltes. Ungefähr zwei
Drittel der Mittel fließen in diesen Bereich. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diese Stabilisierung landwirtschaftlicher Betriebe ist sowohl Kernpunkt der Sozialpolitik,
aber auch Kernpunkt der verlässlichen Politik, für die
wir stehen.

Ein wichtiges Element dieses Sonderprogramms ist
die Liquiditätshilfe, ein wirklicher Erfolgsschlager,
wenn man es so sagen darf. Wir hatten diese zum ersten
Mal im Jahr 2009 aufgelegt. Über 12 000 Betriebe nahmen dieses Programm in Anspruch. Daran kann man sehen, dass wir in der richtigen Art und Weise den Betrieben geholfen haben. Diese Hilfe werden wir auch in
Zukunft fortsetzen.

Die Leistungen und das Engagement der Menschen
auf dem Lande bilden das Fundament für die Zukunft
ländlicher Räume. Ländliche Räume werden nicht durch
irgendwelche Masterpläne entwickelt, sondern ihre Entwicklung hängt ganz wesentlich von dem Engagement
und von den Interessen der Menschen vor Ort ab.

Umso wichtiger war und ist es für uns, dass wir auch
im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ einen weiteren Aufwuchs verzeichnen konnten auf mittlerweile
725 Millionen Euro. Ich kann mich an ganz andere Zeiten erinnern, Zeiten, als wir noch in der Opposition waren: Da war das ganz anders. Es handelt sich um gut eingesetztes Geld, es fließt in den ländlichen Raum und
wird in der nächsten Zeit auch dafür bereitstehen, die
sogenannten neuen Herausforderungen zu bewältigen,
nämlich Anpassungen an den Klimawandel und Bewältigung des Quotenausstiegs, und wird auch in viele andere
Bereiche fließen, in denen es direkte Wirkung auf die
ländlichen Räume erzielt. Es handelt sich also um gut
eingesetztes Geld.

Lassen Sie uns noch ein Stück weiter in die Zukunft
schauen. Wir müssen uns hier insbesondere die Frage
stellen: Wo entwickeln sich neue Märkte? Vor diesem
Hintergrund halte ich es für wichtig, die weitere Entwicklung nach dem Wegfall der CMA vonseiten unseres
Hauses zu begleiten. Auch um den Bereich Agrarexport
wollen wir uns in der nächsten Zeit kümmern. Deshalb
haben wir hierzu einen neuen Haushaltstitel mit 3 Millionen Euro ausgestattet. Wir haben auch unseren Messetitel aufgestockt, damit wir in der gerade für diesen
Bereich schwierigen Übergangsphase helfen können. In
diesem Bereich werden wir auch mit der neu gegründeten GEFA zusammenarbeiten und sie vonseiten unseres
Hauses da unterstützen, wo wir es können.

Nicht zuletzt ist Forschung und Innovation ein zentrales Thema in unserem Ressort. Allein rund 400 Millionen Euro gehen an die Ressortforschungseinrichtungen
und in die Förderung von Innovationen in Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Das ist angesichts unseres Gesamtetats eine, wie ich denke, doch gewaltige Summe. Es handelt sich um den viertgrößten
Forschungsetat der Bundesregierung. Dazu fördern wir
noch mit 50 Millionen Euro nachwachsende Rohstoffe.
Das ist meiner Überzeugung nach auch ein Zukunftsthema für die Landwirtschaft.

Meine Damen und Herren, nicht zuletzt geht es mir
immer um eine Balance zwischen den unterschiedlichen
Interessen und Zielsetzungen. Das ist manchmal nicht
ganz einfach. Aber es lohnt sich, sich dafür im Bereich
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz massiv einzusetzen. Hier geht es letztendlich um unsere Lebensgrundlagen und um ein Stück Lebensqualität.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich schließe mich der Meinung des Kollegen
Schwanitz an: Heute ist „ein schöner Tag“. Hier geht es
- Herr Schwanitz, Sie haben es erwähnt - um ein „Gesamtkunstwerk“.

Ich nehme gern stellvertretend für mein ganzes Haus,
für die Haushaltsabteilung, aber auch für die Parlamentarischen Staatssekretäre, den Dank für die gute Zusammenarbeit entgegen. Diese ist für meine Begriffe eine
Selbstverständlichkeit; denn der Haushalt ist eines der
Kernstücke der parlamentarischen Tätigkeit. Ich kann
den Dank nur an alle Berichterstatter und den Fachausschuss zurückgeben. Es war wirklich eine sehr gute Zusammenarbeit.


Sehr geehrter Herr Schwanitz, auch ich habe drei
Überschriften, die erwartungsgemäß anders als Ihre lauten; das ist im parlamentarischen Raum die normale Verteilung. Bei uns heißt es: erstens Vertrauen schaffen und
Versprechen halten, zweitens in der Krise helfen, drittens
in die Zukunft investieren.

Beim Thema Vertrauen schaffen gehe ich gerne auf
die mehrfachen Anspielungen betreffend den Verbraucherschutz ein. Sie können sich noch so ärgern; aber wir
haben in diesem Bereich wahnsinnig viel auf den Weg
gebracht.

Wir haben manchmal vielleicht einen anderen Ansatz als
Sie, wenn es um die Verbraucher geht: Wir wollen die
Verbraucher nicht bevormunden, sondern ihnen helfen,
mündig zu entscheiden. Dazu braucht man Hilfestellungen wie klare, transparente Regeln und Entscheidungshilfen. Da sind wir auf einem sehr guten Weg.

- Wir haben, übrigens noch in unserer gemeinsamen Regierungszeit, ein Beratungsprotokoll auf den Weg gebracht.

- Moment! Ich wollte es nur sagen; denn Sie können
schlecht auf sich selbst schimpfen.

Das war nur ein Punkt, einer von mehreren Bausteinen.
Wir haben jetzt, ohne einen Gesetzentwurf auf den Weg
gebracht zu haben, alle Banken dazu gebracht - das ärgert Sie vielleicht -, einen sogenannten Beipackzettel
vorzulegen.

- Ich weiß, dass Sie das ärgert; aber ich finde, das ist
schon eine reife Leistung.

- Schauen Sie es sich einfach einmal an! Ich kann Ihnen
garantieren: Auch wir werden uns diese Beipackzettel
genau anschauen. Das ist jetzt sozusagen erst einmal ein
Entwurf.

Wir werden uns das gemeinsam anschauen; ich werde
nicht lockerlassen, bis alle Angaben, die wir uns vorgestellt haben, im Beipackzettel auftauchen. Das ist unsere
Aufgabe; da werden wir sehr wachsam sein.

Wir wissen sehr wohl, dass das nur eine Etappe sein
wird. Die nächste Aufgabe wird sein, die Finanzaufsichtsbehörden zu stärken. Da sind wir gemeinsam mit
den Finanzfachleuten auf einem guten Weg. Übrigens
- vielleicht haben Sie das noch gar nicht gemerkt - hat
der Bundesfinanzminister schon ein Eckpunktepapier zu
diesem Bereich vorgelegt, das wesentliche weitere
Schritte enthält.

Sie sehen also: Wir gehen im Bereich der Verbraucherfinanzen Schritt für Schritt vor, um hier wieder das Vertrauen in diese Branche und auch die Verbraucher selbst
zu stärken.

Wir werden die Lücken auf dem grauen Kapitalmarkt schließen. Wir werden die Fragen in Angriff nehmen: Wie muss sich ein Berater qualifizieren? Wie sieht
es mit der Haftung aus? Das ist wirtschaftlicher Verbraucherschutz; so werden wir Schritt für Schritt vorangehen.

Aber es geht über die reine Gesetzgebung hinaus. Das
Bewusstsein der Finanzdienstleister dafür, dass der
Kunde König ist und dass sich die Vertriebsstrukturen
und die Anreizsysteme am Blickwinkel des Kunden statt
an internen Abläufen orientieren müssen, kann ich
schließlich nicht gesetzlich verordnen. Aber wir werden
ihnen auf die Finger schauen. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Punkt: Der Kunde muss im Mittelpunkt stehen.

- Nein.

Was die Frage angeht, wie wir den Kunden stärken
können, haben wir bei der Stiftung Warentest etwas
umgesetzt, was andere lange versprochen haben.

Wir haben das Stiftungskapital im ersten Schritt - es
kommen noch zwei weitere Tranchen dazu - auf 20 Millionen Euro aufgestockt. Das haben viele, auch eine Vorgängerregierung, versprochen. Sie haben es nicht geschafft. Wir haben es jetzt umgesetzt.

Wir haben auch schon die ersten Schritte in die Wege
geleitet, um gemeinsam mit dem Verbraucherzentrale
Bundesverband eine Stiftung zu gründen und das Stiftungskapital zu erhöhen.

Wir werden auch nicht lockerlassen, in diesem Bereich
weiter voranzugehen.

Ein weiterer Punkt ist die Hilfe in der Krise. Um es
noch einmal klarzumachen: Das Sonderprogramm für
die Landwirtschaft wurde nicht durch irgendwelche Umschichtungen finanziert, lieber Kollege Bonde, sondern
es sind 750 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt worden. Ein Programm in dieser Größenordnung hat es noch
nie gegeben. Wir haben das im Koalitionsvertrag versprochen, und wir haben es jetzt auch sehr schnell umgesetzt.

Das Programm heißt Grünlandmilchprogramm.
Die Schwerpunkte liegen auf Grünland

und Milch. Das sind die beiden Komponenten.

- Übrigens, Herr Schwanitz, wenn Sie schon auf Bayern
abzielen: Bayern liegt nicht im Südwesten; dort liegt Baden-Württemberg.

Aber hier geht es um das Grünlandmilchprogramm. Wir
haben es so schnell und effektiv umgesetzt, wie es unter
europarechtlichen Gegebenheiten möglich ist. Das war
eine reife Leistung. Dafür kann ich meinem Haus einen
großen Dank aussprechen. In drei Wochen ein solches
Programm auf die Beine zu stellen, ist eine riesige Leistung.

Die Verlässlichkeit kommt bei den Bauern sehr wohl
an. Die Erhöhung des Zuschusses zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung war für alle Landwirtinnen
und Landwirte ein ganz zentraler und entscheidender
Punkt, der schnell und effektiv umgesetzt wurde. Die
Bescheide sind verschickt worden. Bei mir ist große
Dankbarkeit dafür angekommen, dass wir nicht nur etwas versprochen, sondern es auch gehalten haben.

Ein weiterer wichtiger Baustein war das Liquiditätshilfeprogramm. Ich bin froh, dass wir uns wenigstens in
diesem Punkt einig sind. Wie nötig es war und ist, zeigt
der Abruf. Start des Antragsverfahrens war am 1. März.
Schon am 9. März mussten wir es wegen der enormen
Nachfrage schließen. Wir bräuchten noch viel mehr Geld
dafür. Es zeigt sich aber, wie wichtig es war, die Mittel
in diesem Bereich einzusetzen. Deshalb werden wir uns
gemeinsam mit den Haushältern damit befassen müssen,
wie wir das Programm möglichst schnell und effektiv
umsetzen können.

Insgesamt ist festzustellen, dass die Maßnahmen greifen. Sie werden zügig und unbürokratisch umgesetzt.
Wir unterstützen die Betriebe in einer Situation, in der
sie diese Unterstützung dringend brauchen.

Der nächste Punkt sind die Investitionen in die Zukunft. Georg Schirmbeck hat die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ angesprochen. Ich war unter Rot-Grün Haushaltssprecherin in diesem Bereich. Wissen Sie, wie hoch der
Ansatz damals war? Es waren 615 Millionen Euro. Deshalb muss ich mir von Ihnen nicht sagen lassen, dass unser Ansatz jetzt zu niedrig ist.

Um das Ganze noch einmal zusammenzufassen: Sie
haben einen Finanzierungsvorschlag gemacht, die Verstärkungsmittel für andere Zwecke zu verwenden. Wir
haben sie für die Gemeinschaftsaufgabe vorgesehen. Ihr
Vorschlag hätte zu dem geführt, was wir jetzt aufgrund
der haushaltspolitischen Rahmenbedingungen machen
müssen.

Schauen Sie ganz genau hin. Wir haben die Verstärkungsmittel für die Stärkung der Gemeinschaftsaufgabe
vorgesehen. Das ist jetzt Fachchinesisch der Haushälter,
aber das muss an dieser Stelle deutlich gesagt werden.
Ich bedanke mich, dass wir die Mittel für diese Gemeinschaftsaufgabe verstetigen konnten. Gemeinsam mit den
Haushältern der christlich-liberalen Koalition war das
eine hervorragende Zusammenarbeit. Herzlichen Dank
dafür.

Das ist eine Gemeinschaftsaufgabe; dabei bleibe ich.
Natürlich bin ich über alle Erhöhungen der Mittel für die
Gemeinschaftsaufgabe froh. Darüber freue ich mich immer. Auf alle Fälle ist das ein wichtiger Punkt - auch da
sind wir uns Gott sei Dank einig - zur Stärkung der ländlichen Räume, aber auch für die Finanzierung eines aktiven Beitrags im Bereich von Klimaschutz, Artenvielfalt,
Ressourcenschutz und auch von Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. Ich halte das nach wie vor für eines der
zentralen Programme. Deshalb werden wir darauf weiterhin unser Augenmerk legen.

Wichtig für die ländlichen Räume ist, nebenbei bemerkt, auch die Breitbandverkabelung. Für dieses Jahr
stehen dafür 25 Millionen Euro zur Verfügung. Ich hoffe
und gehe davon aus, dass die Länder und Kommunen
diese Mittel auch abrufen. Gerade im Bereich der ländlichen Entwicklung müssen wir die Schwerpunkte setzen.

Aber zur Zukunftsfähigkeit möchte ich noch eines
sagen: Natürlich hat Zukunftsfähigkeit auch damit zu


tun, dass man Produkte verkauft. Das kann man nur,
wenn sie eine gute Qualität haben. Mit Verlaub: Das gilt
im Inland wie im Ausland. Deshalb halte ich es nicht für
ehrenrührig, dass man landwirtschaftliche Produkte aus
Deutschland weltweit exportiert und für ihre hervorragende Qualität wirbt. Das halte ich für einen richtigen
Ansatz.

Es ist doch auch eine Frage der Verlässlichkeit, wenn
wir in schwierigen Zeiten, in denen der Absatzförderfonds aus Gründen, die wir heute nicht mehr erörtern
müssen, zusammengebrochen ist, für eine Übergangsphase unterstützend tätig sind. Deshalb ist es wichtig gewesen, auch in diesem Bereich einen kleinen Schwerpunkt zu setzen und zu sagen: Es ist uns wichtig, dass
die guten Produkte auch international vertrieben werden
können. Das ist meines Erachtens eine Selbstverständlichkeit.

Nicht zuletzt - auch das möchte ich am Schluss noch
sagen - geht es um Zukunftsinvestitionen im Bereich der
Forschung. Ich sage mit großem Stolz: Unser Ministerium hat eine sehr große Ressortforschungseinrichtung.
Aber dieser Bereich ist nicht nur groß, nämlich der viertgrößte, sondern auch gut. Das ist das Entscheidende. Ich
habe mich gestern mit den Spitzen der Forschungscommunity getroffen. Dabei wurde uns bestätigt, dass unsere
Ressortforschungseinrichtung qualitativ auf einem sehr
hohen Niveau ist. Dass wir in den Neubau des FriedrichLoeffler-Instituts auf der Insel Riems investieren, nämlich 300 Millionen Euro, ist ein hervorragendes Zeichen,
nicht nur für die Forschung, sondern, mit Verlaub, auch
für die Region. Es ist richtig, hier einen Schwerpunkt zu
setzen. Das war eine ausgezeichnete Entscheidung. Ich
freue mich, dass wir den Neubau dieses Jahr einweihen
können.

Die christlich-liberale Regierung, die Koalition, hat
hier die richtigen Weichenstellungen vorgenommen. Wir
sind auf einem guten Weg. Er führt in die Zukunft. Ich
kann immer nur sagen: Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft sind Zukunftsthemen. Wir werden
sie gemeinsam gestalten.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Dieser Gesetzentwurf steht für Verantwortung, Verlässlichkeit und Stabilisierung. Das Sozialstaatsprinzip ist ein Kernstück unseres Gemeinwesens.

Wir stehen zu unserer Verantwortung. In schwierigen
Zeiten greifen wir der Krankenversicherung, der Arbeitslosenversicherung und der Landwirtschaft unter die
Arme.

Verlässlichkeit heißt, dass erarbeitetes Vermögen für
die private Altersvorsorge zu schützen ist, gerade wenn
man für längere Zeit arbeitslos wird. Die Verdreifachung

des Schonvermögens ist ein klares Signal und Teil eines
Schutzschirms für Arbeitnehmer.

So wird der Vermögensschutz für geldwerte Ansprüche,
die der Altersvorsorge dienen, deutlich verbessert; denn
Eigenvorsorge muss sich lohnen.

Wir greifen mit diesem Gesetzentwurf aber nicht nur
unter die Arme, sondern zeigen damit auch, dass auf
diese Bundesregierung in schwierigen Zeiten Verlass ist,
natürlich auch auf die sie tragenden Fraktionen.

Das wird auch an dem Sonderprogramm für die Landwirtschaft deutlich, das Teil des Gesetzentwurfs ist.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 750 Millionen Euro in zwei Jahren: So ein Programm hat es bisher
noch nicht gegeben.

Damit wollen wir die Betriebe in einer schwierigen Situation stabilisieren. Wir wollen die Leistungskraft erhalten und die Zukunft sichern.

Die Bundesregierung hat sich den Erhalt der flächendeckenden Landwirtschaft und Landbewirtschaftung
zum Ziel gesetzt. Es ist deshalb richtig und wichtig, mit
dem Sonderprogramm ein stabiles Fundament für die
Leistungsbranche Landwirtschaft zu sichern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sprechen
dabei nicht von irgendeiner Branche. Wir sprechen von
der Branche, die dafür sorgt, dass wir ausreichend qualitativ hochwertige Lebensmittel erzeugen, die einen immer größeren Beitrag zu den erneuerbaren Energien liefert und zum Beispiel mit den Grünlandstandorten auch
einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz liefert.

Genau deshalb haben wir das Grünlandprogramm
aufgelegt. Es trägt zum Klimaschutz bei. In der schwierigen Situation haben wir hier fokussiert. Das ist ein wichtiger Teil dieses Programms.

Wir wissen aber auch, dass wir durch Effizienzsteigerung einen weiteren Beitrag zur Senkung der Emissionen
leisten müssen. Auch das ist ein wesentlicher Beitrag
zum Klimaschutz.

Bei der Erarbeitung dieses Programms mussten wir
drei wesentliche Leitplanken einhalten. Das sind zum einen die EU-rechtlichen Vorgaben, etwa beim Beihilferecht; zum anderen mussten wir versuchen, die Mittel so
schnell wie möglich den betroffenen Bäuerinnen und
Bauern zukommen zu lassen. Zudem mussten wir den
bürokratischen Aufwand in Zusammenarbeit mit den
Ländern möglichst gering halten. Das war ein schwieriges Unterfangen, aber wir haben es geschafft.

Unser Sonderprogramm ist ein optimiertes Maßnahmenbündel für kurzfristige und gezielte Hilfen. Neben
der Grünlandprämie, die wir von unserer Seite auf die
Beine gestellt haben, haben wir noch zusätzliche Mittel
der EU ausgehandelt und akquiriert, um neben der Kuhprämie für Milcherzeuger den Gründlandregionen zusätzliches Geld zukommen zu lassen.

Das ist aber nur ein Teil. Wir haben noch wesentliche
andere Maßnahmen mit unserem Sonderprogramm auf
den Weg gebracht, zum Beispiel ein Programm zur Stabilisierung der Liquiditätshilfen. Diese Hilfen werden
sehr gut angenommen. Wir haben hier einen sehr starken
Mittelabfluss. Das stabilisiert die Betriebe in einer
schwierigen Situation. Sie können sich mit finanziellen
Mitteln versorgen, um die schwierige Situation zu überbrücken.

Nicht vergessen möchte ich in diesem Zusammenhang die Aufstockung der Bundesmittel für die landwirtschaftliche Unfallversicherung. Auch hier haben
wir einen Schwerpunkt gesetzt, mit dem die Betriebe
durch Soforthilfen liquide bleiben. Glauben Sie mir, das
war ein richtiger Schritt. Die Betriebe merken es gerade
jetzt bei den Beitragserhebungen, dass ihnen das Geld
direkt, schnell und effektiv zugutekommt.

Die Soforthilfen des Sonderprogramms sind das eine.
Wir müssen aber auch mittel- und langfristig für vernünftige Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft
sorgen. Wir müssen sie auf die Zeit nach 2013, nach der
jetzigen Finanzierungsperiode der Gemeinsamen Agrarpolitik, einstellen. Das ist ein wichtiger Meilenstein.

In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass Deutschland wie kaum ein anderes Land in der
Europäischen Union den Reformprozess der Europäischen Union vorangetrieben hat. Wir beginnen 2010 mit
einer Umstellung auf eine einheitliche Flächenprämie.
Es wird bis 2013 keine gekoppelten Prämien, also auch
keine Produktionsanreize mehr geben, sondern es wird
für eine hervorragende Bewirtschaftung der Fläche unter
Einhaltung von Naturschutz-, Umweltschutz- und Tierschutzstandards gezahlt. Das ist das Ziel, und das werden wir bereits 2013 erreichen.

Um die nächstfolgenden Schritte vorzubereiten, werden wir auf der europäischen Ebene in Verhandlungen
eintreten. Es war daher wichtig, die jetzige Situation zu
stabilisieren, damit die Betriebe, die gut aufgestellt sind,
auch in Zukunft weiter wirtschaften können.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Verantwortung, Verlässlichkeit und Stabilisierung habe ich anfangs
genannt. Das ist das Credo der christlich-liberalen Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen. Auf uns
ist Verlass, wir halten das ein, was wir im Koalitionsvertrag ausgehandelt haben. Darauf können sich die Menschen verlassen.

Vielen herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch mein Haus, das Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, leistet seinen Beitrag zur Konsolidierung des Haushaltes. An der
gemeinsamen Kraftanstrengung arbeiten wir aktiv mit,
weil wir wissen, dass die Schulden und Zinsen von heute
die Steuern von morgen sind.

Ich persönlich bin der festen Überzeugung, dass wir
mit der Schuldenbremse das richtige Instrument verankert haben. Die Neuverschuldung zu reduzieren ist nicht
nur eine rechtliche Verpflichtung, sondern vor allem
auch eine moralische Verpflichtung.

Das Prinzip der Nachhaltigkeit kommt, wie Sie vielleicht wissen, aus der Forstwirtschaft. Deshalb ist es




auch nicht verwunderlich, dass gerade mein Haus das
nachhaltige Regierungshandeln ganz extrem unterstützt.

Der Haushaltsentwurf für 2011 ist mit erheblichen
Einsparungen verbunden. Wir haben im Einzelplan 10
Ausgaben in Höhe von 5,48 Milliarden Euro veranschlagt. Das sind 354 Millionen Euro weniger als in diesem Jahr. Ich sage ganz offen und ehrlich: Das ist uns
nicht leichtgefallen, und das tut natürlich auch weh.
Doch zugleich bin ich mir sicher: Wenn wir die richtigen
Schwerpunkte setzen, dann haben wir weiterhin eine solide Basis für eine zuverlässige Ernährungs-, Agrar- und
Verbraucherpolitik.

Ich danke den Koalitionsfraktionen ganz herzlich für
ihre konstruktive Mitarbeit; denn wir sind zu Einsparungen gezwungen. Dies trifft die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ besonders hart, für die im nächsten Jahr 600 Millionen Euro veranschlagt sind. Das sind 100 Millionen
Euro weniger als 2010. Wir, der Bund und die Länder,
stehen nun gemeinsam vor der Herausforderung, die
Maßnahmen der GAK zu überdenken, damit wir auch
künftig wichtige Prioritätensetzungen zugunsten einer
nachhaltigen Bewirtschaftung, einer wettbewerbsfähigen Landwirtschaft und zugleich von Arbeitsplätzen im
ländlichen Raum vornehmen können.

Auch andere Bereiche sind leider betroffen, etwa die
zinsverbilligten Kredite zur Liquiditätssicherung. Das ist
aber meines Erachtens im Moment vertretbar, weil das
Zinsniveau extrem niedrig ist.

Mit dem Regierungsentwurf haben wir vieles erreicht.
Der Koalitionsvertrag hat die Richtung vorgegeben, und
wir setzen diesen Koalitionsvertrag um, Punkt für Punkt.

Vier wesentliche Punkte will ich Ihnen nennen, mit denen wir Akzente gesetzt haben:

Erstens. In der Agrarsozialpolitik setzen wir auf Verlässlichkeit. Sie ist und bleibt der Schwerpunkt in unserem Haushalt. Das ist die Unterstützung, die direkt vor
Ort bei den Arbeitskräften ankommt.

Zweitens: Verlässlichkeit beim Sonderprogramm
Landwirtschaft. Der Zuschuss für die landwirtschaftliche Unfallversicherung wird in 2011 noch einmal erhöht, und zwar von 100 auf 200 Millionen Euro. Daran
wird nicht gerüttelt. Auch das ist Verlässlichkeit.

Drittens: Verlässlichkeit beim Agrardiesel. Den
Selbstbehalt von 350 Euro pro Betrieb und die Obergrenze von 10 000 Litern haben wir nun auf Dauer gestrichen; denn unsere Landwirte stehen im Wettbewerb
auch über die Grenzen unseres Landes hinweg. Deshalb
war dies ein wichtiger Schritt in Richtung Angleichung
der Wettbewerbsbedingungen.

Viertens nenne ich den Bereich Forschung und Innovation. Da wir an die Zukunft denken, sind rund
10 Prozent dieses Haushaltes für Forschung, Entwicklung und Innovation eingeplant. Das ist ungefähr eine
halbe Milliarde Euro in diesem Bereich. Ich sage Ihnen:
Bei allen Sparanstrengungen im Zuge der Schuldenbremse war und ist es mir ein besonderes Anliegen, hier
auch künftig Zeichen zu setzen. Die Forschungsausgaben insgesamt werden von Einsparungen ausgenommen.
Auch das ist Verlässlichkeit.

Sogar mehr Forschungsmittel kommen den nachwachsenden Rohstoffen und der Innovationsförderung in
diesem Bereich zugute. Im Haushaltsentwurf haben wir
die Mittel dafür erhöht. Das kommt der biobasierten
Wirtschaft zugute, deren Grundlage die Land- und Forstwirtschaft ist. Konzentration auf biobasierte Wirtschaft
ist wichtig, um die Klimaschutzziele der Bundesregierung zu erreichen, um erneuerbare Energien voranzubringen und nicht zuletzt, um dem Nachhaltigkeitsgedanken Rechnung zu tragen. Damit ist eines ganz klar:
Wir sparen nicht an der Zukunft.

Im Frühjahr wurde in meinem Haus eine Organisationsreform durchgeführt. Die Struktur wurde an den
neuen Herausforderungen ausgerichtet. Ich habe extra
eine Abteilung für die biobasierte Wirtschaft etabliert.

Außerdem habe ich die Verbraucherpolitik weiter gestärkt. Auch das war mir ein persönliches Anliegen;
denn Politik für die Verbraucher ist Politik unmittelbar
für die Bürgerinnen und Bürger. Verbraucherpolitik ist
mehr als nur Verbraucherschutz. Verbraucherpolitik bedeutet auch Information des Verbrauchers - hierzu ist
wissenschaftlicher Sachverstand erforderlich, der das
begleitet - und ebenso Verbraucherbildung. Mit insgesamt 150 Millionen Euro schafft der Haushalt 2011 dafür die Voraussetzungen. Damit ist die finanzielle Basis
stabil. Auch das ist Verlässlichkeit.

Ich will Verbraucherpolitik gestalten, nicht bevormundend und nicht überregulierend. Mein Leitsatz ist:
Moderne Verbraucherpolitik gewährleistet Sicherheit
und Selbstbestimmung.

In unserer komplexen Wirtschaftswelt sollen die Verbraucherinnen und Verbraucher ihren Konsum eigenverantwortlich gestalten können. Deshalb mache ich mich
stark für Sicherheit, für Transparenz und für die Entscheidungskompetenz der Verbraucherinnen und Verbraucher - soweit es geht, im Dialog, und wenn es nicht
geht, auch mit Druck.

Ich möchte Ihnen einige Beispiele nennen: Im Rahmen der Qualitätsoffensive Verbraucherfinanzen bieten wir den Verbrauchern nutzvolle Hilfestellungen. Wir
führen einen Dialog mit allen beteiligten Kreisen und er6008 


arbeiten Lösungen, die wir Schritt für Schritt umsetzen.
Wir sind mittendrin.

Zweitens. Wir stärken auch die Rechte der Verbraucher im Internet. Dabei gilt es, die richtige Balance
zwischen den neuen Technologien einerseits, die auch
vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern nutzen, und
dem Schutz der Privatsphäre des Einzelnen andererseits
zu finden. Das betrifft auch, aber eben nicht nur Google
Street View.

Deshalb werden wir die Diskussion über notwendige
Rechtsänderungen bei den Geodaten in einem größeren
Zusammenhang führen müssen, als es der Bundesrat zuletzt vorgeschlagen hat.

Drittens. Zum Schutz vor Kostenfallen im Internet
brauchen wir eine europäische Regelung. Vor Abschluss
eines Vertrages muss über einen Button deutlich auf den
Preis hingewiesen werden.

Wenn die EU nicht, wie angekündigt, handelt, werden
wir auch hier national tätig werden. Aber erst einmal
werden wir auf europäischer Ebene darauf drängen.

Viertens. Wir werden das Problem der belästigenden
und unerlaubten Telefonwerbung angehen. Die im letzten Jahr in Kraft getretenen Verbesserungen werden wir
bis zum Ende dieses Jahres evaluieren.

Wenn sich daraus Nachbesserungsbedarf ergibt, werden
wir auch handeln.

Fünftens. Die Evaluierung des Verbraucherinformationsgesetzes werden wir zum Abschluss bringen. Die
derzeit laufende Anhörung wird intensiv genutzt. Es sind
schon viele konstruktive Vorschläge bei uns eingegangen.

Im Winter werden wir Vorschläge zu einer Verbesserung
der Verbraucherinformation in Deutschland vorlegen.

Sechstens. Ich werde im Frühjahr eine Initiative
„Klarheit und Wahrheit“ starten. Damit will ich das Verständnis und die Verständlichkeit der Kennzeichnung
und Aufmachung von Lebensmitteln weiter fördern.
Kern ist, den Dialog zwischen Verbraucherinnen und
Verbrauchern und der Wirtschaft zu fördern und dort, wo
es nötig ist, Verbesserungen durchzusetzen.

Das ist nur ein Auszug aus meinem Programm für die
Verbraucherinnen und Verbraucher. Zu meinem Programm zählt aber ebenso, die Gemeinsame Agrarpolitik nach 2013 zu verhandeln. Wir arbeiten an einem Gesamtkonzept. Ich habe deshalb sehr viele konstruktive
Gespräche gesucht und geführt. Das erste Ergebnis
stimmt: Bund und Länder sprechen mit einer Stimme
Richtung Brüssel. Das ist ein entscheidender Vorteil.

Ganz oben auf unserer Liste steht, dass wir auf der einen Seite den Markt im Blick haben, aber auf der anderen Seite auch die Ressourcen schonen. Außerdem haben wir drei klare Ziele im Blick:

Erstens. Unsere Landwirte stehen im Wettbewerb.
Wenn wir mehr von ihnen verlangen als international üblich, dann brauchen sie auch Unterstützung. Wir wollen
eine angemessene finanzielle Ausstattung, die die Leistungen widerspiegelt, die unsere Landwirte für uns erbringen.

Zweitens. Bis 2013 werden bei uns die letzten Prämien komplett von der Produktion entkoppelt sein. Wir
sind damit Vorreiter, und wir erwarten, dass unsere Partner in Europa auch die Zielsetzung aus 2003 jetzt umsetzen.

Drittens. Wir wollen sicherstellen, dass Landwirtschaft bei uns auch künftig flächendeckend betrieben
werden kann, nicht nur auf Gunstlagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein deutscher Alleingang in den Verhandlungen - das weiß jeder - kann
nicht erfolgreich sein. Ich bin deshalb ständig in Gesprächen. Ich besuche gerade in diesem Jahr viele der kleineren Mitgliedstaaten. Es ist aber auch wichtig, den Schulterschluss zwischen Deutschland und Frankreich zu
suchen. Wir sind uns einig: Wir brauchen eine starke Gemeinsame Agrarpolitik. Genau vor zwei Stunden haben
wir dazu eine gemeinsame Position der deutschen und
französischen Regierung unterzeichnet.

Differenzierte Direktzahlungen und die ländliche Entwicklung müssen zentrale Elemente der europäischen
Agrarpolitik bleiben, und das alles, nebenbei bemerkt, in
Verbindung mit der Daueraufgabe Bürokratieabbau.

Darüber hinaus teilen Deutschland und Frankreich die
Sorge um Lebensmittelspekulationen. Dabei wollen wir
nicht zu den alten Marktregulierungen zurückkehren;
aber es geht auch nicht an, dass Nahrungsmittel zu reinen Spekulationsobjekten werden, während 1 Milliarde
Menschen auf der Welt hungern.

Der Haushaltsentwurf für das Jahr 2011 macht deutlich: Wir übernehmen Verantwortung und erbringen unseren Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts. Wir




übernehmen Verantwortung und stehen unseren Landwirten verlässlich zur Seite. Wir übernehmen Verantwortung und bieten den Verbraucherinnen und Verbrauchern
wichtige Orientierung. Schließlich übernehmen wir Verantwortung und investieren weiter in die Forschung und
die Zukunft. Wir stehen in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen. Wir werden uns nach der Decke
strecken müssen, um unsere Ziele zu erreichen. Wer
hoch hinauswill, braucht immer ein festes Fundament.
Aber ich bin mir sicher: Mit diesem Haushaltsentwurf
haben wir ein gutes Fundament.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es geht heute um den Haushalt des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Ich kann nur sagen: Er steht auf einer
sehr soliden, guten Basis,

die Verlässlichkeit ausstrahlt. Ich bedanke mich bei allen, die dazu beigetragen haben: bei den Berichterstattern, aber auch bei den Agrar- und Verbraucherpolitikern
insbesondere der Koalition.

Wir haben kürzen müssen; das ist richtig - Kollege
Schirmbeck hat das angesprochen -, weil es auch zu einer verantwortlichen Politik gehört, dass man sich in den
schwierigen Zeiten, in denen wir uns befinden, der Gesamtverantwortung stellt. Ich halte es für nicht verantwortlich und auch für nicht nachhaltig, dies zu verleugnen.

Wir haben das aber mit Maß und Ziel gemacht, und insbesondere da, wo es uns besonders wichtig ist, haben wir
Verlässlichkeit gezeigt.

Der größte Teil des Haushaltes - zwei Drittel - steht
für die Agrarsozialpolitik zur Verfügung. Ich gehe nicht
davon aus, dass Sie hier kürzen wollen.

- Ich wollte das nur einmal festgestellt haben; der Umfang der Kürzungsvorschläge ist ja sehr übersichtlich. Es ist gerade für kleine und mittlere Betriebe eine wichtige Strukturmaßnahme, die Mittel für die Agrarsozialpolitik dezidiert in unveränderter Höhe beizubehalten
und damit auch für diese Betriebe Verlässlichkeit zu erreichen.

Wir haben auch in schwierigen Zeiten Verlässlichkeit
beim Sonderprogramm Landwirtschaft gezeigt, und wir
haben insbesondere im Innovations- und Forschungsbereich Verlässlichkeit gezeigt.

Sehr geehrter Herr Kelber, Sie haben den BioÖkonomieRat und die biobasierte Wirtschaft kritisiert.

Dadurch zeigt sich letztendlich die Scheinheiligkeit, die
Sie hier an den Tag legen.

Es geht hier nicht um eine einzelne Sparte, sondern es
geht um eine Riesenherausforderung. Sie sagen immer
nur, wir dürften dies und jenes nicht tun. Es stellt sich
die Frage, wo die Energie von morgen eigentlich herkommt. Hier wird die biobasierte Wirtschaft einen ganz
wesentlichen Beitrag leisten müssen.

Wir wissen natürlich auch, dass das nicht ganz ohne
Schwierigkeiten gehen wird. Um vielleicht einmal die
Größenordnung klarzumachen: Um dies zu erreichen,
brauchen wir eine Verzweieinhalbfachung der Biomasse.

Das wird mit den bisherigen Konzepten nicht funktionieren.

- Natürlich, wir haben die Mittel für die Fachagentur
Nachwachsende Rohstoffe und diese Bereiche nicht gekürzt, sondern aufgestockt,

weil wir intelligente Bereiche brauchen und gerade eine
Mehrfach- bzw. Kaskadennutzung favorisieren müssen,
um Flächenkonkurrenzen zu vermeiden.

Deshalb zeigen wir auch hier Verlässlichkeit. Wir brauchen eine vernünftige Basis für die Gemeinsame Agrarpolitik.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in dieser
Woche stand die Gemeinsame Agrarpolitik im Fokus.
Es ist noch nichts zu entscheiden, Herr Kelber; das sollten Sie vielleicht wissen. Wir stehen am Beginn von
langwierigen Verhandlungen.

Es gibt erste Vorschläge von Kommissar Dacian Ciolos.
Ich finde, das ist eine gute Grundlage, auf der wir diskutieren können.

Bevor wir darüber diskutieren, sollten wir aber genau
hinschauen, was wir in Deutschland schon gemacht haben. Wo stehen wir momentan?

Es gibt in Deutschland künftig keine produktionsfördernden Prämien mehr. Es erfolgt eine absolute Entkopplung; es wird keine Butterberge und keine Milchseen mehr geben. Es wird keine historischen Prämien
mehr geben. Das heißt: Derjenige, der früher einmal viel
produziert hat, erhält nicht automatisch in der Zukunft
auch viel, sondern wir stellen komplett auf eine regional
einheitliche Flächenprämie um. Das ist eine riesige
Umverteilung.

Den Grünlandstandorten werden 500 Millionen Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt. Sie sollten vielleicht
einmal zur Kenntnis nehmen, dass es in der Agrarpolitik
schon ein weitgehendes Greening gibt.

Hier werden wir weitermachen. Es ist überhaupt keine
Frage, dass wir weiter darüber verhandeln.

Was haben wir sonst noch alles? Wir haben 5 Millionen Hektar Grünland. 500 Millionen Euro fließen in
diese Förderung. Wir haben 10 Prozent Natura-2000Flächen und stecken 640 Millionen Euro in Agrarumweltmaßnahmen.

Wir sind selbstverständlich für neue Argumente zugänglich; das ist keine Frage. Entscheidend ist aber das
Wie. Es bringt nichts, wenn zum Schluss nur die Bürokratie blüht. Notwendig ist eine eindeutige Zuordnung
zur ersten und zweiten Säule. Es darf kein Durcheinander geben, in dem sich die Länder letztlich nicht mehr
beim Administrieren des Ganzen helfen können. Wir
werden alle Vorschläge gut und intensiv prüfen und sind
für gute Vorschläge offen.

Wir haben schon Vorschläge bekommen. Wir wissen,
dass eine gewisse Angleichung zwischen den osteuropäiBundesministerin Ilse Aigner
schen und den westeuropäischen Ländern notwendig ist.
Wir brauchen aber keine einheitliche Flächenprämie,
wie sie vorgeschlagen worden ist. Die haben wir verhindert.

Wir sind dazu bereit, auch hierüber weiter zu verhandeln. Das habe ich übrigens schon immer gesagt. Deshalb habe ich in diesem Jahr 16 europäische Länder besucht, um mit den Kolleginnen und Kollegen dort direkt
zu diskutieren.

Das ist vielleicht der Unterschied zwischen Ihnen und
mir: Ich mache nicht alles über die Presse.

- Nein. Gerade in diesem Bereich - das ist der Unterschied; das
können Sie vielleicht nicht unterscheiden - ist es entscheidend, mit den Menschen direkt vor Ort zu diskutieren, um zu wissen, wo die Verhandlungslinien sind.

Wir haben mindestens zwei Jahre Verhandlungen vor
uns, in denen wir die Weichen für die Agrarpolitik stellen. Ich glaube, wir sind dafür sehr gut aufgestellt. Ich
darf noch einmal ausdrücklich betonen: Andere Länder
in der Europäischen Union müssen erst einmal zu unserem Status aufschließen.

Ich kann Sie auf die Pressemitteilungen und Pressekundgebungen der Kommission verweisen. Es wird uns auch
attestiert, dass wir weiter sind als alle anderen. Deshalb
bauen wir darauf auf.

Wir haben bereits die Unterstützung benachteiligter
Gebiete insbesondere in solchen Regionen wie denen geregelt, Kollege Bonde, aus der Sie oder ich kommen. Es
gibt diese Unterstützung bereits. Wir haben bereits Agrarumweltmaßnahmen durchgeführt. Wir haben ökologische Elemente aufgenommen, und wir haben andere
Maßnahmen getroffen, egal ob für Klein- oder Großbetriebe.

Entscheidend ist für uns, dass die Flächenbewirtschaftung nach guten und qualitativ hochwertigen Standards
erfolgt, egal wie groß der Betrieb ist. Die Flächenbewirtschaftung ist für uns die entscheidende Grundlage.

Da es hier im Fokus gestanden hat, werde ich auch etwas zur Verbraucherpolitik sagen, sehr geehrter Herr
Kelber.

Es ehrt mich, dass Sie mich mittlerweile als für alles zuständig betrachten. Es zeigt aber, dass es Ihnen offensichtlich richtig wehtut, wie gut unsere Verbraucherpolitik mittlerweile ist. Das ärgert Sie richtig, und das ist
auch gut so.

Ich muss mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und
Kollegen insbesondere der christlich-liberalen Koalition
bedanken. Sie haben einige Punkte aufgeführt. Ich greife
nur die Verbraucherstiftung heraus.

Nicht nur bei der Verbraucherstiftung, sondern auch bei
der Stiftung Warentest haben wir Wort gehalten. Wir stecken insgesamt 50 Millionen Euro in die Stiftung Warentest

und 10 Millionen Euro in die Stiftung Verbraucherschutz. Das haben wir angekündigt, und wir setzen das
auch um.

Sie haben noch andere Punkte angesprochen, zum
Beispiel die Qualitätsoffensive bei den Verbraucherfinanzen. Wer hat denn das Thema aufgegriffen? Wer hat
das alles vorangetrieben? Wir haben ein Beratungsprotokoll angekündigt.

Das haben wir übrigens noch gemeinsam umgesetzt. Wir
haben das Beratungsprotokoll. Wir haben die Haftung
verschärft. Jetzt kommt der Beipackzettel; da sind wir
mitten in den Beratungen. Wir regeln den grauen Kapitalmarkt, sowohl was die Produkte als auch was die Personen angeht.

- Ja, selbstverständlich werden wir das machen. Wir
sind dabei.

- Das ist doch gerade in der Mache. Seien Sie nicht so
ungeduldig. Bald ist Weihnachten. Vielleicht kriegen Sie
es noch vor Weihnachten.

Wir sind hier auf einem sehr guten Weg. Wir haben es
angekündigt, und wir setzen es auch um; das ist entscheidend. Es ist gerade in der Mache.

Ein weiterer Punkt ist die Datensicherheit. Herr Kollege Bonde, Sie haben gesagt, es werde alles verpixelt.
Warum wird es denn verpixelt? Weil eine Verbraucherministerin mit dafür gesorgt hat, dass es gerade für
Google die schärfsten Standards in diesem Bereich gibt.
Sonst würde das nämlich gar nicht stattfinden.

Das werden wir weiter umsetzen. Am 7. Dezember wird
der Gesetzentwurf vorgelegt, der die groben Linien regelt: Bewegungsprofile und Personenprofile werden ausgeschlossen. So werden wir weitermachen. Wir haben es
angekündigt, und wir setzen es auch um.

Ein wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist aus
meiner Sicht die Kompetenz der Verbraucherinnen
und Verbraucher. Daher habe ich zu einer Netzwerkkonferenz eingeladen. Ziel ist es, gemeinsam mit den
Ländern den Lehrkräften unter die Arme zu greifen, damit sie im Unterricht die Alltagskompetenz der Verbraucherinnen und Verbraucher in allen Bereichen steigern
können. Dafür werden wir qualifizierte Angebote sichten und im Sommer nächsten Jahres auf den Weg bringen. Es gibt 100 Projekte.

- Nein, das befindet sich schon auf dem Weg; wir haben
von den Verbraucher- und Kultusministerien der Länder,
die sich beteiligten wollen, eine hervorragende Resonanz bekommen. Insofern stellen nicht nur die Regeln
einen wichtigen Kernpunkt dar. Auch die Verbraucherbildung und die Verbraucherkompetenz sind wichtige
Punkte. Wir haben dies nicht nur angekündigt, sondern
wir setzen es auch um.

Vielen herzlichen Dank.

 
Vielen herzlichen Dank, Herr Präsident. Auch von
meiner Seite natürlich ganz persönlich die besten Wünsche für ein gutes neues Jahr. Heute sind wir allerdings
aus einem anderen Anlass hier zusammengetreten, der
leider nicht so erfreulich ist.

Ich will einen Blick in die Vergangenheit werfen: Fast
auf den Tag genau vor zehn Jahren, nämlich am
22. Januar 2001, haben wir in Deutschland ein Bundesministerium für Verbraucherschutz eingerichtet. Damals
hatte die BSE-Krise unser Land, aber auch ganz Europa
erschüttert. Die Verbraucher waren in Sorge um ihre Gesundheit, und die Landwirte fürchteten um ihre Existenz.
Die Politik bekämpfte die Ursachen der Krise und änderte Strukturen: Sie regelte die Bestimmungen für das
Tierfutter neu, auf das die Erkrankungen zurückgeführt
wurden, und sie verschärfte die Überwachung. Das war
die Geburtsstunde des Verbraucherschutzministeriums
auf Bundesebene.

Heute, zehn Jahre später und nach wechselnder politischer Verantwortlichkeit, sind wir mit einer ähnlichen
Situation konfrontiert: Wieder sind die Verbraucher in
Sorge um ihre Gesundheit, und die Landwirte fürchten
um ihre Existenz. Ursache sind Dioxinfunde in Futtermitteln und danach auch in Lebensmitteln. Ausgangspunkt war verunreinigtes Futterfett eines Unternehmers:
Dort wurden - völlig unverantwortlich - technische
Fette, die für die Industrie bestimmt waren, dem Tierfutter beigemischt. Was nur zur Produktion von SchmierRedetext



mitteln taugt, ist in die Nahrungsmittelkette gelangt. Und
das ist ein echter Skandal!

Dioxin gehört nicht in Futtermittel, und Dioxin gehört
schon gar nicht in Lebensmittel.

Die Beimischung verstößt gegen geltende Gesetze. Ja,
mehr noch: Wir müssen zum gegenwärtigen Zeitpunkt
davon ausgehen, dass hier schlicht unverantwortlich und
mit Vorsatz gehandelt wurde.

Zu den Meldungen in der heutigen Presse, nach denen
die kriminellen Machenschaften vermutlich schon vor
März 2010 längere Zeit praktiziert worden seien, sagte
das federführende Ministerium in Kiel heute Vormittag,
dass derzeit keine neuen Erkenntnisse vorliegen, die eine
solche Annahme bestätigen.

Ich will den Ermittlungen der Staatsanwaltschaft nicht
vorgreifen. Aus meiner Sicht besteht aber Grund zur Annahme, dass wir es mit einem hohen Maß an krimineller
Energie zu tun haben.

Die Täter waren und sind skrupellos. Eines ist klar
und war auch damals jedem klar, nämlich, dass sich das
belastete Futtermittel mit einer extrem großen Streuwirkung über die Republik verteilen würde. Auf dem Höhepunkt mussten deshalb in unserem Land 4 760 Höfe vorsorglich gesperrt werden, zugunsten des vorsorgenden
Verbraucherschutzes. 931 Höfe sind noch immer gesperrt. Eier, Schweine und Legehennen durften und dürfen während der Sperre nicht in die Lebensmittelkette
gelangen. Die Sperre gilt, bis die Unbedenklichkeit festgestellt ist.

Zur nüchternen Bestandsaufnahme gehört aber auch,
dass in einigen Fällen Lebensmittel, die vor der Sperre
erzeugt wurden und vielleicht belastet sein könnten, in
die Ladenregale gelangt sind. So etwas darf nicht passieren.

Die bisher ermittelten Dioxingehalte bei Eiern und
Fleisch liegen bei einigen wenigen Proben über dem
Grenzwert. Dies stellt nach Einschätzung unserer Experten zwar keine unmittelbare gesundheitliche Gefährdung
für Verbraucher dar, trotzdem gilt: Dioxin ist ein Umweltgift, dessen Eintrag in Lebensmittel, egal woher und
egal in welcher Konzentration, soweit wie möglich begrenzt werden muss.

Gerade weil jede zusätzliche Belastung unterbunden
werden muss, sage ich den Verbraucherinnen und Verbrauchern: Dieser Skandal wird Konsequenzen haben.

- Darauf können Sie sich verlassen.
Meine Damen und Herren, wir wissen, dass wir ein
föderales System haben. Aber egal wer zuständig ist:
Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen Entscheidungen für ein Höchstmaß an Sicherheit bei Lebensmitteln. Ich sage ganz klar: Vorsorgender Verbraucherschutz
liegt im gemeinsamen Interesse aller, vor allem im Interesse der 82 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland. Vorsorgender Verbraucherschutz
muss deshalb unser gemeinsames Interesse sein. Dieses
gemeinsame Interesse muss über allen Einzelinteressen
stehen. Die Sicherheit unserer Lebensmittel geht uns alle
an.

Nach der gestrigen Sitzung mit den Verbraucher- und
Agrarministern der Länder kann ich sagen: Wir ziehen
an einem Strang und auch in dieselbe Richtung.

Das hat Kraft gekostet - das ist wohl wahr -, aber wir
stehen zusammen. Von dem gestrigen Tag ist ein Signal
der Geschlossenheit und der Entschlossenheit ausgegangen. Das ist eine gute Botschaft für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Vorsorgender Verbraucherschutz muss vor allen wirtschaftlichen Interessen stehen. Der Schutz der Gesundheit hat die höchste Priorität. Das gilt und galt auch bei
der Aufarbeitung dieses Falls.

Das galt und gilt auch weiter bei den Untersuchungen in
den noch gesperrten Betrieben. Erst wenn alles untersucht und geklärt ist, dürfen gesperrte Betriebe und deren Produkte wieder freigegeben werden. Sicherheit geht
vor Schnelligkeit.

Und Gründlichkeit geht auch vor Schnelligkeit.

Ich habe die Lage von Anfang an ernst genommen.
Ich habe einen Krisenstab eingerichtet, ein Bürgertelefon
eingerichtet,

mich eng mit der EU abgestimmt, mich um die internationalen Märkte gekümmert, und ich habe täglich mit
den Ländern die aktuelle Lage geklärt. Ich habe zudem
parallel an den Konsequenzen gearbeitet, damit sich so
ein Fall in Zukunft nicht wiederholt. Das ist ein solides
Vorgehen, und das ist das Gegenteil von blindem Aktionismus.

Ergebnis der soliden Arbeit in meinem Haus ist ein
Aktionsplan für Sicherheit und Transparenz, der die
wichtigsten Maßnahmen bündelt. Er ist umfassend, konkret und konsequent, und er stellt die gesamte Futtermittelkette auf den Prüfstand: vom Stall bis auf den Teller.

Wir werden die Zulassungspflicht für Futtermittelbetriebe verschärfen. Strenge Auflagen müssen her, und
die Länder müssen diese umfassend und regelmäßig
kontrollieren.

Wir werden die Produktionsströme trennen. Es darf
künftig nicht mehr sein, dass Stoffe für Futter und Stoffe
für die industrielle Produktion in derselben Anlage verarbeitet werden.

Wir werden vorschreiben, dass die Futtermittelkomponenten auf die Gesundheit gefährdende Stoffe untersucht werden.

Und schließlich: Alle Prüfungsergebnisse müssen
nicht nur den Futtermittelherstellern mitgeliefert, sondern auch den Behörden zur Verfügung gestellt werden.
Als weitere Sicherheitsmaßnahme müssen die Labore
den Behörden Grenzwertüberschreitungen von sich aus
melden.

Die Kontrollen vor Ort müssen funktionieren. Die
Verbraucher müssen sich auch darauf verlassen können.
Deshalb sind Verbesserungen in der Kontrollpraxis für
mich ein elementarer Punkt dieses Aktionsplans.

Hundertprozentige Sicherheit kann es zwar nicht geben.
Aber das Sicherheitsnetz muss so eng geknüpft sein,
dass allein die Wahrscheinlichkeit, erwischt zu werden,
abschreckt.

Nur so können wir für Sicherheit sorgen, Transparenz
schaffen und das Vertrauen der Verbraucher wiedergewinnen.

Bei allen Vorteilen des Föderalismus: Es kann doch
nicht sein, dass heute zwar die EU die Befugnis hat, in
einzelnen Bundesländern zu prüfen, der Bund aber bisher außen vor bleibt. Wir haben gestern beschlossen,
dass wir eine gemeinsame Auditierung der Überwachungsbehörden vornehmen und sich alle zusammen die
Qualität der Kontrollen anschauen. Ich freue mich, dass
wir damit einen Paradigmenwechsel eingeleitet haben.
Das ist ein großer Schritt für die Verbrauchersicherheit.

- Ja, in der Tat: Es ist wichtig, dass wir diesen Plan
schnell in die Tat umsetzen. Vieles wird noch in diesem
Jahr geschehen; das kündige ich an.

- Genau, ja. - Ein konkreter Zeitplan liegt vor. Mit Ihrer
Unterstützung, der des Parlaments und des Bundesrates,
werden wir diesen Plan umsetzen.

- Ich weiß nicht, warum Sie sich immer so aufregen. Es
ist in jeder politischen Debatte ein normaler Vorgang,
dass man sich ein Ziel setzt, es ankündigt und dann auch
umsetzt. Das machen wir jetzt auch; das ist ganz normal.

Übrigens, meine Damen und Herren, setzen wir auf
das, was Deutschland in Branchen wie dem Maschinenbau und der Automobilindustrie stark gemacht hat: Wir
wollen hohe Qualität gewährleisten.

Das Qualitätssiegel „Made in Germany“ muss auch hier
gelten.

Am morgigen Tag steht die Eröffnung der Internationalen Grünen Woche auf der Tagesordnung. Die weltgrößte Ernährungsmesse begrüßt hier in Berlin Hunderttausende Besucher. Ich werde bei der diesjährigen Messe
den Wert von Lebensmitteln in den Mittelpunkt stellen;
denn es geht um einen verantwortlichen Umgang mit unseren Lebensmitteln. Lebensmittel sind Mittel zum Leben;

Lebensmittel sind keine Industriegüter. Deswegen müssen wir hier den Anfang machen. Deswegen müssen hier
die Anforderungen an die Sicherheit und Qualität ganz
besonders hoch sein.

Wir sind zu besonderer Sorgfalt verpflichtet, und wir
sind zu Transparenz verpflichtet. Der Verbraucher muss
wissen und verstehen können, was er isst. Vor diesem
Hintergrund habe ich die Initiative „Klarheit und Wahrheit“ gestartet,

und gestern ist eine überarbeitete Fassung des Verbraucherinformationsgesetzes in die Ressortabstimmung gegangen,

ein Verbraucherinformationsgesetz, das Sie, Frau
Künast, nicht zustande gebracht haben,

das von der Großen Koalition umgesetzt wurde

und das wir nun im Sinne der Verbraucher noch besser
und verbindlicher gestalten werden. All das gehört zur
umfassenden Verbraucherinformation dazu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, 5 Millionen
Beschäftigte gibt es in der Land- und Ernährungswirtschaft. Wenige Einzelne haben offensichtlich mit hoher
krimineller Energie gehandelt und gegen alle gesetzlichen, aber auch moralischen Regeln verstoßen. Es trifft
die ganze Branche und ganz besonders unsere Landwirte. Sie sind diejenigen, die von harter und ehrlicher
Arbeit leben. Sie sind unverschuldet Opfer in diesem
ganzen Skandal geworden.

Auch für sie wollen wir schnell das Vertrauen der Verbraucher zurückgewinnen, indem wir an der politischen
Aufarbeitung arbeiten, aber auch, indem wir den Wert
von Lebensmitteln hochhalten.

In diesen Tagen steht die Landwirtschaft besonders
im Fokus der Öffentlichkeit. Ich sehe darin auch eine
Chance für eine breite gesellschaftliche Debatte um die
Rolle der Landwirtschaft. Die Ansprüche und Wünsche
der Verbraucher sollen dabei die Richtschnur sein. Es
geht darum, unterschiedliche Zielvorstellungen miteinander in Einklang zu bringen: das Streben nach Nahrungssicherheit, die verstärkte Produktion nachwachsender Rohstoffe und den Schutz unseres Klimas und der
Umwelt. Das sind die großen Zukunftsthemen, die diskutiert werden müssen. Ich habe deshalb einen Prozess
in meinem Haus angestoßen. Am Ende soll eine Charta
für Landwirtschaft und Verbrauchervertrauen stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie die heutige moderne Landwirtschaft funktioniert, weiß in der breiten
Bevölkerung leider eigentlich niemand so recht. Da herrschen Vorstellungen von einem Idyll, und da kursieren
allerhand Klischees. Was aber hat die Land- und Ernährungswirtschaft in den vergangenen Jahrzehnten nicht
alles geleistet? Jeder achte Arbeitnehmer in Deutschland
arbeitet heute in dieser Branche. Produktivität, Ertrag
und Nachhaltigkeit sind mithilfe moderner Technik
enorm gestiegen. Auch die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland haben davon profitiert. Hier hat
sich also viel getan.

Übrigens würde heute niemand mehr im Haushalt so
arbeiten wie vor 50 Jahren. Niemand nimmt heute noch
den Teppichklopfer, wenn der Staubsauger zur Verfügung steht, und die wenigsten brauchen im Garten noch
den eigenen Obstbaum, um Marmelade einzumachen.

Landwirtschaft geht nun auch einmal mit der Zeit.
Moderne Technik und eine stärkere Spezialisierung gehören auch hier dazu. Der Weg zwischen Acker und Teller ist heute länger: Futterwirtschaft, Landwirtschaft,
Verarbeitung und Handel arbeiten in einer Wertschöpfungskette. Die Dioxinfunde haben es deutlich gemacht:
Allein Futtermittel gehen einen langen und komplizierten Weg.

Natürlich wäre es wünschenswert, wenn unsere Landwirte das Futter wieder mehr auf den eigenen Höfen oder
in der eigenen Region produzieren würden; das will ich
auch befördern. So sind Eiweißstrategie und regionale
Wertschöpfungsketten in Ordnung, jedoch weiß auch
ich: Wir können uns nicht zu 100 Prozent unabhängig
von Zukäufen machen. Deshalb müssen auch diese Produkte allerhöchsten Sicherheitsmaßstäben gerecht werden und in der Qualität unantastbar sein.

Damit nicht genug: Es ist auch wichtig, dass wir die
regionale Herkunft stärken und „Region“ zur Marke machen. Deshalb will ich ein regionales Herkunftskennzeichen befördern.

Ich will eine unternehmerische bäuerliche Landwirtschaft, damit Landwirtschaft bei uns dauerhaft leistungsfähig sein kann.

Ich will auch in Zukunft eine flächendeckende Landwirtschaft. Deshalb wird in Deutschland nur noch die
Bewirtschaftung der Fläche gefördert und nicht mehr die
Produktion. Deshalb bekommt nach der jetzt laufenden
Umstellungsphase bei den Direktzahlungen ein Betrieb,
der keine Fläche mehr bewirtschaftet und zum Beispiel
ausschließlich mästet - auch wenn es Hunderte Tiere
sind -, ab 2013 keinen einzigen Eurocent Förderung
mehr.

Das System verändert sich. Auch sonst hat sich viel
verändert. Auch wenn vieles immer noch fälschlicherweise in den Köpfen der Menschen ist: Die Butterberge
sind abgeschmolzen, die Milchseen sind ausgetrocknet,
und ich bin mir mit dem zuständigen EU-Kommissar
Ciolos vollkommen einig: Wir setzen auf eine Landwirtschaft, die für Mensch, Tier und Umwelt gleichermaßen
Verantwortung übernimmt und Wissen und Können mit
Sicherheit und Qualität zusammenbringt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landwirtschaft
gehört in die Fläche. Sie schafft dort Arbeitsplätze, sie




produziert unser täglich Brot, sie belebt den ländlichen
Raum. Ja, sie gehört in die Mitte der Gesellschaft.

Dafür braucht sie Akzeptanz. Landwirte und Verbraucher sind natürliche Verbündete. Für all das lohnt es sich
zu kämpfen.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Ihnen heute vorliegende
Agrarpolitische Bericht ist zum ersten Mal für einen
Zeitraum von vier Jahren erstellt worden; bis 2007
wurde er jährlich vorgelegt. Er beinhaltet die aktuellen
Herausforderungen für den Bereich der Land-, Forstund Fischereiwirtschaft. Er zeigt die politischen Maßnahmen der Bundesregierung auf und wirft einen Blick
auf die Lage der Landwirtschaft in den vergangenen vier
Wirtschaftsjahren.

Das Leitbild unserer Agrarpolitik ist eine leistungsfähige Land-, Forst- und Fischereiwirtschaft, die nach dem
Grundprinzip der Nachhaltigkeit wirtschaftet. Das heißt,
Landwirtschaft muss ausreichend Lebensmittel von hoher Qualität und Rohstoffe für die Energiegewinnung
und die Industrie liefern. Landbewirtschaftung muss
aber auch die Grundlage für Erwerb und Wohlstand der
Landwirte selbst sein sowie die Ressourcen schonen.
Landwirte müssen eine angemessene soziale Absicherung genießen. Unsere Landnutzung muss Natur und
Umwelt auch für nachfolgende Generationen erhalten.
Diesem Leitbild folge ich bei den konkreten Ausrichtungen meiner Agrarpolitik, wie Sie im gesamten Agrarbericht nachlesen können.

Wir in Deutschland sind bei der Umsetzung der EUAgrarpolitik weiter als die meisten Mitgliedstaaten; wir
sind vorne. Dieser Weg muss in ganz Europa nachvollzogen werden. Marktorientierung ist nicht gefährlich. Im
Gegenteil: Die Lage der Landwirtschaft sowie der gesamten deutschen Ernährungswirtschaft offenbart den
Erfolgskurs dieser Branche: Die deutsche Land- und Ernährungswirtschaft ist erfolgreich; das zeigen unter anderem die steigenden Exportzahlen.

Wir haben uns im Rahmen der Agrarsozialpolitik in
schwierigen Phasen an die Seite unserer Landwirte gestellt. Zum Beispiel haben wir in den letzten vier Jahren
speziell für die landwirtschaftliche Unfallversicherung
zusätzlich 300 Millionen Euro in die Hand genommen
und damit eine wesentliche Unterstützung gewährleistet.

Wir richten den Blick natürlich auch auf die Verbraucherinnen und Verbraucher, die wir sehr ernst nehmen.
Daher setze ich derzeit einen umfassenden Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der Sicherheit bei den Futtermitteln um. Das ist gut für die Verbraucher, aber auch für
die Landwirte selbst.

Die Landwirtschaft erfüllt heute vielfältige Aufgaben:
Sie erzeugt natürlich in erster Linie Nahrungsmittel, leistet aber auch einen wichtigen Beitrag zur Energieversorgung; nicht zuletzt ist sie die Stütze des ländlichen Raumes.

Ich komme zum Ausblick; ein paar Punkte zur Lage
der Landwirtschaft. Die Land- und Ernährungswirtschaft
hatte im Jahr 2009 rund 5 Millionen Beschäftigte. Sie
stellt also jeden achten Arbeitsplatz in Deutschland. Die
Zahlen sprechen für sich.

Die Lage der Landwirtschaft ist inzwischen wieder
von steigenden Agrarpreisen gekennzeichnet, allein der
Getreidepreis hat sich im Vergleich zum Vorjahr verdoppelt. Inwieweit sich das nachhaltig auf die Einkommen
der Landwirte auswirken wird, lässt sich noch nicht einschätzen; denn wir müssen auch die Kostenseite betrachten. Ich nenne zum Beispiel die Futtermittel.

Wir hoffen, dass durch den Aufwärtstrend der Agrarpreise der Einbruch durch die Finanzkrise überwunden
ist. Ungeachtet dessen muss man insgesamt darauf verweisen, dass die Direktzahlungen der Europäischen
Redetext



Union im Durchschnitt gut 52 Prozent der Einkommen
der Landwirte ausmachen und daher auch in der Ausgestaltung der zukünftigen Gemeinsamen Agrarpolitik einen wesentlichen Beitrag für die Stabilisierung des
Agrarsektors leisten werden.

Der deutsche Agrarexport hat 2010, nach dem Einschnitt durch die Finanzkrise 2009, sein langfristiges
Wachstum fortgesetzt. Jeder vierte Euro im Bereich der
Ernährungswirtschaft wird mittlerweile auf Auslandsmärkten erzielt.

Der vorliegende Agrarbericht greift zahlreiche Handlungsfelder auf. Übergreifende Politiken wie die Energie- und Ressourcenpolitik spielen eine immer größere
Rolle, und auch die Landwirtschaft wird bei der Ausgestaltung der Energiepolitik der Zukunft einen nennenswerten Beitrag leisten müssen.

Außerdem müssen wir das Problem des Schwundes
wertvoller Ackerflächen lösen. Ein Flächenverbrauch
von 90 Fußballfeldern pro Tag ist noch deutlich von unserem Ziel von 30 Hektar entfernt. Daher sehe ich auch
die Notwendigkeit, dass wir über alle Fragen, die die
Landwirtschaft und die politischen Handlungsfelder betreffen, einen offenen Dialog führen.

Ich habe einen Prozess zur Erstellung einer Charta für
Landwirtschaft und Verbraucher eingeleitet, um die Verbraucher und die Landwirte an einen Tisch zu bringen.
Zum Jahresende werde ich die Charta erstellen und die
Ziele und Handlungsfelder einer modernen und zukunftsfähigen Agrarpolitik für die landwirtschaftliche
Produktion und die gesamte Lebensmittelkette aufzeigen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Priesmeier. - Ich bitte um
Nachsicht, dass der Bericht heute früh noch nicht im Internet verfügbar war. Ich glaube aber, es ist normal, dass
zunächst das Kabinett beschließt und man den Bericht
erst danach dort einstellt. Das ist von der Reihenfolge
her nachvollziehbar. Uns war aber daran gelegen, Sie unmittelbar nach dem Kabinett zu informieren. - Das vielleicht noch einmal zur Erklärung.




Die Perspektive ist nach wie vor sehr gut. Ich glaube,
wir haben die Aufgabe und die Pflicht, einen Beitrag zu
leisten, und zwar in beiden Bereichen, nämlich bei der
Ernährungssicherung sowie bei den erneuerbaren Energien. Wir werden aber mit Sicherheit weiter über Umstellungen sprechen. Deshalb verhandeln wir zum Beispiel über das Erneuerbare-Energien-Gesetz, wo die
Frage der Nutzungskonkurrenzen insbesondere im Biogassektor auf den Prüfstand gestellt wird. In der Kurzfassung würde ich sagen: mehr hin zur Reststoffverwertung, zu dezentraleren Strukturen. Ein Punkt ist zum
Beispiel die Frage des Güllebonus, der momentan in
viehhaltenden Betrieben durch den einzuhaltenden Mindestgülleanteil von 30 Prozent zu Problemen führt.

Ich will die Bedeutung der Biomasse insgesamt für die
erneuerbaren Energien noch etwas genauer ausführen: In
allen Einsatzbereichen der erneuerbaren Energien, also
Wärme, Kraftstoff und Stromerzeugung, kommen ungefähr zwei Drittel der Energie aus der Biomasse. Daran
sieht man schon: Wenn wir ein Gesamtkonzept haben,
können wir auf diesen Bereich nicht verzichten; wir müssen es nur intelligent und verträglich machen. Dazu brauchen wir natürlich die gute fachliche Praxis bei der Bewirtschaftung der Böden, und dabei - das habe ich
ausgeführt - gilt das Prinzip der Nachhaltigkeit.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Mortler. - Das ist in der
Tat eine große Herausforderung. Wir haben erst vor kurzem gehört, dass die Bevölkerung der Welt noch schneller
wächst, als wir prognostiziert haben. Insgesamt stellen
wir uns auf eine Bevölkerung von 9 Milliarden Menschen
im Jahr 2050 ein. Die Bevölkerung wird insbesondere in
den Entwicklungsländern stark wachsen. Deshalb ist für
uns - auch für die Bundesregierung - eine wesentliche
Aufgabe, dieses Problem lösen zu helfen. Ich bin sehr
froh, dass ich mit dem Kollegen Entwicklungshilfeminister, dem Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung
- Entschuldigung, was habe ich jetzt falsch gesagt? Dirk
Niebel auf alle Fälle; alles richtig -, mit dem geschätzten
Kollegen Dirk Niebel, an einem Strang ziehe, was die
ländliche Entwicklung in den Entwicklungsländern betrifft.

Es ist auch richtig, hier den Schwerpunkt zu setzen,
weil der Schlüssel in der Tat in den Ländern vor Ort
liegt. Dort muss man die Landwirtschaft verträglich entwickeln. Da gibt es meines Erachtens noch viel zu tun.
Das hat generell etwas zu tun mit dem Zugang zum
Land, auch mit dem verlässlichen Zugang zum Land. Es
muss darum gehen, nicht nur anzubauen, sondern auch
zu ernten und das, was geerntet wird, möglichst nicht zu
verlieren. Bei 40 Prozent Ernteverlust gibt es noch ein
gewaltiges Potenzial zu erschließen. Das Ganze umzusetzen, zum Beispiel im Süd-Süd-Handel, ist ein ganz
wichtiger Punkt.

Wir können unter anderem das notwendige Knowhow liefern. Ich verweise zum Beispiel auf unser Demonstrationsprojekt, das wir hierzu in Äthiopien durchführen. In diesem Bereich ist noch viel Potenzial vorhanden.

Ich glaube wirklich, dass der Schlüssel vor Ort liegt.
Deshalb ist es richtig, dass wir in der Entwicklungspolitik umsteuern, hin zu mehr ländlicher Entwicklung.
Auch die Entscheidung, auf diesem Gebiet finanzielle
Schwerpunkte zu setzen, war hervorragend.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Süßmair. - Es ist in der
Tat so, dass die Einkommen sehr stark schwanken. Sie
alle sind auf diesem Fachgebiet schon längere Zeit tätig
und wissen, dass wir im Berichtszeitraum eine lange
Hochphase hatten, in der die Einkommen teilweise an
die Vergleichseinkommen herangekommen sind; der
Unterschied betrug nur noch etwa 5 Prozent. Während
der Krisenjahre, die wir hinter uns gebracht haben, ist
das Niveau aber um bis zu 30 Prozent unter das Niveau
in anderen gesellschaftlichen Gruppen abgesackt. Das
zeigt, dass die Wirkung der Schwankungen bei den
Agrarpreisen auf die Einkommen sehr groß ist. Deshalb
habe ich darauf verwiesen, dass die Direktzahlungen von
der europäischen Ebene - 52 Prozent Anteil am Einkommen - eine ganz wesentliche stabilisierende Rolle für die
Einkommen spielen und damit Planungssicherheit für
die Landwirte schaffen. Ich habe explizit darauf hingewiesen, um deutlich zu machen, dass uns das auch bei
den zukünftigen Verhandlungen sehr wichtig ist.

Zu Ihrer zweiten Frage: Es ist in der Tat so, dass wir
bei Haupterwerbsbetrieben keinen Zugriff auf die Daten
bezüglich der zusätzlichen Einkommen haben. Das ist
letztendlich ein eigenständiger Gewerbebetrieb, egal ob
es um Photovoltaik, Biogas oder andere gewerbliche Erzeugnisse geht. Wir müssten uns um diese Daten bemühen und datenschutzrechtliche Fragen klären. Das wäre
auch ein zusätzlicher statistischer Aufwand. Wir haben
uns auf die Agrarwirtschaft konzentriert, also auf die
Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft.

Zu Ihrer Frage zu den Renten: Ich will nur allgemein
auf die Bedeutung der Sozialpolitik verweisen. Der
Haushalt des Bundes im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz umfasst ungefähr 5,5 Milliarden Euro. 3,75 Milliarden Euro davon beziehen sich
auf den Bereich der Agrarsozialpolitik. Allein schon daran sieht man, welche Bedeutung die agrarsoziale Sicherung neben den Direktzahlungen für die Landwirte hat.
Es gibt zwei Leistungsgesetze für die Bereiche der Alterssicherung und der Krankenversicherung. Hinzu
kommt die Unfallversicherung, auf die ich verwiesen
habe. Diese haben wir in schwierigen Zeiten im Rahmen
eines Sonderprogramms zusätzlich mit 300 Millionen
Euro bestückt. Ich glaube, das war das Effektivste, was
wir im Bereich der Sozialpolitik machen konnten.

 
Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Ostendorff. Als Erstes sei mir gestattet, dem Kollegen Bonde ganz
herzlich zu gratulieren. Wir kennen uns schon seit vielen
Jahren. Ich freue mich natürlich auf die Zusammenarbeit. Ich hoffe, dass die Konzentration dadurch jetzt
nicht wesentlich gestört wird.

Zweitens möchte ich eine Anmerkung zu den Zahlen
bezüglich der Treibhausgasemissionen machen. Das ist
eine Frage der Betrachtung. Wenn man die Landwirtschaft an sich betrachtet, dann sind es 7 Prozent. Wenn
man alle vor- und nachgelagerten Bereiche dazuzählt,
dann sind es 13 Prozent. Es ist immer eine Frage der Betrachtungsweise. Das ist wie beim Straßenverkehr: Wenn
Sie nur die Emissionen der Autos betrachten, ist es weniger, als wenn Sie die Produktion der Autos und den Straßenbau einbeziehen. Deshalb gibt es unterschiedliche
Zahlen. Das wollte ich zur Erläuterung sagen.

Zur Frage der Umweltziele. Ich bin froh, dass Sie die
Frage gestellt haben. Das gibt mir die Gelegenheit, noch
einmal darzustellen, was wir in Deutschland momentan
schon umsetzen. Dabei handelt es sich übrigens auch um
Beschlüsse, die noch die Vorgängerregierung gefasst
hatte. Sie sind für unsere Landwirte eine große Herausforderung und verlangen ihnen schon jetzt sehr viel ab.
Es geht um die Umstellung von einer produktionsbezogenen Förderung, von Direktzahlungen, auf eine reine
Flächenprämie, bei der für die Bewirtschaftung der Fläche gezahlt wird. Dies ist eine vollkommene Entkopplung und bedeutet eine Verschiebung innerhalb der
Landwirtschaft. Jetzt nehme ich einmal als Beispiel
Grünland. In den nächsten drei Jahren werden Grünlandstandorte mit 600 Millionen Euro gefördert. Das ist
schon eine große Herausforderung. Ich habe Grünland
angesprochen, weil das indirekt ein gewisses Greening
ist. Künftig wird Grünland also genauso gefördert wie
Ackerbau. Es gibt also eine deutliche Verschiebung.

Wir diskutieren im Moment darüber hinaus über die
Frage, wie sonstige Umweltstandards eingebaut werden
sollen. Für mich stellt sich immer die Frage: Wie kann
man etwas, das nicht nur der Landwirtschaft, sondern
auch der Umwelt nutzt, effektiv und ohne zu viel Bürokratie erreichen? Das ist die entscheidende Frage. Wir
warten auf die Vorschläge der Kommission. Ich bin gespannt. Wir werden sie auch an der Umsetzung, daran,
wie bürokratisch es gemacht wird, messen. Aber noch
einmal: Wir machen in Deutschland schon jetzt viel
mehr, als manche vielleicht registriert haben.

- Entschuldigung! Bezüglich des Tierschutzes ist es so,
dass wir eine Legehennenverordnung auf den Weg gebracht haben, nach der es für bestehende Betriebe einen
Bestandsschutz gibt.

Zur Frage der Ferkelkastration. Es gibt einen Beschluss auf europäischer Ebene, die sogenannte Brüsseler Erklärung, nach der man 2018 aus der Ferkelkastration aussteigen will. Auch darüber werden wir im Herbst
noch zu diskutieren haben.

 
Vielen Dank. - Ich fange mit der letzten Frage an.
Momentan sind wir in Bezug auf die Entfristung beim
Agrardiesel auf europäischer Ebene bei der Notifizierung. Hinsichtlich der Frage der Verstetigung müssen
wir noch abwarten. Wir hängen da auch am Beihilferecht



in Europa. Unterm Strich kann man sagen, dass es bei
den betroffenen Betrieben einen zusätzlichen Einkommenseffekt gibt. Das ist eindeutig nachzuweisen. Es ist
auch keine Frage, dass er je nach Verbrauch unterschiedlich ausfällt.

Die erste Frage bezog sich auf die Träger der landwirtschaftlichen Sozialversicherung. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es mehrere solcher Träger und einen Dachverband. Die Struktur ist sehr dezentral. Es gibt
auch unterschiedliche Beitragssätze. Ziel ist eigentlich
gewesen, irgendwann einmal einen einheitlichen Sozialversicherungsträger zu schaffen. Wir sind da im Moment
mit dem für diese Maßnahmen federführenden Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gespräch.

Das Ganze ist natürlich mit Aufwand verbunden. Wir
haben bei den Beratungen über den Haushalt herausverhandeln können, dass wir für die nächsten drei Jahre zusätzlich 150 Millionen Euro bekommen, wenn es einen
einheitlichen Sozialversicherungsträger gibt. Wenn es
nicht dazu kommt, sind die 150 Millionen Euro sozusagen gesperrt und werden dann wahrscheinlich nicht zur
Verfügung stehen.

 
Vielen herzlichen Dank. - Ich fange mit dem letzten
Punkt an. In Niedersachsen ist der Kollege Lindemann
mit vielen Verbänden im Gespräch. Er hat mehrere
Punkte aufgegriffen. Einer davon betrifft die Frage der
Jungküken. Deshalb sind wir auch mit Niedersachsen im
Gespräch. Wir brauchen hierzu eine Lösung, zum Beispiel das Screening schon beim Ei. Es geht aber auch um
andere Maßnahmen. Hier befinden wir uns in der Abstimmung und wollen das mit Niedersachsen sozusagen
im Gleichklang machen. Deshalb kann ich dazu noch
keinen genauen Zeitpunkt nennen.

Auf alle Fälle wird es im Herbst eine Novellierung
des Tierschutzgesetzes geben. Wir müssen das Tierschutzgesetz verändern, weil wir die europäische Versuchstierrichtlinie umsetzen müssen. Unter anderem
wird dann zum Beispiel auch die Frage der Mastkaninchen geregelt werden. Das ist geplant und mit den Koalitionsfraktionen entsprechend abgesprochen worden.

Als Nächstes zur Tierschutzkennzeichnung. Um was
geht es eigentlich? Mir geht es nicht um eine nationale
Kennzeichnung. Das Problem ist - es ist letztendlich auf
europäischer Ebene zu lösen -, dass derzeit jeder irgendetwas auf seine Produkte schreibt, aber keiner genau
nachvollziehen kann: Bedeutet es wirklich mehr Tierschutz als das, was wir gesetzlich bereits vorgeschrieben
haben?

Mir geht es um eine Vereinheitlichung, ähnlich wie
beim Ökolabel. Auch hier hat anfangs jeder irgendetwas
auf seine Produkte geschrieben. Die Verbraucher wussten irgendwann nicht mehr, was sich dahinter verbirgt.
Bei der Tierschutzkennzeichnung geht es um eine freiwillige Kennzeichnung, die allerdings ein gewisses Qualitätsniveau haben muss, damit ausgeschlossen werden
kann, dass der Verbraucher getäuscht wird und nur mehr
zahlen muss, obwohl nichts dahintersteckt.

Das ist momentan der Sachstand. Dieses Vorhaben
muss auf europäischer Ebene angestoßen werden,
sprich: Die Europäische Kommission muss dazu einen
Vorschlag vorlegen. Insofern liegt dies vor allem in den
Händen der Kommission. Aber von uns ist das Signal
gekommen, bitte schnellstmöglich zu handeln.

 
Herzlichen Dank. - Auch in Zukunft wird es wie in
der Vergangenheit nicht ohne Landwirtschaft gehen.
Dies ist schon allein deshalb der Fall, weil die Produktion von Lebensmitteln die Grundlage des Lebens
betrifft; da brauchen wir uns nichts vorzumachen. In
Deutschland haben wir ein sehr hohes Niveau erreicht
- auch dies muss man immer wieder hervorheben -, das
weltweit anerkannt ist.

Die Landwirtschaft wird auch in der Zukunft einer
der zentralen Wirtschaftszweige in Deutschland sein. Ich
finde, ein Wirtschaftsbereich, auf den 6,5 Prozent der
Wertschöpfung eines Landes entfallen, ist kein ganz so
kleiner Wirtschaftsbereich.

Das wird vielleicht vielfach nicht sofort erkannt; aber
auch dies muss man immer wieder betonen. Da jeder
achte Arbeitsplatz in Deutschland in diesem Bereich zu
finden ist, handelt es sich um einen ganz entscheidenden
Wirtschafts- und Arbeitsplatzfaktor, dessen Schwerpunkt in den ländlichen Räumen liegt. Angesichts der
demografischen Entwicklung und der Probleme, die es
in den ländlichen Räumen gibt, wäre die Lage in vielen
Bereichen ohne die Landwirtschaft noch etwas schwieriger, wenn ich das einmal so formulieren darf.

Zu Ihrer zweiten Frage, in der es um das Potenzial
von Biomasse geht. Ich möchte mich an dieser Stelle auf
die Biogasproduktion konzentrieren. Ich habe schon erwähnt: Mir geht es darum, dass wir ein Stück weit in
Richtung Reststoffverwertung umsteuern, um mehr
Gülle, aber auch Grünschnitt, Kompost und was sonst
noch an Reststoffen da ist, zu verwerten. Vor diesem
Hintergrund ist die Ausgestaltung der Boni in der Zukunft eine entscheidende Frage.

Ich glaube, wir müssen mehr als bisher deutlich machen, warum Biogas eine sehr wichtige Rolle spielt. Gas
ist ein speicherfähiges Medium. Man kann es zur Verstromung verwenden und dann den Strom ins Netz einspeisen, wenn Wind und Sonne als Energiequelle nicht
vorhanden sind. Mit Biogas kann man andere Energieträger ersetzen, oder man kann es in Spitzenlastzeiten,
wenn viel Strom gebraucht wird, zusätzlich nutzen. Man
kann es aber auch aufarbeiten, ins Erdgasnetz einspeisen
und im Rahmen der Gasversorgung als grundlastfähigen
Energieträger verwenden.

Für uns ist entscheidend, dass auch die Wirtschaftlichkeit gegeben ist. Wir wollen mehr Reststoffe als bisher verwerten, und zwar dezentral, damit die Fahrtwege
kürzer sind. Ich glaube, dies ist eine große Chance für
die ländlichen Räume; denn die Wertschöpfung bleibt in
den ländlichen Räumen.

 
Zu Ihrer ersten Frage kann ich feststellen: Was die
Abstandsregelungen betrifft, setze ich exakt den Koalitionsvertrag um, der auch von meiner Fraktion, der CSU,
unterschrieben worden ist und der insofern auch unsere
Position widerspiegelt. Das Vorhaben ist derzeit in der
Ressortabstimmung. Regelungen werden demnächst
vorgelegt.

Zu der Frage nach der nachhaltigen Waldbewirtschaftung sei der Hinweis erlaubt, dass der Nachhaltigkeitsbegriff in der Waldwirtschaft geboren wurde. Insofern habe
ich kein Problem, ihn in das Waldgesetz mit aufzunehmen. Nachhaltige Waldbewirtschaftung ist eine Selbstverständlichkeit. Dies bedeutet im Grunde genommen,
dass man nur so viel Holz einschlagen darf, wie nachwächst oder nachgepflanzt wird. Das ist eine relativ einfache Regelung, um der Nachwelt den Wald zu erhalten.

Das, was Sie angesprochen haben, ist mir nicht bekannt. Ich kenne die derzeitigen Zuwachsraten: Der Zuwachs ist um 10 Prozent höher als die Nutzung. Deshalb
ist es, glaube ich, richtig, sich für eine nachhaltige Wald12252 


bewirtschaftung einzusetzen. Ich habe darauf hingewiesen, dass der Anteil der Biomasse als Träger erneuerbarer Energien etwa zwei Drittel beträgt. Dazu leistet die
Waldwirtschaft einen wesentlichen Beitrag.

Mir geht es aber auch um eine verstärkte Kaskadennutzung, das heißt zuerst die stoffliche Verwertung und
dann die energetische Verwertung. Ein hervorragendes
Beispiel ist der Neubau der Fachagentur Nachwachsende
Rohstoffe in Gülzow, den ich gestern anlässlich seiner
Einweihung besucht habe. Das Gebäude, das neuen
Raum für 30 Mitarbeiter schafft, besteht zu 100 Prozent
aus nachwachsenden Rohstoffen, vom Ziegenfellteppich
bis zur Lehmschicht. Das Raumklima ist hervorragend.
Ich kann den Kollegen einen Besuch nur ans Herz legen.

Das ist ein Musterbeispiel dafür, wie man mit nachwachsenden Rohstoffen eine hervorragende Bauqualität erreichen kann.

Es sollte also zuerst die stoffliche und dann die energetische Nutzung erfolgen. Dazu brauchen wir eine
nachhaltige Waldbewirtschaftung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Tat ist die Situation im Moment noch schwierig. Das ist eine ernste Bedrohung. Wir
sind erschüttert von dem Tod zahlreicher Menschen. Unsere Gedanken sind bei den Menschen, die in den Krankenhäusern behandelt werden. Wir senden ihnen gemeinsam die besten Genesungswünsche.

Herr Kollege Bahr hat die momentane Fallsituation
geschildert. Nach wie vor ist klar: Wir sorgen erstens für
die Genesung der Erkrankten und ziehen zweitens zum
Schutz der Verbraucher gemeinsam an einem Strang.
Forschungsinstitute und Behörden tun alles, um die
Quelle des Erregers ausfindig zu machen und anschließend zu verschließen. Das sind die Ansprüche, die die
Verbraucherinnen und Verbraucher an uns haben. Das
sind die Ansprüche, die international an uns gerichtet
werden. Diese Ansprüche haben wir aber auch selbst an
uns. Die Quelle des gefährlichen Keims können wir
noch nicht genau benennen - auch das ist in der Tat richtig -, aber die zuständigen Behörden und Institute arbeiten mit Hochdruck daran.

Es ist richtig, die Öffentlichkeit stets über neueste Erkenntnisse zu informieren. Es geht um Menschenleben.
Es geht um die Gesundheit der Menschen. Hier können
keine Informationen zurückgehalten werden. Institute
und Behörden stimmen sich eng untereinander ab. Sie
führen die Ergebnisse zusammen. Sie arbeiten professionell zusammen, und das praktisch rund um die Uhr.

Das System funktioniert. Das Bundesgesundheitsministerium kümmert sich um die humanmedizinischen
Fragen. Mein Haus kümmert sich um die Fragen der Lebensmittelsicherheit. Das ist eine klare Aufgabenteilung.
Deshalb sprechen Kollege Bahr und ich, wie er schon
gesagt hat, täglich miteinander und heute gemeinsam vor
dem Deutschen Bundestag.

Heute sind wir mit den Gesundheitsministern und den
Verbraucherschutzministern der Länder zusammengekommen. Auch EU-Kommissar Dalli saß am Tisch. Wir
konnten uns gemeinsam davon überzeugen, dass von
diesem Treffen, übrigens über Parteigrenzen hinweg, ein
klares Signal ausgeht: Bund und Länder ziehen gemeinsam an einem Strang, und zwar in die richtige Richtung.
Es gibt kein Kompetenzgerangel. Es gibt auch keinen
Streit. Die ganze Kraft dient dem Kampf gegen den Erreger. Auch Experten aus Europa sind eingebunden. Jeder weiß, was er zu tun hat.
Später werden wir das Geschehen analysieren und sehen, wo wir vielleicht noch besser werden können. Aber
jetzt sind wir alle mit unseren Kräften voll im Einsatz
gegen Ehec. Alle wissen: Das verlangt unsere ganze
Aufmerksamkeit - zum Wohl der Menschen.

Am Sonntag hat der niedersächsische Landwirtschaftsminister mitgeteilt, dass Sprossenprodukte aus einem Gartenbaubetrieb im Kreis Uelzen in dringendem
Verdacht stehen, Ehec-Keime verbreitet zu haben. Bei
ersten Proben ist kein Erreger nachgewiesen worden.
Auch wenn das unbefriedigend ist: Es gehört zur Ehrlichkeit dazu, darauf hinzuweisen - das hat der Kollege
Bahr schon gesagt -, dass in 75 bis 80 Prozent der Fälle
die Quelle nicht gefunden werden kann. Dennoch gibt es
eine Indizienkette, die zu diesem Unternehmen führt.
Die Lieferkette, die über die Nahrung zu den Patienten
gelangt ist, konnte zurückverfolgt werden. Deshalb bleiben wir bei unserem Verzehrhinweis: Sprossen sollen
vorerst nicht verzehrt werden.

Der Betrieb wurde von den niedersächsischen Behörden gesperrt und seine Produkte unverzüglich vom
Markt genommen. Jetzt ist es wichtig, dass die Kundenlisten dieses Betriebes zügig und sorgfältig ausgewertet
und die Lieferketten komplett zurückverfolgt werden.
Das ist in der Tat eine Spur. Wir - hier spreche ich für
den Bund und die Länder - werden dieser Spur konsequent nachgehen. Andere Spuren werden wir darüber
aber nicht aus dem Auge verlieren.

Das Robert-Koch-Institut erhält genauso wie das
Bundesinstitut für Risikobewertung den Verzehrhinweis
in Bezug auf rohe Gurken, Tomaten und Salate insbesondere im Raum Norddeutschland aufrecht. Dieser
Hinweis beruht auf Befragungen von Patienten. Er hat
also eine ernstzunehmende Grundlage. Sie können mir
glauben: Es fällt niemandem leicht, einen solchen Verzehrhinweis auszusprechen. Aber der vorsorgende Verbraucherschutz hat höchste Priorität. Die Gesundheit der
Menschen ist das höchste schützenswerte Gut. Dies hat
auch Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Ich weiß:
Das trifft die Bauern mitten ins Mark. Vor allem trifft es
sie unverschuldet.

Es ist ganz klar: Dieses Problem hat längst auch eine
europäische Dimension erreicht. Deshalb war ich gestern bei dem Sonderagrarministertreffen in Luxemburg.
Dort haben wir europäische Lösungen diskutiert. Die
Betriebe, die immer verantwortungsvoll gewirtschaftet
und hochwertige Lebensmittel hergestellt haben, brauchen unsere Hilfe. Dafür haben wir uns starkgemacht.
Ich bin Agrarkommissar Ciolos sehr dankbar, dass er auf
unserer Seite steht.

Meine Damen und Herren, das verheerende Auftreten
dieses Erregers in Deutschland ist bisher einmalig. Die
Angelegenheit ist mehr als ernst, und so behandeln wir
als Bundesregierung sie auch. Wir gehen gründlich, besonnen und konsequent an die Sache heran. Es ist nicht
die Zeit für eine Opposition, die reflexartig daherkommt.

 
Gut, vielen Dank. - Herr Kollege Holzenkamp, zur
ersten Frage: Die Verzehrhinweise oder -warnungen
werden auf der Basis der Befragung von Patienten gegeben. Bei diesen Befragungen ergab sich eine sehr deutliche Schnittmenge in Bezug auf den Verzehr dieser drei
Gemüsesorten, und zwar im Raum Norddeutschland.
Man konnte dadurch aber nicht feststellen, wie der Eintrag in die Lieferkette zwischen Produktion und Verbraucher gekommen ist. Es steht nur fest, dass diese drei Gemüsesorten besonders häufig genannt wurden. Deshalb
wurde diese Verzehrwarnung vom Robert-Koch-Institut
gemeinsam mit dem BfR ausgesprochen.

Es ist in der Tat so - das ist das Bittere, das ich gerade
versucht habe zum Ausdruck zu bringen -, dass es sehr
viele Landwirte gibt, die Eins-a-Ware produzieren, dass
aber nicht jeder Verbraucher direkt vor Ort beim Produzenten kauft. Deshalb mussten und müssen wir, solange
nicht definitiv geklärt ist, wo der Eintrag in die Kette erfolgt, die Warnungen aufrechterhalten.

- Es waren aber zwei Fragen, Herr Präsident.

 
Zum einen: Wir wurden am 21. Mai 2011 über die
Häufung der Fälle informiert. Daraufhin wurde sofort
ein Krisenstab in meinem Haus eingerichtet; dies geschah am 21. Mai 2011 und nicht erst irgendwann. Dieser Krisenstab in meinem Haus hat gut funktioniert. Es
gab täglich Schalten zwischen dem Gesundheitsministerium, dem Robert-Koch-Institut, unseren nachgeordneten Behörden und den Ländern. Die Taskforce wurde
eingesetzt, als eine größere Anzahl von Fällen vorlag.
Sie wird jetzt die einzelnen Erkrankungscluster weiter
identifizieren. Diese Arbeit wird durch die europäischen
Kollegen, die EFSA, ergänzt. Dies war überhaupt erst ab
einem bestimmten Stadium möglich. Mit Verlaub, dies
alles hat nichts mit Ihrer Forderung zu tun, sondern war
sowieso schon auf dem Weg.

Zu Ihrer zweiten Frage. Ich habe die Landwirtschaftsminister gestern in einer Schalte informiert; dabei ging
es auch um die Frage, die Herr Kollege Holzenkamp angesprochen hat. Für die Lebensmittelkontrolle und die
Rückverfolgbarkeit sind eindeutig die Gesundheitsbehörden bzw. die Lebensmittelkontrollbehörden vor Ort
zuständig. Von diesen Stellen werden die Landwirtschaftsminister täglich informiert. Aber ich telefoniere
auch immer wieder gern mit Frau Höfken.

 
Vielleicht war das ein Fehler bei der Übersetzung der
Ausführungen von Kommissar Dalli. Er hat in keiner
Weise kritisiert, dass die Zusammenarbeit zwischen den
Behörden nicht funktioniert. Das kann ich so auch nicht
bestätigen, sondern im Gegenteil: Er hat gesagt, dass wir
Hand in Hand zusammenarbeiten.

Noch einmal, damit es klar ist: Es gibt in meinem
Haus ein Krisenzentrum. Das arbeitet Tag und Nacht.
Und es gibt die nachgeordneten Behörden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung ist für eine unabhängige
Einschätzung des Risikos zuständig. Weiter gibt es das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, das alle Daten aus den Ländern sammelt,
strukturiert und bündelt. Es setzt die Mosaiksteine zusammen. Diese werden auch dementsprechend - mit einer Stimme - nach Brüssel gemeldet. Anders herum
werden die Meldungen, die zum Beispiel aus Brüssel
kommen, von diesem Bundesamt gesammelt und an die
Länder verteilt. Das ist eine ganz klare Aufgabenverteilung.

Ich kann der Kollegin Frau Dr. Happach-Kasan nur
zustimmen: Das ist die Struktur, die man damals unter
der rot-grünen Regierung nach BSE geschaffen hat, um
auch hier eine klare Aufgabenteilung zu haben. Es ist
aber nicht so, dass diese Institutionen nicht gut zusammenarbeiten.

 
Frau Kollegin Binder, generell ist es nicht so gut, dass
es nicht immer noch besser werden kann. Das haben wir
auch gemeinsam gesagt. Aber wir diskutieren jetzt wirklich nicht darüber.

Ich kann noch einmal sagen: Die Entnahme der Proben und die Rückverfolgung der Lebensmittelstränge
müssen so oder so vor Ort erfolgen, egal ob das durch
eine Bundes- und Länderbehörde erfolgt. Egal wer das
macht: Entscheidend ist, dass die Daten schnellstmöglich zusammenfließen.

Eine Frage vorhin war, wie die Daten gesammelt werden. Im BVL, dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit, gibt es das sogenannte FIS-VL,
ein System, in das jedes Land seine Ergebnisse eintragen
kann und in dem die Länder gegenseitig darauf zurückgreifen können, damit ein Transport schnellstmöglich
und transparent vonstattengeht. Das ist die entscheidende Frage.

Ich kann Ihnen versichern: Wir haben heute, wie gesagt, über Parteigrenzen hinweg einhellig ganz klar festgestellt, dass dies funktioniert hat. Aber glauben Sie mir:
Das ist ein schwerwiegender, sehr diffiziler Fall. Es ist
ein Puzzlespiel, bei den Millionen von Lebensmitteln,
die auf dem Markt sind, bei den Händlern und Zwischenhändlern die Lebensmittelstränge zurückzuverfolgen. Das ist eine Sisyphusarbeit und schon fast kriminaltechnische Ermittlungsarbeit.

 
Herr Kollege Ostendorff, ich leite die Taskforce natürlich nicht persönlich. Ich nehme auch nicht persönlich
vor Ort Proben. Das ist nicht meine Aufgabe. Es gibt einen Koordinator, den Präsidenten Dr. TschierskySchöneburg, der Leiter der Taskforce ist.

Die Länder haben ihre eigenen Aufgaben, nämlich bei
der Ermittlung der Lieferströme, beim Probennehmen
usw. Wenn eine konkrete, sehr zwingende Indizienkette
festgestellt wird, dann ist es eine Maßnahme des vorsorgenden Verbraucherschutzes, diese Erkenntnisse der
Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. Ich stelle die
Gegenfrage: Stellen wir uns vor, es würde sich herausstellen, dass die Sprossen für die Infektion verantwortlich sind, und Minister Lindemann hätte am Sonntagabend nicht davor gewarnt.

Was hätten Sie uns gesagt, wenn erneute Infektionen
aufgetreten wären? Deshalb war es richtig, diese vorsorgende Verbraucherschutzmaßnahme zu treffen und die
Warnung auszusprechen. Zeitgleich ist die Meldung
beim europäischen Schnellwarnsystem eingestellt worden. Selbstverständlich bin auch ich persönlich unterrichtet worden.

 
Momentan ist angekündigt - schon gestern hat dies
der EU-Kommissar Ciolos getan -, für alle betroffenen
Landwirte 150 Millionen Euro zur Verfügung zu stellen.
Er hat aber auch angekündigt, dass er heute einen weiteren Vorschlag, auch was das Finanzielle betrifft, vorlegen wird. Dieser muss dann noch mit der Kommission
abgestimmt werden und sich innerhalb des Finanzrahmens bewegen. Das sage ich auch ganz ausdrücklich.
Aber das wird im Laufe dieser Woche noch klarer werden. Dann werden wir natürlich auch sofort informieren.

Die zweite Frage bezog sich auf das Prüfsiegel. Erst
einmal ist es gut, wenn sozusagen die Erzeuger testen.
Es besteht aber nach wie vor das schon angesprochene
Problem, dass wir im Moment eben nicht zu 100 Prozent
sagen können, wo die Eintragungsquelle ist. Selbst wenn
beim Erzeuger auf dem Hof alles qualitativ geprüft ist
und es sich um hervorragende Qualität handelt, muss
man die Kette dazwischen auch noch beachten: Großhändler, Zwischenhändler, Einzelhändler usw. Deshalb
müssen wir momentan einfach noch mit Vorsicht arbeiten. Auch mir schmerzt da natürlich das Herz. Aber es
geht um Menschenleben. Ich kann noch einmal versichern: Alle Behörden arbeiten wirklich mit Hochdruck
rund um die Uhr an der Aufklärung der Ursache.

 
Noch einmal: Die Kritik, die aufkommt, stammt teilweise auch von Ihnen. Insofern kann ich den Ball zurückspielen. Diese Diskussion ist eigentlich




etwas müßig.

- Ist in Ordnung. Ich wollte nur sagen, dass es auch in
der Hand der verantwortungsvollen Abgeordneten liegt,
solch eine Situation mit der nötigen Ernsthaftigkeit zu
handhaben.

Punkt zwei: Am 21. Mai - ich sage es noch mal wurde der Krisenstab eingerichtet. Das ist ein Arbeitsstab, der unter Leitung des Abteilungsleiters arbeitet. Da
finden im Wesentlichen Telefonschaltungen auf der Arbeitsebene statt. Ich kann Ihnen das im Zweifelsfall auch
detailliert nachliefern. Dort wurde laufend telefoniert.

Ich kann das alles nicht in einer Minute erklären.

Die Taskforce arbeitet darüber hinausgehend wie ein
Ermittlungsteam. Der Arbeitsstab ist eine Kooperation
zwischen den Ländern, um abzustimmen: Was machen
wir? Die Taskforce ist eine Art kriminologisches Ermittlungsteam. Sie geht noch einmal konkret alle Cluster
durch, um sich dann noch einmal mit den Ländern abzustimmen. Das ist wirklich wie die Arbeit eines Ermittlungsteams. Da bestand leider erst ab einer gewissen
Anzahl von Fällen die Möglichkeit, das intensiver einzusetzen.

- Ab dem 21.!

- Ab dem 21.!

- Sehr geehrte Frau Höhn, wir werden Ihnen das nachliefern. Ich werde den Abteilungsleiter noch einmal fragen.

Meines Wissens ist der Krisenstab am 21. Mai eingesetzt
worden. Ich weiß nicht, wann das erste Telefonat gewesen ist. Aber meines Wissens wurde auf Arbeitsebene
täglich telefoniert.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben ein etwas turbulentes erstes Halbjahr hinter uns gebracht - insbesondere auch in dem Bereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.

Zunächst haben wir zu Beginn des Jahres Dioxin im
Futtermittel gefunden. Verbraucher und Landwirte waren in tiefer Sorge. Aber gemeinsam mit den Ländern
haben wir schnell und effektiv Konsequenzen gezogen.
Wir haben entschlossen und konsequent dafür gesorgt,
dass Futtermittel und Lebensmittel in Deutschland für
ein Höchstmaß an Sicherheit stehen.

Unser Aktionsplan, den wir gemeinsam beschlossen haben, ist bereits zu weiten Teilen umgesetzt.

Dann hat uns und halb Europa Ehec in Atem gehalten.
Wir haben auch hier entschlossen und umsichtig gemeinsam mit dem Bundesgesundheitsministerium, mit
den Ländern und mit dem gesamten wissenschaftlichen
Sachverstand Verbraucherinnen und Verbraucher vorsorgend geschützt und die Lage aufgeklärt.

Die eingerichtete Taskforce hat sich bewährt. Im Hinblick auf die Verbraucherschutzministerkonferenz nächste
Woche habe ich den Vorschlag gemacht, dass wir sie zu
einem dauerhaften Instrument des Krisenmanagements
weiterentwickeln. Zugleich sind wir aber auch unseren
Landwirten, die unverschuldet in Not geraten sind, zur
Seite gestanden. Wir haben auch Geld aus Brüssel besorgt, und Geld aus Brüssel ist auch immer Geld aus
Deutschland. Deshalb haben wir unseren Landwirten zur
Seite gestanden.

All das zeigt: Selten standen Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz so im Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit. Nie waren einer Bundesregierung Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz so
wichtig wie heute.

Wir haben Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz eine größere Bedeutung gegeben, und zwar
ohne Verbraucher und Landwirte gegeneinander auszuspielen - und ohne ideologische Grabenkämpfe.

In diesen Tagen wird wie heute Morgen viel über die
Zukunft des Euro und Europas gesprochen. Damit verbindet so mancher auch Unsicherheit über das, was
Europa kann.

Europa kann viel. Wir sehen es an der gemeinsamen
Agrarpolitik. Durch sie ist Europa zusammengewachsen
und wächst noch weiter zusammen. Es ist auch mit nationalen Interessen vereinbar, für die ich streite.

Außerdem wissen gerade unsere Landwirte sehr genau, was der Euro wert ist. 9 von 10 Euro werden innerhalb der Euro-Zone umgesetzt. Früher brauchten wir wegen der Auswirkungen der Wechselkursschwankungen
innerhalb der Europäischen Union ein sehr kompliziertes
Ausgleichssystem. Theo Waigel musste damals noch
dreistellige Millionenbeträge hin- und herschieben, um
manches auszugleichen.

All das gehört der Vergangenheit an. In den vergangenen Jahren hat Europa gerade hier für Sicherheit gesorgt.

Für die gemeinsame Agrarpolitik werden wir in den
kommenden Monaten wichtige Weichenstellungen für
die Förderperiode nach 2013 verhandeln. Es geht um die
Sicherung der Ernährung. Es geht aber auch um die Einkommensstabilisierung in der Landwirtschaft und um
Umweltschutz und Biodiversität in der Agrarpolitik.
Europa bleibt auch hier unsere Zukunft.

Wenden wir uns aber auch weiter der Zukunft zu.
Auch der Haushalt 2012 ist auf die Zukunft ausgerichtet.
Mit 5,28 Milliarden Euro steht er weiterhin als Garant
für Stabilität.

Wir haben zwar einen Rückgang zu verzeichnen, aber
das ist keine Kürzung, sondern es zeigt, dass wir unser
Grünlandmilchprogramm mit Erfolg abgeschlossen haben.

Es zeigt, dass wir unseren Landwirten genau in der Zeit,
in der sie es brauchen, zur Seite stehen, und zwar effektiv und wirkungsvoll.

Wir stehen verlässlich an der Seite unserer Bauern.
Dies gilt auch für die Gestaltung der landwirtschaftlichen Sozialpolitik. Wir wollen einen einheitlichen
Bundesträger etablieren. Mit ihm wollen wir moderne
Strukturen schaffen, damit wir auch künftig ein eigenständiges soziales Sicherungssystem für die Landwirtschaft erhalten.

Die Bundesregierung ist trotz knapper Kassen bereit,
150 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Diese Mittel sind zweckgebunden, und sie werden nur
dann entsperrt, wenn es einen einheitlichen Bundesträger gibt. Ich meine, das ist eine sinnvolle Investition. Ich
möchte heute schon allen danken, die dazu beigetragen
haben und beitragen, dass wir das Gesetzgebungsvorhaben zügig beraten werden und somit die zusätzlichen
Bundesmittel rechtzeitig entsperren können.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, viele ländliche Räume stehen vor großen Herausforderungen. Unser
Bundespräsident hat es vor kurzem „Unterjüngung“ genannt. Demografischer Wandel, fehlende Jobperspektiven und Abwanderung der Jugend sind Zeichen dafür.

Mit vier Modellregionen will ich ab nächstem Jahr
gezielt neue Instrumente in der Förderung erproben, die
dagegenhalten und periphere ländliche Regionen unterstützen, und zwar mit Zielvereinbarungen, Regionalbudgets und Mikrofinanzierungen für kleine Unternehmen, unbürokratisch und mit viel Verantwortung für die
Menschen vor Ort. Deutschland kann seine Stärke eben
nicht nur aus den Ballungszentren oder Clustern beziehen,
sondern Deutschland muss auch in der Fläche und damit
in seiner Gesamtheit stark sein.

Die Bundesregierung geht den Umstieg auf erneuerbare Energien entschlossen an, und wir beschleunigen
das Tempo. Deshalb stärkt auch mein Haus die Energieforschung. Es ist eine erfreuliche Nachricht: Erstmals
beziehen wir mehr als ein Fünftel der Stromerzeugung
aus erneuerbaren Energien. Die Landwirtschaft steht hier
für Leistung. Sie leistet einen wesentlichen Beitrag bei
der Erzeugung von erneuerbaren Energien. Das heißt:
Künftig ist es nicht der Strom, der in die Fläche geht,
sondern der Strom kommt aus der Fläche. Deshalb brauchen wir auch in diesem Bereich weitere Forschung. Wir
brauchen Forschung für neue Energiepflanzen, und wir
brauchen Forschung zur Speicherfähigkeit und Effizienzsteigerung vor allem in dezentralen Versorgungsstrukturen. Nicht nur industrielle Großanlagen dürfen
die Zukunft bestimmen; die Energiegewinnung gehört
auch in die bäuerliche Hand.

Unsere Ziele bilden sich in den Förderschwerpunkten
ab. Allein in den Jahren bis 2014 setzen wir 250 Millionen Euro für die Bioenergieforschung ein. Das ist ein ordentlicher Schub für die Energieversorgung von morgen.

Vorgestern hat der Europäische Gerichtshof sein Urteil zu gentechnisch veränderten Pollen in Honig gesprochen. Es ist ein Grundsatzurteil, das Klarheit schafft, und
ich begrüße das; denn die Verbraucher haben einen Anspruch auf Klarheit und Transparenz. Wir, die christlichliberale Koalition, haben uns in Brüssel immer dafür eingesetzt, dass alle Produkte, die auf einer Produktionsstufe mit Gentechnik in Berührung gekommen sind, gekennzeichnet werden. Ich hoffe, dass auch die Kommission jetzt Handlungsbedarf sieht.

Unabhängig davon müssen wir die geltenden Koexistenzregeln überprüfen. Dabei geht es auch um die Sicherheitsabstände. Gentechnikrecht ist aber Gemeinschaftsrecht. Deshalb ist die Europäische Kommission
am Zug, für ein einheitliches Vorgehen in dieser Angelegenheit zu sorgen.

Unsere Verbraucherpolitik basiert auf Schutz und
Transparenz. Hier haben wir in der jüngsten Vergangenheit wichtige Schritte nach vorne gemacht. Wir fördern
unter anderem das Internetportal lebensmittelklarheit.de
der Verbraucherzentralen. Millionen Zugriffe allein in
den ersten Tagen und bislang über 2 000 Produktmeldungen zeigen, dass es bei der Aufmachung und Kennzeichnung von Lebensmitteln Diskussionsbedarf gibt.

Der Dialog zwischen den Verbrauchern und der Wirtschaft läuft auf Hochtouren. Es ist ein Lernprozess für
beide Seiten. Hier geht es um Transparenz und Kennzeichnung, es geht nicht um Sicherheit. Bei gesundheitlichen Gefahren werden die Länder lebensmittelwarnung.de starten. Schnell und effektiv werden künftig
Verbraucher informiert.

Auf europäischer Ebene haben wir einiges erreicht.
Es sei nur die Kennzeichnung von Analogkäse und Klebefleisch genannt. In Zukunft wissen auch Allergiker,
wo Allergene drin sind. Für sie ist das eminent wichtig.

Verbraucher wollen immer mehr regionale Produkte.
Das ist auch eine Herausforderung für die Kennzeichnung. Wo der Name einer Region draufsteht, müssen
auch die Erzeugnisse der Region drin sein. Hier Verlässlichkeit zu schaffen, liegt mir persönlich am Herzen.
Deshalb wird es in der nächsten Woche ein AusschreiBundesministerin Ilse Aigner
bungsverfahren geben, welches die Kriterien hierfür
festlegen wird.

Wir haben einen Beipackzettel für Wertpapiere verpflichtend gemacht. Kosten, Risiken und Ertragschancen
sind nun im Produktinformationsblatt auf einen Blick zu
sehen. Bankberater müssen bei der BaFin gemeldet werden. Auch der Graue Kapitalmarkt zieht in Kürze nach.
Wir wollen künftig die Honorarberater fest verankern,
und wir haben die Transparenz und den Schutz vor
Falschberatung erhöht. Auch das sorgt für mehr Sicherheit.

Für mehr Sicherheit haben wir auch bei Onlinegeschäften gesorgt. Die Button-Lösung wird auf unsere
Initiative hin nun EU-Recht.

Die nationale Umsetzung sind wir bereits angegangen.
Verbraucher müssen künftig auf Kosten hingewiesen
werden, bevor ein kostenpflichtiger Vertrag abgeschlossen wird. Das ist ein wichtiger Beitrag gegen Abzocke
im Internet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die christlich-liberale Koalition steht für Verlässlichkeit gegenüber der
Landwirtschaft. Die christlich-liberale Koalition steht
bei den Verbrauchern für ein hohes Schutzniveau. Auf
diesem Fundament stärken wir die Verbraucher in ihrer
Selbstbestimmung durch mehr Transparenz und auch
mehr Information. Wir übernehmen hier Verantwortung.
Wir haben hier in den letzten beiden Jahren, also in der
ersten Hälfte dieser Legislaturperiode, große Erfolge erzielt, und das werden wir auch in den nächsten beiden
Jahren, also in der zweiten Hälfte dieser Legislaturperiode, tun.

Vielen herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sicherheit gewährleisten und Selbstbe-
stimmung ermöglichen - das ist die Zielrichtung meiner
Verbraucherpolitik, die Zielrichtung der christlich-libe-
ralen Verbraucherpolitik.

Wer Verbraucherinnen und Verbraucher stärken und
sie nicht bevormunden will, der sollte neben dem Schutz
vor allem für eines sorgen, nämlich für Transparenz. Das
Ziel ist vorgegeben. Wir gehen entschlossen Schritt für
Schritt voran.

Einen wesentlichen Schritt in diese Richtung gehen
wir mit der Novellierung des Verbraucherinformations-
gesetzes. Bürgerinnen und Bürger erhalten Auskunft
über das, was die Behörden und Ämter wissen; insbe-
sondere erhalten sie Informationen über Rechtsverstöße

1) Ergebnis Seite 17616 A
bei Lebensmitteln und Gegenständen des täglichen Bedarfs. Das ist der Kern des Gesetzes.

Die SPD hat das in der Großen Koalition damals mit
beschlossen. Wir haben damals gemeinsam beschlossen,
das Gesetz zu evaluieren. Weniger als ein Jahr nach
Abschluss der Evaluierung haben wir heute, am 2. Dezember 2011, die zweite und dritte Lesung. Durch die
Novellierung macht die christlich-liberale Koalition das
Verbraucherinformationsgesetz noch besser, und zwar
zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Es soll einfacher, wirksamer

und noch bürgerfreundlicher werden. Wir machen es
einfacher,

indem wir die Antragstellung per E-Mail erleichtern,

Fristen streichen und das Antragsverfahren verkürzen.
Kurz und unbürokratisch - das ist das Motto.

Wir machen es wirksamer, indem wir den Anwendungsbereich ausdehnen; denn für Verbraucher ist es
schlicht nicht einzusehen, warum sie über Produkte wie
Lebensmittel und Textilien Auskunft erhalten sollen,
über Produkte wie Haushaltsgeräte, Möbel oder Spielzeug aber nicht.

Auch das sind Gegenstände des täglichen Lebens.

Hier soll das Verbraucherinformationsgesetz künftig
wirken.

Ich gebe Ihnen ein zeitgemäßes praktisches Beispiel.
Jetzt steht Weihnachten vor der Tür. Es werden sehr
viele Lichterketten verkauft. Die Gewerbeaufsichtsämter
überprüfen solche Lichterketten zum Beispiel darauf, ob
Kabel überhitzt sind oder Brände ausgelöst werden können. Über die Erkenntnisse sollen die Verbraucher informiert werden, wenn sie bei den Behörden nachfragen.
Das ist ein weiterer Fortschritt in diesem Bereich.

Wir können und wollen auch nicht alle Bereiche ins
VIG einbeziehen. Bei Finanzprodukten etwa gibt es
keine Messwerte, die objektiv feststellbar sind. Bei Finanzprodukten ist das Risiko häufig die zweite Seite der
Medaille; die erste sind die höheren Zinsen. Wer will in
welchem Bereich wie davor warnen? Manche Menschen
sind bereit, ein höheres Risiko einzugehen. Umso wichtiger sind eine gute, individuelle Beratung und eine gute
Verbraucherbildung. Deshalb verpflichten wir gerade die
Banken zu dem sogenannten Beipackzettel und den Beratungsprotokollen.




Vorgestern haben wir im Kabinett den Beschluss zur
Umsetzung des europäischen „Bruders“, der Prospektrichtlinie, in nationales Recht gefasst, und zwar genau in
unserem Sinne. Das sind keine Fragen des VIG, sondern
des Anlegerschutzes. Auch hier setzen wir auf Transparenz und Information.

Schließlich machen wir das VIG auch bürgerfreundlicher, indem wir die Kosten für die Bürgerinnen und Bürger senken. Schon im heutigen System entstehen keine
hohen Kosten. Interessant ist in diesem Zusammenhang
übrigens, dass Frau Künast seinerzeit in ihrem ersten
Entwurf für alle Anfragen - für die kleinen und für die
großen - die volle Kostendeckung vorgeschlagen hat.

Bei uns sind künftig alle Anfragen bis 250 Euro kostenfrei. Aber wir ziehen natürlich auch irgendwo eine
Grenze, die sich am Verwaltungsaufwand orientiert. Ich
denke, das ist nur gerecht. Denn sonst muss der Steuerzahler die Rechnung zahlen.

Das VIG ist auch ein Teil meines Aktionsplanes, mit
dem wir die Konsequenzen aus dem Dioxinskandal zu
Anfang des Jahres ziehen und die gesamte Kette vom
Futtertrog bis ins Ladenregal auf den Prüfstand gestellt
haben. Wir stellen mit dem VIG klar: Grenzwertüberschreitungen sind kein Geheimnis. Messergebnisse bei
Stoffen wie Dioxin, für die es Grenzwerte gibt, sind kein
Geheimnis. Auch die Lieferkette ist bei Rechtsverstößen
kein Geheimnis.

Mir ist wichtig, dass die Verbraucher auf der Basis
des VIG künftig schnell und möglichst umfassend informiert werden müssen. Rezepturen hingegen sind ausdrücklich ein Betriebs- und Geschäftsgeheimnis. Sie
müssen nicht offengelegt werden. Das haben wir auch
klar im Gesetzentwurf verankert.

Unser Aktionsplan ist übrigens zu weiten Teilen umgesetzt. Es waren zehn Punkte. Alles, was vom Bund geregelt werden konnte, ist erfolgreich geregelt worden.
Wo der Bund federführend war und die Möglichkeit
dazu hatte, haben wir dies gemeinsam mit den Ländern
zügig abgehandelt.
Gemeinsam handeln: Das will ich auch bei den Vorschlägen des Bundesrechnungshofes zur Organisation
des gesundheitlichen Verbraucherschutzes. Dieser Bericht wurde übrigens von mir in Auftrag gegeben. Ich
werde Vorschläge machen, wie wir gemeinsam mit den
Ländern Fortschritte machen können, etwa bei den einheitlichen Standards, der einheitlichen Überwachung
und beim Krisenmanagement.

Ich appelliere an die Länder, sich zu beteiligen, und
ich gehe davon aus, dass mich auch die Opposition in
diesem Hohen Haus dabei nachdrücklich unterstützt. Ich
appelliere an die Oppositionsparteien, bei ihren zuständigen Länderministern um Unterstützung zu werben.
Die ersten Äußerungen dazu waren nicht sehr erfolgversprechend.

Meine Damen und Herren, wir haben mit dem VIG
gute Erfahrungen gemacht. Sicher, es gab im Vorfeld
auch Bedenken vonseiten der Wirtschaft. Aber in der
Realität haben sich diese nicht bewahrheitet. Das breite
Heer der seriös wirtschaftenden Unternehmen in
Deutschland braucht keine Sorgen zu haben. Im Gegenteil: Es kann vielmehr damit rechnen, letztendlich vom
Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher zu profitieren.

Die christlich-liberale Koalition setzt nach wie vor
verstärkt auf Transparenz zugunsten der Verbraucher.
Wir stärken die Unternehmen durch größeres Verbrauchervertrauen. Wir machen das VIG mit Augenmaß
noch schlagkräftiger. Das VIG ist ein gutes Gesetz, und
wir machen es heute noch besser.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch von meiner Seite erst einmal ein gutes
neues Jahr und den Geburtstagskindern, vor allem den
heute anwesenden, noch einmal nachträglich alles Gute.

Das Jahr beginnt insgesamt gut. Es freut mich vor allem, dass wir Ihnen als ersten Bericht aus dem Kabinett
den Fortschrittsbericht der Bundesregierung zur Entwicklung der ländlichen Räume vorstellen können und
heute darüber diskutieren können. Dieser Bericht wurde
von der interministeriellen Arbeitsgruppe „Ländliche
Räume“ unter Federführung meines Hauses vorgelegt.
Der Fortschrittsbericht kommt zu einer Zeit, in der sich
Gesellschaft und Politik sehr intensiv um wichtige
Herausforderungen kümmern müssen. Die eine ist der
demografische Wandel, die anderen sind die Energieversorgung, der Klimawandel und nicht zuletzt die biologische Vielfalt. Mit diesen Themen müssen wir uns intensiv auseinandersetzen. Diesen Herausforderungen
müssen sich die ländlichen Räume sowohl als Lebensraum als auch als Wirtschaftsstandort stellen, und dabei
verlaufen Wachstums- und Schrumpfungsprozesse oft
parallel. Wir haben auf der einen Seite starke Anziehungskräfte auf den ländlichen Raum um die Ballungsgebiete, und auf der anderen Seite haben wir Regionen,
die wirklich Schwierigkeiten hinsichtlich der wirtschaftlichen und auch der sozialen Entwicklung verzeichnen.

Ich sage ganz klar und deutlich, dass sich die Schere
zwischen den prosperierenden Regionen und den Regionen mit strukturellen Problemen nicht noch weiter öffnen darf. Wir müssen deshalb die entsprechenden Rahmenbedingungen für die Menschen gestalten und die
Maßnahmen regionalspezifisch ausrichten.

Leitbild meiner Politik sowie der Politik der gesamten
Bundesregierung für die ländlichen Räume sind eigenständige Lebens- und Wirtschaftsräume, die sowohl vital



als auch multifunktional, wettbewerbsfähig und damit
zugleich lebenswert sind. Das heißt, ländliche Räume
brauchen wirtschaftliche Stabilität als Grundlage für attraktive Lebensbedingungen. Das ist die Grundvoraussetzung.

Der Fortschrittsbericht, der heute vorgelegt wird,
zeigt, dass es hier in die richtige Richtung geht. Ländliche Räume brauchen immer eine angemessene Grundversorgung. Eine öffentliche Daseinsvorsorge schafft die
Basis für die Lebensqualität und die wirtschaftliche Entwicklung der Regionen. Ländliche Räume müssen die
natürlichen Ressourcen erhalten. Deshalb konzentriert
sich der Fortschrittsbericht zunächst auf das Handlungsfeld Wirtschaft und Arbeit. Das zweite Handlungsfeld
umfasst die Daseinsvorsorge und die ländliche Infrastruktur. Das dritte Handlungsfeld befasst sich mit Natur
und Umwelt.

Der Bericht dokumentiert einen integrierten Politikansatz der gesamten Bundesregierung. Deshalb werden
innerhalb dieser Handlungsfelder auf der einen Seite die
Herausforderungen und auf der anderen Seite die Chancen genannt und die jeweiligen Maßnahmen der Ressorts
aufeinander abgestimmt.

Ich will Ihnen hierzu vier praktische Beispiele nennen: Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ fördern
wir flächendeckend den Breitbandausbau, mittlerweile
mit bis zu 90 Prozent der Investitionskosten. Mit dem
Projekt „LandZukunft“ gehen wir neue Wege und stärken gerade periphere Regionen mit einer sehr ungünstigen Alters- und Wirtschaftsstruktur. Mit Mikrokrediten
fördern wir Klein- und Kleinstunternehmen als wichtige
Arbeitgeber vor allem in den ländlichen Räumen. Mit
dem Versorgungsstrukturgesetz, das zum 1. Januar dieses Jahres in Kraft getreten ist, stellen wir wichtige Weichen für eine flächendeckende und wohnortnahe Ärzteversorgung auf dem Land. So sorgen wir gemeinsam für
lebenswerte ländliche Räume.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Fortschrittsbericht ist in keiner Weise statisch, sondern soll, wo es
möglich und sinnvoll ist, in Zusammenarbeit mit den
Ländern, der Wissenschaft, den Verbänden, vor allem
aber mit den Menschen vor Ort umgesetzt und stetig
weiterentwickelt werden. Mit der Verabschiedung des
Fortschrittsberichts setzt die Bundesregierung ein starkes Zeichen ihrer Verantwortung gerade für die ländlichen Räume. Sie leistet damit auch einen wichtigen Beitrag zum Erhalt gleichwertiger Lebensverhältnisse in
ganz Deutschland.

 
Herr Kollege Müntefering, zuerst möchte ich Ihnen
noch einmal ganz persönlich nachträglich alles Gute
zum Geburtstag wünschen.

Modellregionen sind keine neue Erfindung; es hat sie
auch unter früheren Regierungen - ich glaube, auch unter Ihrer Beteiligung - gegeben, weil sie sinnvolle Impulse im Hinblick auf neue Konzepte geben können. Ich
kann nur sagen, dass auch ich in diesem Bereich gerade
ein Projekt auf den Weg gebracht habe: das Modellvorhaben „LandZukunft“. Damit nehmen wir eigentlich das
vorweg, was die Europäische Kommission in der nächsten Förderperiode plant, nämlich den Regionen mehr
Bewegungsmöglichkeiten zu geben und eine Abstimmung zwischen den Ressorts herbeizuführen. Ich habe
gerade die Mikrokredite angesprochen. Hierbei geht es




um ein Projekt, das vom BMAS erarbeitet wurde. Wir
integrieren das in das Modellvorhaben „LandZukunft“.

Auch der Kollege Ramsauer hat selbstverständlich
die Möglichkeit, innovative Konzepte zu seinem
Schwerpunkt „Infrastruktur der ländlichen Räume“ vorzulegen und diese auszuprobieren.

 
Frau Kollegin Bätzing-Lichtenthäler, ich kann nicht
wirklich einen Zusammenhang herstellen und erkenne
nicht, dass das Betreuungsgeld kontraproduktiv ist.

- Deswegen haben Sie die Frage gestellt. - Ich versuche,
Ihnen zu erklären, was der Sinn und Zweck des Betreuungsgeldes ist. Die Intention ist entgegen dem, was Sie
immer sagen, nicht, die Fachkräfte - Sie haben sie jetzt
angesprochen - dazu zu verpflichten, zu Hause zu bleiben. Vielmehr handelt es sich um eine Erstattung, die
man erhält, wenn man sagt: Ich nehme nicht die öffentlich geförderten Kinderbetreuungseinrichtungen - in
diesem Fall die Kindertagesstätten, die durchschnittlich
etwa 1 000 Euro pro Monat und Kind kosten - in Anspruch, sondern organisiere die Betreuung anderweitig;
entweder mache ich es selbst oder ich nehme jemand anderen in Anspruch, zum Beispiel eine Leihoma. - Es
handelt sich also um einen Ersatz. Es ist also nicht das,
was von Ihnen immer propagiert wird - ich nehme das
Wort, das Sie gerne hören wollen, absichtlich nicht in
den Mund -, sondern eine Leistung für Familien, die in
Anspruch genommen werden kann.

Zur Frage der Fachkräfte insgesamt muss man, so
schwierig die Situation für die Wirtschaft teilweise ist,
auch sehen, dass wir uns vor ein paar Jahren gerade im
Bildungs- und Forschungsausschuss - ich kann mich
noch gut daran erinnern - über die Frage des Lehrstellenmangels unterhalten haben. Ich bin froh, dass wir
jetzt schon im zweiten Jahr in Folge die Möglichkeit haben, praktisch allen Jugendlichen eine Lehrstelle anzubieten und damit Fachkräfte für die Zukunft auszubilden. Das halte ich eigentlich für ein positives Zeichen;
das ist besser, als uns über eine zu hohe Arbeitslosigkeit
unterhalten zu müssen, wie es in der Vergangenheit der
Fall war.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Mortler. - Es geht um das
Thema der Ärzteversorgung in den ländlichen Regionen.
Durch das Versorgungsstrukturgesetz haben wir erreicht,
die ländlichen Regionen für Ärzte attraktiver zu gestalten. Es gibt beispielsweise die Möglichkeit, eine Zweitpraxis zu betreiben. Es gibt auch keine Abschläge mehr,
wenn die Ärzte - kurz gesagt - viel arbeiten. Es wurden
zusätzliche finanzielle Anreize geschaffen, damit sich
mehr Ärzte im ländlichen Raum ansiedeln. Darüber hinaus gibt es andere innovative Konzepte, zum Beispiel
das Projekt AGnES, die die Möglichkeit vorsehen, qualifiziertes Personal im Bereich der Grundversorgung einzusetzen.

Ich würde gerne einen weiteren Punkt hinzufügen, der
mir immer sehr am Herzen liegt: das bürgerschaftliche
Engagement. Zu diesem Themenbereich wird im Bericht
Stellung genommen. Gerade die Frage, wie eine schnelle
Versorgung durch Rettungsdienste bis hin zu Feuerwehren gewährleistet werden kann, ist für die ländlichen
Strukturen eminent wichtig. Das wollen wir weiter unterstützen.

Danke schön.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lehmer. - Ich habe
sehr wohl die Hoffnung, dass die Energiewende in den
ländlichen Regionen - es gibt sehr viele Konzepte; die
Innovationskraft der Kommunen und des Handwerks bis
hin zu der der Gewerbetreibenden vor Ort spielt dabei
eine große Rolle - viel bewegen kann. Das geht bis hin
zu Genossenschaften, in denen sich Menschen zusammenschließen, um gemeinsam Photovoltaikanlagen zu
bauen.

Es gibt auch ehrenamtliches Engagement. Das weiß
ich, weil mein Haus Bioenergieregionen explizit gefördert hat, was von den einzelnen Kommunen sehr gut angenommen wurde. Sie haben sich zum Ziel gesetzt, die
jeweils eigene Region aus eigener Kraft zu versorgen.
Das ist sehr wichtig, weil die dezentrale Energieversorgung in Zukunft immer mehr an Bedeutung gewinnen
wird. Das hat viel mit der Versorgungsstruktur bzw. den
Leitungen zu tun, die dann nicht quer durch die ganze
Bundesrepublik gelegt werden müssen. Gerade die dezentrale Energieversorgung kann die Innovationskraft
der ländlichen Regionen stärken. Verkürzt gesagt: Früher hat man den Strom sozusagen von den Städten ins
Land gebracht. Vielleicht ist es die Zukunftsmelodie,
den Strom aus den ländlichen Regionen in die Städte zu
bringen.

 
Eines habe ich Ihnen schon genannt. Die Mikrofinanzierung zum Beispiel ist gerade für diejenigen wichtig,
die sich in den ländlichen Regionen selbstständig machen wollen. Dafür stehen 100 Millionen Euro zur Verfügung; abgeflossen sind, wenn ich es richtig im Kopf
habe, 39 Millionen Euro. Es geht um Kredite in Höhe
von durchschnittlich 6 000 Euro, die anderweitig nicht
beschafft werden könnten. 33 Prozent der Personen, die
diese Mikrokredite in Anspruch nehmen, sind übrigens
Frauen; es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen.
Das Zweite sind Regionalbudgets. Eine Innovation ist
regionalspezifisch, denn es gibt in Mecklenburg-Vorpommern, in Baden-Württemberg, in Nordrhein-Westfalen, wo auch immer, sehr unterschiedliche Strukturen.
Die Aktiven vor Ort kennen sich am besten aus. Ich
möchte es aus Sicht meines Hauses für ein Projekt dezidierter sagen: Beim Modellvorhaben „LandZukunft“
arbeiten wir - übrigens zum ersten Mal - mit Zielvorgaben. In einem Vertrag zwischen dem Bund, dem jeweiligen Land, wenn es mitmachen möchte, kommunalen
Vertretern, Wirtschaftsvertretern und Ehrenamtlichen
können sich diese gemeinsam über Zielvereinbarungen
verständigen und die neuen Instrumente - 2010 wurden
die Mikrofinanzierung und die Regionalbudgets eingeführt - zielgerichtet entwickeln.

Dies ist auch aufgrund der Umstellung auf der europäischen Ebene wichtig; das habe ich schon angesprochen. Die Strukturfonds, ELER, EFRE und wie sie alle
heißen, sollen künftig sozusagen gebündelt bzw. zwischen den Ressorts abgestimmt werden. Wir haben diesen Schritt mit der interministeriellen Arbeitsgruppe
schon getan. Im Rahmen des Modellvorhabens „LandZukunft“, das ich zu verantworten habe, prüfen wir gerade die Frage, wie das in Zukunft aussehen kann, um
unsere Erfahrungen auch auf europäischer Ebene einzubringen.

 
Ich komme auf das zurück, was ich vorhin schon angesprochen habe. Nach meiner Ansicht gibt es eine sehr
positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Es sind so
viele Menschen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen wie noch nie; mittlerweile
sind es 41,3 Millionen. Das ist eine sehr positive Entwicklung.

In manchen Regionen besteht eher ein Unterschuss an
jungen Menschen, die eine Ausbildung machen wollen.
Deshalb müssen wir uns bemühen, dass wir diejenigen,
die aus unterschiedlichen Gründen bisher keine Ausbil18074 


dungsstelle bekommen konnten, weiter integrieren. Dass
es daneben auch solche Beschäftigungsverhältnisse gibt,
die vielleicht nicht Ihren Vorstellungen entsprechen, mag
sein. Das kann ich jetzt nicht im Detail beurteilen. Mit
Verlaub, ich kenne auch die von Ihnen erwähnte Studie
- ich glaube, Sie sagten, sie sei von der Hans-BöcklerStiftung - nicht auswendig. Ich finde, dass die wirtschaftliche Entwicklung insgesamt sehr positiv ist und
wir uns eigentlich gemeinsam darüber freuen sollten.
Lieber Kollege Brase, als wir damals im Bildungsausschuss immer wieder miteinander diskutiert haben - ich
weiß das noch sehr genau -, haben wir uns ganz andere
Gedanken machen müssen, insbesondere um die jungen
Leute.

 
Zunächst zur Abdeckungsquote. Wenn ich es richtig
im Kopf habe, verfügen etwa 98 Prozent der Haushalte
über einen Anschluss mit einer Geschwindigkeit von
mindestens 1 Megabit pro Sekunde. Wir brauchen uns,
glaube ich, nicht darüber zu unterhalten, dass das nicht
ausreichend ist. Deshalb wurde in der letzten Zeit intensiv über die Frage, wie wir die Breitbandversorgung in
die Fläche bringen, diskutiert, auch im Rahmen des Telekommunikationsgesetzes.

Ich bin nach wie vor der Meinung: Wir müssen als
Zielvorgabe haben, eine deutlich höhere Geschwindigkeit, 16 Megabit pro Sekunde und mehr, als Standard zu
etablieren. Über die Mechanismen muss man in der Tat
noch diskutieren. In der Zwischenzeit haben wir durch
die Versteigerung der Funkfrequenzen allerdings auf den
Weg gebracht, dass der Schwerpunkt auf die Gebiete gelegt wird, in denen bisher noch gar keine Breitbandversorgung vorhanden war. Das ist im Wesentlichen schon
geschehen. Aber ich sage auch: Das ist eine Daueraufgabe, die sich fortentwickeln wird, weil sich auch die
Geschwindigkeiten immer weiter fortentwickeln.

 
Vielen Dank, Herr Dr. Geisen. - Eines unserer Anliegen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ besteht darin
- ich habe es vorhin schon angedeutet -, dass wir uns
gerade mit den Länderkolleginnen und -kollegen in einer
Diskussion darüber befinden, ob Prioritätensetzungen
möglich sind oder nicht. Ich finde, wir müssen uns gerade nach der Neuprogrammierung nach 2013 darüber
unterhalten, wo wir unsere Schwerpunkte setzen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. An uns wird stets die
Frage der Investitionsförderung in der Landwirtschaft
gestellt. In dem Zusammenhang werden wir uns über die
Frage der Priorisierung unterhalten müssen. Wir werden
auch die Frage klären müssen, wie wir die BreitbandverBundesministerin Ilse Aigner
sorgung in der Fläche weiter ausbauen können. Es gibt
viele Punkte; aber diese können wir, wie gesagt, nur gemeinsam mit den Ländern angehen. Ich werbe dafür,
dass wir uns in Zukunft darauf fokussieren und uns nicht
zu breit aufstellen.

 
Die Signalanlage, diese Innovation im Deutschen
Bundestag, geht jetzt wieder. - Herr Kollege Caesar, ich
weiß nicht, ob mir für dieses breite Feld eine Minute
Antwortzeit reichen wird.

Es ist in der Tat so, dass in der Land- und Ernährungswirtschaft mit all ihren vor- und nachgelagerten Bereichen ein riesiges Arbeitskräftepotenzial steckt. Wir
zählen hier ungefähr jeden achten Arbeitsplatz. Sie hat
einen großen Anteil am Bruttoinlandsprodukt. Man hat
meistens nur den Landwirt oder die Landwirtin selbst
geistig vor Augen; aber zur Landwirtschaft gehört natürlich auch eine ganz große Wertschöpfungskette, angefangen bei der Landmaschinenherstellung bis hin zur
Verarbeitung und allem, was dazugehört.

Die Land- und Ernährungswirtschaft ist wirklich die
tragende Säule der ländlichen Räume. 50 Prozent der
Flächen sind landwirtschaftliche Flächen, und 30 Prozent der Flächen sind Forst- bzw. Waldflächen, die bei
uns in Deutschland zu einem großen Teil von Privaten
bewirtschaftet werden. Hier gibt es also ein großes Wertschöpfungspotenzial. Deshalb sind die Förderung der
Landwirtschaft, die ordentliche Bewirtschaftung der Flächen zentrale Punkte, um die wir uns gerade bei den
künftigen Verhandlungen über die Gemeinsame Agrarpolitik - sie besteht seit 50 Jahren - kümmern werden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
dankbar, dass ich durch ihre Aktuelle Stunde heute Gelegenheit habe, Stellung zu beziehen.

Der Zeitpunkt erscheint mir allerdings nicht ganz zufällig. Am Samstag findet eine Demonstration statt. Vielleicht ist das heute auch eine Werbeveranstaltung für die
Demonstration.

- Ja, der Teufel des Zufalls.

Eines ist für mich ganz klar - da gibt es auch gar kein
Herumreden -: Der Einsatz von Antibiotika ist auf ein
Minimum zu beschränken, und zwar auf das therapeutisch Notwendige.

Damit kein Missverständnis aufkommt - noch einmal
für die Opposition zum Mitschreiben -, hier die bereits
geltende Rechtslage:

Antibiotika dürfen nicht für prophylaktische Zwecke
und schon gar nicht als Wachstumsförderer verwendet
werden.

Das ist heute schon verboten. Damit das klar ist: Wer
Antibiotika bei Tieren einsetzt, die nicht erkrankt sind,
verstößt gegen geltendes Recht.

Es gibt ein klares föderales System mit entsprechender Aufgabenteilung. Herr Kollege Ostendorff, deshalb
hätten Sie Ihre Rede eher im Landtag von NordrheinWestfalen halten sollen.

Die Länder sind zuständig für die Kontrollen. Vielleicht
noch ein kleiner Nachhilfeunterricht für den SPD-Parteivorsitzenden, der früher einmal Ministerpräsident gewesen ist: Er müsste erst recht wissen, wie die föderalen
Strukturen sind. Ich leite aber gerne seine Anliegen nach
Nordrhein-Westfalen an Frau Kraft und Herrn Remmel
weiter. Da gehören sie nämlich hin.

Wir verschließen nicht die Augen vor diesen Problemen. Das haben wir auch schon seit längerem nicht getan. Wir haben bereits 2008 mit der Bundesregierung
eine Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie auf den
Weg gebracht. Heute lege ich ein Maßnahmenpaket vor.
Ich weiß nicht, wie Sie das nicht lesen können, Herr
Kollege Ostendorff. Das hat nichts mit Ankündigungen
zu tun. Vielmehr liegt ein Gesetz auf dem Tisch, nämlich
eine Novelle des Arzneimittelgesetzes mit ganz wesentlichen Änderungen.

So werden wir auch künftig dafür sorgen, dass die Überwachungsaufgaben

noch effektiver, schneller und unbürokratisch erfüllt
werden können; wenn sie wollen,

die Länder. Damit verbunden ist die Aufforderung, diese
Möglichkeiten auch zu nutzen.

Vorschreiben können wir es ihnen nicht, aber wir fordern
sie auf.

Die Länder werden künftig besseren Zugriff auf die
erfassten Abgabemengen von Antibiotika erhalten. Mitte
2012 werden erstmals genaue Daten über die in Deutschland in den Verkehr gebrachten Tierarzneimittel veröffentlicht und damit transparent gemacht. Die Länder
können damit ihre Überwachungsplanungen deutlich
verbessern. Auch den Informationsaustausch zwischen
Behörden verbessern wir deutlich. Behörden, die Betriebe zum Beispiel im Bereich von Tierschutz und Lebensmittelhygiene kontrollieren, werden verpflichtet,
Daten und Erkenntnisse, die auf einen Verstoß gegen
arzneimittelrechtliche Vorschriften hinweisen, an die zuständigen Stellen der Tierarzneimittelüberwachung weiterzuleiten.

Darüber hinaus müssen die Tierärzte künftig auf Anforderung der Überwachungsbehörden - die Länder haben diese Möglichkeit - alle Daten, die die Abgabe und
Anwendung von Antibiotika betreffen, zusammengefasst zur Verfügung stellen. Das erleichtert die Kontrolle
bzw. die Überwachung erheblich. Entscheidend ist, dass
es wirklich gemacht wird.

Wichtig ist auch, dass wir die Möglichkeiten, Antibiotika zu verschreiben und einzusetzen, begrenzen. So
wird die Umwidmung von Antibiotika insbesondere bei
den Wirkstoffen, die in der Humanmedizin von Bedeutung sind, in der Nutztierhaltung drastisch eingeschränkt.

Schließlich werden wir die Zeitspanne ausweiten, für
die der Arzneimitteleinsatz vor der Schlachtung zu dokumentieren ist; diese Daten werden an den Schlachtbetrieb übermittelt. Damit bekommen die nachfolgenden
Glieder in der Kette noch genauere Informationen über
den Gesundheitsstatus der Tiere.

Ich weiß, dass dieses Thema für einige Akteure Anlass ist, sich mit wohlfeilen Forderungen gegenseitig zu
überbieten. Der eine fordert eine Reduktion des Antibiotikaeinsatzes um 30 Prozent, der andere eine Reduktion
um 50 Prozent. Der Nächste fordert eine Reduktion auf
null.

Das ist nicht einmal im Ökolandbau Standard bzw. Vorschrift.

Ich muss Ihnen sagen: Wer verhindern will, dass ein
krankes Tier behandelt wird, der verweigert Tierschutz,

versteht nichts von der Sache oder ist schlicht populistisch.

Wir wollen die Anwendung von Antibiotika auf die
absolut notwendige Behandlung von Krankheiten beschränken. Das heißt auch, dass wir alles tun müssen,
um Krankheiten, insbesondere haltungsbedingten
Krankheiten, vorzubeugen.




Wir gehen deshalb über das aktuelle Maßnahmenpaket
hinaus. Morgen werde ich bei der Grünen Woche die
Charta für Landwirtschaft und Verbraucher vorstellen.
Dabei werde ich einen besonderen Schwerpunkt auf die
Verbesserung der Tierhaltung und der Tiergesundheit legen.

Erstens werden wir die Initiative ergreifen und Mittel
aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ künftig nur noch für
besonders tiergerechte Haltungsformen verwenden und
dafür die Fördersätze erhöhen.

- Wir werden das machen, Frau Künast.

Zweitens werden wir den Forschungsschwerpunkt bezüglich Tierhaltung und Tiergesundheit ausbauen. Hierbei geht es um den Zusammenhang zwischen Haltungsbedingungen und Tiergesundheit.

Drittens werden wir auf europäischer Ebene die Einführung der Tierwohlkennzeichnung unterstützen. Das
haben wir auch schon in der Vergangenheit getan.

Wir werden aber kein Geplänkel über Groß und Klein
zulassen. Wer die Studie aus Nordrhein-Westfalen genau
liest, stellt fest, dass die größeren Betriebe weniger Antibiotika einsetzen als die mittelgroßen Betriebe.

- Frau Kollegin Höhn, Lesen bringt Vorteile. Genau das
steht dort.

Sie wollen das nicht lesen und Ihre Vorurteile pflegen. Das Entscheidende ist: Der Tierschutz beginnt beim
Tier, egal wie groß oder klein der Betrieb ist.

Wir sollten meines Erachtens bei diesem wichtigen
Thema gemeinsam Wege gehen, um die Tiergesundheit
überall gezielt zu verbessern. Das ist das Entscheidende.
Haltungssysteme, die nur mit erheblichem Einsatz von
Antibiotika funktionieren, müssen verändert werden.
Die Marschrichtung der Bundesregierung ist für mich
ganz klar: Wir verschärfen jetzt die rechtlichen Bestimmungen für den Einsatz von Antibiotika in der Nutztierhaltung, um diesen auf das absolut notwendige Maß zu
beschränken. Wir erweitern deutlich die Befugnisse der
zuständigen Kontroll- und Überwachungsbehörden der
Länder. Wo es erforderlich ist, müssen diese die Rechtsverstöße konsequent ahnden; sie dürfen nicht nur zuschauen.
Meinen Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern
sage ich deshalb: Wir haben die Hausaufgaben gemacht,
und wir werden dies weiterhin tun. Die Länder sind jetzt
aufgefordert, ihre Kontrollmöglichkeiten wahrzunehmen
und gegebenenfalls abschreckende Strafen zu verhängen. Sie müssen diese Möglichkeiten ausschöpfen.

Ich bleibe dabei: Wir können unser gemeinsames
Ziel, die Minimierung des Einsatzes von Antibiotika, nur
dann erreichen, wenn wir alle an einem Strang ziehen
und parteipolitisches Taktieren nicht in den Vordergrund
stellen.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir gehen in das letzte Haushaltsjahr einer erfolgreichen Legislaturperiode, auch in dem Bereich „Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz“. Die Koalition aus Union und FDP hat hier stets
Kurs gehalten. Unsere Koordinaten stehen, und sie bilden sich für jedermann gut lesbar ab. In den Einzelplänen der Jahre 2009 bis 2013 ergeben sich klare Linien.
Union und FDP stehen für Verlässlichkeit und Stabilität,
aber auch für Bewegung und Fortschritt.

Unsere landwirtschaftliche Sozialpolitik ist dabei eine
unverzichtbare Konstante. 3,65 Milliarden Euro macht
ihr Anteil am Haushalt aus, was 70 Prozent entspricht.
Aber dieses Geld ist gut investiert; denn es hilft im Alter,
es unterstützt bei Krankheit, und es sichert bei Unfällen
ab. Mit zusätzlichen Bundesmitteln in Höhe von
150 Millionen Euro, verteilt auf die Jahre 2012 bis 2014,

1) Anlage 3





geben wir den Landwirtinnen und Landwirten den Halt,
den sie brauchen und den sie sich auch verdient haben.

Durch die Anpassung der Mittel werden wir auch die Organisationsreform zu einem echten Erfolg führen.

Auch im Bereich „Nachhaltigkeit, Forschung und
Innovation“ geht es im Haushalt weiter aufwärts. Das
Budget ist mittlerweile fast eine halbe Milliarde Euro
stark. Das ist ein dickes Plus.

Über Modell- und Demonstrationsvorhaben zum
Tierschutz und zur Tierhaltung sollen neue Impulse gesetzt werden. Deshalb wollen wir bis 2016 allein 21 Millionen Euro für Modellvorhaben im Bereich Tierschutz
bereitstellen. Wir wissen: Nutztierhaltung in der Landwirtschaft kann nur erfolgreich sein, wenn sich die Tiere
wohlfühlen und wenn es genügend Akzeptanz in der
Gesellschaft gibt. Dafür machen wir uns stark: mit Forschung, Beratung, Kontrolle und, wenn notwendig, auch
mit Gesetzesänderungen.

Union und FDP sind es, die das Arzneimittelgesetz
verschärfen, damit die Abgabe von Antibiotika in der
Tierhaltung auf ein Minimum reduziert wird. Für rotgrüne Landesregierungen gibt es dann endgültig keine
Ausreden mehr.

Es werden nämlich mehr Studien herausgegeben und
Pressekonferenzen abgehalten, als Kontrolleure, deren
Arbeit notwendig wäre, eingestellt.

Außerdem gehen Union und FDP das Tierschutzgesetz
an. Union und FDP sind es, die ein Tiergesundheitsgesetz auf den Weg bringen. Union und FDP sind es, die
das Tierwohl mit einer Forschungsstrategie voranbringen. Dabei lassen sich Union und FDP nicht von Ideologien leiten. Wir wollen auf der Basis wissenschaftlicher
Erkenntnisse den besten Tierschutz, aber auch einen
praktikablen Tierschutz.

Ein weiteres wichtiges Thema, das zurzeit im Fokus
steht, ist die europäische Agrarpolitik. Meine Ziele in
den Verhandlungen für die nächste Förderperiode sind
klar: eine solidarische, schrittweise Angleichung der europäischen Nachbarn - ja, aber unzumutbare Einschnitte
für deutsche Bauern - nein,

mehr Einsatz für die Umwelt bei Anerkennung bereits
erbrachter Leistungen - ja, aus Brüssel verordnete
Flächenstilllegungen - nein,

benachteiligte Gebiete fördern - ja, aber irrationale Neuabgrenzungen - nein,

praxisgerechte Vorschriften - ja, übergeordnete Bürokratie - nein.

- Herr Kelber, von der Opposition hören wir nur: Kürzungen, Umverteilungen, Stilllegungen - aber nicht mit
uns!

Es ist schon bemerkenswert: Während ich in Europa
für unsere Bauern verhandle, haben Grüne und SPD die
Landwirtschaft offensichtlich bereits abgehakt. Frau
Künast fordert die Abschaffung der Direktzahlungen,
während mich ihr baden-württembergischer Kollege
Alexander Bonde auffordert, die erste Säule zu stabilisieren und verpflichtend fortzuführen. Ja, was wollen Sie
denn jetzt eigentlich?

Die SPD spricht auch eine eindeutige Sprache. Die
ewige Troika aus Gabriel, Steinmeier und Steinbrück hat
schwarz auf weiß niedergelegt, Europa müsse in Zukunftsbereiche investieren; die Landwirtschaft zählt hier
nicht dazu. Wissen Sie, was das heißt? Das heißt: Mit
der SPD hat die Landwirtschaft keine Zukunft.

Was von der Troika als Parole ausgegeben wird, wird in
den Ländern gleich konsequent umgesetzt. Minister
Schmid in Baden-Württemberg will ganze Schwarzwaldtäler zuwachsen lassen.

Er sagt: Es gibt Wichtigeres als Landwirtschaft und es
sei nicht entscheidend - jetzt ein Zitat -, „ob es einen
Bauern mehr oder weniger gibt“.

: Unverschämt!)

Ich würde sagen, diese Worte sprechen für sich; sie sind
die Konsequenz einer fatalen Haltung.

Die SPD legt die Axt an unsere Landwirtschaft. Wir,
Union und FDP, dagegen stehen geschlossen unseren
Landwirten zur Seite.

Union und FDP haben auch in der Verbraucherpolitik
neue Akzente gesetzt. Deshalb zeigen die Haushaltszahlen für die Jahre 2009 bis 2013 deutlich nach oben, und
zwar Jahr für Jahr. Im kommenden Jahr etwa wollen wir
allein 5 Millionen Euro zusätzlich für die Verbraucherinformation investieren. Das ist eine Investition in mehr
Transparenz bei der Geldanlage, bei der Altersvorsorge
oder auch bei Gesundheit und Pflege. Hinzu kommen
zusätzlich 1,5 Millionen Euro an die Stiftung Wartentest.
Mit diesem Geld soll sie Finanzangebote künftig stärker
unter die Lupe nehmen und Verbraucher noch intensiver
über Finanzfragen informieren können.

Zuvor, sehr geehrter Herr Kelber, haben wir das Stiftungskapital um 50 Millionen Euro erhöht.

Deshalb haben wir die Zuschüsse kürzen können.

Der Verbraucherschutz gewährleistet bei uns Selbstbestimmung und Schutz. Unsere Arbeit wirkt. Union
und FDP haben mit dem neuen Verbraucherinformationsgesetz mehr Behördenauskünfte für Bürgerinnen
und Bürger zu Produkten ermöglicht, und das schneller
und unbürokratischer. Union und FDP schützen durch
die Buttonlösung wirksam vor Abzocke beim Geschäft
im Internet. Union und FDP bewahren Verbraucher
durch die Neuregelung bei Telefonwarteschleifen vor
explodierenden Telefonkosten. Union und FDP haben
bei den Finanzprodukten durch Produktinformationsblätter für mehr Transparenz und durch die Kontrolle
durch die BaFin für mehr Sicherheit gesorgt.

Auch die Honorarberatung ist auf einem guten Weg. Was
hören wir von der Opposition? Alarm, Verbote, Zwang auch das nicht mit uns!

Union und FDP ziehen klare Grenzen, stärken aber
zugleich - das ist mir sehr wichtig - Bildung und Forschung. Union und FDP machen keine Politik auf Verdacht, mit Vorurteilen und Feindbildern. Dafür erhalten
wir Bestätigung. Das vorliegende Gutachten zur Lage
der Verbraucher - das wird Ihnen wehtun - zeigt deutlich: Die Lage der Verbraucherinnen und Verbraucher in
Deutschland ist besser als je zuvor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir ohne unnötige Vorschriften, ohne unnötige Verbote und ohne unnötige Bürokratie viel bewegen können, haben wir mit der
Initiative zum Wert von Lebensmitteln gezeigt. Lebensmittel sind in der Tat zu gut für die Tonne. Jedes Jahr

werden 11 Millionen Tonnen Lebensmittel weggeworfen. Das kann uns nicht egal sein. Die Initiative mobilisiert; jeder kann seinen Beitrag dazu leisten, die Ressourcen zu schonen.

Der umsichtige Umgang mit Ressourcen leitet uns
auch in der Debatte über die Frage „Teller oder Tank?“.
Meine Linie war, ist und bleibt: Erste Aufgabe der
Bauern ist die Produktion von Nahrungsmitteln. Wo sich
Zukunftsfelder auftun, setzen wir Impulse; aber dort, wo
es Fehlentwicklungen gibt, steuern wir um.

Das haben wir beim EEG schon bewiesen. Allein in dieser Legislaturperiode haben wir das EEG mehrfach
nachgebessert. Zum Beispiel haben wir bei der Sondervergütungsklasse für 75-kW-Biogasanlagen darauf gesetzt, Reststoffe zu verwerten. Wir haben auch den förderfähigen Einsatz von Mais bei Bioenergie begrenzt

und die Förderansätze insbesondere für Großanlagen gesenkt. Die Politik wirkt auch; denn der Neubau von Biogasanlagen ist bundesweit eindeutig zurückgegangen.

Impulse auf Zukunftsfeldern setzen und Fehlentwicklungen korrigieren, das tun wir auch bei den Biokraftstoffen; denn hier fördern wir den Einsatz von Reststoffen und auch die Forschung, zum Beispiel in Bezug auf
Algen. Insgesamt laufen zurzeit rund 102 Projekte mit
einem Fördervolumen von 40 Millionen Euro, die einen
Bezug zur Verwertung von Rest- und Abfallstoffen haben. Auch so fördern wir die nachwachsenden Rohstoffe
zielgenau.

Eines ist ebenfalls wichtig: Für eine gesicherte Versorgung der Menschen mit Lebensmitteln ist die Produktion vor Ort entscheidend. Deshalb haben wir die Mittel
für die bilaterale technische Zusammenarbeit in meinem
Haushalt über die Jahre mehr als verdoppelt. Mein Haus
hat auch ein internationales Modellprojekt der Welternährungsorganisation finanziert, das Entwicklungsländern hilft, die Ernährung zu sichern und zugleich das
Potenzial der Bioenergie zu nutzen. Diese Methodik
wird heute in Sierra Leone angewendet, und sie wirkt
auch. Wir wissen um die Bedeutung des Wissenstransfers für die Welternährung. Im Schulterschluss mit meinem Kollegen Dirk Niebel geben wir der Landwirtschaft
die Rolle, die ihr gebührt, nämlich die Schlüsselrolle für
den Kampf gegen den Hunger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen für Stabilität und Verlässlichkeit, gerade in der Sozialpolitik.
Wir setzen aber auch neue Akzente, ohne dass wir die
Ausgaben insgesamt steigern, und schichten in Zukunftsfelder um. Im Bereich Verbraucherpolitik begannen wir mit 121 Millionen Euro; jetzt sind wir bei
142 Millionen Euro. Im Bereich „Nachhaltigkeit, Forschung und Innovation“ begannen wir bei 416 Millionen
Euro; jetzt sind wir bei über 494 Millionen Euro. Bei





den Haushaltsmitteln für die internationalen Maßnahmen begannen wir bei 46 Millionen Euro; jetzt sind wir
bei 60 Millionen Euro. Das ist die Linie unserer Politik,
der Politik von Union und FDP: nicht immer nur Ausgaben ausweiten, sondern da, wo es notwendig ist, umschichten und neue Impulse setzen.

Herzlichen Dank und auf gute Beratungen.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der letzte Vortrag
hat wieder einmal gezeigt, wie schön ein Wünsch-dirwas-Konzert bei den Haushaltsberatungen ist.

Gerade die Grünen sind diejenigen, die einfach so
35 Millionen Euro zusätzlich gefordert haben, und zwar
ohne Gegenfinanzierung.

Das zeigt wieder einmal, dass in Sachen Haushaltsfinanzen die Nachhaltigkeit offensichtlich nicht gilt.

Herr Süßmair, glaube ich, hat von der sozialen Komponente in der Landwirtschaftspolitik gesprochen. Ja,
die gibt es bei uns. Die Kollegen Schirmbeck und
Haustein haben das angesprochen. 70 Prozent des Haushaltes gehen in Sozialpolitik; sie fließen direkt in die
landwirtschaftlichen Betriebe zur Unterstützung unter
anderem auch des Strukturwandels. Das ist konkrete Sozialpolitik, und die wollen wir nicht europäisch, sondern
national gestalten.

Damit bin ich schon bei Europa. Was ist die Aufgabe
von Europa? Heute früh war die Debatte zum Kanzleretat oder auch die Aussprache zur großen Politik. Wir
wissen, dass wir große Verantwortung haben. Morgen
beginnt die Debatte der Regierungschefs zu der mittelfristigen Finanzplanung für die nächsten Jahre bis 2020.
Das werden schwierige Verhandlungen; das ist keine
Frage. Ich sage ausdrücklich und betone dies noch einmal, weil es angesprochen worden ist: Ja, wir stehen als
großer Nettozahler dazu, dass wir die Ausgaben wie in
anderen Bereichen auch hier begrenzen müssen. Trotzdem glaube ich, dass die Landwirtschaft in diesem Bereich schon viel getan hat. Unser Gesamtetat ist schon
deutlich abgesunken, was den Anteil an den europäischen Finanzen betrifft. Hier brauchen wir aber weiter
Unterstützung, weil die Zahlungen, die letztendlich über
die europäische Ebene erfolgen, oft direkt einkommenswirksam und nicht national zu kompensieren sind. Deshalb ist es wohl selbstverständlich, dass die zuständige
Landwirtschaftsministerin auch weiter für einen großen
Anteil kämpfen wird. Ich glaube, das müsste mir zugestanden werden.

Das ist auch wichtig, meine sehr geehrten Damen und
Herren, weil in Europa immerhin 14 Millionen Betriebe
von der Landwirtschaft leben; das sind 9 Prozent aller
Beschäftigten. Das ist eine große Zahl, und um das auf
Deutschland herunterzubrechen: Es sind 4,8 Millionen
Menschen, die in der Landwirtschaft oder in den vorund nachgelagerten Bereichen Arbeit finden. Dafür
brauchen sie Unterstützung, und die haben sie mit der
christlich-liberalen Regierung.

Es geht um Jobs und Ausbildungsplätze gerade auch in
den ländlichen Regionen. Dafür brauchen wir aktive
Landwirtinnen und Landwirte. Wir brauchen sie aber in
erster Linie - und das ist keine Selbstverständlichkeit für die Produktion von Lebensmitteln, also von unseren
Nahrungsmitteln. Vor fünfzig Jahren war das nicht
selbstverständlich - um noch einmal auf die Ursprünge
der Gemeinsamen Agrarpolitik zurückzugehen -: Es hat
in Deutschland und in Europa Hunger gegeben.

Es ist die Leistung unserer Landwirtschaft und der Bäuerinnen und Bauern, dass sich heute keiner mehr in
Deutschland darüber Gedanken machen muss, ob er genug zu essen hat. Das ist eine große Leistung. Herzlichen
Dank dafür an unsere Landwirtinnen und Landwirte!

Ich glaube, dass es sich lohnt, für diese Schlüsselbranche weiter zu kämpfen. Natürlich geht es auch um
die inhaltliche Ausgestaltung. Meine Damen und Herren
auch von der Opposition, dazu gibt es unterschiedliche
Meinungen. Damit meine ich ausdrücklich nicht die
Fachpolitiker. Aber die Spitze der SPD zum Beispiel hat
ganz klar gesagt, dass sie will, dass die Direktzahlungen
gekürzt werden.

Das will ich nicht. Ich sage ausdrücklich: Ich differenziere hier, lieber Kollege Wilhelm Priesmeier; aber das
hilft nichts. Deshalb ist unser Bekenntnis klar und deutlich: Wir wollen eine starke erste Säule, und wir wollen
auch eine starke zweite Säule weiter erhalten.

Wir wollen natürlich auch eine vernünftige und zukunftsfähige Agrarpolitik.

Weil ich auch gerne näher auf die Strukturen eingehe,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen: Mir wäre es
lieb, wenn Sie den Blick mehr auf die anderen europäischen Länder richten würden, um zu sehen, welche
Strukturen es dort noch gibt. In Deutschland gibt es
keine Produktionsförderung und keine gekoppelten Zahlungen mehr. In Deutschland gibt es keine historischen
Zahlungen mehr, bei denen der eine Hektar 5 000 Euro
wert ist und der andere nur 75 Euro.

Das gibt es in anderen europäischen Ländern noch. Deshalb sage ich mit voller Überzeugung: Es muss einer der
Hauptansatzpunkte sein, dass die europäischen Nachbarn erst einmal auf das Niveau Deutschlands kommen,
bevor wir weitere Maßnahmen ergreifen.

Das Nächste ist: Ja, natürlich wollen wir Umweltschutz und eine nachhaltige Produktion, aber wir wollen
auch, dass bisherige Leistungen anerkannt werden.

Ich bleibe dabei: Es kann nicht sein, dass am Schluss nur
die Bürokratie blüht. Das hilft uns auch nicht.

Ich halte mich an den Agrarministerbeschluss. Das ist
überhaupt keine Frage. Deshalb sagen wir ganz deutlich,
und zwar einhellig: Keine Stilllegung von Flächen. Denn das können wir uns nicht leisten. Diese Forderung
halte ich eins zu eins aufrecht.

 
Sehr geehrter, lieber Kollege Priesmeier, zuerst einmal: Wenn dem so wäre, dann gäbe es keinen Grund für
die Absenkung. Das wäre unlogisch. Zweitens. Ich
glaube nicht, dass das der Grund ist; sonst müsste es in
anderen europäischen Ländern ähnlich sein. Die
Preissteigerung hat andere Ursachen. Das wissen wir.
Deshalb haben wir zum Beispiel beim ErneuerbareEnergien-Gesetz Korrekturen vorgenommen; denn die
Konkurrenz zwischen der Biogasproduktion, der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung und der Futtermittelherstellung ist in manchen Regionen größer geworden.
Insgesamt werden die Flächen nicht mehr. Deshalb
macht es keinen Sinn, Flächen aus der Produktion zu
nehmen. Das ist ganz klar.

Ich möchte noch etwas hinzufügen, was mir sehr
wichtig ist. Das betrifft die Diskussion über die benachteiligten Gebiete in Deutschland. Ich muss auf europäischer Ebene dagegenhalten, dass ein neues System eingeführt wird, welches in Deutschland dazu führt, dass
viele benachteiligte Gebiete, die jetzt noch vom System
erfasst sind, über Nacht herausfallen. Um es konkret zu
machen: In Mecklenburg-Vorpommern käme es zu einer




kompletten Umkehrung der jetzigen Verhältnisse. Das
kann kein Mensch verstehen.

Deshalb lohnt es sich, auf dieser Ebene für die benachteiligten Gebiete zu kämpfen. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir diese Flächen brauchen und dass auch
diejenigen, die nicht so gute Bedingungen haben, eine
Chance haben müssen, anständig zu produzieren. Deshalb brauchen wir die Unterstützung in diesem Bereich.

- Es wäre schön, wenn es mehr würden. Aber das verdrießt mich nicht. Trotzdem lohnt es sich, dafür zu
kämpfen, sehr geehrter Herr Ostendorff.

Ich habe schon oftmals auf verlorenem Posten gekämpft;
aber meine Überzeugung werde ich deshalb nicht verlieren. Das ist vielleicht der Unterschied.

Ich will noch ein paar Punkte zur Verbraucherpolitik
sagen. Ich kann wegen der Kürze der Redezeit nicht alle
Bereiche heute abdecken.

Eines aber möchte ich ansprechen: Wir haben viel über
Banken, die Regulierung von Banken und darüber diskutiert, in welche Schwierigkeiten wir durch die Banken
gekommen sind. Wir haben wieder viel reguliert, was
die Vorgängerregierung dereguliert hat, und das ist richtig so. Wir haben auch im Bankenbereich - da bin ich
der Überzeugung, dass es richtig war - eine Qualitätsoffensive Verbraucherfinanzen auf den Weg gebracht.
Wir gehen einen Schritt nach dem anderen: Beratungsprotokoll, Produktinformationsblatt, Meldung der Berater bzw. - falls sie Schwierigkeiten gemacht haben Registrierung der Angelegenheit bis hin zu Regelungen
zu einer Honorarberatung, die wir demnächst ins Kabinett einbringen wollen. Ein Schritt nach dem anderen
wird umgesetzt.

Dafür brauchen wir natürlich mehr Geld. Man kann
sich immer mehr wünschen; das ist keine Frage. Aber
wir haben uns gerade für die Verbraucherinformation
5 Millionen Euro zusätzlich sozusagen erarbeitet; wir
haben das Geld an anderer Stelle eingespart, um weitere
Schwerpunkte setzen zu können. Das halte ich für richtig. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich deshalb ganz herzlich bei den gefühlten
Zwillingen Schorse Schirmbeck und Peter Haustein. Ich
bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die

im Haushaltsausschuss mitgewirkt haben, aber selbstverständlich auch bei den Fachpolitikern. Ich sage das,
weil ich vor ziemlich genau zehn Jahren das erste Mal
als Haushälterin zu diesem Bereich sprechen durfte, also
wie auch heute zum Einzelplan 10 - damals als Berichterstatterin, heute als Ministerin. Es wird wohl das letzte
Mal sein, dass ich zum Haushalt spreche. Deshalb bedanke ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen ganz
besonders herzlich für die gute Zusammenarbeit.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, es ist richtig: In dieser Woche haben wir
wieder die Freude, die Grüne Woche zu eröffnen, und
unsere Bundeskanzlerin wird die Grüne Woche, eine beeindruckende Leistungsschau, mit eröffnen, weil sie ihre
Wertschätzung für diese Branche zeigen möchte, die
qualitativ hochwertige Lebensmittel zu bezahlbaren
Preisen produziert. Das verdient nach wie vor große Anerkennung.

Nur Sie, meine Damen und Herren von den Grünen,
versuchen jedes Jahr wieder, unsere Landwirte und die
gesamte Branche schlechtzureden.

Ich bin dankbar, dass wir heute diese Debatte führen.
Das ist eine gute Gelegenheit, mit den von Ihnen immer
wieder in den Raum gestellten Falschbehauptungen aufzuräumen. Ich habe es satt, von Ihnen immer wieder dieselben falschen Behauptungen zu hören.

Das bedeutet nicht, dass ich bestehende Probleme
oder Fehlentwicklungen hier klein- oder wegreden will.
Ja, wir werden beim Thema Antibiotika etwas machen.
Wir wissen auch, dass es Diskussionen über die Viehdichten gibt. Deshalb habe ich den Charta-Prozess eingeleitet, in dem die Verbraucherverbände mit den Vertretern der Landwirtschaft zusammengebracht werden.

Sie hingegen bedienen Vorurteile, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen. Sie führen Studien durch,
die keine Neuigkeiten bringen und deren Seriosität zu
bezweifeln ist.

Ihre Stimmungsmache sehe ich in der Tat mit großer
Sorge. Tatsache ist, dass viele Menschen heutzutage keinen persönlichen Bezug mehr zur Landwirtschaft haben.
Diese Menschen dürfen keinen falschen Eindruck bekommen. Deshalb werden wir als christlich-liberale Koalition Ihre Kampagne nicht unerwidert lassen. Wir arbeiten nicht mit Abschreckung, sondern wir arbeiten an
der Herstellung einer neuen Nähe zwischen Landwirtschaft und Verbrauchern.

Vier Punkte will ich nennen:

Erste Falschbehauptung: Unsere Agrarpolitik fördert
die Massenproduktion und dient nicht dem Umweltschutz. - Tatsache ist: Wir in Deutschland haben im Gegensatz zu fast allen europäischen Nachbarn Prämien,
die nicht mehr an die Produktion gekoppelt sind.

Die Butterberge sind abgebaut, und die Milchseen sind
ausgetrocknet. Die Zeiten der Überproduktion sind vorbei. Wir fördern nur noch die Bewirtschaftung der Flächen und eben nicht mehr die Produktionsmenge von
Fleisch, Milch oder Getreide.

- Sehr geehrte Frau Kollegin, Sie sollten es am allerbesten wissen.

Trotzdem kämpfen Sie gegen die Direktzahlungen. Sie
unterstützen uns nicht einmal in der Bestrebung, die anderen Länder so weit zu bringen, wie Deutschland ist.
Sie sollten uns lieber unterstützen.

Damit das etwas plastischer wirkt, rechne ich es Ihnen
persönlich noch einmal vor. Nehmen wir einen Betrieb
in Nordrhein-Westfalen. Von mir aus stehen dort auch

viele Tiere im Stall, sagen wir 1 500 Mastkälber. Der Betrieb bewirtschaftet nur wenig Fläche, nur 10 Hektar.
Dieser Betrieb bekommt in diesem Jahr 3 600 Euro Direktzahlungen. Nehmen wir einen anderen Betrieb in
Nordrhein-Westfalen mit einer größeren Fläche, mit
100 Hektar, der 100 Kühe im Stall stehen hat. Dieser Betrieb erhält 33 000 Euro Direktzahlungen pro Jahr. Wenn
dieser Betrieb ökologisch bewirtschaftet wird, dann bekommt er 50 000 Euro pro Jahr.

Das ist der Unterschied. Das leugnen Sie.

Allein in meiner Amtszeit sind zwei Steigerungen der
Fördersätze für den ökologischen Landbau im Rahmen
der Gemeinsamen Agrarpolitik zu verzeichnen. Das
Greening unterstützen wir, aber - und das ist der Unterschied - wir wollen keine Flächenstilllegungen. Wir
wollen, dass es nicht nur Bürokratie gibt. Weiter wollen
wir, dass die Leistungen, die unsere Landwirte erbringen, auch anerkannt werden.

Auf rund einem Viertel der gesamten deutschen
Agrarflächen finden heute bereits Agrarumweltmaßnahmen statt, die für mehr Biodiversität und ein attraktives
Landschaftsbild sorgen. Wir setzen eben auf eine effektive und gleichzeitig nachhaltige Landwirtschaft.

Zweite Falschbehauptung: Moderne Tierhaltung geht
zulasten des Tierwohls. - Sie von den Grünen romantisieren die Vergangenheit, als wäre früher alles besser gewesen.

Jeder neue Stallbau wird verdammt. Tatsache ist: Es ist
schlicht und ergreifend falsch, dass Tiere in größeren
Haltungen grundsätzlich weniger Platz haben. Es ist
auch falsch, dass es den Tieren in größeren Haltungen
generell weniger gut geht.

Glauben Sie wirklich, dass die dunklen und feuchten
Ställe von früher Vorbild sein können? Das ist, meine
sehr geehrten Damen und Herren, wenn man sie mit den
modernen und hygienischen Ställen von heute vergleicht, wohl nicht der Fall.

Ausschlaggebend ist die Arbeit des Landwirts oder der
Landwirtin. Sie haben sich an verbindliche europäische
Regeln zugunsten des Tierwohls zu halten. Hinzu kommt
noch die Qualität von Stallanlagen und Haltungsverfahren. Deshalb sage ich: Jeder neugebaute Stall ist grundsätzlich ein Fortschritt für das Tierwohl.

Meine Damen und Herren, die übergroße Mehrheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher kann Ihren Alarmismus nicht mehr hören. 81 Prozent der Verbraucherinnen
und Verbraucher haben - trotz so mancher Anfeindungen
von Ihrer Seite - großes bzw. sehr großes Vertrauen gegenüber unseren Landwirten.

Dritte Falschbehauptung: Die Bundesregierung tut zu
wenig für den Tierschutz. Tatsache ist: Diese christlichliberale Koalition hat mehr für den Tierschutz getan als
jede andere Bundesregierung.

Wir regieren aber nicht nach dem Bauchgefühl,

sondern nach dem neuesten Stand der Forschung. Deshalb stellen wir 62 Millionen Euro für Forschungs- und
Innovationsprojekte sowie für Modell- und Demonstrationsvorhaben in der Nutztierhaltung bereit. Bei der Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“
haben wir für besonders tierfreundliche und ressourcenschonende Haltungs- und Produktionsverfahren ebenfalls nachgesteuert.

Was heißt das? Das heißt, bis zu 40 Prozent der Investitionskosten werden künftig übernommen, wenn ein besonders tiergerechter Stall gebaut wird. Das ist ein deutliches Plus und eine Investition in das Tierwohl.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen noch
eines sagen: Sie sollten sich vielleicht grundsätzlich gut
überlegen, was Sie mit manchen Forderungen anrichten
können. Die Bedingungen, die Sie manchmal formulieren, können große Betriebe vielleicht noch ganz gut erfüllen.

Kleine Betriebe aber müssen oft zumachen, weil sie sie
nicht mehr stemmen können. Die von Ihnen geforderten
Maßnahmen würden den Strukturwandel beschleunigen.
Ich weiß nicht, ob Sie das wollen. Ich will es nicht.

Meine Damen und Herren, die christlich-liberale
Koalition hat einen klaren Standpunkt: Wir schreiben
den Verbrauchern eben nicht vor, wie sie sich zu ernähren haben.

Das unterscheidet unsere Vorstellungen von Ihren. Wir
setzen auf Transparenz und die Macht des Verbrauchers.


Deshalb habe ich das Tierwohl-Label, sehr geehrte Frau
Künast - zu der Präsentation habe ich mich nicht eingeladen, sondern ich wurde von Herrn Schröder eingeladen -,
auch mit 1 Million Euro gefördert.

- Ja, natürlich. - Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist, glaube ich, selbstverständlich, dass ich heute
zu dieser Veranstaltung gehe.

Die ersten Produkte kommen in diesen Tagen in den
Handel. Künftig können Verbraucher erkennen, wie die
Tiere gehalten werden. Sie können vor allem entscheiden, ob sie bereit sind, für die Produkte mehr zu zahlen;
denn höhere Standards kosten mehr Geld. Wir trauen unseren Verbrauchern - offensichtlich im Gegensatz zu Ihnen - diese Entscheidung zu.

Vierte, aber leider nicht letzte Ihrer Falschbehauptungen: Gegen den übermäßigen Einsatz von Antibiotika in
der Tierhaltung wird nichts unternommen. - Tatsache
ist: Die Abgabe von Antibiotika zur Wachstumsförderung und zur Prävention ist bereits heute verboten.

Zugleich haben wir aber das Problem erkannt und deshalb ein Paket geschnürt, um den Einsatz von Antibiotika zu minimieren.

Die Novelle des Arzneimittelgesetzes gibt den Ländern mehr Möglichkeiten und noch bessere Instrumente.
Die Überwachung ist allerdings in der Zuständigkeit der
Länder. Kollege Remmel zeigt mit dem Finger gern auf
andere, aber vier Finger zeigen dabei auf ihn als Teil der
Überwachungsbehörde zurück. So schaut es aus.

Leider fehlt mir die Zeit, noch weitere Punkte richtigzustellen. Die christlich-liberale Regierung steht allen
Landwirten zur Seite, und sie will die Landwirte und die
Verbraucher näher zusammenbringen, auch in Spannungsfeldern. Wir tun dies mit Fachkenntnis, ohne Aufgeregtheit und aus großer Überzeugung.

Herzlichen Dank.

 
Guten Morgen, sehr geehrter Herr Präsident, liebe
Kolleginnen und Kollegen, aber auch liebe Verbraucherinnen und Verbraucher! Bei der Diskussion um einen
verbraucherpolitischen Bericht kann man natürlich nicht
an den aktuellen Geschehnissen der vergangenen Tage
vorbeigehen. Millionen von Verbraucherinnen und Verbrauchern in ganz Europa wurden verunsichert; denn als
Rindfleisch deklariertes Pferdefleisch ist in verarbeiteten
Lebensmitteln gefunden worden.

Mitte Januar sind erste Medienberichte über Funde in
Großbritannien und Irland bekannt geworden. Am
29. Januar gab es erste Hinweise, dass es auf dem Festland Europas angekommen ist. Am 30. Januar hat das
Ministerium die Länder informiert und gebeten, verstärkt auch auf Pferdefleisch zu prüfen. Am 12. Februar
erreichte uns die Meldung, dass falsch gekennzeichnete
Produkte auch in Deutschland auf den Markt gelangt
sind, und am Montag, dem 18. Februar, haben Bund und
Länder gemeinsam, darunter auch Sozialdemokraten




und Grüne, den Nationalen Aktionsplan verabschiedet.
Das verstehe ich unter zügiger Krisenreaktion.

Ich bin froh, sehr geehrte Frau Prüfer-Storcks, dass das
seitens der Länder gemeinsam durchgeführt wurde nicht im Parteienstreit, sondern im Schulterschluss.

Wichtig ist, dass wir über die Ausmaße dieses Skandals Klarheit schaffen. Wichtig ist auch, dass wir jene
Hintermänner zur Rechenschaft ziehen, die diesen Betrug zu verantworten haben, und dass wir alles tun, um
zu verhindern, dass sich ein solch dreister und skandalöser Etikettenschwindel in Zukunft wiederholt.

Meine Damen und Herren, damit das klar gesagt ist:
Die Verbraucher sind Opfer des Skandals, nicht die großen Handelsketten.

Das muss festgehalten werden. Der Handel steht hier in
der Verantwortung. Er ist zur Qualitätssicherung verpflichtet; das ist übrigens auch klar geregelt. Dieses System hat offensichtlich versagt. Deshalb werden wir
gemeinsam mit den Ländern, die für die Lebensmittelüberwachung zuständig sind, die Kontrollsysteme der
Supermarktketten durchleuchten. Der Handel darf sich
hier nicht aus der Verantwortung stehlen; das lasse ich
auch nicht zu.

Als Nächstes werde ich mich am Montag beim Ministerrat in Brüssel dafür starkmachen, dass endlich die
Herkunftskennzeichnung verpflichtend kommt.

Bisher gab es nur Absichtserklärungen, meine sehr geehrten Damen und Herren, aber kein klares Konzept.

Aber auch eine Herkunftskennzeichnung - das muss gesagt sein, meine sehr geehrten Verbraucherinnen und
Verbraucher - hätte diesen Betrug nicht verhindert.

Trotzdem machen wir, Deutschland und Frankreich, jetzt
Tempo. Übrigens habe ich vorgestern mit dem Kollegen
aus Frankreich telefoniert und gestern auch mit dem zuständigen Kommissar.

Die Herkunftskennzeichnung wird kommen, und zwar
verpflichtend und europaweit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderungen bei Lebensmittelkrisen, die wir in den vergangenen Jahren erlebt haben, waren immer groß, aber keinesfalls vergleichbar. Ob Dioxinskandal bei Futtermitteln,
ob die Tragödie um Ehec-Erreger in Sprossen, ob die
Reaktorkatastrophe in Fukushima, ob Noroviren in Kindertagesstätten oder falsch deklarierte Lebensmittel unsere Vorgehensweise war immer absolut klar und erfolgte nach einem richtigen Muster: zuerst Aufklärung,
dann Verbraucherinformation und schließlich Konsequenzen ziehen. Wir ziehen die Konsequenzen, damit
sich das, was wir in diesem Fall erleben mussten, nicht
wiederholt.

Was wir angekündigt haben, das haben wir auch umgesetzt, und zwar Punkt für Punkt.

Das ist die Linie der christlich-liberalen Verbraucherpolitik, Verbraucherpolitik von A bis Z; das nehmen wir
auch wörtlich.

Gern buchstabiere ich Ihnen die Ergebnisse meiner Verbraucherpolitik durch.

A wie Anlegerschutz: mehr Transparenz durch die
Einführung von Produktinformationsblättern, mehr Kontrolle über die Berater und mehr Licht im Graubereich
des Kapitalmarktes.

B wie Buttonlösung: Gegen Kostenfallen im Internet
haben wir die Bestätigungsregelung frühzeitig umgesetzt.

- Vor der Europäischen Union.

C wie Charta für Landwirtschaft und Verbraucher:
Auf der Basis eines umfassenden Dialogs haben wir
Ziele und Maßnahmen für die Agrarpolitik benannt.

D wie Datenschutz im Internet durch Aufklärung und
klare Regelungen auf europäischer Ebene, an die sich
künftig auch Anbieter außerhalb Europas halten müssen.

E wie Energiepreise: Die Energiewende ist unsere Zukunft. Aber damit die Verbraucherpreise nicht durch die
Decke schießen, haben wir in der Förderung nachgesteuert, und zwar mehrfach gegenüber den Vorschlägen der
Grünen, und wir werden weiter nachsteuern.

F wie Futtermittelüberwachung: Wir haben die Lehren aus dem Dioxinskandal gezogen, den Aktionsplan
Punkt für Punkt umgesetzt und damit den Verbraucherschutz in der Futtermittelkette deutlich verbessert.

G wie Geldautomatengebühren: Seit 2011 gibt es
Transparenz. Die Gebühren werden vor dem Abheben
angezeigt, und seitdem sinken auch die Kosten.

H wie Honorarberatung - gestern in erster Lesung beraten -: Mit ihr schaffen wir eine Alternative zur Provisionsberatung, sodass Bankenkunden künftig noch mehr
Wahlmöglichkeiten haben.

I wie IN FORM, unsere Initiative für gesunde Ernährung und mehr Bewegung. Sie bewegt in Deutschland
viel.

J wie juristische Expertise, die wir über die Stiftungsprofessur für rechtlichen Verbraucherschutz an der Universität Bayreuth unterstützen.

K wie Klarheit und Wahrheit: Die neue Lebensmittelinformationsverordnung schafft mehr Transparenz bei
Kalorien, Nährstoffen, Lebensmittelimitaten und Allergien.

L wie lebensmittelklarheit.de. Das von uns geförderte
Internetportal ist ein großer Erfolg.

M wie Mobilfunkgebühren, die wir über die
Roaming-Verordnung europaweit und mit neuen Preisobergrenzen deutlich gesenkt haben - ein großer Erfolg
für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

N wie Netzwerk Verbraucherforschung, damit wir
politische Entscheidungen auch auf wissenschaftlichen
Sachverstand gründen können.

O wie Online-Materialkompass, ein neues Instrument
für Lehrerinnen und Lehrer zur Orientierung bei der
Auswahl von Unterrichtsmaterialien zur Verbraucherbildung.

P wie Preismeldesystem für Benzin, sodass die Verbraucher künftig wissen, wo es günstig und wo es verhältnismäßig teuer ist. Das wurde vorgestern im Kabinett beschlossen.

Q wie Qualitätsstandards für Ernährung, von der Kita
bis zum Pflegeheim. Die Zertifizierung schafft Sicherheit.

R wie Regionalfenster: Die Modellregionen sind benannt, und die ersten Produkte stehen in den Regalen.

S wie Stiftung Warentest: 50 Millionen Euro zusätzliches Stiftungskapital und weitere 1,5 Millionen für neue
Aufgaben im Bereich der Finanzprodukte.

T wie Telekommunikationsgesetz: mehr Rechte für
Verbraucher bei Umzug, Anbieterwechsel oder Vertragslaufzeiten, bis hin zu kostenlosen Warteschleifen.

Das alles sind große Erfolge. Ich weiß, dass das wehtut.

U wie unlautere Telefonwerbung, ein Problem, das
wir ebenfalls angepackt haben und bei dem wir weitere
Schritte gehen werden.

V wie Verbraucherinformationsgesetz: bessere,
schnellere und kostengünstigere Auskünfte für alle Bürger.

W und Y wie Watch Your Web: 1 Million jugendliche
Nutzer ist jetzt besser informiert über Chancen und Risiken im Internet.

Dazwischen steht das X. Wir machen den Menschen
und den Verbrauchern kein X für ein U vor, ein alter,
aber guter Leitsatz für Verbraucherpolitik.

Abschließend Z wie „Zu gut für die Tonne“, unsere
erfolgreiche Kampagne gegen die Verschwendung von
Lebensmitteln und zur Schonung wertvoller Ressourcen.

Das ist erfolgreiche Verbraucherpolitik von A bis Z.

Leider ist das Alphabet nicht länger, und leider ist auch
meine Redezeit nicht länger. Sonst könnte ich noch mehr
auflisten. Nur noch so viel, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Nehmen Sie
sich einfach einmal die Zeit, und studieren Sie die rund
50 Seiten des Verbraucherpolitischen Berichts! Lesen
Sie den Bericht, bevor Sie ihn kommentieren!

Dann werden Sie zugeben müssen: Die Bundesregierung
hat für den Verbraucherschutz mehr getan als jede andere Bundesregierung zuvor. Das ist erfolgreiche Politik.


