Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als ich vorgestern erfuhr, daß die F.D.P. eine Aktuelle
Stunde zur ökologischen Steuerreform, zu Energiesteuern, zur Mineralölsteuer, beantragt hat, habe ich
erwartet, daß jetzt endlich einmal konstruktive Vorschläge kommen. Ich habe mich nämlich an die Zwischenfrage von Herrn Thiele bei der Einbringung des
Gesetzentwurfs erinnert. Er hat mich gefragt, warum wir
seinerzeit nicht den Vorschlag der F.D.P. unterstützt
hätten, einen dritten Mehrwertsteuersatz, und zwar auf
Energie, also eine Energiemehrwertsteuer, einzuführen.

Das hatte ich als Gegenstand Ihrer Aktuellen Stunde erwartet.

Aber noch nicht einmal dazu hat es gereicht. Es ist reine
Polemik geworden.

Was wir hier jetzt machen sollten, ist, unseren Vorschlag mit Ihrem Vorschlag zu vergleichen. Ihr alter
Vorschlag war, einen dritten Mehrwertsteuersatz einHansgeorg Hauser zuführen, und zwar auf Energie. Darauf würde ich gerne
eingehen; darauf habe ich mich vorbereitet.

Punkt eins. Man muß sich schon wundern, daß ein so
alter Hut immer wieder ausgepackt wird. Es ist auch im
Grunde genommen von niemandem aufgegriffen worden, außer am Montag vom BDI-Chef Henkel, der natürlich gesagt hat, das sei ein guter Vorschlag. Aber die
Realität ist doch eine ganz andere. Wir müssen zur
Kenntnis nehmen, daß der Zug in Europa in eine andere
Richtung fährt; das ist wirklich sehr wichtig. Es gibt in
Europa kein anderes Land, das den Weg eines dritten
Mehrwertsteuersatzes, eines Steuersatzes auf Energie,
geht. Der Zug fährt in eine andere Richtung - Stichwort
Dänemark, Stichwort Holland, Stichwort Vereinigtes
Königreich -: Die machen es so wie wir in Deutschland.
Wir sind aber gegen einen deutschen Sonderweg bei der
Steuer und für eine europäische Lösung.

Zweiter Punkt. Auch bei der Kommisison wird die
Sache anders gesehen; Herr Thiele, das wissen Sie ganz
genau. Niemand will dort etwas über einen solchen
Mehrwertsteuersatz hören. Sie haben es auch Herrn
Monti nur zwischen Tür und Angel angeboten. Der hat
diesen Vorschlag im Prinzip abgelehnt. Das heißt also:
Auch hier geht der Trend in eine andere Richtung. Der
Unterschied zu früher ist: Während Sie damals in Brüssel mit drei Stimmen gesprochen haben - Frau Merkel
dafür, Herr Rexrodt dagegen und Herr Waigel nach dem
Motto: Leg dich quer, dann bist du wer -, reden wir dort
nur mit einer Stimme. Wir hoffen, so ein bißchen
weiterzukommen.

Dritter Punkt. Der Hauptunterschied zu Ihren alten
Vorstellungen ist folgender: Wir wollen eine Dynamik;
wir wollen einen schrittweisen Prozeß weg von der
steuerlichen Belastung des Faktors Arbeit hin zur
steuerlichen Belastung des Faktors Ressourcen. Das,
was Sie mit dem dritten Mehrwertsteuersatz auf Energie
vorgeschlagen haben, wäre nichts anderes als ein Strohfeuer und hätte überhaupt keinen Effekt über die Zeitachse.

Vierter und letzter Punkt. Ein solcher Vorschlag wäre
auch sozial völlig unausgewogen. Die höheren Energiepreise würden ausschließlich von den Verbraucherinnen
und Verbrauchern gezahlt; denn die Wirtschaft - das
wissen Sie genau - könnte das im Rahmen des Vorsteuerabzugs von der Umsatzsteuer wieder abziehen.
Daß Sie von der F.D.P. keine Probleme damit haben, im
wesentlichen die kleinen Leute über den Löffel zu
balbieren, ist mir ebenfalls klar.

Wir wollen das nicht.

Diese vier Punkte haben vielleicht klargemacht, daß
der dritte Mehrwertsteuersatz nicht die Alternative sein
kann. Vielmehr geht es darum, eine Linie zu verfolgen,
wie wir sie mit dem ersten Schritt vorzugeben versuchen.

Sie haben eine Aktuelle Stunde zur ökologischen
Steuerreform beantragt.

Aber Ihre Vorstellungen sind weder aktuell, noch sind
sie es wert, daß man darüber eine ganze Stunde redet.
Das ist doch das Problem.

Ich will die mir verbleibende Minute dazu nutzen, ein
paar Zahlen zurechtzurücken. Es ist hier heute schon
zweimal die geschätzte „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ zitiert worden; das ist auch ein gutes Blatt, keine
Frage. Heute steht in der „Süddeutschen Zeitung“ ein
Artikel mit der Überschrift: „Öl ist jetzt in Wirklichkeit
zu billig“. Darin werden quasi die Fakten klargerückt.

Heute kostet das Faß Öl nur noch 10 Dollar. Anfang
der achtziger Jahre kostete es 36 Dollar, bei einem wesentlich höheren Dollarkurs. Das heißt, ein Liter Mineralöl kostet 13 Pfennig. Dabei haben wir eine ganz klare
Tendenz nach unten; die Preise sind im freien Fall. Das
führt natürlich im Ergebnis dazu, daß überhaupt keine
Anreize zu Einsparungen gegeben werden.

Wir haben im Strombereich eine ähnliche Tendenz das wollen wir auch -: Durch mehr Wettbewerb fallen
die Preise. Das heißt aber, es entstehen keine Anreize.
Wenn wir es durch eine ökologische Steuerreform nicht
schaffen, diese Kosten wieder zu erhöhen, werden sich
im Ergebnis Investitionen in Energiesparhäuser, in effiziente Maschinen, in Solartechnologie als Fehlinvestitionen erweisen. Das wollen wir nicht.

Meine Redezeit ist um, meine Damen und Herren. Ich
glaube, es ist klargeworden, daß Ihnen auf der rechten
Seite heute nicht an einer Debatte über die vernünftige
Gestaltung der ökologischen Steuerreform gelegen ist.
Vielmehr wollten Sie wieder einmal die Gelegenheit zu
einem Rundumschlag nutzen. Der ist Ihnen mißlungen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war nicht anders zu erwarten: Wenn die neue
Regierung mit einem wirklichen Reformprojekt Ernst
macht, dann wittert die rechte Seite dieses Hohen
Hauses Gefahr für den Standort Deutschland.

Als neuer Abgeordneter ist es für mich allerdings auch
interessant, zu sehen, welche neuen Allianzen sich hier
auftun: Horrorszenarien von rechts, Populismus von
ganz links;

das gibt insgesamt keinen Sinn.

Meine Damen und Herren, die ökologisch-soziale
Steuerreform setzt einen Wandel in Gang, einen Wandel, der zur Neuausrichtung des technischen Fortschritts
in Richtung Ressourceneffizienz führen wird, hin zur
Entlastung der Umwelt und hin zu mehr zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen. Uns ist bewußt, daß dieser erste Schritt
auf einem langen Weg ein kleiner ist. Wenn es allein
nach den Grünen gegangen wäre, hätte dieser Schritt zugegebenermaßen etwas anders ausgesehen. Aber es ist
ein erster Schritt, und vor allen Dingen geht er in die
richtige Richtung.

Das Ziel ist für uns vollkommen klar: Arbeit muß in
diesem Lande billiger, Umwelt- und Energieverbrauch
müssen teurer werden. Es ist schade, daß Herr Schäuble
und Herr Repnik jetzt nicht hier sind; vielleicht ist ihnen
diese Diskussion unangenehm. Aber bei diesen beiden
Herren und auch bei einigen anderen aus der CDU/CSUFraktion sind die Fakten doch längst angekommen. Ich
will mir jetzt nicht die Mühe machen, die entsprechenden Reden zu zitieren, vor allen Dingen die von Herrn

Schäuble. Ich habe eine wunderbare Rede von Herrn
Schäuble dabei, die er am 20. September letzten Jahres
vor dem CSU-Arbeitskreis „Umwelt“ in Ingolstadt zur
ökologischen Steuerreform gehalten hat. Ich kann nur
sagen: Er hat verstanden, wo die Probleme liegen. Er hat
erkannt, daß das, was wir jetzt tun, der richtige Weg ist.

Ich glaube, er muß sich sehr verbiegen, wenn er jetzt
gegen die ökologische Steuerreform wettert.

Wir haben heute in den Zeitungen lesen können, daß
der ehemalige Bundesumweltminister Klaus Töpfer ausdrücklich begrüßt hat, daß der Einstieg in die ökologische Steuerreform in Deutschland jetzt gelingt.

Herr Töpfer ist nicht der schlechteste Kronzeuge aus
Ihren Reihen. Ich habe allerdings vollstes Verständnis
dafür, daß er sich in Nairobi etwas wohler fühlt als hier.

Der Unterschied zwischen dem, was Schäuble und

Repnik machen wollten, und dem, was wir jetzt vorlegen, liegt nicht in der Sache; der Unterschied liegt im
Handlungswillen.

Für sie war die ökologische Steuerreform immer nur
eine gute Idee. Für ihre Umsetzung ist aber nichts
gemacht worden. Wir reden nicht nur, sondern wir handeln auch. Das ist der entscheidende Unterschied.

In Bonn ist zumindest bei den Insidern bekannt, daß es
1995 im Kanzleramt ein Gespräch zwischen dem ehemaligen Bundeskanzler und dem BDI-Vorsitzenden Henkel
gegeben hat. Dort ist verabredet worden: Eine ökologische Steuerreform wird es nicht geben, solange dieser
Kanzler im Amt ist. Einer der beiden, Bundeskanzler
Kohl, ist inzwischen abgewählt worden. Mal sehen, was
aus dem anderen wird. Ich bin da zuversichtlich.

Meine Damen und Herren, vielleicht sollten wir trotz
der Unruhe auf seiten der neuen, der noch jungen Opposition kurz versuchen, unseren Standort zu bestimmen.
Es wurde bereits darüber gesprochen, daß in der akademischen Welt seit langem, eigentlich schon seit 1920
mit Pigou, aber vor allen Dingen in den letzten 10 bis
15 Jahren über die ökologische Steuerreform weitgehendes Einvernehmen besteht. Wir wissen alle: Die
Preise sagen uns heute nicht die ökologische Wahrheit.

Wir wälzen Lasten auf zukünftige Generationen ab.

Wenn wir uns die aktuellen Trends anschauen, dann
müssen wir feststellen: Die Energiepreise sinken. Die
Spirale nach unten hält an. Das Ergebnis ist offenkundig: Weil Preisanreize zur Energieeinsparung, zum effizienten Umgang mit Ressourcen fehlen, haben wir verstärkt Klimaveränderungen, Waldschäden und auch
Probleme mit Atommüll und anderen Folgen der Kernenergie. Das ist nicht zu verantworten.

Man muß moralisch oder ethisch gar nicht nur mit
den zukünftigen Generationen argumentieren; denn wir
haben auch in der Gegenwart gute Argumente. Es gibt
nämlich glasklare Alternativen zu dem Energiemodell,
das wir derzeit haben. Wenn man sich anschaut, was auf
den Zukunftsmärkten - Energieeffizienz, erneuerbare
Energien und Energiedienstleistungen - alles passiert,
dann kann man sagen: Da ist Musik drin. Das sind echte
Zukunftsmärkte. Auf diesen attraktiven Geschäftsfeldern
müssen wir dabeisein.

Man kann ganz deutlich sagen: Niedrige Energiepreise
sind für diese Zukunftsbranchen direkt schädlich.

Wenn wir den Ingenieursverstand auf Energieeffizienz und -einsparung lenken wollen, dann können wir
kein Interesse an niedrigen Energiepreisen haben. Daß
wir entsprechenden Ingenieursverstand in diesem Lande
haben, wird die rechte Seite dieses Hohen Hauses
sicherlich bestätigen.

Es ist ganz wichtig, daß wir den Anspruch haben, die
Nummer eins in Sachen Klimaschutz und ökologischer
Modernisierung zu werden. Auch dafür brauchen wir die
ökologische Steuerreform.

Meine Damen und Herren, für uns ist die Aufkommensneutralität ganz wichtig. In dem Punkt unterscheiden wir uns übrigens auch von Herrn Gysi. Das,
was durch die Energiesteuer hereinkommt, soll voll und
ganz an die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben
werden. Die alte Regierung - das wurde schon gesagt hat in den letzten sieben Jahren bei den Autofahrern
zweimal kräftig zugelangt; aber das Geld ist in den
schwarzen Löchern von Theo Waigel verschwunden und
nicht zurückgegeben worden. Das ist der entscheidende
Unterschied.

Das, was wir im Bereich der Erneuerung des Verkehrswesens, der Förderung erneuerbarer Energien usw.
sinnvollerweise tun müssen, soll aus der Streichung von
ökologisch kontraproduktiven Subventionen finanziert


werden, aber nicht aus der ökologischen Steuerreform.
Das ist der entscheidende Gedanke.

 Das Gesetzgebungsverfahren steht ja noch bevor,
und es wird noch über Detailprobleme geredet werden.
Zeitlich haben wir jetzt etwas mehr Luft bekommen; das
ist auch gut so. Wir haben gerade gehört, daß die Anhörung verschoben wird.

Grundsätzlich kann ich - auch in Absprache mit unserem verkehrspolitischen Sprecher - folgendes sagen:
Wir haben in der Tat eine Mehrbelastung bei der Bahn.
Sie wird aber durch die Senkung der Lohnzusatzkosten
entlastet. Wenn dann die verbleibende Nettobelastung
auf die Tonnen- bzw. Personenkilometer umgelegt wird,
dann werden wir eine durchschnittliche Mehrbelastung
von 15 Pfennigen pro 100 Kilometer haben. Das ist natürlich im Moment noch ein Wert, der über den Daumen
ermittelt wurde. Bei Benzin wären es, wenn wir einmal
von einem Verbrauch von 10 Litern pro 100 Kilometer
ausgehen, 60 Pfennige mehr pro 100 Kilometer, so daß
die Bahn sogar relativ bessergestellt ist. Es wird also
überhaupt kein Anreiz geschaffen, Verkehr von der
Schiene auf die Straße zurückzuverlagern.

Wir machen mit der ökologischen Steuerreform auch
deshalb Ernst, weil wir glauben, daß sie einen Beitrag
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit leisten kann. Wir
sagen nicht, sie sei der Königsweg zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit; das wissen alle, die sich mit dem Thema beschäftigen. Aber die Steuerreform kann dazu einen
Beitrag leisten. In diesem Zusammenhang muß man
allerdings auch einmal deutlich sagen, daß unter dieser

Regierung die Lohnnebenkosten ständig angestiegen
sind. Es war die Rede von einem Anstieg von 35 auf
43 Prozent.

- Unter der alten Regierung, Entschuldigung. Man muß
sich zugegebenermaßen erst daran gewöhnen.

In einigen Bereichen wollen wir in Zukunft - das
werden wir dann noch sehen - durchaus Kontinuität an
den Tag legen; ich nenne hier nur das Stichwort Außenpolitik. Aber in diesem Bereich wollen wir definitiv keine Kontinuität. Mit den hohen Lohnnebenkosten muß
Schluß sein.

Für uns Grüne ist sehr wichtig, daß die Belastung und
die Entlastung zeitlich zusammenfallen. Das ist ganz
zentral für uns. Wenn wir die Energiesteuern erhöhen,
müssen im Gegenzug die Rentenversicherungsbeiträge
sinken. Die Bürgerinnen und Bürger müssen erkennen,
daß dies Teile eines Gesamtbildes sind: Arbeit soll billiger und Umweltverbrauch teurer werden. Das muß in
allen Schritten gelten.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz
den Blick auf die europäische Ebene richten; von ihr
war ja schon die Rede. Es ist in der Tat ein Märchen,
wenn immer wieder behauptet wird, Deutschland habe
die höchsten Energiepreise. Der Bundesfinanzminister
hat bereits darauf hingewiesen, daß wir bei den Benzinpreisen im europäischen Mittelfeld liegen. Wir sind ja
mit Ausnahme von Luxemburg von Ländern umgeben,
die wesentlich höhere Benzinpreise als wir haben.

Hier muß man realistisch bleiben und die Kirche im
Dorf lassen.

Bei den Strompreisen ist es differenzierter. Bei den
normalen Tarifkunden liegen wir auch im Mittelfeld, bei
den Sondervertragskunden zugegebenermaßen im oberen Drittel und bei den Gewerbetarifkunden sogar ganz
oben. Das ist aber auch ein Ergebnis der Tatsache, daß
wir monopolistische Strukturen in der Energiewirtschaft
haben. Diese monopolistischen Strukturen müssen weg.

Wir brauchen mehr Wettbewerb, und dann werden dort
auch die Preise zurückgehen.

Aber, meine Damen und Herren von der rechten Seite, es kann doch nicht sinnvoll sein, daß durch den
Wettbewerb, den wir ja wollen, die Strom- und Energiepreise heruntergehen. Dann können wir auch guten Gewissens Stromsteuern draufpacken. Das ist überhaupt
kein Problem.

Ich möchte doch noch einmal auf die Rolle der alten
Bundesregierung in Brüssel zurückkommen. Es wurde
mit gespaltener Zunge gesprochen. Das war doch ganz
eindeutig. Hier in Deutschland hat man gesagt: Wir machen das nur, wenn wir das in Europa durchsetzen können. Auf Europaebene hat man dann alles dafür getan,
damit es nicht durchgesetzt wird. Damit ist jetzt Feierabend.

Herr Thiele, ich möchte Sie noch einmal ansprechen:
Lassen Sie doch bitte dieses dumme Gerede vom nationalen Alleingang. Wenn wir gut sind, wenn wir das
schaffen, was wir uns jetzt vorgenommen haben, dann
schaffen wir es, wieder in die europäische Spitzengruppe aufzuschließen. Das ist kein nationaler Alleingang.
Das ist vielmehr ein Nachziehen in vielen Bereichen.

Es gibt an unserem Entwurf Kritik. Das ist klargeworden und wird auch in den nächsten Wochen noch
klarwerden. Wie sollte es auch anders sein; das ist
selbstverständlich. Bei dieser Kritik müssen wir die Argumente wägen. Dafür haben wir jetzt etwas mehr Zeit Gott sei Dank, kann ich nur sagen. Bei der Kritik sollte
aber die Kirche im Dorf gelassen werden. Man sollte
sachfremde, nur interessengeleitete Polemik etwas zurückstellen; denn das Thema ökologische Steuerreform
ist ein großes Reformprojekt, bei dem wir im Prinzip einen gesellschaftlichen Konsens brauchen. Wir sollten
die Sache jetzt nicht so herunterreden, daß sie öffentlich
völlig diskreditiert wird.

Ich glaube, daß dieses Hohe Haus dabei insgesamt eine
Verantwortung trägt.

Ich glaube auch - das will ich doch noch zu einigen
Vorrednern sagen -, daß sich die Kritik den Anforderungen der Plausibilität stellen muß. Man kann nicht
beides wollen. Man kann nicht auf der einen Seite sagen: Wenn Ihr die Industrie einbezieht, geht der Standort
Deutschland unter, und auf der anderen Seite sagen: Die
ökologische Lenkungswirkung bleibt aus, weil Ihr Teile
der Industrie ausnehmt. Das geht nicht zusammen; entweder, oder.

Ich kann mich auch des Eindrucks nicht erwehren das muß ich schon sagen, wenn ich Herrn Merz zuhöre -,
daß es Ihnen nicht so sehr um Ökologie geht, sondern
daß es sehr stark um Effekthascherei geht, wenn ich das
einmal so sagen darf.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Vaatz hat mit Verve und Energie versucht,
einen deutschen Sonderweg zu zeichnen. Von einem

solchen kann natürlich überhaupt nicht die Rede sein.
Wir befinden uns europäisch und international in bester
Gesellschaft, wenn wir umlenken wollen. Das ist doch
offenkundig. Die Beharrungskräfte, die für Sklerose stehen, sind Sie - nicht wir.

Zunächst einmal muß man sagen: Wenn sich das
drittgrößte Industrieland der Welt entschließt, seine
Energieversorgung schrittweise auf eine neue Basis zu
stellen, dann ist das zwangsläufig - ob wir wollen oder
nicht - ein internationales Ereignis. Ich bin wirklich erstaunt, daß sich darüber jemand wundert. Es ist doch eine Selbstverständlichkeit: Wenn wir umsteuern, werden
andere das mit besonderer Aufmerksamkeit beobachten.

Das Ziel der neuen Regierung, der neuen Mehrheit,
ist klar: Wir wollen eine zukunftsfähige Energieversorgung, die unseren Kindern weder Strahlenrisiken noch
menschgemachte Klimaveränderungen hinterläßt. Bauen
Sie also bitte keinen Popanz auf! Die Energieversorgung
soll umweltverträglich, wettbewerbsfähig und sicher
sein.

Die Schlüsselbegriffe des neuen Energiekonzepts
sind: Energieeffizienz, Kraft-Wärme-Kopplung, Energieeinsparung, erneuerbare Energien und neue Märkte
für Energiedienstleistungen.

Herr Rexrodt, wenn ich höre, wie Sie jetzt die Energiesparpotentiale preisen, und das mit Ihrer realen Regierungspraxis vergleiche, dann muß ich feststellen, daß
das bitter und dramatisch auseinander fällt. Das wollte
ich gesagt haben.

In einem solchen Konzept ist für die Atomenergie auf
Dauer kein Platz, und zwar vor allem aus einem Grund:
Sie blockiert neue Märkte und neue Technologien, die
zukunftsfähig sind.

- Genauso ist es.

Im übrigen möchte ich darauf hinweisen - denn das
ist interessant -: Die Hälfte der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union ist schon heute kernenergiefrei.

Ich sagte das bereits: Wir befinden uns mit unserer
Strategie keineswegs auf einem deutschen Sonderweg Herr Haussmann, das war doch Ihre These; Sie sprachen
vom deutschen Alleingang -, sondern wir befinden uns
in guter europäischer Gesellschaft. Man muß schon
wirklich vor der Realität die Augen verschließen, wenn
man das als Sonderweg bezeichnet.

- Ja, wir werden ja sehen, wie lange das dauert.

Auch in anderen großen Industriestaaten - blicken
wir auf Amerika - hat die Atomenergie ihre Zukunft bereits hinter sich. Wo immer im Strommarkt Wettbewerb
zugelassen worden ist, hat die Atomkraft keine Chance
gehabt.

Herr Rexrodt, natürlich wird das Erdgas eine Rolle
spielen. Das wissen Sie ganz genau. Das Erdgas ist eine
ganz wichtige Energieform für den Übergangszeitraum,
wenn wir aus dem fossilen Energiezeitalter in das Solarzeitalter gehen. Wir brauchen das Erdgas nicht nur für
die Chemieindustrie, sondern wir brauchen es für die gesamte Energiepolitik. Sie wissen das ganz genau.

Es erstaunt auch überhaupt nicht, daß die Auftragsbücher fast aller Atomkraftwerksbauer leer sind. Die Leute
haben nämlich begriffen, daß dort die Musik ganz sicher
nicht spielen wird. Die letzten, die das noch nicht begriffen haben, sind Sie. Sie haben es nicht verstanden.

Ich möchte jetzt noch einmal zu den Vereinbarungen
zwischen der deutschen Atomwirtschaft und der Cogema und der British Nuclear Fuels eingehen. Einiges ist
dazu bereits gesagt worden. Der Minister und die Kollegin von Renesse haben das Notwendige zur juristischen
Seite gesagt.

Trotzdem glaube ich, daß man die juristische und die
politische Ebene trennen muß. Es ist vollkommen richtig, daß die politische Ebene gesondert zu betrachten ist.

Wir müssen mit unseren britischen und französischen
Freunden Arrangements treffen; denn wir brauchen einander in vielen Politikfeldern: bei der Agenda 2000 und
bei der einheitlichen Besteuerung von Energie. Insofern
können wir nicht einfach nur sagen: Das ist das juristische Problem, es gibt keine Schadensersatzansprüche. Denn das ist nur die eine Wahrheit. Die andere Wahrheit
lautet: Wir müssen versuchen, uns so gütlich wie eben
möglich zu einigen.

Der Schlüssel könnte vielleicht in dem Vorschlag des
bereits zitierten Kollegen Daniel Cohn-Bendit liegen. Es
war übrigens interessant, daß Sie ausgerechnet Herrn
Hue als denjenigen anführen, der Cohn-Bendit in die
Pfanne haut. Studieren Sie einmal seine Motive, dann
kommen Sie vielleicht zu einem anderen Ergebnis.

Cohn-Bendit hat einen vernünftigen Vorschlag gemacht.
Er hat das „industrielle Kompensation“ genannt.

Es muß ja nicht so sein, daß in La Hague der deutsche
Atommüll wieder aufbereitet wird, er könnte ja auch
konditioniert, für die Endlagerung vorbereitet werden.
Man könnte das auch „Abarbeiten statt Wiederaufbereitung“ nennen. Das wäre die richtige Devise.

Auch in einem Europa des zügigen Atomausstiegs, für
das wir streiten, wird es noch Arbeit für die Cogema geben.

Was unsere angelsächsischen Freunde betrifft, so
hängen sie mit ihrer Seele weit weniger an der Atomkraft als unsere französischen Nachbarn. Ich glaube, hier
sollte eine einvernehmliche Lösung möglich sein. Danach strebt die Regierung auch.

Ich will zum Schluß noch zu zwei Punkten kommen,
die mir wichtig sind und die bereits angesprochen wurden, die aber umweltpolitisch noch einmal hervorgehoben werden müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem, was Herr Borchert und Herr Koppelin
hier an Heißluft geliefert haben, könnte man problemlos
ein Dampfkraftwerk antreiben. Das muß man wirklich
einmal sagen. Das wäre der beste Beitrag, den Sie zum
Klimaschutz liefern könnten.

Herr Borchert, auf der einen Seite beklagen Sie, daß
jetzt durch die ökologische Steuerreform nicht genügend
neue Kohlefelder erschlossen werden können, und auf
der anderen Seite geißeln Sie die Kohle als Klimakiller
Nummer eins. Sie müssen sich für eines entscheiden:
Entweder oder; beides geht nicht.

Herr Koppelin, auf der einen Seite attestieren Sie dem
Bundesumweltminister ausdrücklich, daß man im Haushalt seine Handschrift in Sachen Kernenergiepolitik
nachlesen kann. Auf der anderen Seite sagen Sie, die
Energiepolitik sei ihm aus der Hand geschlagen worden.
Auch hier würde ich Ihnen empfehlen: Entscheiden Sie
sich für das eine oder für das andere. Entweder man
kann es erkennen, oder man kann es nicht erkennen.

Jetzt zu meiner eigentlichen Rede. Erster Punkt. Es ist
so, daß diese Regierung die Umweltpolitik zu einem ihrer zentralen Anliegen gemacht hat. Das ist gut so. Das
unterscheidet sie von ihrer Vorgängerin.

Für uns Grüne ist es immer ganz wichtig, zu sagen: Die
Umweltpolitik ist aus mehreren Gründen erforderlich.
Zunächst einmal ist sie ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität. Das ist keine Politik,
die nur für künftige Generationen gemacht wird, sondern auch für die Menschen, die hier und heute leben.
Denn da, wo das Wasser und die Luft gut sind, da läßt es
sich gut leben. Da, wo die Landschaft vielfältig ist, fühlen sich die Menschen zu Hause. Das ist ganz wichtig.
Umweltpolitik ist also keine Sache, die man sich nur in
Schönwetterzeiten leisten kann, sondern eine ganz
wichtige und dringende Aufgabe der Daseinsvorsorge.

Zweiter Punkt. Umweltpolitik ist auch Zukunftsverantwortung. Wir alle wissen doch, daß wir weit über
unsere Verhältnisse leben, ob beim Flächenverbrauch,
beim Energieverbrauch oder beim Ressourcenverbrauch.
Eine Politik der Nachhaltigkeit, die darauf setzt, daß wir
diese Überausbeutung beenden, ist angemessen und zielführend. Dies ist insofern eine große Verantwortung, die
wir gegenüber zukünftigen Generationen wahrnehmen.

Dritter und letzter Punkt. Auch dieser Punkt scheint
mir sehr wichtig zu sein. Ihn erkennt die Opposition
ebenfalls nicht. Die Umweltpolitik ist ein wichtiges
Modernisierungsinstrument, und zwar in einem umfassenden Sinne: Wir können moderne Umweltpolitik
mit verschiedenen anderen politischen Zielen verknüpfen. Ich nenne zum Beispiel technologiepolitische Ziele.
Stichworte sind hier Effizienz, Solartechnik, Kreislaufwirtschaft oder neue Werkstoffe. Diese Schlagworte
mögen genügen.

Wir können Umweltpolitik mit beschäftigungspolitischen Zielen verknüpfen. Wir haben in Deutschland bereits eine Million Menschen, die im Bereich Umweltschutz tätig sind. Das läßt sich wunderbar mit dem
Thema Verwaltungsvereinfachung verbinden. Wir gehen
gerade den Weg beispielsweise der ökologischen Steuerreform oder einer Nachhaltigkeitsstrategie, damit wir
keine übertriebenen Detailregelungen im Ordnungsrecht
brauchen und damit wir Steuerungsinstrumente haben,
die sozusagen als Breitbandinstrumente wirken. Das ist
genau der richtige Ansatz in bezug auf die Verwaltungsvereinfachung.

Nicht zuletzt glaube ich, daß sich Umweltpolitik auch
vorzüglich mit außenpolitischen Zielstellungen verknüpfen läßt. Klimapolitik, Schutz der biologischen
Vielfalt, Schutz der Wälder, Schutz der Ozonschicht und
andere Themen - das sind die Dinge, die die internationale Agenda der Zukunft bestimmen werden. Ein einigen von Ihnen jedenfalls früher nahestehender Politiker,
Klaus Töpfer, hat einmal gesagt: Umweltschutz und
Ressourcenschonung sind der wichtigste Beitrag zur
Friedenssicherung im 21. Jahrhundert. Ich glaube, das
ist genau der richtige Ansatz.

Ich will zum Schluß kommen.

- Sie wissen, daß man die Haushaltsdebatte auch nutzen
kann, um einmal einige allgemeine Gedanken zu äußern.
Ich weiß nicht, wie Sie das machen. Sie können natürlich auch die jeweiligen Zahlen rauf- und runterlesen.
Aber die Haushaltsdebatte hat die gute Tradition, daß
man den Blick auch einmal etwas über den Tag hinaus
richten kann, Herr Kollege.

Abschließend möchte ich noch einmal auf folgendes
hinweisen: Umweltpolitik muß ressortübergreifend sein.
Umweltpolitik ist eine Querschnittsaufgabe. Umweltpolitik als rein sektorales Politikfeld hat es sehr schwer.
Nur wenn Energiepolitik, Verkehrspolitik und Agrarpolitik auch in Richtung Nachhaltigkeit marschieren,
können wir es überhaupt schaffen, die ökologischen
Ziele, die wir uns gesetzt haben, zu erreichen.

Ich will ausdrücklich würdigen, daß diese Regierung
einige Schritte in die richtige Richtung getan hat. Dazu
gehört erstens die ökologische Steuerreform. Dieses


Projekt will ich jetzt nicht im Detail beschreiben; dazu
haben wir am Freitag Gelegenheit. Die Förderprogramme für erneuerbare Energien, auch das 100 000-DächerProgramm, sind ein zweiter wichtiger Baustein des
Konzepts Klimaschutz/Energiewende. Ich will aber
nicht verhehlen, daß meine Fraktion durchaus noch
weitergehende Schritte in der Umweltpolitik erwartet,
wenn wir das Klimaschutzziel erreichen wollen. Wir
wissen, daß das Ziel „Reduktion der CO2-Emissionen
um 25 Prozent bis zum Jahr 2005“ sehr anspruchsvoll
ist. Die Hälfte haben wir erreicht, es ist also noch eine
Strecke des Weges zu gehen.

- Ihnen ist das durch den Zusammenbruch der Industrien in den neuen Bundesländern im wesentlichen in
den Schoß gefallen. Klimapolitisch haben Sie nichts
getan.

- „Wir“ als Land; vielleicht können wir uns darauf einigen.

Ich glaube, daß drei Dinge in Zukunft besonders
wichtig sind, gerade wenn man den Integrationsgedanken ernst nimmt. Erstens. Auch der Verkehrssektor muß
seinen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Bei der Neuformulierung des Bundesverkehrswegeplans
und seiner Umgestaltung zu einem integrierten Mobilitätsplan müssen wir reichlich darauf achten, daß ökologische Zielsetzungen greifen. Das ist für uns ganz wichtig.

Zweitens. Ich glaube, daß es gelingen muß, im Altbaubestand Energiesparinvestitionen auszulösen. Die
ökologische Steuerreform kann da einen ersten wichtigen Beitrag leisten. Vielleicht aber wird es nötig sein,
auch darüber hinausgehende Anreize zur gezielten Stimulierung von Investitionstätigkeiten im Bereich Wärmedämmung im Gebäudesektor zu erreichen.

Der dritte und letzte Punkt - damit komme ich zum
Ende - ist der Abbau ökologisch kontraproduktiver
Subventionen. Auch das ist für unsere Fraktion ein sehr
wichtiges Thema; denn das wäre nicht nur gut für den
Staatshaushalt, sondern auch für die Umwelt. Ich kann
für meine Fraktion ankündigen, daß wir uns dieses
Thema in den nächsten Monaten vornehmen werden.

Ich glaube, Umweltpolitik wird in Zukunft noch stärker eine Integrationsaufgabe, eine Querschnittsaufgabe
sein müssen. Sie wird sich deshalb in andere Sektorpolitiken einmischen und mit ihnen auch anlegen müssen.
Das ist vielleicht ein unbequemer Weg, aber zu ihm gibt
es keine Alternative.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, ganz nüchtern und sachlich zu beginnen.

- Dabei werde ich auch bleiben. - Aber natürlich werde
ich auf die Vorrednerin, auf die Kollegin Merkel, eingehen. Denn ihre Rede war derart hanebüchen, daß man
zuerst dazu etwas sagen muß.

Erstens. Frau Merkel, einen Punkt haben Sie berechtigterweise angesprochen. Die Balance zwischen dem
Einnehmen einer nationalen Vorreiterrolle und der
Harmonisierung in Europa ist schwer zu halten; das

ist völlig richtig. Nur kann man das nicht lösen, indem
man sagt: Wir warten bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag.
Denn wir wissen doch alle: Wenn der Langsamste das
Tempo des Geleitzuges bestimmt, dann werden wir nie
auch nur einen Meter vorankommen.

Das ist aber die Strategie, die Sie gefahren haben. Sie
haben doppelzüngig gesprochen. In Wahrheit hat Ihre
Regierung doch folgendes gemacht: Sie, Frau Merkel,
haben hier in Bonn gesagt, Sie wollten eine ökologische
Steuerreform, aber in Brüssel auf europäischer Ebene
haben Sie eine Angleichung der Energiesteuersätze verzögert. Ihr Kollege Waigel hat das genaue Gegenteil
gemacht: In Brüssel hat er alles darangesetzt, eine europaweite Lösung zu verhindern.

Das ist die Doppelzüngigkeit.

Zweitens. Sie sprechen davon, daß unverhältnismäßige Energiepreiserhöhungen durchgeführt werden. Die
Wahrheit ist doch, daß Herr Waigel die Mineralölsteuer
zweimal - 1991 und 1994 - ganz saftig erhöht hat, ohne
daß ein Pfennig zurückgeflossen ist. Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik.

Drittens. Frau Merkel, beim Klimaschutz haben wir
an einem Strang gezogen; ich habe auch immer gewürdigt, was Sie in der Klimaschutzpolitik gemacht haben.
Aber die Wahrheit bezüglich der alten Regierung war
doch: Sie haben sich im Jahre 1990 ein sehr anspruchsvolles Klimaschutzziel gesetzt, nämlich bis zum Jahr
2005 die CO2-Emissionen um 25 Prozent zu reduzieren.
Was ist passiert? Durch den industriellen Zusammenbruch in den neuen Bundesländern sind die CO2Emissionen um 13 oder 14 Prozent zurückgegangen und sonst gar nichts. Sie haben einen 109-PunkteMaßnahmenkatalog gehabt, aber nichts gemacht. Das ist
die Realität.

Zwischen den 13 oder 14 Prozent, die Ihnen - oder,
wenn man so will, uns allen - sozusagen in den Schoß
gefallen sind, und den 25 Prozent, die zu erreichen sind,
besteht eine Differenz. Die weitere Reduzierung müssen
wir uns Punkt für Punkt erarbeiten; uns wird nichts in
den Schoß fallen. Die ökologische Steuerreform ist ein
wichtiger Beitrag, um die Klimaschutzlücke, die Sie
hinterlassen haben, zu schließen.

Ich wundere mich, mit welcher Verve Sie heute auftreten. Die Wahrheit ist doch, daß Sie beim Bundeskanzler an der ganz kurzen Leine waren, wenn es um
Klimaschutz ging. Die Dinge wurden doch im Kanzleramt über Ihren Kopf hinweg geklärt. Es ist wirklich sehr
bedauerlich, daß Sie das nicht einmal mehr ansprechen
und so tun, als sei die alte Regierung die Klimaschutzregierung Nummer eins gewesen. Das war sie nicht.

Viertens. Es wundert mich auch, Frau Merkel, daß
ausgerechnet Sie sich hier zur Vorkämpferin der kleinen
Leute machen. Davon hat man in Ihrer realen Politik
nichts gemerkt.

Es ist völlig richtig, daß man dann, wenn man auf der
einen Seite die Energiesteuern anhebt und auf der anderen Seite die Rentenversicherungsbeiträge senkt, nur
diejenigen entlastet, die Beiträge zur Rentenversicherung zahlen. Es gibt einen gewissen Teil in der Gesellschaft, der keine Beiträge zahlt. Das sind die Sozialhilfeempfänger, die Studenten, die Rentner und andere
Gruppen. Bei den Rentnerinnen und Rentnern ist das
kein Problem. Es wird dadurch geklärt, daß die Entwicklung der Renten auf die Nettolöhne bezogen ist:
Wenn die Nettolöhne steigen, dann steigen auch die
Renten. Für die Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger und für die Studenten müssen wir uns etwas im
Rahmen der zweiten und dritten Stufe der ökologischen
Steuerreform überlegen.

- Herr Michelbach, ich werde Sie gleich direkt ansprechen. Vielleicht können Sie dann antworten. Ich möchte
jetzt keine Zwischenfrage zulassen.

Der fünfte Punkt betrifft die neuen Bundesländer.
Auch hier waren Ihre Ausführungen, Frau Merkel, völlig
inkonsistent. Sie wissen das doch aus Ihrer eigenen Praxis besser. Sollen wir durch getrennte Steuersätze für
Ost und West eine neue Spaltung des Landes riskieren?
Solche getrennten Steuersätze hätten wir in Brüssel niemals durchbekommen. Das wissen Sie doch ganz genau.
Wenn Sie das fordern, dann ist das blanker Populismus.

Was Sie zu den Strompreisen gesagt haben, stimmt:
Es gibt unterschiedliche Strompreise. Für die Privatkunden beträgt der Preis 1 Pfennig, für Gewerbekunden 2
Pfennig. Aber warum ist das so? Das hat seine Ursachen. Sie liegen in der Tatsache begründet, daß im
Strombereich an monopolistischen Strukturen festgehalten wurde, die jetzt im Westen langsam abgebaut
werden. Das ist der Punkt. Sie haben keinen Wettbewerb
zugelassen. Deswegen gibt es die Preisunterschiede,
Frau Merkel.

Die Koalition arbeitet an einem Umlageverfahren, in
dessen Rahmen vorgesehen ist, die Kosten für die Sonderlasten der ostdeutschen Braunkohle quasi auf die gesamtdeutschen Strompreise umzulegen. Dieses Problem,
das Sie uns hinterlassen haben, können wir nicht im
Rahmen der ökologischen Steuerreform lösen; vielmehr
müssen wir es durch strukturpolitische Maßnahmen lösen.

Ich komme jetzt zu meinem letzten Punkt, mit dem
ich direkt auf Sie Bezug nehmen will. Sie haben auch
über die Bürokratisierung gesprochen. Aber der
Grund, warum wir uns auf ökonomische Instrumente
einlassen, ist doch der - über diese Richtung besteht
parteiübergreifender Konsens; das hat Herr Lafontaine
vorhin sehr schön beschrieben; man muß die Programme
nur lesen; in Ihrem Programm steht von der Tendenz her
genau das gleiche wie bei uns -, daß man auf Grund der
Komplexität der Umweltprobleme mit tausenderlei Detailregelungen und ordnungsrechtlichen Bestimmungen
nicht weiterkommt. Vielmehr ist die Einsicht vorhanden,
daß man eine Makrosteuerung braucht, also marktsteuernde Instrumente, mit denen Anreize geschaffen werden können, um schonend und sparsam mit der Natur
und den Ressourcen umzugehen. Das ist der Weg der
ökologischen Steuerreform. Das ist die Strategie, die wir
verfolgen. Für bestimmte Ausnahmeregelungen - auf
diese komme ich gleich noch zu sprechen - gibt es
durchaus verkehrspolitische, sozialpolitische oder wettbewerbspolitische Gründe. Man muß diese Ausnahmen
in engen Grenzen halten. Wir arbeiten daran, daß die
Zahl der Ausnahmen im Zuge der weiteren Schritte der
ökologischen Steuerreform reduziert wird. Aber, Frau
Merkel, die Anträge, die Ihre Fraktion und Sie eingebracht haben, hätten bei ihrer Umsetzung zu einer totalen Aufblähung der Bürokratie geführt, aber nicht das,
was wir hier vorschlagen. Sie wollten für alle möglichen
Gruppen, wie zum Bespiel Bauern, und für die neuen
Bundesländer Ausnahmeregelungen schaffen. Die Einhaltung dieser Regelungen hätte man auch kontrollieren
müssen. Dafür hätte man mehr Zollbeamte gebraucht,
aber nicht für das, was wir vorhaben.

Ich möchte jetzt meinen vorbereiteten Beitrag beginnen.

- Sie haben es doch gehört, Herr Thiele. Sie waren doch
bei den Beratungen des Finanzausschusses dabei. Die
Gesamtzahl der Zollbeamten, die für den Mehraufwand
durch die ökologische Steuerreform eingestellt werden
müssen, steigt lediglich um 0,4 Prozent. Damit möchte
ich das beenden.

 Ich werde gleich auf den schönen Artikel
„Dolchstoß für den Mittelstand“ von Herrn Michelbach
in der „Welt“ vom letzten Samstag eingehen. Ich werde
ihm dann Gelegenheit geben - wenn er dann noch
möchte -, eine Frage zu stellen.

Ich möchte jetzt einige grundsätzliche Überlegungen
zu dem anstellen, was wir machen wollen. Was wir jetzt
machen, ist im Prinzip nichts anderes als das, was weite
Teile der Umwelt- und Wirtschaftsforschung gefordert
haben: Wir machen Arbeit billiger und Energieverbrauch teurer. Das ist das Ziel. Der von uns geplante
Mechanismus soll so wirken, daß der Rationalisierungsdruck beim Faktor Arbeit tendenziell kleiner werden soll
und auf den Faktor Energieverbrauch verlagert wird.
Das wollen wir. Das kann man auch in Ihren Programmen nachlesen. Nur, der Unterschied zwischen Ihnen
und uns besteht darin: Wir halten Wort. Wir machen
das, was wir vereinbart haben.

Ich möchte jetzt auf die Rentenversicherungsbeiträge eingehen. Sie wissen, im ersten Schritt sollen die
Beiträge um 0,8 Prozentpunkte gesenkt werden, in der
zweiten und dritten Stufe um weitere 0,8 Prozentpunkte.
Damit wollen wir erreichen, daß die Sozialversicherungsbeiträge um 2,5 Prozentpunkte gesenkt werden
können. Die Einnahmen, die im Rahmen der ökologischen Steuerreform erzielt werden, werden an die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben, entweder über die
Sozialversicherungsbeiträge oder zu einem kleineren
Teil über ein Förderprogramm für erneuerbare Energien.

Ich wiederhole, was ich eben gesagt habe: Herr Waigel hat 1991 und 1994 die Mineralölsteuer um insgesamt
40 Pfennig erhöht. Davon ist kein Pfennig zurückgeflossen. Das machen wir anders. Daß Sie sich darüber ärgern, kann ich gut verstehen.

Wie sieht das Gesetz im einzelnen aus? Wie ist es um
seine ökologische Lenkungswirkung, von der hier die
Rede war, bestellt? Ich möchte zunächst einmal auf einen Grundgedanken hinweisen, der zwischen denjenigen, die an diesem Thema lange arbeiten, eigentlich
immer unstrittig war. Dieser Grundgedanke heißt: Stetigkeit kommt vor Höhe.

Es kommt nicht so sehr darauf an, sozusagen einmal
kräftig zuzuschlagen. Vielmehr kommt es darauf an, in
mehreren, vorab angekündigten, planvollen Schritten
darzulegen, in welche Richtung die Entwicklung geht.
So schafft man Investitionssicherheit, so schafft man Sicherheit bei den Konsumentinnen und Konsumenten, so
bilden sich neue Märkte für Energieeinsparungen, für
Effizienztechnologien, für Solartechnik usw. Dem liegt
die Vorstellung zugrunde, daß derjenige, der auf den
Märkten zu Hause Kompetenz demonstriert, auch auf

den Weltmärkten der Zukunft gute Aussichten haben
wird.

Es stellt sich die durchaus berechtigte Frage: Ist dieser erste Schritt zu kurz? Entfaltet er überhaupt eine Anreizwirkung? Es ist kein Geheimnis, daß wir Grünen uns
bei der Mineralölsteuer ein etwas mutigeres Voranschreiten gewünscht hätten. Aber wenn man einmal von
diesem vielzitierten 6-Pfennig-Problem absieht, dann
kann man sagen, daß sich die Ökosteuer genau in dem
Rahmen bewegt, den das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung und andere vorgeschlagen haben. Wir
haben nämlich eine reale Energiepreiserhöhung von etwa 5 bis 7 Prozent. Von einer solchen Steigerung gehen
durchaus ökologische Lenkungseffekte aus, wenn auch zugegebenermaßen - im ersten Schritt nur moderate.

Wenn wir in den Stufen zwei und drei den kumulativen Effekt haben, dann wird es durchaus zu Anpassungsreaktionen und damit zu einer ökologischen Lenkungswirkung kommen. Wenn man darüber hinaus noch
signalisiert, daß man langfristig an dem Konzept „Umschichtung der Abgabenlast vom Faktor Arbeit auf den
Faktor Energie“ festhält, dann wird sich diese ökologische Lenkungswirkung sicher entfalten.

Ich möchte ein paar Worte zur Kritik der Umweltschützer sagen. Der Finanzminister hat sich ja bei den
Umweltverbänden bedankt. Diesem Dank kann ich mich
anschließen. Die Umweltverbände sind neben den Grünen diejenigen, die das Thema am Laufen gehalten haben. Dennoch möchte ich eine Anregung an die Umweltverbände richten: Zur Zeit kommt sehr stark die
Kritik auf, der erste Schritt sei noch gar nicht hinreichend. Diese Kritik kann man akzeptieren; aber manchmal ist es etwas verfrüht, zu rufen: Ihr habt nach einem
Schritt die Strecke noch nicht zurückgelegt. - Jeder Weg
beginnt mit dem ersten Schritt. Was wir jetzt tun, ist der
erste Schritt, und wir haben das Ziel vor Augen. Das ist
wichtig, und wir wissen genau, in welche Richtung wir
marschieren wollen.

Ich komme zu dem Problem der Sonderregelungen.
Wir haben uns bemüht, die Sonderregelungen in ganz
engen Grenzen zu halten, weil wir wissen: Jede Sonderregelung führt zu zusätzlichem bürokratischen Aufwand.
Ganz vermeidbar waren diese Sonderregelungen aber
nicht. Es ist bereits darüber gesprochen worden, daß für
das produzierende Gewerbe und für die Landwirtschaft
ein reduzierter Steuersatz von 20 Prozent vorgesehen ist.
Das ist aus wettbewerbspolitischen Gründen einstweilen
vertretbar. Es macht keinen Sinn, wenn Unterglasbetriebe am Niederrhein gegenüber den holländischen Betrieben, die 10 Kilometer entfernt wirtschaften, in besonderer Weise benachteiligt werden.

Das ist nicht vernünftig. Deshalb sind wir der Meinung,
daß man in diesem Bereich vorübergehende Ausnahmetatbestände zulassen kann.


Tendenziell muß es so sein, daß wir uns um eine europäische Lösung bemühen. Wenn das geschieht, dann
können wir auch die Anzahl der Ausnahmetatbestände
zurückführen. Von der Tendenz her muß es so sein, daß
der Energieeinsatz im produzierenden Gewerbe, im
Dienstleistungssektor und in den privaten Haushalten
gleichbehandelt wird.

Für die Bahn gilt ein halbierter Steuersatz, 50 Prozent
des Regelsteuersatzes. Damit bleibt der Energiespardruck durchaus erhalten, auch wenn er von der Bahn
und von den öffentlichen Verkehrsbetrieben nicht ganz
genommen ist; denn auch in diesen Bereichen gibt es erhebliche Einsparpotentiale. - Frau Merkel, das genaue
Gegenteil dessen, was Sie gesagt haben, ist zutreffend:
Wir haben, relativ gesehen, den öffentlichen Nahverkehr
gegenüber dem Individualverkehr deutlich bessergestellt, und darauf sind wir stolz. Viele Reaktionen von
städtischen Verkehrsbetrieben und von Kommunalfraktionen bestätigen uns darin, daß es sich um einen wichtigen Beitrag zur Verkehrswende handelt.

Besonders stolz sind wir darauf, daß wir neben dem
allgemeinen Preisanreiz gezielte Regelungen zur Förderung der Kraft-Wärme-Koppelung, zur Förderung von
kleinen Blockheizkraftwerken und zur Förderung von
neuen Energiedienstleistungen geschaffen haben. All
diese Dinge standen in Ihrem 109-Punkte-Programm,
aber Sie haben nichts gemacht.

Ich will auf die erste Regelung eingehen: Anlagen,
bei denen Strom und Wärme gemeinsam erzeugt werden, sogenannte Kraft-Wärme-Koppelungsanlagen
mit einem Wirkungsgrad von 70 Prozent, werden von
der vorhandenen Mineralölsteuer völlig befreit. Das ist
für die industrielle Kraft-Wärme-Koppelung und für die
Stadtwerke sehr wichtig. Das sind die Profiteure. Gerade
die neuen Bundesländer, in denen der Anteil der KraftWärme-Koppelung bei 30 Prozent der Stromerzeugung
liegt, profitieren von dieser Regelung. Das ist gut so.

Zweitens: Für die kleinen Blockheizkraftwerke haben wir die Lösung gefunden - die halte ich für strukturell sehr wichtig -, daß kleine Anlagen bis 0,7 MW Leistung von der vorhandenen Erdgassteuer, aber auch von
der neuen Stromsteuer völlig befreit werden. Wir stimulieren hier also ganz gezielt die dezentrale Energieversorgung und die Eigenerzeugung. Davon wird nicht zuletzt der Anlagenbau profitieren, der seine Leistungsstärke in diesen Tagen auf der Umweltmesse in Leipzig
einmal mehr demonstriert. Das sind die Gewinner dieser
ökologischen Steuerreform.

Drittens haben wir eine Menge für die neuen Energiedienstleistungen, für das Contracting - auf gut
deutsch: das Geldverdienen mit Energieeinsparen -, gemacht: Auch diese werden im Rahmen des Gesetzes gezielt gefördert.

Wenn ich das alles zusammenzähle - Förderung der
Kraft-Wärme-Koppelung, Förderung der Blockheizkraftwerke, Stimulierung von Energiedienstleistungen und dazu noch das Programm zur Förderung von
marktnahen, erneuerbaren Energien hinzunehme, dann
komme ich zu dem Ergebnis: Das läßt sich sehr wohl
vorzeigen, und es ist keineswegs so, daß wir dieses verstecken müssen. Es weist in die richtige Richtung.

Trotzdem ist richtig: Alle diejenigen - ich nehme an,
daß es ein paar mehr als nur Grüne und SPD-Anhänger
sind -, denen die ökologische Steuerreform am Herzen
liegt, müssen sich Gedanken darüber machen, wie man
das Thema der Öffentlichkeit besser vermittelt. Es gibt
sicherlich verschiedene Gründe für diese Defizite. Einige liegen bei uns selbst; das ist überhaupt keine Frage.
Andere liegen in der Komplexität der Materie. Wiederum andere liegen in der bodenlosen und überzogenen
Polemik von Teilen der Opposition. Das muß man so
sagen.

Ich will mit der Selbstkritik beginnen. Es trifft zu,
daß wir durch das schnelle Vorgehen am Anfang - die
vielzitierte heiße Nadel - manche unnötigen Fehler gemacht haben. Sie sind jetzt zwar behoben worden, aber
das öffentliche Gezerre und das ständige Hin und Her
waren nicht überzeugend. Das gebe ich gerne zu. Deswegen müssen wir versuchen, die zweite und dritte Stufe
solider und ruhiger vorzubereiten und sie erst dann in
den parlamentarischen Raum zu bringen, wenn sie ausgegoren sind. Dabei erwarte ich auch die Mitarbeit der
Opposition. Im Moment können Sie vielleicht mit Ihrer
Strategie „Leg‘ dich quer, dann bist du wer“ Punkte machen. Langfristig werden Ihre Geschäftsordnungstricks
nicht tragen.

Außerdem gibt es ein objektives Vermittlungsproblem. Es ist in der Tat so: Die ökologische Steuerreform
ist ein Mittel zum Zweck und kein Zweck an sich. Das
macht es nicht einfacher. Zwecke sind die Förderung der
Solarenergie und des Drei-Liter-Autos, die Energieeinsparung und die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen. Das sind Zwecke. Die ökologische Steuerreform ist nur ein Instrument dazu. Deswegen geht es
auch sehr stark darum, daß man eine angemessene Sprache für die Vermittlung der ökologischen Steuerreform
findet.

Ich sah dieser Tage - ich glaube, es war am vergangenen Sonntag - durch Zufall ein Interview mit
Schorsch Leber. Der eine oder andere wird ihn vielleicht
sogar noch als Kollegen kennen. Er berichtete über seine
Erfahrungen, die er als Verkehrsminister gemacht hat,
als er seinerzeit die Anschnallpflicht, die 0,8-PromilleGrenze und Tempo 100 auf Landstraßen quasi gegen 80
Prozent der Bevölkerung durchgesetzt hat. Von dieser
Mischung aus Standfestigkeit auf der einen Seite und
dem Bemühen auf der anderen Seite, der Öffentlichkeit
zu erklären, warum man das Ganze macht, können wir
uns eine Scheibe abschneiden. Wir müssen die ÖkosteuDr. Reinhard Loske

er auch besser erklären und dürfen nicht auf jedes populistische Argument hereinfallen.

Das führt mich direkt zur Opposition - ich muß jetzt
etwas straffen, da ich am Anfang so stark auf Frau Merkel eingegangen bin -: Ihre Geschäftsordnungstricks
sind wunderbar und prima. Ich gönne Ihnen ja auch Ihre
Erfolge. Insgesamt bestand Ihr Verhalten aber aus einer
Mischung von Obstruktion und Katastrophismus. Das
kann man wirklich nicht anders sagen.

In Ihrem Artikel, Herr Michelbach, am Samstag in der
„Welt“ - ich habe ihn gelesen; es stand ja das eine oder
andere Richtige drin schreiben Sie beispielsweise:

. . . und die neue Ökosteuerbelastung für die Betriebe kann der Mittelstand nicht mittragen . . . ohne
Verzicht auf die Belastung durch die Ökosteuer
kann es . . . kein . . . Bündnis für Arbeit geben.

Diese ständigen Drohungen sind zudem noch mit einem
unsäglichen Titel überschrieben: „Dolchstoß für den
Mittelstand“.

Wer so maßlos argumentiert, dem ist wirklich jeder
Maßstab abhanden gekommen.

- Jetzt lasse ich eine Frage zu.

 Ich möchte keine weitere Zwischenfrage zulassen. Sie würde nicht weiterführen.

Ich will kurz noch einmal die Fakten nennen - der
Finanzminister hat sie zum Teil schon genannt -:

Erstens. Der Anteil der Energiekosten an den gesamten Produktionskosten im produzierenden Gewerbe
liegt im Durchschnitt bei 2 Prozent. Das ist die Größenordnung, über die wir reden. Dieser Anteil ist zu gering,
um Anreize für das Einsparen von Energie zu geben.

Zweitens. Wir bewegen uns in einem Umfeld sinkender Energiepreise. Das Faß Öl kostete Anfang der
80er Jahre 36 Dollar; heute kostet es 10 Dollar - Tendenz sinkend. Mit dieser Tendenz sind keinerlei Sparanreize verbunden. Im Bereich der Stromgewinnung haben wir eine ähnliche Entwicklung; der Kohlepfennig
wurde gerade abgeschafft. Wir können also eine moderate Erhöhung der Energiepreise durchführen. Im ersten
Schritt tun wir faktisch nichts anderes, als die Einsparungen auf Grund der geringeren Energiepreise wieder
draufzupacken.

Ich möchte auf einen letzten Punkt hinweisen. Bei
den Anhörungen ist es ganz klar geworden: Wir stehen
in Europa nicht alleine. Wir sind keine Vorreiter; wir
schwenken sozusagen in den europäischen Geleitzug
ein. Wenn wir uns anstrengen, haben wir die Chance,
einen Platz im vorderen Mittelfeld zu erreichen. Aber es
ist keineswegs so, daß wir die Vorreiter sind und die anderen den Anschluß verpaßt haben. Wir schließen uns
einem gemeinsamen europäischen Vorgehen an.

Ich komme zum Schluß, Frau Präsidentin; ich sehe
nämlich, daß meine Redezeit abgelaufen ist.

Ich möchte mit einem Zitat von Machiavelli schließen:

Es gibt nichts Schwierigeres, als die Dinge neu zu
ordnen. Die Reformer haben all diejenigen gegen
sich, die von der alten Ordnung profitieren. Sie haben nur lauwarme Unterstützer in denen, die von
der neuen Ordnung profitieren.

Genau das ist unser Problem. Wir als Regierungskoalition und - das wünsche ich mir - das Parlament insgesamt müssen jetzt die lauwarmen Unterstützer des ökologischen Strukturwandels zu wirklichen Unterstützern
machen. Dazu bedarf es Argumentationskraft und Beharrlichkeit, die ich uns allen wünsche.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vorab ein paar Worte zu den Heldinnen und Helden der Opposition.

- Ja, die sitzen rechts, manchmal auch links, diesmal
aber rechts. - Frau Homburger, Sie hätten sich eine andere Metapher ausdenken sollen; denn mit den Bettvorlegern ist das so eine Sache. Sie sprechen andauernd von
Bettvorlegern, schauen aber selbst kaum darunter hervor. Das ist ein echtes Problem. Wenn Sie also diese
Metapher wählen, dann bekommen Sie ein Vermittlungsproblem.

Auch der Kollege Paziorek hat einige Bonmots zum
besten gegeben. Beispielsweise hat er in Frage gestellt,
daß die Grünen überhaupt noch eine Umweltpartei sind.
Das klingt natürlich aus dem Munde der CDU/CSU in
besonderer Weise berufen. Ich denke an all die Leute,
die bei Ihnen ökologisches Profil hatten: Ich fange an
mit Herrn Gruhl, den Sie in die Wildnis gejagt haben.
Ich ende mit Herrn Töpfer, der nach Nairobi geschickt
wurde. Der fühlt sich dort gut, kommt aber hierhin und
attestiert Herrn Trittin, daß die Ökosteuer eine feine SaBirgit Homburger

che ist. Das wollt ihr nicht haben. Das kann ich verstehen. Aber die Umweltpartei sind wir und nicht ihr.

Zu der goldenen Zeit, als Frau Merkel noch Umweltministerin war, wurde gerne das Hohelied der freiwilligen Selbstverpflichtung und der Dialogorientierung
gesungen. Feine Sache, wunderbar, nichts dagegen!

Wir haben vor kurzem vom RWI den neuen Monitoring-Bericht bekommen. Die Experten des RWI beobachten systematisch die Ergebnisse der freiwilligen
Selbstverpflichtungen. Wenn man das zusammenfassen
will, könnte man sagen: Es war im wesentlichen weiße
Salbe. Sie haben sich zu dem verpflichtet, was ohnehin
passiert. - Das wäre ungefähr so, als wenn Bayern München sich heute verpflichten würde, in dieser Saison
deutscher Meister zu werden. Diese Qualität hat das.

Freiwillige Selbstverpflichtungen sind eine wunderbare Sache.

Ich werde gleich, wenn ich über die ökologische Steuerreform - - Meine Damen und Herren auf den Oppositionsbänken,
etwas mehr Ruhe! Ich komme ja gar nicht zum Reden.
Das ist wirklich problematisch.

Wir werden auf jeden Fall in der nächsten Stufe der
ökologischen Steuerreform freiwillige Selbstverpflichtungen der Wirtschaft anerkennen. Dazu komme ich
gleich noch. Aber sie müssen Hand und Fuß haben; sie
müssen substantiell sein; sie müssen nachprüfbar sein.
Das war bei den freiwilligen Selbstverpflichtungen bisher nicht der Fall.

Das Hohelied der Dialogorientierung - wer wäre
dagegen? Für uns ist absolut zentral, den Dialog mit den
betroffenen Menschen, mit den Gruppen und Verbänden
und mit den Unternehmen zu suchen. Aber bei dem nationalen Nachhaltigkeitsdialog von Frau Merkel, dem
sogenannten Round table,

waren in der ersten Runde die Verbandsfürsten da, in
der zweiten Runde die Referenten und in der dritten
Runde die Hilfsreferenten der Referenten. Das war die
Qualität der Diskussion. Es gab keinerlei konkrete Ergebnisse.

Dialog ist gut, aber Dialog ohne Ziel führt zu nichts,
führt zu politischem Attentismus. Genau das haben Sie
gemacht.

Noch einmal zur ökologischen Steuerreform. Man
kann es wirklich nicht mehr hören: immer die gleiche
Soße, kein neues Argument.

- Aus Ihrem Munde klingt das absolut nicht berufen.

Ihr Finanzminister Waigel hat die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes zweimal heftig über den Löffel
balbiert:

1991 wurde die Mineralölsteuer um 25 Pfennig erhöht, 1994 noch einmal um 12 Pfennig hoch. Der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist, daß wir das Geld an
die Sozialversicherung zurückgeben. Ihr habt es im allgemeinen Staatshaushalt untergehen lassen.

Nun will ich trotzdem noch einmal, weil er mir jüngst
wieder in die Hände fiel, den Umweltbericht 1998 der
Bundesregierung zitieren. Anscheinend nehmen Sie
doch irgendeinen diffusen Zusammenhang zwischen
Benzinpreisniveau und ökologischer Lenkungswirkung
an. Dort heißt es nämlich wörtlich:

Die Pkw-Fahrleistung

- in Deutschland ist

- im Zeitraum von 1990 bis 1995 ... trotz der sprunghaften Motorisierung in den neuen Bundesländern ... lediglich um 3,6 Prozent angestiegen.

Nächster Satz - „Hört! Hört!“ kann man nur sagen -:

Darin zeigt sich auch die dämpfende Wirkung der
Mineralölsteuererhöhung von 1991 und 1994.

Da gilt es, jetzt soll es plötzlich nicht mehr gelten.
Ganz so einfach kann man es sich nicht machen, Kollege Paziorek.

Jetzt komme ich zum Haushalt. Ich habe schon die
Hälfte der Redezeit verbraucht, weil ich auf diese Vorwürfe eingehen muß. Aber das Parlament ist ja ein Ort
des Dialogs; insofern ist das wunderbar.

Kollege Paziorek, der Haushaltsplan ist keineswegs
ein Dokument der umweltpolitischen Untätigkeit, wie
Sie gesagt haben. Mit Verlaub: Das ist völlig daneben.
Ganz im Gegenteil: Das ist ein Haushalt, der einerseits
eine gewisse Kontinuität hat. Denn er ist eine Fortschreibung dessen, was vorher war. Wie sollte es auch
anders sein? Aber er setzt andererseits in dem einen oder
anderen Bereich auch neue Akzente. Der erste Bereich
ist der Naturschutzbereich. Der zweite Bereich ist die
Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung. Der dritte Bereich
ist ein Umsteuern im Energiesektor. Die Kollegin Lehn
hat die Haushaltsposten vorgetragen; deswegen werde
ich sie hier nicht zitieren. Jedenfalls ist der Stammhaushalt des BMU zugunsten des Naturschutzes und zugunsten der Bürgerbeteiligung erhöht worden, und das ist
gut so.

Wir wissen alle, daß Umweltpolitik mehr ist und
mehr sein muß als das, was im Umwelthaushalt stattfindet. Das reicht nicht aus; Umweltpolitik und Nachhaltigkeit sind ein Politikfeld, das alle angeht.

Herr Kollege Lippold, Sie haben das schon öfter im
Ausschuß angemahnt; ich betrachte es als großen Fortschritt, daß im Jahreswirtschaftsbericht 1999 der Bundesregierung - nicht im Umweltbericht - erstmalig systematisch die ökologische Frage untersucht wird und
der Zusammenhang zwischen Ökologie, Beschäftigung
und Innovation hergestellt wird. Das alles hat es zu Ihrer
Regierungszeit nicht gegeben. Das muß man klar festhalten.

Auch ich finde - das führt mich zu meinem nächsten
Punkt -, daß der Nachhaltigkeitsgedanke - das wurde
bereits von mehreren Kollegen gesagt - über den Umweltbereich hinausgeht. Ich freue mich beispielsweise,
daß der Finanzminister Eichel und der Kollege Metzger
in dieser Woche, jedenfalls soweit ich zugehört habe,
bislang die eigentlichen Nachhaltigkeitsreden gehalten
haben. Vielleicht kommt ja eine noch bessere.

Der Grundgedanke ist, daß man das Prinzip Zukunftsverantwortung nicht nur auf die Umweltpolitik,
sondern auch auf die Finanzpolitik, die Haushaltspolitik
und übrigens auch auf die sozialen Sicherungssysteme
überträgt; da werden wir noch manche Konflikte auszufechten haben.

- Wir haben gerade erst zu regieren begonnen; vielleicht
darf ich daran erinnern. - Wir dürfen nicht auf Kosten
zukünftiger Generationen leben.

Die verbleibenden drei Minuten will ich verwenden,
um über den Klimaschutz zu reden. Frau Homburger,
es ist eine Mär, daß wir nichts zum Klimaschutz machen. Das ist natürlich völlig daneben.

Die Wahrheit ist:

Wir haben von dem Klimaschutzziel der alten Bundesregierung - 25 Prozent - 12 bis 13 Prozent erreicht. Das
ist ungefähr die Hälfte. Wir alle wissen: Das ist uns im
wesentlichen durch den industriellen Zusammenbruch in
den neuen Bundesländern in den Schoß gefallen. Das hat
mit dem Klimaschutz so viel zu tun wie die Kuh mit
dem Sonntag.

Die 12 oder 13 Prozent, die wir noch schaffen müssen, bedeuten wirkliche Arbeit. Da müssen wir etwas
tun. Wir haben erst Schritte unternommen. Diese reichen
noch nicht aus; das wissen wir selber. Aber sie weisen in
die richtige Richtung. Ich nenne hier nicht nur die ökologische Steuerreform.

- Sie kennen die Details nicht und reden immer auf der
Meta-Ebene. Das ist Ihr Problem. Es geht eben nicht nur
um die allgemeine Lenkungswirkung, sondern auch um
die spezifische Begünstigung der Kraft-WärmeKopplung, der Blockheizkraftwerke, der erneuerbaren
Energie und der Energiedienstleistungen.

- Heute herrschen eine Unruhe und ein Lärm hier. Also
wirklich!

Ich will hier heute nicht über die Förderprogramme
reden.

Was muß noch geschehen? Wir haben ein paar wichtige Themen vor uns.

- Herr Möllemann, Machogehabe klingt aus Ihrem
Mund wirklich sehr berufen. Das muß ich hier einmal
sagen.

Was muß noch geschehen? Wir werden sehr bald die
Energiesparverordnung verabschieden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal, Herr Merz, zum „kranken Mann“ Europas. Wenn wir uns einmal die Bilanz anschauen, die
vor wenigen Minuten über den Ticker gegangen ist - ich
weiß nicht, ob Sie das lesen -, dann kann man schon sagen: Diese Regierung hat in Europa einen sehr wesentlichen Beitrag dazu geleistet, daß der Krieg im Kosovo
jetzt vorbei ist. Wir können froh darüber und dankbar
dafür sein. Ich glaube, daß das ein sehr wichtiger Punkt
ist.

Wir haben es hier keineswegs mit einem „kranken
Mann“ zu tun. Was der Kanzler und der Außenminister
hier geleistet haben, wird auch von anderen geschätzt,
nur nicht - das ist verständlich - von der Opposition.
Aber lassen Sie die Kirche im Dorf, und arbeiten Sie
nicht mit solchen unzulässigen Metaphern.

Jetzt zum Thema der Aktuellen Stunde. Die F.D.P.
kann es natürlich wieder einmal nicht lassen: Statt einen
sachlichen Beitrag zur Steuerdebatte und zur Sanierung
des Haushalts zu leisten, bekommen wir von ihr hier
nichts anderes vorgesetzt als plumpeste Polemik.

Kein Wort zur Lösung der Haushaltsmisere, die Sie mit
zu verantworten haben,

kein Wort zur Finanzpolitik, nur Thekensprüche, kein
Wort zum Familienleistungsausgleich! Sie haben jahrelang nichts für die Familien getan.

Dazu hätte ich mir von Ihnen wirklich ein klares Wort
erwartet. Statt dessen, wie gesagt, billigste Polemik.

Wenn man sich die F.D.P. einmal anschaut, muß man
feststellen: Sie sind auf dem Weg von einer reinen
Funktionspartei zu einer reinen Protestpartei. Wenn man
sich beispielsweise Ihre Plakate anschaut, sieht man nur
gelbe Karten, einen strahlenden Haussmann und, ich
hätte fast gesagt: Männerhintern. Was will uns die
F.D.P. damit sagen? Ist das das neue Niveau der ProtestF.D.P.? Ich fände es schöner, wenn Sie versuchen würden, hier inhaltliche Beiträge zu leisten, statt auf solch
plumpe Art und Weise zu polemisieren. Bei der Wahl in
Bremen hat es nicht zu 6 Prozent gereicht, sondern nur
zu Platz 6 hinter SPD, CDU, Grünen, PDS und DVU.
Wenn Sie so weitermachen, dann werden Sie auch bundesweit auf diesem Platz landen.

Ich will jetzt zum Thema Steuerpolitik und insbesondere zu den Energiesteuern kommen. Meine Damen und
Herren von der F.D.P., Sie tun so - das war heute morgen aus der Rede von Herrn Haussmann ganz klar ersichtlich -, als würden wir einen nationalen Alleingang
durchführen. Auch Frau Hasselfeldt hat diese Mär wieder kultiviert. Ich frage mich allen Ernstes: Lesen Sie
überhaupt Zeitung? Informieren Sie sich überhaupt? Ich
möchte gar nicht die Beispiele aus dem europäischen
Ausland, wie Dänemark, Holland, Schweden und Norwegen, vorführen, die jeder kennt. Sie müssen nur in die
Zeitung schauen. In der „Süddeutschen Zeitung“ von
heute - das wurde bereits gesagt - kann man lesen: In
der Schweiz wurden die Weichen für die Ökosteuerreform gestellt. „Die Welt“ vom 20.5.: Paris plant Ökosteuer. Außerdem sollten Sie den neuen Plan der Regierung des Vereinigten Königreiches, vom Department of
Trade and Industry, lesen. Dort führt man eine ökologische Steuerreform ein, die genauso aussieht wie bei uns.
Es soll nämlich eine Steuer eingeführt werden, die zu
90 Prozent zur Senkung der Lohnnebenkosten und zu
10 Prozent zur Förderung erneuerbarer Energien verwendet wird. Meine Güte, Sie können doch nicht so tun,
als würden wir auf einer Insel agieren! Es handelt sich
um ein europäisch abgestimmtes Konzept. Insofern ist
die Kritik von Herrn Haussmann völlig ohne Hand und
Fuß.

Wir liegen mit dieser Strategie im europäischen
Trend und im OECD-Trend. Ich will die Punkte noch
einmal wiederholen - mittlerweile ist es profan; man
muß das Ganze alle vierzehn Tage wiederholen, bis Sie
es kapieren. Der erste Gedanke: Weg von der Belastung
des Faktors Arbeit hin zur Belastung des Faktors Energie und Ressourcen. Der zweite Gedanke: Weg von der
sprunghaften Verteuerung von Energie hin zur Verstetigung, so daß sich Verbraucher und Unternehmen in ihren Investitionen darauf einstellen können, wenn sie
Energie sparen wollen. Drittens lautet der Trend: Weg
von überwiegend direkten Steuern hin zu überwiegend
indirekten Steuern. - Meine Damen und Herren von der
F.D.P., das alles wissen Sie ganz genau. Insofern ist es
fast schon langweilig, immer wieder das gleiche Thema
herunterzuexerzieren.

Für uns Grüne ist die ökologische Steuerreform ein
wichtiges Instrument zur ökologischen und ökonomischen Modernisierung des Staates. Wir haben klare
Leitorientierungen und klare ordnungspolitische Vorstellungen. Im Zentrum stehen die ökologische Lenkungswirkung und die Entlastung des Faktors Arbeit.
Die Ökosteuer muß einen Beitrag zur Erreichung der
Klimaschutzziele leisten und muß zur strukturellen Entlastung des Faktors Arbeit beitragen. Das ist unser Maßstab, das ist unsere Leitorientierung, und nicht das immer gleiche Lamento der F.D.P., das uns wirklich nichts
Neues zu sagen hat.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin an und für sich ein großer Freund der Holzarchitektur. Aber heute bin ich froh, daß wir hier mehr
Stein und Beton haben; denn die Balken hätten sich angesichts dessen, was uns die Opposition hier geboten
hat, gebogen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.

Herr Kollege Lippold, ich möchte den Begriff der
Glaubwürdigkeit ins Zentrum rücken und feststellen:
Es ist völlig unglaubwürdig, was Sie hier tun. Auf der
einen Seite singt Kollege Rauen das Lied vom Niedergang des Standortes Deutschland durch die ökologische Steuerreform und tut so, als ob die gesamte
Wirtschaft kollabierte. Auf der anderen Seite zitieren
Sie Studien, die besagen, die ökologische Steuerreform
gehe nicht weit genug. Dies ist in vielen Punkten sicherlich richtig; aber von der Tendenz her wird uns ja
zugestimmt. Das heißt, Sie können nicht beides feststellen. Entweder kollabiert der Standort, oder diese
Reform geht nicht weit genug. An die Regeln der Logik sollten auch Sie sich halten.

Genauso unschlüssig ist Ihr Vorgehen in folgendem
Bereich: Auf der einen Seite werfen Sie Herrn Trittin
vor, daß er einen bürokratischen Moloch herstellt. Das
stimmt objektiv nicht. Jeder, der genau hinschaut, kann
das erkennen. Auf der anderen Seite verlangen Sie tausenderlei Ausnahmeregelungen, die in der Tat einen
bürokratischen Moloch erzeugen würden. Auch das ist
total unglaubwürdig.

Ein weiterer Punkt bei der Opposition, den ich wirklich
noch einmal ansprechen muß: Sie sehen immer nur die
eine Seite der Medaille. In Wahrheit wissen Sie es natürlich besser, stellen aber immer nur die eine Seite der
Medaille in den Raum. Denn Sie betonen immer nur die
Erhöhung der Energiepreise. Sie wissen doch ganz
genau, daß die Schritte, die wir über die Legislaturperiode
hinaus bis zum Jahr 2003 festgelegt haben - viermal
sechs Pfennig beim Sprit und viermal einen halben Pfennig bei der Stromsteuer -, eine Entsprechung haben. Diese Entsprechung heißt: Absenkung der Lohnnebenkosten. Das ist doch das, was wir uns immer gemeinsam
vorgenommen haben; das ist das Entscheidende. Die
Rentenversicherungsbeiträge sind zum 1. April bereits
von 20,3 Prozent auf 19,5 Prozent gesunken. Bis 2003
werden sie um insgesamt knapp zwei Prozentpunkte sinken. Das enthebt uns nicht der Verpflichtung - das hat der
Kollege von Weizsäcker vollkommen zu Recht gesagt -,
eine vernünftige Rentenreform zu machen. Es ist aber ein
Beitrag zur Lösung dieser Problematik.

Wenn ich dann diese Horrorszenarien erlebe! Ich
weiß nicht, ob der Kollege Austermann jetzt im Saal ist
- ich sehe ihn gerade nicht -, aber er hat gestern wieder
eine Presseerklärung herausgegeben, bei der sich die
Balken wirklich gebogen hätten; wahrscheinlich wären
sie sogar gesprungen. Kollege Austermann behauptet,
die ökologische Steuerreform würde dem Bund jährlich
19 Milliarden DM in die Kasse spülen. Wenn wir so viel
Geld für die Entlastung des Haushalts hätten, dann wäre
uns Hans Eichel sicher dankbar. Es ist aber nicht so,
denn das Geld fließt in die sozialen Sicherungssysteme
und zu einem kleinen Teil in die Förderung erneuerbarer
Energien. Das wissen Sie ganz genau.

Hören Sie doch mit solchen Märchen auf!

Zum nächsten Punkt. Für uns Grüne - das sage ich
als umweltpolitischer Sprecher meiner Fraktion - steht
die ökologische Lenkungswirkung der Ökosteuer natürlich im Mittelpunkt. Das ist völlig klar. Herr Lippold,
Sie haben das angemahnt. Ich will die Punkte im einzelnen nennen: Die Kraft-Wärme-Kopplung wird gezielt
gefördert. Wenn Wirkungsgrade von über 70 Prozent erreicht werden, wird sie von der Mineralölsteuer freigestellt. Das war bei Ihnen nicht so. Die kleinen Blockheizkraftwerke - ganz wichtig für die dezentrale Energieerzeugung - werden sowohl von der Mineralölsteuer
als auch von der Stromsteuer freigestellt und erhalten
dadurch einen ganz klaren Wettbewerbsvorteil. Auch
das ist gut so. Die modernen Gas- und Dampfturbinenkraftwerke werden bessergestellt. Das Erdgas im Verkehrsbereich wird für zehn weitere Jahre privilegiert,
was für die öffentlichen Busflotten und auch für die gewerblichen Flotten ganz wichtig ist. Die schwefelarmen
Kraftstoffe werden vier Jahre eher eingeführt, als das bei
Ihnen der Fall gewesen wäre. Schließlich haben wir ein
Förderprogramm für erneuerbare Energien in Höhe von
200 Millionen DM jährlich. Das alles läßt sich vorzeigen; das alles ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutzprogramm.

Zu meinem letzten Punkt. Kollege Gysi ist leider
nicht mehr da. Es geht um die soziale Komponente.

Dazu muß man doch die Gesamtschau anstellen. Ich
muß sagen, dieser blanke Populismus geht mir langsam
auf den Geist.

Man muß das Steuerpaket also in der Gesamtschau betrachten, und dann ist die soziale Komponente sehr wohl
ausgewogen. Ich darf vielleicht darauf hinweisen - als
Ökologe sehe ich das durchaus mit einem weinenden
Auge -, daß wir uns im Moment in einem Umfeld stark
sinkender Strompreise bewegen. Das, was wir durch
die ökologische Steuerreform auf den Strompreis draufpacken, reicht möglicherweise gar nicht aus, um dieses
Absinken zu kompensieren. Damit werden wir uns noch
beschäftigen müssen. Wir alle wollen ja den Wettbewerb. Gott sei es gedankt: Die Monopolrenten schmelzen ab. Wenn das aber im Gegenzug dazu führte, daß
Energiesparaktivitäten praktisch eingestellt werden,
wäre das ökologisch verheerend.

Ich komme zum Schluß. Ich glaube, das, was wir obwohl bekannt ist, daß wir Grünen durchaus gewillt
gewesen wären, in diesem Punkt noch ein bißchen
weiter zu gehen - guten Gewissens vorzeigen können,
ist zunächst das, was von Weizsäcker gesagt hat, nämlich die Verstetigungsperspektive. Wir alle wissen nun:
Auf diese Sache kann man sich verlassen; sie bekommt
eine Perspektive, und zwar auch über die Legislaturperiode hinaus. Das ist ein Mut, den ich mir in der Vergangenheit manchmal auch bei Ihnen gewünscht hätte.

Zudem kommen wir von der hechelnden Kurzatmigkeit
weg, mit der Sie sozusagen je nach Kassenlage die Mineralölsteuer erhöht haben. Heute wissen die Leute es;
sie können sich darauf verlassen.

Noch eines: Für das Erreichen des Klimaschutzziels,
das wir uns mit der CO2-Reduktion um 25 Prozent bis
zum Jahre 2005 gesetzt haben - das sind nur noch sechs
Jahre, und wir haben mit 13 Prozent die Hälfte der
Wegstrecke erreicht, dennoch ist noch ein ganzes Stück
zu gehen -, brauchen wir in der Tat mehr Maßnahmen
als nur die ökologische Steuerreform. Dabei ist zweierlei
besonders wichtig. Erstens müssen wir uns im Raumwärmebereich etwas ausdenken, denn wir haben in den
nächsten Schritten Öl und Erdgas von der Besteuerung
ausgenommen. Es muß etwas anderes kommen. Die
Energiesparverordnung muß dafür sorgen, daß auch im
Gebäudebestand wirklich gespart wird. Zweitens haben
wir die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes als
große Aufgabe vor uns. Sie sehen also, wir haben für
den Klimaschutz noch genug zu tun. In diesem Sinne
bitte ich um Ihre Unterstützung für unser Gesetz.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte zu vier Punkten des letzten Beitrags ein paar
Gedanken äußern.

Erstens zum Thema Klimaschutzpolitik. Herr Kollege Paziorek, Sie haben moniert, daß in diesem Bereich
nicht genug geschieht. Ich möchte zunächst einmal um


der historischen Wahrheit willen die Tatsachen klarstellen. Die Tatsachen sehen nämlich so aus, daß Sie in Sachen Klimaschutzpolitik nichts auf den Weg gebracht
haben und daß all das, was in Sachen CO2-Reduktion erreicht worden ist, darauf zurückzuführen ist, daß in den
neuen Bundesländern die Industrie kollabiert ist. Sie
wollen das doch nicht ernsthaft als Erfolg Ihrer Klimaschutzpolitik darstellen. Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein; da ist nur sehr wenig geschehen.

In den neuen Bundesländern sind die CO2-Emmissionen
derzeit sogar angestiegen, in den alten Bundesländern
sind sie aus dem genannten Grund gesunken. Bleiben
Sie also bitte bei der Wahrheit, und idealisieren Sie nicht
die goldenen Zeiten der Klimaschutzpolitik unter Töpfer
und Merkel! So war es nicht.

Zweitens. Die Dinge, die wir gemacht haben - beispielsweise die ökologische Steuerreform, der das Finanzwissenschaftliche Forschungsinstitut ausdrücklich
attestiert, daß sie einen klimapolitischen Lenkungseffekt
hat, das 100 000-Dächer-Programm, das Förderprogramm für erneuerbare Energien, die Energiesparverordnung, die jetzt natürlich kommen wird, die gesamte
Energierechtsnovelle oder die Einspeisungsverordnung
-, laufen unter der Überschrift Klimaschutzpolitik, und
sie werden ihre Folgen zeitigen.

Drittens. Sie können andere Prioritäten haben - das
ist völlig klar -, Sie können aber nicht sagen, es würde
eine ausschließliche Konzentration auch auf die Themen
Atomausstieg und ökologische Steuerreform stattfinden.
Es findet sehr wohl eine Konzentration auf andere Themen statt. Der Minister hat ganz klar beschrieben, daß
die nationale Nachhaltigkeitsstrategie ein solcher
Schwerpunkt ist. Wir haben einen Antrag zustande gebracht, der sich durchaus vorzeigen läßt.

Das, was Sie in der letzten Legislaturperiode gemacht
haben, war, daß Sie sich zu unverbindlichen Plauderrunden zusammengefunden haben, an deren Ende überhaupt
nichts herausgekommen ist. Das wollen wir ändern.

Viertens zur Besetzung der Kommission. Es ist so:
Jeder hat seine Prioritäten; das ist normal. Tun Sie aber
bitte nicht so, als wären alle Wissenschaftler, die Sie
vorschlagen, völlig interessenfrei und dienten nur der
ehernen Wahrheit, während alle, die wir vorschlagen,
interessengeleitete Leute sind. So ist es doch nicht. Die
Wahrheit ist: In der Reaktorsicherheitskommission
haben nur Atombefürworter und keine Skeptiker gesessen. Das haben wir jetzt einigermaßen ins Lot gebracht.
Das ist nur gut so.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute war viel von dem Memorandum der
570 Professoren die Rede. In dem Zusammenhang wurde von professoralen Leichtfertigkeiten gesprochen. Das
hat mich als langjährigen Hochschullehrer sehr traurig
gemacht. Nachdem ich es mir durchgelesen habe, muß
ich sagen: Es stimmt.

- Völlig richtig, dann bin ich noch trauriger geworden.

Ich will einmal kleine Kostproben geben.

Erstens ist manches schlicht und einfach falsch. Im
ersten Satz unter Punkt 3 heißt es zur Entwicklung der
Kernenergie:

In vielen Teilen der Welt wird die Kernenergie
weiter ausgebaut.

Heute haben wir mehrfach gehört, daß die Kernenergie
in keinem Industrieland der Welt mehr weiter ausgebaut
wird.

Das ist die Wahrheit; man kann nicht einfach die Fakten
auf den Kopf stellen.

Zweiter Punkt - hören Sie gut zu -:

Die Akzeptanzkrise der Kernenergie in den siebziger und achtziger Jahren hat Teile der Politik in die
Resignation getrieben

Könnte es nicht auch sein, daß man schlicht und einfach
der Meinung war, daß die Atomenergie nicht zukunftsfähig ist, und nicht aus einer resignativen Haltung heraus, sondern aus der Haltung heraus, daß der Energiesektor in Richtung Ökologie umgebaut werden muß, gehandelt hat? Ich halte diese Aussage für Ideologie pur.

Dritter und letzter Punkt:
Dabei hat sich gezeigt, daß das System „Kernenergie“ im Vergleich

- eben im ökologischen Vergleich gut abschneidet. Es wäre paradox, ein solches System … aufzugeben.

Auch das ist sehr stark ideologisch aufgeladen.
Nun noch einmal zu Ihren Worten, Herr Kollege

Laufs. Sie sehen, daß es durchaus Kollegen gibt, die das
gelesen haben. Dem, der hier sagt, es sei ein Armutszeugnis, wenn man fordert, aus der Atomenergie auszusteigen, kann ich nur entgegenhalten, daß die Äußerung
von Minister Trittin, es handele sich um professorale
Leichtfertigkeit, eine sehr freundliche Antwort auf diesen Unfug ist.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mir
ist noch immer warm ums Herz nach den schönen Worten von Herrn Riesenhuber. Ich habe auch aus Überzeugung und Anteilnahme geklatscht. Ich bin wirklich sehr
froh, Herr Riesenhuber, daß wir auf der einen Seite von
der Dämonisierung, daß die Globalisierung die Wurzel
allen Übels sei, und auf der anderen Seite von der Idealisierung weggekommen sind. Sie klang bei Ihnen, am
Schluß jedenfalls, noch etwas an. Auch ich bin im Sinne
von Saint-Exupéry für die große Vision. Aber man sollte
in diesem Zusammenhang eine Haltung einnehmen, die
so lautet: Zuversicht gepaart mit Gestaltungswillen und
Realitätssinn.

Realitätssinn ist natürlich wichtig. Die Schere zwischen Arm und Reich beispielsweise hat sich in den 90er
Jahren weiter geöffnet; sie ist nicht kleiner geworden.
Auch das ist Realität. Das kann man nicht durch Reden
aus der Welt schaffen.

Zu denken ist auch an die globale Umweltsituation.
Ihr Parteifreund Klaus Töpfer hat hier in Berlin vor wenigen Wochen auf sehr eindrucksvolle Weise den jüngsten UNO-Bericht zur Lage der Umwelt in der Welt
vorgestellt: Sie hat sich verschlechtert. Das heißt - so
wunderbar ich Ihren Vortrag fand und so wunderbar Ihre
Emphase war -, zum Schluß sind Sie etwas über das
Ziel hinausgeschossen. Denn die Realitäten sind etwas
komplexer.

Nun zu der Frage, wie Staaten auf die Globalisierung reagieren können. Ich möchte, bevor ich auf die
WTO zu sprechen komme, ganz kurz ein paar allgemeine Dinge ansprechen. Ich glaube, es gibt drei Wege, als
Staat auf die Globalisierung zu reagieren: erstens mit
Abschottung, zweitens mit Anpassung und drittens mit
einem gemeinsamen Gestaltungswillen.

Was das erste betrifft, sind wir uns, glaube ich, einig:
Abschottung ist nicht nur unrealistisch, sondern in den
Ländern, in denen man dies versucht hat, historisch
grandios gescheitert, zum Beispiel in den Entwicklungsländern, nämlich in den 70er Jahren in Tansania
mit dem Versuch selektiver Abkoppelung usw., - ich
will hier nicht Nordkorea nennen -, ganz zu schweigen
von dem großen Experiment in Osteuropa. Insofern
kann das für uns keine realistische Perspektive sein.
Dennoch will ich hinzufügen, daß in bestimmten Bereichen Regionalisierungsstrategien, die mehr auf die Region als auf den Weltmarkt setzen, wichtige Beiträge
sind und keineswegs als Abkoppelung vom Weltmarkt
denunziert werden sollten.

Was das zweite betrifft, die Anpassung an die neuen
Realitäten, so ist festzustellen, daß daran kein Weg vorbeiführt. Diese neuen Realitäten sind so, wie sie sind. Es

gibt für die Unternehmen eine freie Wahl des Standortes. Es gibt den freien Fluß von Waren, Dienstleistungen, Informationen und Kapital. Das sind die Realitäten.
Wer diese Realitäten ignoriert, der verliert seine Wettbewerbsfähigkeit und letztlich Wohlstand sowie Arbeitsplätze. Ich glaube, da besteht zwischen uns überhaupt kein Dissens.

Daß man auch in der Politik gewisse Anpassungsreaktionen an den Tag legen muß, zum Beispiel bei den
Tarifparteien im Hinblick auf die Gestaltung der Arbeitswelt sowie allgemein im Hinblick auf den Abbau
überzogener Bürokratie und die Sicherstellung eines leistungsfähigen Staates und leistungs- sowie wettbewerbsfähiger Steuersysteme, ist richtig. Aber die grundsätzliche Frage lautet: Reicht Anpassung aus?

Ich glaube, die dritte Dimension, der Gestaltungswille, ist von zentraler Bedeutung und unverzichtbar.
Gerade unter ordoliberalen Ökonomen war es völlig unstrittig, daß wir einen Wettbewerbsrahmen, einen Sozialrahmen und einen ökologischen Rahmen brauchen.
Denn was der Markt kann, ist, Ressourcen effizient zu
allozieren. Was er aber definitiv nicht kann, ist, soziale
Gerechtigkeit herzustellen oder Umweltstandards zu
gewährleisten. Das müssen wir Politiker schon selber
machen.

Wenn es so ist, daß sich die Ökonomie globalisiert,
also den nationalen bzw. europäischen Handlungsraum
verläßt, dann besteht die Aufgabe, den Versuch zu wagen, einen globalen Ordnungsrahmen sicherzustellen,
der Wettbewerbsregeln, Sozialstandards und Umweltstandards beinhaltet. Das ist die Aufgabe, die Herausforderung, vor der wir stehen.

Wenn einem das manchmal als Herkulesaufgabe vorkommt, so ist an folgendes zu erinnern: In Deutschland
hat es sehr lange gedauert, bis wir vernünftige Wettbewerbsregeln, einen einigermaßen tragfähigen Sozialstaat
und Umweltregeln hatten. Dies hat auch in Europa sehr
lange gedauert. Wir sind ständig dabei, diese Dinge zu
verbessern. Auch im Weltmaßstab, im Rahmen der
WTO und der anderen Systeme, wird es sehr lange dauern, bis wir ähnliches erreichen. Aber die Bewältigung
dieser Aufgabe - mag es auch eine Herkulesaufgabe
sein - muß angegangen werden; sonst würden wir vor
der Geschichte versagen. Das steht in bester kontinentaleuropäischer Tradition. Deshalb bin ich froh, daß die
EU in die entsprechenden Verhandlungen mit einer geschlossenen Position geht. Wir Grünen unterstützen diese Position und auch die der Bundesregierung ausdrücklich.

Ich möchte jetzt zu den Verhandlungen im engeren
Sinne kommen und einige Punkte gesondert herausheben, die uns besonders wichtig sind: Das betrifft erstens
die Öffnung der Märkte auch für die Entwicklungsländer, zweitens den Umweltschutz, drittens die soziale
Dimension, viertens die Verbraucherinteressen - das ist
ganz wichtig; darüber wurde bislang noch gar nicht gesprochen - und fünftens und letztens die Gestaltung
einer Wettbewerbsordnung.


Zum ersten, zu den Entwicklungsländern. In diesem
Zusammenhang muß man jenseits der großen Worte
feststellen, daß in unserem Verhalten gewisse Abweichungen von diesem großen Ziel zu erkennen sind. Ich
nenne das Bananenbeispiel. Weitere Beispiele gibt es im
Textilbereich, wo nach wie vor Zölle bestehen, die es
den Entwicklungsländern objektiv erschweren, Handel
zu treiben. Darauf wird jedoch meine Kollegin KösterLoßack gleich eingehen.

Zweiter Punkt: Umweltschutz. Ich glaube, es ist ganz
wichtig, daß wir das bislang völlig unverbunden neben
dem Umweltrecht stehende internationale Handelsrecht
mit dem Umweltrecht verzahnen müssen. Wenn die beiden Bereiche nur nebeneinander stehen, dann ist ganz
klar, welcher Bereich sich durchsetzt, nämlich das Handels- und Wirtschaftsrecht. Die Verzahnung ist also eine
ganz wichtige Aufgabe.

Eine zweite wichtige Aufgabe ist der Abbau ökologisch kontraproduktiver Subventionen, auch der Exportsubventionen. Es kann nicht sein, daß wir einerseits von
den Chancen der Entwicklungsländer auf unseren
Agrarmärkten reden, andererseits aber Agrarexporte in
die Entwicklungsländer subventionieren und damit
die Strukturen in diesen Ländern kaputtmachen. Das ist
auf gar keinen Fall nachhaltige Politik. Das muß aufhören.

Der dritte Punkt in diesem Zusammenhang ist die
Landwirtschaft insgesamt. Ich glaube sehr wohl, daß
die Landwirtschaft eine Sonderrolle einnimmt. Herr Riesenhuber hat es schon angesprochen: In der Landwirtschaft geht es eben nicht nur um die Erzeugung von
Nahrungsmitteln. Gerade in Europa geht es auch um die
Kulturlandschaft. Es gilt, eine vernünftige Balance zwischen den Interessen für eine Marktöffnung und den Interessen des Landschaftsschutzes herzustellen. Das halte
ich für sehr zentral; denn die Landwirtschaft ist mehr als
nur Nahrungsmittelproduzent.

Was die Sozialstandards betrifft, so glaube ich, daß
die Lösung, die sich jetzt abzeichnet, nämlich eine gemeinsame Arbeitsgruppe von ILO, der Internationalen
Arbeitsorganisation, und Welthandelsorganisation, zwar
nicht besonders weitgehend und anspruchsvoll ist;
gleichwohl ist dies ein erster Schritt in die richtige
Richtung. Besser wäre es - das ist bislang auch noch
Position der EU -, in der WTO eine Arbeitsgruppe einzurichten.

Viertens: Verbraucherinteressen. Das ist ein ganz
zentraler Punkt, der nach meinem Gefühl viel zuwenig
zur Sprache kam. Wir haben es heute in den Industrieländern, aber auch weltweit mit der Situation zu tun, daß
die Verbraucher viel besser informiert sein wollen und
viel bewußter sind, was die Kaufentscheidung angeht.
Deswegen ist es völlig unakzeptabel, daß man sich beispielsweise gegen die Kennzeichnung von genetisch
veränderten Lebensmitteln sperrt. Ich halte dies für unmöglich.

Der selbstbewußte Verbraucher braucht Informationen.
Aufgabe internationaler Vereinbarungen ist es, dem
Verbraucher diese Informationen zu geben.

Ich komme in diesem Zusammenhang zum letzten
Punkt. In unserer Gesellschaft gibt es bestimmte Traditionen. Wir wollen kein Hormonfleisch, wir wollen keine Genprodukte, und wir wollen keine Turbokühe. Das
müssen die Vereinigten Staaten akzeptieren.

Zum Schluß noch ein Wort zu den Interessen der
Entwicklungsländer. Wie gesagt, wird meine Kollegin
gleich ausführlich darauf eingehen. Ich glaube, hier
wandern wir auf einem sehr schmalen Grat: Auf der
einen Seite wollen wir, daß ökologische Standards,
möglichst auch Sozialstandards in das Handelsregime
einbezogen werden.

Auf der anderen Seite müssen wir aber zur Kenntnis
nehmen, daß sich gerade die Entwicklungsländer mit
Händen und Füßen dagegen wehren, und zwar aus der
Sorge heraus, daß hier einem grünen oder Sozialprotektionismus Vorschub geleistet werden soll. Der Schlüssel
dafür, dies auf die Agenda setzen zu können und bei den
Entwicklungsländern auf Akzeptanz zu stoßen, ist die
Glaubwürdigkeit des eigenen Handelns.

Insofern besteht ein direkter Zusammenhang zwischen
dem, was wir bei uns tun, und dem, wofür wir international eintreten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
reden heute über Klimapolitik, über den Schutz der Erdatmosphäre, eine der wichtigsten politischen Aufgaben
im 21. Jahrhundert. Deswegen wollte ich eigentlich
vermeiden, in das Klein-Klein der Alltagspolitik einzusteigen. Nachdem das Niveau in der letzten Rede aber so
weit gesunken ist, möchte ich doch einiges dazu sagen.

Ich will Ihnen zunächst einmal einige Fakten vorhalten, Frau Homburger:

Erstens. Das High-level-Segment, an dem der Minister
teilgenommen hat, ist gestern mittag abgeschlossen
worden.

Er durfte gestern nachmittag nach Hause gehen. Das hat
er Gott sei Dank auch gemacht; denn so konnte er - dafür bin ich dankbar - das Parlament so schnell unterrichten. - Das war die erste Anmerkung.

Zweitens muß ich Ihnen leider vorwerfen, daß Sie
sich nicht informiert haben. Die technischen Fragen, die
zu klären waren, wurden bis gestern mittag abschließend
besprochen. Die offene Frage bezogen auf die Inventarisierung der Treibhausgase ist gestern nachmittag mit
einem Text zum Abschluß gebracht worden. Insofern ist
dies abgeschlossen. Aber auch das wissen Sie nicht. Das
ist sehr bedauerlich.

Drittens. Sehr bedauerlich ist weiterhin, daß Sie sich
auch insofern nicht informiert haben, als es um die Flexibilitätsmechanismen geht. Bereits in Buenos Aires
wurde vor einem Jahr beschlossen - dort waren Sie
nicht -,

über die Flexibilitätsmechanismen in Bonn nicht zu
sprechen; diese Frage soll vielmehr abschließend in Den
Haag im Jahr 2000 behandelt werden. Auch in diesem
Punkt ist das, was Sie gesagt haben, völlig falsch.

Vierter und letzter Punkt. Wenn man Falsches in die
Welt setzt, sollte man es auch beim Namen nennen. Ich
merke schon, daß ich jetzt auch auf dieses Klein-Klein
übergehe; das will ich aber gar nicht. Ich möchte nur sagen: Bei aller Freundschaft - Herr Kinkel war ein prima
Außenminister,

ein Öko-Kinkel ist mir aber niemals untergekommen.

Frau Merkel kommt gerade wieder herein; deswegen
kann ich es ihr sagen: Ihre Rede hat mir sehr gut gefallen. Ich kann nur sagen: Prima! Trotzdem will ich noch
einige Punkte ansprechen.

Frau Merkel, bei der Ökosteuer liegen Sie wirklich
daneben. Sie haben quasi eine Argumentationsfigur aufgebaut, daß zuerst etwas Falsches gemacht wird, was
dann korrigiert wird. Es geht doch um die Gas- und
Dampfturbinenkraftwerke, die Blockheizkraftwerke und
die modernen KWK-Anlagen. Hier haben wir eine existierende Steuer abgeschafft, nämlich die Erdgassteuer.
Es geht also nicht darum, irgend etwas zu korrigieren.
Es gab bereits diese Steuer. Wir haben nur gesagt: Wenn
das Erdgas in hocheffizienten Kraftwerken und KWKAnlagen eingesetzt wird, soll es von der Steuer freigestellt werden. Das ist ein klarer ökologischer Lenkungseffekt; den haben Sie nie herbeigeführt.

Der zweite Punkt, Frau Merkel, bezieht sich ebenfalls
auf die Konstanz der Steuereinnahmen. Das Steueraufkommen - wir machen jetzt kein finanzwissenschaftliches Seminar - setzt sich aus Steuertatbestand und Steuersatz zusammen, also aus der Energiebesteuerung und
dem Steuersatz auf der Energiebesteuerung. Wenn die
Steuer schrittweise erhöht wird und der Energieverbrauch schrittweise zurückgeht, bleibt das Steueraufkommen konstant. Das ist gewissermaßen eine finanzpolitische Grundregel, und insofern dürfen Sie hier
nichts Falsches in die Welt setzen.

Der dritte und letzte Punkt zu Ihrer Rede. Ich fand es
wunderbar, daß Sie noch einmal auf die Umweltstandards in der WTO hinwiesen. In der vorigen Woche
hatten wir hier eine Debatte über die WTO, in der es
auch um Umweltstandards ging. Viele Ihrer Kollegen,
vor allen Dingen von der F.D.P., aber auch von der
CDU/CSU, haben so getan, als wäre das Traumtänzerei.
Soviel zur Glaubwürdigkeit!

Bevor ich jetzt endlich zur Klimadebatte komme, entschuldige ich mich für meine Eingangsbemerkung. Sie
war in der Tat zu schroff. Sie ist mir herausgerutscht,
weil sich Ihre Bemerkungen zu sehr im TageskleinKlein bewegten. Wir wollen heute aber eine große Debatte über Klimapolitik führen. Es war doch immer einer
der Vorzüge in Deutschland, daß über alle Fraktionen
hinweg Einigkeit bestand, an einem Strang zu ziehen. Es
hat nie größere Streitigkeiten bei der Klimapolitik gegeben. An dieser Tradition sollten wir festhalten und nicht
in dieses unwürdige Gezerre eintreten.

Das Klimaproblem ist uns im Grunde genommen seit
hundert Jahren bekannt. - Herr Lippold, ich weiß nicht,
was es da zu schmunzeln gibt. Es ist so. Es war Arrhenius
im Jahre 1896; das wissen Sie doch auch. Der Treibhauseffekt ist schon länger bekannt, das kann man doch
wohl sagen.

Es hat allerdings 80, 90 Jahre gedauert, bis er auf die politische Agenda vorgedrungen ist. Im Grunde genommen
kam er erst Mitte der 80er Jahre auf die Tagesordnung, als
sich die wissenschaftlichen Ergebnisse verdichtet hatten,
und auf der politischen Agenda im eigentlichen Sinne
steht er erst seit zehn Jahren. Insofern hat Frau Merkel
völlig recht. Alles, was wir heute machen, steht in einer
Tradition. Wichtige Meilensteine waren 1992 die Konferenz von Rio, als die Konvention von über 150 Staaten
unterzeichnet worden ist, 1995 die Berliner Konferenz,
als das Berliner Mandat erteilt wurde, und 1997 die Kioto-Konferenz, die das Protokoll zum Ergebnis hatte.

Klimapolitik ist das Bohren dicker Bretter. Das verlangt sehr viel Energie und Ausdauer. Es gibt keine Alternative dazu, auch wenn es noch so lange dauert. Wir
wissen, daß wir es mit divergierenden, sehr weit auseinanderklaffenden Interessen zu tun haben.


Wir haben bei der Klimapolitik drei grundsätzliche
Probleme, erstens ein globales Problem. Das heißt, bei
der Lösung des Problems müssen tendenziell alle mitmachen. Einige aber müssen voranschreiten, und das
können nach Lage der Dinge am ehesten die Industrieländer, also auch wir Europäer, sein.

Zweitens haben wir es hier, anders als bei den klassischen Umweltproblemen, bei denen wir klare UrsacheWirkungsbeziehungen haben - auf eine Schmutz ausstoßende Industrieanlage wird ein Filter montiert, dann
ist das Problem scheinbar gelöst -, mit einem sehr komplexen Problem zu tun, das weit in die Zukunft weist.
Wir sind also auf Modelle, auf Theorien und auf die
Wissenschaft angewiesen.

Drittens haben wir es hier insgesamt mit elementarer
Unsicherheit zu tun. Bei dem Problem wissen wir nicht
definitiv, was passiert. Aber wir wissen immerhin, daß
sich Indizien verdichten. Deshalb möchte ich - davon
war bislang nicht die Rede - auf die wissenschaftlichen
Fakten verweisen, die für uns Politiker die Grundlage
unseres Handelns sein sollten.

Was ist heute in den Klimawissenschaften Konsens,
sieht man einmal von ganz wenigen Ausnahmen ab? Erstens ist Konsens - das kann man ja messen; insofern ist
es völlig unproblematisch -, daß die treibhausrelevanten
Spurengaskonzentrationen in der Atmosphäre bei allen Spurengasen mit Ausnahme der FCKW deutlich ansteigen. Zweitens ist ein Temperaturanstieg um ungefähr 0,7 Grad Celsius in diesem Jahrhundert festzustellen. Das ist angesichts der klimatischen Zeiträume sehr
rapide. Dieser Effekt - das wird von den Wissenschaften
gesagt - kann nicht nur auf natürliche Ursachen zurückzuführen sein, sondern ist mit großer Wahrscheinlichkeit
auch auf menschliche Aktivitäten und Einflüsse zurückzuführen.

Dann komme ich zu den Indizien: Solange die Temperaturen weltweit systematisch gemessen werden, also
seit Anfang des Jahrhunderts, waren die zehn heißesten
Jahre in den 80er und 90er Jahren. Das heißeste Jahr war
1998. Von diesen zehn heißesten Jahren waren acht in
den 90er Jahren. Auch hier verdichten sich die Indizien.

Was sind die Prognosen? Die Temperaturen werden
im nächsten Jahrhundert um 2 bis 3 Grad Celsius ansteigen, wenn wir so weitermachen wie bisher, das heißt,
wenn die bisherigen Emissionstrends anhalten. Der
Meeresspiegel wird um einen halben Meter ansteigen.
Folgen werden Wetterextreme, Dürren, stärkere Zyklone, Verschiebungen von Klimazonen und Überflutungen
sein.

Ich finde es bemerkenswert, daß es in der Klimaforschung einen nur geringen Dissens gibt. Man kann als
Deutscher durchaus mit einem gewissen Stolz sagen:
Wir Deutschen haben im Bereich der Klimaforschung
international renommierte Institutionen und international
renommierte Wissenschaftler vorzuweisen. Ich will nur
Professor Graßl, Professor Hasselmann und Professor
Schellnhuber nennen. Es gibt das Klimarechenzentrum,
das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, das
Max-Planck-Institut. In diesem Zusammenhang finde
ich es sehr bemerkenswert, daß ein sehr junger deutscher

Klimawissenschaftler, nämlich Stefan Rahmsdorf, vor
kurzer Zeit den höchstdotierten amerikanischen Wissenschaftspreis für die Frage „Wie reagiert der Golfstrom
auf die Klimaveränderungen?“ bekommen hat. Ich glaube, es ist auch an der Politik, zu bemerken, daß wir in
Deutschland ein solch hohes Niveau in der Klimaforschung haben.

All diese Indizien sprechen dafür, daß wir handeln
müssen, da wir in der politischen Verantwortung stehen.
Wir müssen uns klarmachen - Herr Kollege Müller hat
das schon angesprochen -, daß es nicht nur um ein
„ökologisches Problem“, sondern daß es in ganz hohem
Maße auch um ein ökonomisches und um ein soziales
Problem geht.

Man muß sich einmal die jüngsten Entwicklungen
anschauen. Das Hadley-Center aus Großbritannien hat
vor wenigen Wochen die neueste Studie vorgestellt, die
die Auswirkungen auf das menschliche Leben und auf
das menschliche Wirtschaften beschreibt:

Erstens. Immer mehr Menschen werden auf Grund
von Klimaveränderungen ihre Heimat verlieren. Es wird
immer mehr Umweltflüchtlinge geben. Schon heute
werden mehrere Millionen Menschen auf Grund von
Umweltveränderungen, wie dem Klimawandel, dauerhaft oder vorübergehend aus ihren angestammten Lebensräumen vertrieben. Ich glaube, das ist nicht respektabel. Es ist inhuman, das zu ignorieren.

Der zweite Punkt, der dort herausgestellt wird, betrifft die menschliche Gesundheit. Die menschliche Gesundheit wird gefährdet. Ich nehme nur ein Beispiel heraus: Wir haben auf Grund der globalen Erwärmung das
Problem, daß sich tropische Krankheiten immer weiter
nach Norden ausbreiten werden. Im Süden der USA
kann beispielsweise schon heute Malaria beobachtet
werden. Das ist auch für den Süden Europas keineswegs
ausgeschlossen. In diesem Bereich kann es sein, daß hohe Kosten auf uns zukommen.

Der dritte Punkt, der ganz bedrohlich ist: In verschiedenen Regionen der Welt sinkt die Verfügbarkeit von
Wasser. Damit sinken die landwirtschaftlichen Erträge.
Auch in diesem Bereich kann man voraussagen, daß in
Teilen der Welt, wie zum Beispiel in Afrika, im mittleren Osten und in Indien, die Folgen besonders erheblich
sein werden.

Der vierte und letzte Punkt, den ich hier nennen will,
bevor Frau Homburger ganz unruhig wird, sind die Versicherungsschäden. Die Zahl der Versicherungsschäden

eskaliert. Wir haben von der Münchener Rückversicherung aktuelle Zahlen bekommen: In den 90er Jahren
sind die Versicherungsschäden, die durch Umweltkatastrophen verursacht worden sind, so stark angestiegen
wie in den gesamten 70er und 80er Jahren nicht.

Wenn man die Argumente zusammenfaßt, kommt
man zu folgendem Schluß - ich komme gleich zum Bereich der Politik; Frau Homburger, gedulden Sie sich
noch etwas -: Wir müssen beim Klimaschutz etwas tun.
Diejenigen die immer nur von den Kosten des Klimaschutzes reden, ignorieren hartnäckig, wie hoch die Kosten durch die Klimaveränderungen sind. Diese sind
nämlich viel höher.

Man könnte auch sagen: Die Kosten des Nichthandelns
- mit denen kennen Sie sich ja aus - sind höher als die
Kosten des Klimaschutzes. Das ist der entscheidende
Punkt. Das muß man zur Kenntnis nehmen.

Ich komme nun zur Politik, damit Sie sich etwas beruhigen. Am Anfang möchte ich zwei Grundeinsichten ansprechen, die für den Gang der internationalen Verhandlungen sehr wichtig sind: Erstens. Die Industrieländer tragen - historisch und aktuell - die Hauptverantwortung für
das Klimaproblem. Die Zahlen wurden genannt: Das eine
Fünftel der Menschheit verursacht etwa drei Viertel des
Problems. Wenn das so ist, dann haben wir die Verantwortung, dann müssen wir mit glaubwürdigem Handeln
vorausgehen, dann müssen wir unsere Hausaufgaben machen. Daran müssen wir uns messen lassen.

Zweitens. Eine weitere Grundeinsicht ist, daß die
Entwicklungsländer historisch relativ wenig zum Entstehen des Klimaproblems beigetragen haben. Wenn wir
jetzt über die Entwicklungsländer reden, dann müssen
wir ihnen zunächst einmal im Zuge ihrer Entwicklung
noch ein gewisses Wachstum von Emissionen zugestehen. Es ist unsere Aufgabe - Frau Merkel hat darauf zu
Recht hingewiesen -, ihnen dabei zu helfen, durch
Technologietransfer und durch bilaterale Kooperation
im Klimaschutz erfolgreicher zu werden. Politisch ist es
aber äußerst problematisch, wenn einige Länder jetzt so
tun, als müßte man im wesentlichen die Entwicklungsländer schon heute heranziehen.

Zwar müssen wir den Entwicklungsländern helfen;
aber wir müssen ganz klar erkennen: Vorangehen müssen wir, und wir können nicht den dritten Schritt vor
dem ersten fordern. Denn wer über den dritten Schritt
redet, bevor er den ersten tut, der will in Wahrheit den
ersten Schritt gar nicht. Das ist das Problem.

Es ist über kurz oder lang völlig richtig: Klimaschutz
ohne China, ohne Indien, ohne Brasilien und ohne Indonesien kann es nicht geben. Deswegen ist es in der Tat
eine ganz wichtige Aufgabe der Entwicklungskooperation, verstärkt ökologische Elemente einzubeziehen.

Was müssen wir aktuell tun? Das Wichtigste ist: Die
Europäische Union muß schnell ratifizieren, damit das
Kioto-Protokoll bis zum Jahre 2002 in Kraft treten
kann. Das Ratifizieren muß ohne Konditionen geschehen. Man sollte keine Vorbehalte schaffen, indem man
sagt: Nur wenn die Amerikaner dieses oder die Russen
jenes tun, dann ratifizieren wir. - Die Europäische Union muß um ihrer Glaubwürdigkeit willen ohne Konditionen ratifizieren. Das ist ganz wichtig.

Ich hoffe, daß wir heute alle gemeinsam Deutschlands Vorreiterrolle bekräftigen. Sie ist auch in der Rede
des Bundeskanzlers deutlich geworden. Ich möchte dem
Bundeskanzler für diese Rede ausdrücklich danken. Sie
steht in einer guten Tradition, und sie hat in Bonn ein
sehr gutes Klima erzeugt.

Ich glaube, daß wir es schaffen, diese Ratifizierung
schnell zustande zu bringen.

Wir haben ein Problem, dem sich gerade unsere Umweltaußenpolitik realistischerweise stellen muß: Damit
das Protokoll in Kraft tritt, müssen nicht nur 55 Staaten
ratifizieren; vielmehr müssen auch 55 Prozent der Emissionen durch die Staaten, die ratifiziert haben, abgedeckt
sein. Das heißt auf gut deutsch: Man kann das Geschäft
nicht ohne die Amerikaner und/oder die Russen machen,
und die haben in bestimmten Bereichen andere Ansichten als wir. Die Amerikaner wollen - das hat der Minister beschrieben - die völlige Freigabe der Flexibilitätsinstrumente. Die Russen wollen soviel wie möglich
von ihrer heißen Luft verkaufen; sie wollen also möglichst viel von dem verkaufen, was durch industriellen
Zusammenbruch an Emissionen „frei geworden“ ist.

Es bedarf eines großen diplomatischen Geschicks.
Gerade nach der Rede von Bundeskanzler Schröder
traue ich der Bundesregierung voll und ganz zu, da eine
Lösung zu finden. Für uns ist das Wichtigste, daß wir
die Schlupflöcher soweit wie möglich schließen und
durch glaubwürdiges Handeln im eigenen Land auch
international Glaubwürdigkeit erlangen.

An dieser Stelle möchte ich auf die Rolle der sogenannten NGOs, also der Nichtregierungsorganisationen,
eingehen. Sie ist heute noch nicht zur Sprache gekommen. Wir hatten bei uns bis vor kurzem häufig den Eindruck, daß eine übermäßige Beteiligung der Umweltgruppen den reibungslosen Ablauf von Planungen und politischen Prozessen behindert oder gar verlangsamt. Ich
glaube, am internationalen Klimaprozeß kann man ganz
eindeutig erkennen: Ohne die Umweltgruppen, ohne die,
wenn ich so sagen darf, Weltzivilgesellschaft und ohne


die kritischen Beobachter wären wir längst nicht so weit,
wie wir heute sind. Das ist ganz wichtig.

Ich komme zur nationalen Klimapolitik. Sie haben
den Antrag der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen in Grund und Boden gestampft. Ich glaube, es
ist nicht angemessen, diesen Antrag so niederzumähen.
Wenn Sie ihn einmal genau lesen, dann stellen Sie fest:
Die Schnittmenge mit der alten Position liegt bei 80 oder
vielleicht sogar 90 Prozent.

- Sie glauben doch nicht im Ernst, daß wir unseren Antrag auf den Kopf stellen können, weil Sie die Atomenergie so lieben.

Unser Antrag bestätigt das 25-Prozent-Ziel der alten
Regierung von November 1990. Wenn hier in die goldenen Zeiten der Klimapolitik zurückgeblickt wird, dann
muß man schon sagen: Die Wahrheit war ja, daß das
Kabinett am 7. November 1990 einen Beschluß gefaßt
hat, in dem stand, in den alten Bundesländern, also in
Westdeutschland, solle die CO2-Emission bis 2005 um
25 Prozent gesenkt werden und in den neuen Bundesländern solle noch mehr gemacht werden. Dieser Beschluß wurde ein Jahr später revidiert, weil man erkannt
hat, wie schwer das ist. Die jetzt erreichten 13 Prozent
waren zwar nicht nur - der Minister hat zu Recht darauf
hingewiesen -, aber im wesentlichen doch „wall fall
profits“, also Ergebnisse des Mauerfalls. Wir wären
nicht annähernd so weit, wenn es die Wiedervereinigung
nicht gegeben hätte.

Heute sind die Emissionen in Ostdeutschland
47 Prozent niedriger als 1990, und in Westdeutschland
sind sie 3 Prozent höher. Das ist die Realität. Sie können
nicht so tun, als seien die letzten acht Jahre goldene
Zeiten des Klimaschutzes gewesen. Das waren sie nicht.
Es hat eine dramatische Lücke zwischen Zielsetzung
und Handeln gegeben. Diese wollen wir jetzt schließen.

Nun zu den einzelnen Aspekten, die im Antrag behandelt werden, und zwar zunächst zu dem wohl strittigen
Punkt der ökologischen Steuerreform. Dieser gehört zu
den 10 Prozent bis 20 Prozent, die strittig sind. „Mein
Gott!“ möchte ich wirklich manchmal sagen. Schon Minister Töpfer hat doch versucht, in Deutschland eine nationale CO2-Steuer, eine Klimaschutzsteuer, einzuführen. Er
hat dies 1990 glaubwürdig gemacht, und jetzt wird so getan, als sei dies Verrat an deutschen Interessen. Das ist der
blanke Blödsinn, die blanke Polemik.

Ich muß es noch einmal sagen - vielleicht war ich am
Anfang zu flott -: Die ökologische Steuerreform hat zunächst einmal die generelle Lenkungswirkung, auf
Grund steigender Energiepreise sparsam mit Energie
umzugehen.

Aber es gibt auch spezifische Detailregelungen. Dazu
gehört beispielsweise, daß wir Kraft-Wärme-Kopplung,
moderne Blockheizkraftwerke und moderne Gaskraftwerke ganz gezielt im Rahmen der ökologischen Steuerreform fördern. Das ist gut für den Klimaschutz. Denn
sonst erreichen wir diese Ziele nicht.

Zur Kraft-Wärme-Kopplung haben bereits der Kollege Müller und auch der Minister das Notwendige gesagt.
Hierbei - das müssen wir uns vor Augen führen - geht
es eben nicht nur um den Bestandsschutz, sondern auch
um den Ausbau. Denn die KWK ist neben den erneuerbaren Energien, neben den Energieeinsparungen im Gebäudebestand und der Umschichtung im Verkehrshaushalt das zentrale Instrument.

Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden
- deshalb will ich jetzt nicht mehr in die Tiefe gehen -,
daß wir gerade auch hinsichtlich der öffentlichen Kommunikation, wenn wir die Bürgerinnen und Bürger für die
Klimaschutzziele gewinnen wollen, über die wir uns ja
einig sind, lernen müssen, daß wir über Klimaschutz nicht
nur als Last, als Bürde, als Kostenfaktor reden dürfen. Es
ist wichtig, diesen auch als Herausforderung und als
etwas darzustellen, was man gemeinsam angehen und
wobei man auch eine Menge gemeinsam erreichen kann.

Das Licht am Rednerpult fängt gerade an zu blinken.
Eben wurde noch eine ganz andere Zeit angezeigt. Nun
gut, ich respektiere das.

 Herr Präsident, ich entschuldige mich natürlich
für diese unhöfliche Bemerkung, aber die Uhr, die ich
vor mir habe, hat noch grade angezeigt, daß mir 3 Minuten und 18 Sekunden Redezeit bleiben.

Mein letzter Punkt betrifft die Wirtschaft. Die freiwillige Selbstverpflichtung der Wirtschaft ist eine gute Sache. Diese muß man weiterentwickeln und auf andere Bereiche ausdehnen. Nur eines muß man auch sagen: Wenn
Herr Henkel auf der einen Seite sagt, freiwillige Selbstverpflichtungen seien wichtig, andererseits aber die Bundesregierung auffordert, ihre Vorreiterrolle aufzugeben,
so ist dies absolut unglaubwürdig und schädlich.

Ich komme zum Schluß, um meiner Fraktionskollegin
keine Zeit zu stehlen. Häufig ist in der Politik Pathos
nicht angebracht. Davon bin ich fest überzeugt. Wir
sollten an die Dinge so nüchtern wie nur möglich herangehen. Aber wenn wir über das Thema Klima und über
die Aufgaben für das 21. Jahrhundert reden, dann ist
meiner Meinung nach folgender alte Spruch der Ökologiebewegung angemessen: Wir haben die Erde nur von
unseren Kindern geborgt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir schließen heute die Beratungen über die ökologische Steuerreform im Bundestag ab.

Damit kommen die Koalitionsfraktionen einem Versprechen nach, das sie vor der Wahl gegeben haben.

Es werden steuerliche Anreize zur Energieeinsparung
gegeben, und die Lohnnebenkosten sinken. Das ist gut
für die Umwelt, und das ist gut für die Arbeitsplätze.

Damit verlassen wir den verhängnisvollen Pfad der
letzten Dekade, der wie folgt aussah: Die Lohnnebenkosten sind unentwegt gestiegen, und die saftigen Mineralölsteuererhöhungen sind in Theo Waigels schwarzen
Löchern verschwunden und haben niemandem genutzt.
Das ist die Bilanz der letzten Dekade, und mit dieser
Politik gegen Arbeitsplätze machen wir jetzt Schluß.

Mit dem Einstieg in die ökologische Steuerreform
setzen wir etwas in die Tat um, was in diesem Hohen
Hause immer Konsens war: Nur mit dem Einsatz ökonomischer Instrumente werden wir unsere Klimaschutzziele, die wir stets gemeinsam verfolgt haben, erreichen
können. Es ist nicht unser Problem, wenn das Erinnerungsvermögen von CDU/CSU und F.D.P. in dieser Angelegenheit so schlecht ist.

- Wissen Sie, der Populismus, den Sie hier an den Tag
legen, ist wirklich unter aller Kanone. Ich bin es, ehrlich
gesagt, leid, immer wieder aus den alten Reden von
Herrn Töpfer, von Herrn Schäuble, von Herrn Repnik
und von Frau Merkel zu zitieren, in denen die ökologische Steuerreform in den höchsten Tönen gepriesen
wurde. Was haben Sie damals nicht alles gesagt!

Daß Sie sich heute aus populistischen Gründen nicht
mehr daran erinnern wollen, kann man nachvollziehen.
Aber wenn es wahr ist, daß wir auf Kosten zukünftiger
Generationen leben, dann erwarte ich von einer konservativen Partei zumindest, daß sie sich mit diesem Thema
auseinandersetzt und nicht einer Diktatur des Hier und
Jetzt das Wort redet.

Daß man in dieser Angelegenheit von der F.D.P.
nichts zu erwarten hat, ist klar. Das sieht man schon daran, daß heute zu diesem Thema der Kollege Möllemann
redet, den ich monatelang nicht gesehen habe und der
jetzt plötzlich wieder da ist, um die Umwelt zu retten oder die deutsche Kohle.

Das wird man gleich hören. Mal schauen, in welche
Richtung diesmal das Fähnchen gehängt wird, ob mehr
Richtung Umwelt oder mehr Richtung Kohle. Da werden ja manchmal die unmöglichsten Dinge zusammengeworfen.

Zu dem Gesetz zur ökologischen Steuerreform. Ich
glaube, man muß hier zwei Dinge auseinanderhalten.

Zunächst einmal: die Lenkungswirkung dieser ökologischen Steuerreform. Wir haben jetzt einen ganz wichtigen Gedanken systematisch im Gesetz verankert, nämlich den der Verstetigung. Dies ist also keine Sache, die
ad hoc läuft, sondern eine Sache, die auf der Zeitachse
bis 2003 absehbar ist, in fünf Schritten. Das ist genau
das, was wir immer gefordert haben. Stetigkeit ist wichtiger als die absolute Höhe. Dem folgen wir jetzt.

 Im Moment möchte ich keine Zwischenfragen
zulassen.

Im Gegenzug werden wir die Rentenversicherungsbeiträge bis zum Ende dieses Prozesses um zwei Prozentpunkte absenken. Da sieht man wieder den inneren
Zusammenhang zwischen der Schaffung von Innovationsanreizen auf der einen Seite und der Senkung der
Arbeitskosten auf der anderen Seite.

Ich will jetzt zu einigen Einzelregelungen kommen.
Denn neben der allgemeinen Lenkungswirkung dieser

Steuer gibt es sehr viele Einzelregelungen, die ökologisch höchst relevant sind.

Erstens. Wir tun etwas für die Kraft-WärmeKopplung. Wir stellen sie nämlich bei hohen Wirkungsgraden von der Inputsteuer frei. Das ist gut und wichtig
für die Stadtwerke.

Zweitens. Wir tun etwas für die Blockheizkraftwerke.
Bis 2 Megawatt stellen wir sie sowohl von der Mineralölsteuer als auch von der Stromsteuer völlig frei. Das ist
gut und wichtig für die dezentrale Energieversorgung.

Drittens. Wir tun etwas für die Kraftwerke mit einem
hohen Wirkungsgrad. Das ist wichtig, damit wir einen
klimaverträglichen Energieträgermix hinbekommen.

Viertens. Wir tun etwas für die Reinigung der Kraftstoffe. Denn die schwefelarmen Kraftstoffe werden ab
2001 und die schwefelfreien Kraftstoffe ab 2003 steuerlich bessergestellt. Bisher ist diese steuerliche Förderung
erst ab 2005 vorgeschrieben. Wir führen sie vier Jahre
eher ein. Auch das ist gut für die Umwelt.

Fünftens. Wir tun etwas für den öffentlichen Personennahverkehr. Es ist sehr bemerkenswert, was Sie gerade gesagt haben. Das ist nämlich blanker Unsinn und
bezieht sich auf den ursprünglichen Text. Jetzt haben
wir eine Halbierung des Steuersatzes für den gesamten
öffentlichen Personennahverkehr. Damit ändern wir die
relativen Preise zugunsten des öffentlichen Nahverkehrs
gegenüber dem Individualverkehr. Auch das ist gut für
die Umwelt.

Sechstens. Wir haben ein Förderprogramm für erneuerbare Energien in Höhe von 200 Millionen DM aufgelegt. Das Geld stammt aus dem Aufkommen der Ökosteuer. Wir streben aber danach, daß die erneuerbaren
Energien in Zukunft von der Steuer freigestellt werden,
wenn das wettbewerbsrechtlich sichergestellt werden
kann; davon gehen wir aus.

Das alles ist gut für die Umwelt. Das alles ist gut für
den Einsatz moderner Technologien. Das alles hat es
unter der alten Regierung nicht gegeben.

Wir sind uns dessen bewußt, daß die ökologische
Steuerreform Teil eines größeren Komplexes ist. Es ist
natürlich nicht so, daß, wenn wir die ökologische Steuerreform umsetzen, umweltpolitisch nichts mehr getan
werden muß. Wir müssen auch andere Dinge tun, um
unsere Klimaschutzziele zu erreichen. Auch die Reform


des Sozialstaates ist mit der Senkung der Rentenversicherungsbeiträge keineswegs erledigt. Nein, wir brauchen ebenfalls eine leistungsfähige, eine tragfähige, eine
zukunftsgerichtete Reform der sozialen Sicherungssysteme. Mit dieser ökologischen Steuerreform sind wir
nicht aus dem Schneider.

Zu Europa. Es ist immer wieder der Vorwurf zu hören, wir würden einen nationalen Alleingang machen.
Dieser Vorwurf ist Unfug. Erstens gehen schon neun
Länder in Europa in diese Richtung. Zweitens haben wir
als großes Land eine Vorbildfunktion. Drittens haben
wir jüngst Signale bekommen, daß wir auf europäischer
Ebene einer Einigung bezüglich der Mindestbesteuerung
von Energie ein Stück näher gekommen sind.

Das alles sind Dinge, die Sie nicht geschafft haben und
gar nicht gewollt haben.

Ich komme jetzt zu den Gas- und Dampfturbinenkraftwerken. Ich will noch einmal ganz kurz die Sachlage darstellen. Heute werden in der Stromerzeugung
Kohle und Kernbrennstäbe nicht besteuert, Erdgas aber
sehr wohl. Wir haben es hier also mit einer Ungleichbehandlung zu tun. Die logische Folgerung daraus wäre,
daß man entweder auch Kohle und Kernbrennstäbe besteuert oder die Erdgassteuer abschafft. Das wollen wir
aber nicht tun; vielmehr wollen wir Erdgas nur dann von
der Mineralölsteuer bei der Stromerzeugung befreien,
wenn es in hocheffizienten Kraftwerken eingesetzt wird.
Das ist ein ganz wichtiger Investitionsimpuls für die
Energiewende.

Ich möchte noch einen anderen Aspekt ansprechen:
Diese Technologien werden angewandt, und diese
Kraftwerke werden gebaut. Es geht also nicht mehr um
die Frage, ob sie gebaut werden; vielmehr geht es darum, wo sie gebaut werden. Vor dem Hintergrund eines
liberalisierten Marktes ist es in unserem Interesse, daß
sie in unserem Land von unseren Unternehmen - sie
können das - gebaut werden. Das ist ganz wichtig.

Gerade in Nordrhein-Westfalen sind viele dieser Anlagenbauer beheimatet. Deshalb wäre es eine Paradoxie
erster Güte, wenn - auf einem liberalisierten Markt diese Kraftwerke in Holland, Belgien, Tschechien oder
Polen gebaut würden und wenn der Strom dann von dort
zu uns importiert würde. Das wäre doch grotesk.

Wir wollen, daß diese Technologien in unserem Land
angewandt werden. Wir wollen nicht zum reinen
Stromimporteur werden.

Zur Rolle des Erdgases ist einiges gesagt worden.
Klar ist, daß eine Strategie, mit Macht die Erdgasnutzung auszubauen, unvernünftig wäre. Darum geht es gar
nicht. Es geht darum, Erdgas da einzusetzen, wo Wirkungsgrade hoch sind, wo Kraft-Wärme-Kopplung betrieben wird und wo moderne Energieerzeugungstechnologien zur Anwendung kommen.

Mir ist vollkommen bewußt, daß einige Kollegen aus
der SPD mit dieser Regelung Schwierigkeiten haben.
Ich persönlich fand die Aufgeregtheit der letzten Tage
etwas übertrieben. Klar ist - das weiß jeder, der sich
auskennt -: Wenn es um Klimaschutz und um Strukturwandel geht, dann brauchen wir vor allen Dingen effiziente Technologien. In dem Energiemix, den wir in Zukunft brauchen werden, wird auch die Kohle eine wichtige Rolle spielen. Das ist überhaupt keine Frage. Nur,
die Volumina sind zu groß. Wenn wir die CO2Minderungsziele erreichen wollen, dann müssen wir den
Verbrauch fossiler Energieträger insgesamt zurückfahren. Das ist ganz wichtig.

Dieses Gesetz leistet einen wichtigen Beitrag in
Richtung Energieeffizienz und Solarwirtschaft. Ich
glaube, es ist ein gutes Gesetz, das seinen Beitrag zum
ökologischen Strukturwandel in diesem Lande leisten
wird.

Danke schön.

 Ganz kurz: Erstens, Herr Rüttgers, haben wir es,
wie wir eben gehört haben, mit einem europäischen
Wettbewerb zu tun. Die deutsche Braunkohle konkurriert im europäischen Umfeld und nicht nur im deutschen.

Wir machen jetzt nichts anderes, als eine Wettbewerbsgleichheit der deutschen Gaskraftwerke und der
ausländischen Gaskraftwerke herzustellen. Das müssen
Sie zur Kenntnis nehmen. Wollen Sie lieber, daß diese
Anlagen im Ausland gebaut werden, oder wollen Sie,
daß sie bei uns gebaut werden? Sind Ihnen die Arbeitsplätze im Anlagenbau eigentlich egal?

Zweitens. Es wäre doch in einem liberalisierten
Markt eine Paradoxie erster Güte, wenn die Anlagen in
Holland, in Belgien, in Tschechien, in Polen, überall
dort, wo das Erdgas nicht besteuert wird, gebaut würden,
wir den Strom importieren würden und dadurch unseren
eigenen Stromerzeugungstechniken quasi unnötige

Konkurrenz machten. Das kann doch nicht in Ihrem Interesse liegen!

Drittens, zu den Arbeitsplätzen: Ich muß Sie wirklich
fragen, warum Sie diese ungeheure Ignoranz gegenüber
den Arbeitsplätzen im Kraftwerksbau, im Anlagenbau
oder im Kesselbau an den Tag legen. Gerade in unseren
nordrhein-westfälischen Unternehmen gib es Spitzentechnik. Da arbeiten viele Leute. Sie können doch nicht
so tun, als hätten wir sie überhaupt nicht! Das ist ein
sehr großes Problem.

Viertens und letztens möchte ich noch ansprechen: In
Mecklenburg-Vorpommern schafft jetzt Vasa Energy
am Standort Lubmin bei Greifswald 400 Arbeitsplätze.
Diese Arbeitsplätze sind für diese Region sehr wichtig,
genauso wichtig wie für uns im Rheinland, woher ich
komme, die Arbeitsplätze im Braunkohlenbergbau.

Also: Werfen Sie die Dinge hier nicht durcheinander,
und tun Sie vor allen Dingen nicht so, als gebe es gute
und schlechte Arbeitsplätze! Wir sind ein Technologieland, und das müssen wir auch deutlich machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Gut, daß es hier im Plenum
Telefone gibt, mit denen man sich kurz informieren
kann. Das eröffnet mir die Möglichkeit, auf den Beitrag
der Kollegin Flach einzugehen, die zur Zeit leider nicht
da ist. Ich hatte mich schon früher gemeldet; es ist somit
bedauerlich, daß ich darauf jetzt nach dem Beitrag von
Frau Bulling-Schröter eingehen muß.

Frau Flach hatte behauptet, das Wuppertal-Institut habe eine Studie vorgelegt, in der summa summarum stehe,
Atomausstieg und Klimaschutz seien nicht vereinbar.
Das ist unwahr. In dieser Studie wurden verschiedene
Szenarien, ausgehend von verschiedenen Zeiträumen, betrachtet, in denen untersucht wurde, ob das Klimaschutzziel - 25 Prozent CO2-Minderung bis 2005 - mit dem Ziel
Atomausstieg vereinbar sei. Es wurde festgestellt, daß das
Klimaschutzziel sowohl bei einer Gesamtlaufzeit der
Atomkraftwerke von 25 Jahren als auch bei einer Gesamtlaufzeit von 40 Jahren - das ist das andere Extrem erreichbar ist. Die logische Folgerung war: Wenn man
eher aussteigt, muß man mehr für die alternativen Energien tun. In der „Berliner Zeitung“ steht dementsprechend
der Satz:

Es stimmt, daß mit dem Ausstieg der Handlungsdruck auf die Energiewirtschaft steigt und darin
eine Chance zur Erneuerung der Energiepolitik
liegt.

Als Maßnahmen wurden dort dann genannt: Ausbau der
erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung
sowie eine anspruchsvolle Energiesparverordnung und
anderes. Genau für diese Dinge haben wir uns eingesetzt, und über die reden wir heute.

Insofern würde ich die Ausführungen von Frau Flach als
„voll daneben“ bezeichnen und bitte sie, das nächste
Mal genauer zu lesen.

Zweiter Punkt. Es war für mich sehr interessant zu
sehen, wie ausgewogen und ausgleichend Sie, Herr
Grill, hier argumentiert haben. Das hat meine Vorfreude
auf die Enquete-Kommission zum Thema Energie gesteigert, deren Vorsitzender Sie ja werden sollen. Es hat
mich aber schon gewundert, daß in Ihrer ganzen Rede
nicht ein einziges Mal das Wort „Energieeinsparung“
gefallen ist.

Das wirft wirklich ein sehr bezeichnendes Licht auf Ihre
Art, über Energiepolitik nachzudenken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Austermann, wenn ich Ihnen so zuhöre, dann frage
ich mich wirklich, welche Berater Sie in Sachen Finanzen haben. Sie ziehen hier Sachen zusammen, die überhaupt nicht zusammengehören.

Ich will Ihnen einmal die Zahlen nennen. Sie müssen
die gesamte Steuerreform betrachten, einschließlich des
Kindergeldes und der ökologischen Steuerreform.

Auch von Herrn Solms kam hier das Argument, die
kleinen Leute würden über den Löffel balbiert. Das
klingt aus Ihrem Munde besonders berufen. Die F.D.P.
als Partei der kleinen Leute - das glaubt Ihnen doch kein
Mensch.

Die Realität sieht in der Gesamtschau folgendermaßen aus. Wenn Sie sich eine Familie mit zwei Erwachsenen und zwei Kindern mit einem Jahreseinkommen
von 60 000 DM brutto anschauen, also eine gute Durchschnittsfamilie, stellen Sie fest: Sie wird erstens durch
die Reform der Lohn- und Einkommensteuer entlastet,
zweitens bekommt sie mehr Kindergeld, drittens sinken
ihre Rentenversicherungsbeiträge und viertens steigen
moderat die Energiekosten, wenn man nicht spart. Alles
in allem hat die Familie monatlich 170 DM mehr im
Warenkorb. Damit kann man einkaufen; das ist viel
Geld.

Zum zweiten Punkt, zur Verfassungsmäßigkeit. Das
„Handelsblatt“ - Herr Solms, das ist doch sicherlich Ihr
Leib- und Magenblatt - hat geschrieben, die Verfassungsklage habe überhaupt keine Chance. Das wissen
Sie besser als ich. Das betrifft vor allen Dingen den Bereich der Spediteure. Die Mineralölsteuer bzw. die Dieselsteuer wird doch gar nicht gespreizt. Die Preise, die
wir in Deutschland haben, liegen im Vergleich zu den
anderen Preisen in Europa nach wie vor im unteren Drittel. Malen Sie doch nicht den Teufel an die Wand! Das
stimmt doch alles vorne und hinten nicht!

Ausgerechnet Sie haben während der Beratungen über die ökologische Steuerreform tausenderlei Ausnahmetatbestände gefordert. Wenn wir dem gefolgt wären,
hätten wir 20 000 neue Finanzbeamte einstellen müssen.
Das ist doch die Realität. 

Jetzt klagen Sie darüber, dass es zu viele Ausnahmen
gibt. 

Eines kann nur richtig sein: Entweder man verlangt
mehr Ausnahmen, so wie Sie das getan haben, oder man
klagt darüber, dass es zu viele gibt. Beides zusammen
geht nicht. 

In Sachen umweltpolitischer Glaubwürdigkeit erwarte ich von der F.D.P. sowieso nicht viel. 

Seit Gerhart Baum und Hans-Dietrich Genscher nicht
mehr im Bundestag sind, passiert bei Ihnen in dieser
Richtung überhaupt nichts mehr. 

Nun möchte ich auf die CDU/CSU eingehen. Denn
die CDU/CSU nimmt für sich - zumindest zum Teil - in
Anspruch, eine Partei zu sein, der die Bewahrung der
Schöpfung ein Herzensanliegen ist. 

Da muss man einmal genauer nachfragen: Wo sind denn
Ihre Leute, die im Hinblick auf die ökologische Steuerreform immer eine positive Einstellung hatten? Wo ist
Herr Repnik? Wo ist Herr Schäuble? Wo ist Frau 
Merkel? Ich verstehe, dass sie nicht hier sind. Die haben
im Moment andere Probleme. Das ist klar. Aber die
müssten eigentlich, wenn sie ehrlich wären, sich hier
und heute positiv zur ökologischen Steuerreform bekennen. 

Sie haben doch Personen wie Gruhl aus dem Parlament
geekelt. Vielleicht erinnern Sie sich noch an sein Buch
„Ein Planet wird geplündert“, das in den 70er-Jahren erschienen ist. Das alles ist spurlos an Ihnen vorbeigegangen. Leute wie Herrn Töpfer haben Sie weggeekelt.
Die Ökologie hat bei der CDU/CSU keine Chance. Das
ist die Wahrheit. 

Nun zur Glaubwürdigkeit. Es ist schon merkwürdig,
dass ausgerechnet die CDU/CSU in diesem Zusammenhang die Stimme erhebt. Sie haben in den 90er-Jahren
erstens die Mineralölsteuer - darauf wurde bereits
mehrmals hingewiesen - mehrfach angehoben. Zweitens
sind die Lohnnebenkosten ständig gestiegen. 

Um sie - drittens - nicht weiter ansteigen zu lassen, haben Sie sogar die Mehrwertsteuer erhöht. Sie haben
doch jedes moralische Recht verwirkt, über diese Steuerbelastung zu klagen. 

Auch auf Ihren letzten Punkt, darauf, was Sie im Zusammenhang mit der Rente gesagt haben, möchte ich
kurz eingehen: Sie wissen ja, wir haben die Themen Arbeit und Umwelt verknüpft. Es ist vollkommen richtig Herr Solms, Sie haben dies beklagt -, dass dies nicht im
Gesetz steht. Wir sind der Meinung, dass das Budgetrecht das Königsrecht des Parlaments ist. Das Parlament
bestimmt darüber, wie öffentliche Mittel, die eingenommen werden, verwendet werden. Das ist so. Der politische Wille dieser Regierung bzw. der beiden Koalitionsfraktionen ist es, dass diese beiden Themen miteinander verkoppelt werden. Wir wollen, dass der Energieverbrauch teurer wird, damit mit Energie sparsamer umgegangen wird, und wir wollen im Gegenzug die Mittel
aus der in diesem Zusammenhang erhobenen Steuer
verwenden, um den Faktor Arbeit durch die Senkung der
Lohnnebenkosten billiger zu machen. Es geht darum,
zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Das müssten
eigentlich auch Sie verstehen. 

Jetzt noch einmal zu den genannten Zahlen - Herr
Austermann, auch Sie haben Zahlen genannt; Sie haben
dies auch in der „Zeit“ zu lancieren versucht -: Das,
was behauptet worden ist, stimmt vorne und hinten
nicht. Sie wissen doch selber, dass sich das Rentensystem in einer gewissen Dynamik befindet. Das heißt, für
den Fall, dass wir nichts dagegen unternehmen, würden
die Rentenversicherungsbeiträge steigen. Die Wahrheit
ist - das hat Herr Staatssekretär Diller gerade angesprochen -, dass die Einnahmen aus der Ökosteuer 1 : 1 in
die Rentenversicherung fließen, und zwar im Rahmen
der Absenkung der Lohnnebenkosten von 20,3 Prozent von dem Niveau also, das bestand, als wir an die Regierung kamen - auf heute 19,3 Prozent. Im Rentensystem
existiert eine Dynamik. Diese Dynamik müssen wir
stoppen. Deshalb brauchen wir eine vernünftige Rentenreform. Das ist völlig klar. Darüber sind wir uns doch
einig. 

Es geht darum, das Rentenversicherungssystem wetterfest zu machen. Es geht darum, es um eine private
Vorsorge zu ergänzen. Dafür stehen wir und dafür setzen wir uns ein. Sie können sicher sein, dass wir die
Dinge nicht so treiben lassen, wie dies im Moment geschieht. 

Summa summarum: Das, was Sie hier tun, ist nichts
anderes als ein billiges Ablenkungsmanöver. Sie versuchen von Ihren Problemen abzulenken. Das ist nachvollziehbar; das ist sogar legitim. Aber durchkommen werden Sie damit nicht. Da bin ich sicher. 

 Frau Präsidentin! Ich möchte jetzt nicht in einen
Potenzwettbewerb mit Herrn Grill eintreten. Ich glaube,
da hätte ich gute Aussichten. 

Ich habe mit diesem Punkt etwas sehr Wichtiges angesprochen: Wir brauchen institutionelle Reformen.
Wenn man Umweltpolitik betreiben will, muss das seinen Niederschlag im Zuschnitt der Häuser finden; denn
Umweltpolitik ist eine Aufgabe der Gesamtregierung. 

Jetzt aber zum Umweltgutachten 2000. Ich glaube das kann ich für meine ganze Fraktion sagen -, dass dieses Gutachten ein wichtiger Beitrag zur umweltpolitischen Diskussion ist. Wir begrüßen ihn und nehmen ihn
als Ansporn, um besser zu werden. Das muss man sagen. 

Es ist natürlich völlig klar, dass ein Sachverständigenrat dazu da ist, die große Perspektive einzunehmen
und nicht gleich die politischen Restriktionen, also beispielsweise Leute wie Sie, im Kopf zu haben. Wir müssen schauen, was nötig ist und nicht, was geht. Denn mit
Ihnen geht gar nichts. Das wissen wir.

Wenn ich mir das Gutachten anschaue - manche auf
der rechten Seite des Hauses haben es offenbar gar nicht
gelesen -, dann kann ich sagen: Es ist eine Mischung
aus Unterstützung, der Aufforderung, mutiger zu sein,
und auch partieller Kritik. Wenn wir uns jetzt den beiden Themen ökologische Steuerreform und Atomausstieg zuwenden, dann muss man erstens zur ökologischen Steuerreform festhalten - ich zitiere wörtlich -:

Sie ist ein wichtiges Signal, um die Kosten der
Umweltinanspruchnahme verursachungsgerecht anzulasten. 

Zweitens: 

Sie muss über das Jahr 2003 hinaus fortgesetzt
werden. 

Mal schauen, wo Herr Grill und die anderen UmweltHelden der CDU sind, wenn es 2003 um die Weiterentwicklung geht. Ich glaube, Sie werden nicht da sein.

Zum Atomausstieg - jetzt bitte zuhören - zitiere ich
den Umweltrat:

Der Umweltrat hält eine weitere Nutzung der
Atomenergie für nicht verantwortbar.

Herr Grill, das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben; Platz genug ist ja da. 

Jetzt zur ökologischen Steuerreform. Es heißt in dem
Gutachten in der Tat: Die ökologische Lenkungswirkung soll erhöht werden. Wir teilen das. Es gibt noch
Dinge nachzuarbeiten; das ist völlig klar. Wir müssen
bei der Behandlung der Wirtschaft, des produzierenden
Gewerbes bis 2002 eine Lösung vorlegen, die zielführender ist. Daran arbeiten wir. Wir müssen uns auch bemühen, so schnell wie möglich die erneuerbaren Energien hiervon auszunehmen, um diese offene Flanke zu
schließen. 

In diesem Punkt möchte ich dem Sachverständigenrat aufgrund eigener langjähriger Forschungstätigkeit
durchaus widersprechen. Genauso viele Gründe, die es
für einer CO2-Steuer gibt, gibt es für eine allgemeine
Energiesteuer; denn Energieverbrauch ist nicht nur
ein Klimaproblem, sondern er verursacht verschiedene
Probleme, von Bergbaufolgeschäden über klimaverändernde Spurengase, Säure bildende Schadstoffe usw., bis
hin zu Endlagern. Das heißt, wir wähnen uns auf der
richtigen Seite und sind im internationalen Geleitzug.
Da möchte ich dem Rat widersprechen.

Vielleicht ein Punkt zur Aktualität der Kritik. Wenn
der Rat diese Kritik im Oktober 1999 geäußert hätte,
hätte ich gesagt: Okay, sie ist zu einem guten Teil berechtigt. Aber wenn man sich anschaut, was seitdem geschehen ist, so kann man sagen: Manches hat der Rat
leider übersehen. Wir haben das Erneuerbare-EnergienGesetz durch den Bundestag gebracht. Wir werden sehr
bald eine dauerhafte Regelung für die Kraft-WärmeKopplung durch den Bundestag bringen. Wir haben einen klaren Fahrplan - Frau Homburger, offensichtlich
hören Sie nicht zu - zur Entwicklung einer nationalen

Klimaschutzstrategie vereinbart. Sie soll im Juli im Kabinett verabschiedet werden. Das wissen Sie ganz genau.

Wir haben eine Nachhaltigkeitsstrategie verabschiedet. Den Zukunftsrat wird der Bundeskanzler in wenigen
Wochen selber einsetzen. Das sind die Fakten. Bitte,
wenden Sie sich den Fakten zu und reden Sie nicht nur
so wirr daher. 

Was die berechtigte Kritik betrifft, glaube ich, bei der
Bundesnaturschutzgesetznovelle müssen wir jetzt in der
Tat handeln. Es wird zu Recht moniert, dass da etwas
geschieht. Wir haben die Ziele im Koalitionsvertrag klar
formuliert. Wichtig ist eben auch, dass wir mit den Ländern gemeinsam zu einer vernünftigen Lösung kommen.
Ich glaube, Mitte dieses Jahres ist die Zeit dafür reif. 

Auch bei der Abfallpolitik müssen wir handeln. Das
haben wir gerade heute wieder vom Umweltministerium
erfahren. Wir müssen den Trend zur Wegwerfgesellschaft, zur Ex-und-hopp-Gesellschaft stoppen. Die Quote wurde mittlerweile zweimal unterschritten.

Wir müssen bei der Verpackungsverordnung jetzt eine Lösung finden, die aktuelle Aspekte und neue Ökobilanzen einbezieht. Wir müssen die Scheidelinie zwischen Gut und Böse neu ziehen und eine klare Wachstumsperspektive für umweltverträgliche Verpackungssysteme aufzeigen.

Jetzt zum letzten Punkt - meine Redezeit ist gleich
um -: Die einzige Kritik, die man am Rat üben kann, ist,
dass man sich das politische Erwachen der älteren Herren ein wenig früher gewünscht hätte. 

Während der Amtszeit von Frau Merkel haben sie ganz
brav auf ihrem Schoß gesessen. 

Es ist manchmal nicht wirklich mutig, erst dann Mut zu
zeigen, wenn man sich zurückzieht. Trotzdem wären die
Sachverständigen mit ihren Ansichten bei den Grünen
bestens aufgehoben. 

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
Montag treffen sich in Bonn 2000 Klimaexperten aus 150
Ländern zur Vorbereitung der nächsten Vertragsstaatenkonferenz der Klimarahmenkonvention. Diese Klimaexperten treffen sich aus gutem Grund, denn die Klimaveränderungen nehmen dramatische Ausmaße an, wie uns
die Wissenschaft vorrechnet.

Seit 100 Jahren werden Temperaturen gemessen. Die
sieben heißesten Jahre in diesem Zeitraum liegen in den
90er-Jahren. Jedes Jahr haben wir einen Zuwachs an Rekordtemperaturen. Die Wissenschaft weist uns immer
deutlicher darauf hin, dass wir zu viele fossile Energieträger verbrennen. Wenn wir so weitermachen, lassen wir
diesen Planeten als Wüste zurück.

Daraus resultiert klimapolitischer Handlungsbedarf.

Diese Bundesregierung hat sich zum Ziel gesetzt, die
CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25 Prozent zu
senken. Dieses Ziel stammt - das wissen Sie vielleicht noch aus der Zeit der alten Regierung. Als das Klimaschutzprogramm 1995 von Frau Merkel vorgelegt wurde,
hieß es wörtlich:

Alle vorliegenden wissenschaftlichen Untersuchungen gehen davon aus, dass das -Ziel
mit den bereits bisher verabschiedeten ... Instrumenten nicht erreicht werden kann. Vor diesem Hintergrund ist die Einführung einer CO2-/Energiesteuer
ein notwendiges Element der nationalen Klimaschutzpolitik.

Das war die Zeit des klimapolitischen Konsenses in
Deutschland. Man kann nur sagen: Es ist eine Schande,
dass eine Partei wie die CDU, die sich auch als wertkonservativ bezeichnet, die Ziele des Klimaschutzes so dem
blanken Populismus opfert.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie haben
sich von der Sachorientierung wegbewegt, hin zur blanken Polemik, und Sie haben sich wegbewegt von der Zukunftsvorsorge, hin zur blanken Diktatur des Hier und
Jetzt. Das ist Ihre Politik; die machen wir nicht mit.

Warum brauchen wir eine ökologische Steuerreform?
Man muss es vielleicht noch einmal ganz kurz sagen, weil
Sie es offenbar nie kapieren. Auf der einen Seite müssen
sich die externen Effekte, die Waldschäden, die Klimaschäden und die Gesundheitsschäden, im Preis spiegeln.

Auf der anderen Seite muss man immer wieder darauf
hinweisen, dass fossile Energieträger ein knappes, ein
endliches Gut sind. Mit dem, was wir machen, verprassen
wir innerhalb weniger Jahrzehnte das, was die Natur in
Jahrmillionen angelegt hat.

Wenn das eine Politik sein soll, die mit Zukunftsvorsorge
zusammengehen soll, dann kann ich nur sagen: Gute
Nacht, Deutschland, wir haben die konservative Partei,
die wir verdient haben.

Die Industriegesellschaft hängt am Öl wie der Junkie
an der Nadel. Das ist ein Problem; das wissen wir alle.
Weil das so ist, müssen wir schnell von dieser Abhängigkeit wegkommen. Alles, was Anreize zur Energieeinsparung gibt, ist sinnvoll. Die aufkommensneutrale ökologische Steuerreform ist eine solche Maßnahme.

Wenn Sie einmal ganz kurz innehalten und nur Ihren
volkswirtschaftlichen Sachverstand walten lassen, dann
ist doch das, was wir jetzt machen, der ökologische Strukturwandel, nichts anderes als die Substitution von Ölimporten durch inländischen Ingenieursverstand, durch inländische Handwerksleistung und durch inländische Industrieproduktion. Das ist doch nur gut für den Standort
Deutschland und nicht schlecht. Ich bitte Sie!

Das erkennt im Übrigen zunehmend auch die Automobilindustrie. Es ist mir wirklich ein Genuss, die dpa-Meldung von heute jetzt hier vorlesen zu dürfen, die unter folgender Überschrift steht:

Autohersteller befürchten trotz Ökosteuer keine
Produktionskrise.

Jetzt zitiere ich wörtlich erstens die Sprecherin von
DaimlerChrysler. Sie sagt:

Wir forcieren die Arbeiten zur Optimierung des Verbrauchs.

Ich zitiere zweitens den BMW-Sprecher, der Folgendes sagt:

Der Kunde hat angesichts der steigenden Benzinpreise die Möglichkeit, sich für sparsame Pkws zu
entscheiden, und er tut es auch.

Das ist das zweite Zitat.

Als Dritter wird der VW-Sprecher zitiert. Dort heißt es:

Positiv auf den Absatz wirke sich ferner aus, dass
Volkswagen drei Modelle mit einem ausgesprochen
niedrigen Kraftstoffverbrauch in seinem Programm
hat.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Christine
Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]

Das ist eine Pressemeldung, die heute über die Ticker
geht. Mercedes, BMW und Volkswagen haben offenbar
wesentlich weniger Probleme mit diesem Ansatz, ganz im
Gegenteil: Sie nutzen ihn zur Entwicklung von strategischen Geschäftsoptionen. Nur Sie kapieren das nicht. Das
ist Ihr Problem.

Zum Schluss möchte ich doch noch einmal auf etwas
verweisen. Ich meine, dass bei den Spaßliberalen in dieser Richtung nichts zu erwarten ist, ist klar.

Aber wie sehr ist denn Ihr Staatsverständnis auf den
Hund gekommen, meine Damen und Herren von der konservativen Partei,

wenn der Staat sich davon abhängig machen soll, wie die
Preispolitik bestimmter Konzerne ist? Wollen wir denn
demnächst die Finanzbeamten am Fuße der Preistafeln
postieren, damit sie schnell durchfunken, ob wir die Steuern herauf- oder heruntersetzen sollen? Was für ein Staatsverständnis ist das?

Das ist doch unglaublich naiv.

Ich will Ihnen zum Schluss auch nicht ersparen - ich
bin sofort fertig, drei Sekunden noch -, Wirtschaftsforscher vom Rheinisch-Westfälischen Institut aus Essen,
aus meinem Land, zu zitieren. Es ist nicht besonders bekannt für seine Regierungsfreundlichkeit; es ist ein gutes,
neutrales Institut. Ich zitiere wörtlich, Tickermeldung von
heute:

Ein Verzicht auf eine weitere Anhebung der Ökosteuer könnte in den kommenden fünf Jahren fast





eine halbe Million Arbeitsplätze in Deutschland kosten.

Kapieren Sie das bitte endlich!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will heute nicht darüber reden, dass auch die CDU/CSU
und die F.D.P. früher einmal für die ökologische Steuerreform waren;

ich will auch nicht Herrn Repnik, Herrn Schäuble, Frau
Merkel und Herrn Töpfer zitieren. Ich will ebenso nicht
darüber reden, dass die Mineralölsteuer in den 90er-Jahren um 50 Pfennig angestiegen ist,

dass gleichzeitig die Rentenversicherungsbeiträge angestiegen sind und dass im letzten Jahr Ihrer Regierung sogar die Mehrwertsteuer erhöht werden musste, damit die
Rentenversicherungsbeiträge stabil bleiben konnten. Darüber möchte ich nicht reden,

und zwar deshalb nicht, weil ich glaube, dass diese immer
gleiche Leier die politische Kultur in diesem Lande verdirbt und die Politikverdrossenheit bei den Menschen erhöht.

Ich möchte stattdessen über den vorliegenden Antrag
der F.D.P. sprechen, Herr Brüderle. Der Antrag enthält
drei Punkte: Ökosteuer zurücknehmen, Kfz-Steuer abschaffen und umlegen und Kilometerpauschale umwandeln - wobei Sie sich ein bisschen vor der Frage drücken,
wo denn die Freigrenzen liegen sollen usw.

Ich möchte zu dem ersten Punkt kommen, zur Abschaffung der ökologischen Steuerreform. Dazu möchte ich die ersten beiden Sätze aus der Begründung Ihres
Antrags vorlesen. Sie lauten:





Die Steuererhöhungen im Rahmen der so genannten
ökologischen Steuerreform haben keine ökologischen Wirkungen erzielt. Der Benzinverbrauch
steigt weiter an.

Dem will ich ein paar Fakten entgegenhalten: Erstes Beispiel: Shell meldet für Januar bis April dieses Jahres - das
ist erst vor wenigen Tagen veröffentlicht worden - im Vergleich zum Vorjahr einen Rückgang des Benzinabsatzes
um 4,5 Prozent. Das heißt, hier besteht eine Lenkungswirkung.

Zweites Beispiel: Bei allen Automobilkonzernen, und
zwar durchweg, gibt es die Tendenz zum Sparauto. Das ist
eine sehr löbliche Aktivität.

Ich will einmal darstellen, wie man das bei DaimlerChrysler sieht. Der Umweltbevollmächtigte Werner
Pollmann hat gemäß „FAZ“ vom 13. Juni dieses Jahres
Folgendes gesagt: Er sei erstens kein Feind der Ökosteuer.
Man könne damit leben. Die öffentliche Diskussion halte
er zweitens für sehr populistisch. Drittens und letztens
könnten - jetzt passen Sie gut auf - hohe Kosten für Treibstoffe eine Quelle für Innovationen sein. Die deutschen
Hersteller arbeiteten daran, den Benzinverbrauch weiter
zu drücken. - Es gibt also eine ganz klare Tendenz zu
Energiesparautos.

Drittes Beispiel - auch das fand ich sehr interessant -:
Wenn die These richtig wäre, dass nichts passiert, wie
kann es dann zu einer Meldung wie der vom 28. Juni dieses Jahres mit der Überschrift „ADAC will Autofahrern
Benzinsparen beibringen - Spritsparschule in München
eröffnet“ kommen? Landauf, landab sprießen solche
Fahrschulen aus dem Boden. Die zeigen nämlich, wie
man durch eine angepasste Fahrweise bis zu 25 Prozent
des Spritverbrauchs einsparen kann.

Beispielsweise die Heidelberger Firma Eco-Consult auch das ist der Presse zu entnehmen - hat 210 Beamte
der Bereitschaftspolizei Biberach im ökologischen Fahrstil trainiert. Das Ergebnis ist ein 20-prozentiger Rückgang des Verbrauchs. Genau das sind die Entwicklungen,
die wir haben wollen.

Vierter und letzter Punkt inhaltlicher Natur, den ich anführen möchte: Vor wenigen Wochen war in der „Berliner
Zeitung“ zu lesen, die Münchener Rückversicherung wahrlich kein unbedeutendes Unternehmen - plädiere
aufgrund der wachsenden Schäden durch Naturkatastrophen, durch Klimawandel und anderes - 1999 sei weltweit ein Schaden von über 100 Milliarden Dollar entstanden - für eine deutliche Anhebung der Ökosteuer und für
deren kontinuierliche Weiterentwicklung. Zitat: „Andernfalls sind die Gefahren durch zukünftige Naturkatastrophen nicht mehr versicherbar.“

Ich weiß nicht, wie Sie auf die Idee kommen, dass
all das nichts bringen würde. Die Realität ist anders. Sie
haben keine Verbündeten mehr. Deswegen sprechen
Sie, Herr Brüderle, nur noch sehr allgemein. Bei Ihrem
Stammtischniveau glaubt Ihnen das sowieso keiner mehr.

Warum sollen wir hier in Deutschland - das ist mein
letzter Punkt zur Abschaffung der Ökosteuer; übrigens
sind wir in Europa immer noch auf Platz neun; das will ich
Ihnen vor Augen halten - mit dem Erfolgsmodell der
ökologischen Steuerreform aufhören, wenn andere, wie
Frankreich, Großbritannien und Italien, in die gleiche
Richtung marschieren? Sie wollen Deutschland in die
umweltpolitische Eiszeit zurückschießen.

Da wollen wir nicht hin. Da müssen Sie allein hingehen.
Das schaffen Sie aber nicht.

Zur Umwandlung der Kfz-Steuer. Es gibt Gründe
dafür, die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer umzulegen.
Es gibt aber auch Gründe dagegen. Zwei möchte ich nennen: Der erste Grund ist der, dass man bei der Kfz-Steuer
soziale Differenzierungsmöglichkeiten vornehmen kann,
dass zum Beispiel Behinderte auch in Zukunft von der
Kfz-Steuer befreit werden können. Das wäre bei einer
Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer nicht
möglich. - Das ist ein Grund, der dafür spricht.

Ein zweiter Grund, der dafür spricht: Wir können die
Kfz-Steuer durch eine ökologisch orientierte Spreizung,
indem wir sie nämlich am CO2-Ausstoß bzw. am Benzinverbrauch orientieren, auch so einsetzen, dass bestimmte
Innovationen stimuliert werden bzw. Sparautos schneller
auf den Markt kommen.

Immerhin ist der Antrag der F.D.P. insofern ein Fortschritt, als nicht zum wiederholten Male der Ladenhüter
der F.D.P., man wolle einen dritten Mehrwertsteuersatz
auf Energie einführen, herausgeholt wird. Nach soundso
vielen Jahren hat auch die F.D.P. kapiert, dass solche nationalen Alleingänge, die wir nicht vorhaben, nichts bringen und von der EU-Kommission nicht akzeptiert würden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
diesen Tagen findet die Vorbereitungskonferenz der
nächsten Vertragsstaatenkonferenz zur Klimarahmenkonvention in Lyon statt. Dort wird darüber entschieden, ob
es den Industriestaaten gelingt, ihre Verpflichtungen zum
Klimaschutz einzuhalten.

Wir wissen alle, dass es einen elementaren Zusammenhang zwischen Fortschritten in der internationalen
Klimapolitik auf der einen Seite und der Glaubwürdigkeit
der nationalen Klimapolitik der Unterzeichnerstaaten auf
der anderen Seite gibt.

Deswegen ist es auch ein großer Fortschritt - das muss ich
Ihnen, Frau Homburger, leider sagen -, dass das Kabinett
am 27. Juli dieses Jahres einen Zwischenbericht zum Klimaschutzprogramm verabschiedet hat.

Dieses Klimaschutzprogramm wird in den nächsten Wochen verabschiedet werden.

In dem Klimaschutzprogramm ist erstmals ein ressortübergreifender Ansatz gewählt worden. Es ist also nicht
mehr so wie früher zu Ihrer Regierungszeit, als Herr
Töpfer oder Frau Merkel auf der einen Seite im Regen gestanden haben und Wissmann, Rexrodt und Waigel auf der
anderen Seite ihnen nicht geholfen haben, sodass Sie
nichts machen konnten und damit Deutschlands Glaubwürdigkeit auf dem internationalen Parkett ruiniert war.

Das ist heute nicht mehr so. Jetzt ist jedem Sektor und
jedem Ressort ein Orientierungsziel an die Hand gegeben
worden und von den Ressorts sind Vorschläge gemacht
worden, wie diese Ziele zu erreichen sind. Ich werde Ihnen jetzt einige präsentieren und möchte Sie bitten, genau
zuzuhören.

Erstens. Gerade wurde gesagt, das Altbausanierungsprogramm gebe es gar nicht. Frau Kollegin, das ist
schlicht und einfach unzutreffend. Die Koalitionsfraktionen haben sich darauf geeinigt, dass wir ein Altbausanierungsprogramm auflegen werden und dass damit etwa die
Hälfte der Einsparungen im Bereich Altbausanierungen
erreicht wird. Das ist ein ganz wichtiger Beschluss.

Über das Altbausanierungsprogramm selbst werde ich
gleich reden.

Zweitens haben wir bereits beschlossen, dass wir die
Kraft-Wärme-Kopplung in besonderer Weise fördern.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie etwas wissen
wollen. - Wir haben das bereits durch ein Fördergesetz
getan und wollen dies perspektivisch durch ein Quotengesetz ausbauen, sodass jedes Unternehmen einen bestimmten Anteil an Kraft-Wärme-Kopplung nachweisen
muss. Auch dies ist ein großer klimapolitischer Fortschritt.

Drittens. Im Verkehrsbereich - das ist zugegebenermaßen der Bereich mit der größten Dynamik - haben wir
bereits einige Beschlüsse, so zum Beispiel den über die
Schwerverkehrsabgabe, gefasst. Diese ist wettbewerbsneutral, denn sie wird auch von den Ausländern gezahlt.
Hier wird sicherlich noch einiges nachzuliefern sein, aber
summa summarum kann man sagen: Der qualitative
Sprung liegt darin, dass es eben nicht mehr wie früher ein
Hobby des Umweltministers, sondern eine Aufgabe der
Gesamtregierung ist, für die sich auch die gesamte Regierung verantwortlich fühlt.

Jetzt komme ich zu der Frage, was das volkswirtschaftlich bedeutet. Für diese Frage sollten Sie eigentlich
ein gewisses Verständnis haben. Erster Punkt: Was passiert denn, wenn wir Klimaschutz, wenn wir Energieeinsparung betreiben? Dies ist nichts anderes, als Ölimporte
durch inländischen Ingenieurverstand und durch inländische Handwerksleistungen zu ersetzen. Dies ist doch
mehr als vernünftig.

Zweiter Punkt: Wir stimulieren Innovationen auf breiter Front. Dies können Sie beispielsweise an den Werbekampagnen eben nicht nur der Automobilkonzerne, sondern auch der Heizungsanlagenbauer, der Installateure
und der Kraftwerkstechniker sehen. Hier wird mit Effizienztechnologien Reklame gemacht. Die Leute wissen,
warum sie das machen, nämlich weil sie auf den Weltmärkten der Zukunft die erste Geige spielen wollen. Und
wir helfen ihnen dabei.

Der dritte Punkt - das wird bei Ihnen immer wieder
ausgeblendet - ist: Wenn wir Klimaschutz aktiv betreiben,
bedeutet das auch eine Vermeidung von Zukunftskosten.
Denn wenn wir nichts tun - so wie Sie das empfehlen -,
passiert nichts anderes, als Kosten auf zukünftige Generationen abzuwälzen. Diese Kosten wären erheblich. Das
wäre schlicht und einfach unverantwortlich. Deswegen
werfe ich Ihnen in diesem Punkt auch Unverantwortlichkeit vor.

Ich komme zur europäischen Integration. Die Behauptung „Wenn es nur europäisch harmonisiert wäre, würden
wir mitgehen.“ halte ich für eine faule Ausrede. Die Wahrheit ist, dass wir bei den Benzinpreisen in Europa im Mittelfeld liegen. Muss man dies denn immer wiederholen?
Sie müssen doch zumindest die Fakten zur Kenntnis nehmen. Ich möchte hier einmal einfach die Benzinpreise
von gestern bekannt geben.

Wir liegen innerhalb der Europäischen Union auf Platz 9
von 15: Großbritannien 2,54 DM, Niederlande 2,37 DM,
Finnland 2,30 DM, Schweden 2,29 DM.

Selbst dann, wenn die Dieselsteuer in Frankreich gesenkt, das von der Kommission notifiziert und nicht als
Beihilfetatbestand gewertet würde - was noch keineswegs sicher ist -, läge Frankreich mit seinen Dieselpreisen noch über dem Niveau in Deutschland. Dies ist die
Realität. Nehmen Sie dies bitte zur Kenntnis.

Hinsichtlich der Harmonisierung gilt Folgendes: Sie
wissen doch alle aus Ihrer eigenen Erfahrung, dass man es
dann, wenn man wartet, bis auch der Langsamste das
Tempo des Geleitzuges erreicht, niemals schaffen wird,
hier Fortschritte zu erzielen. Deshalb ist auch das harmonisierte, das gleichgerichtete Handeln von vielen Staaten
der Europäischen Union genau der richtige Weg.

Ich komme jetzt zum zweiten Thema, - obwohl ich viel lieber über das Naturschutzgesetz reden
würde, über die BVVG-Flächen, die jetzt gesichert sind,
über die Tatsache, dass die Deutsche Bundesstiftung Umwelt in Zukunft mehr Geld für Naturschutz ausgibt. Aber
ich muss einfach noch auf die Debatte zur ökologischen
Steuerreform eingehen, denn die Flachheit, mit der sie
von Ihrer Seite geführt wird, ist eine intellektuelle Zumutung, auch für die Bürgerinnen und Bürger.

Nehmen Sie einfach einmal die Realitäten zur Kenntnis. Vor eineinhalb Jahren, Anfang 1999, kostete das Fass
Öl 10 Dollar, heute sind es knapp 35 Dollar. Vor eineinhalb Jahren, als der Euro eingeführt wurde, lag die Relation zwischen Euro und Dollar bei 1:1,12, das heißt,
1 Euro kostete 1,12 Dollar. Heute ist das Verhältnis umgekehrt. Heute bekommen Sie für 1 Euro 0,85 Dollar. Das
sind die beiden Hauptfaktoren, für die hohen Benzinpreise. Das wissen Sie natürlich auch.

Jetzt zur ökologischen Steuerreform. Das Hauptkriterium der ökologischen Steuerreform war immer die Stetigkeit. Es war nie so, wie Sie es gemacht haben: einmal
kräftig zulangen und dann das Geld in Theo Waigels
schwarzen Löchern untergehen lassen.

Vielmehr haben wir immer gesagt, die Leute sollen sich
darauf verlassen können. Deshalb machen wir es in kleinen, aufkommensneutralen Schritten und geben ihnen das
Geld bei der Rente zurück.

Das war unsere Strategie. Diese Strategie hat sich auch
ausgezahlt; denn wenn Sie an der Regierung geblieben
wären, lägen die Rentenversicherungsbeiträge heute bei
21 Prozent und nicht bei 19,3 Prozent.

- Das ist die Wahrheit.

- Sie müssen den Leuten sagen, dass Sie, wenn Sie die
Ökosteuer abschaffen wollen, die Rentenversicherungsbeiträge um zwei Prozentpunkte erhöhen müssen. Das ist
die Wahrheit.

Der Lenkungseffekt sieht so aus, dass alle Leute, die
Geld mit Effizienztechnologien verdienen - seien es Automobilkonzerne, seien es Handwerksbauer, seien es
Kraftwerksbauer -, heute damit Reklame machen, dass
sie die Technologie der Zukunft haben, dass wir gut gewappnet sind und dass wir vom Öl unabhängiger geworden sind. Heute nämlich ist es so: Wir hängen am Öl wie
ein Junkie an der Nadel. Das kann so nicht bleiben. Ich
glaube, das ist eine ganz wichtige Strategie.

Jetzt zur CDU-Kampagne. Das ist ja wirklich eine intellektuelle Zumutung hoch drei. Das fängt mit diesem
Balken an. Die CDU behauptet, 70:30 sei das Problem:
70 Prozent Steuern, 30 Prozent reine Marktkosten. Einfach zu Ihrer Information: Als wir an die Regierung kamen, war die Relation 80:20, nämlich 80 Prozent Steuern,
20 Prozent Marktkosten.

Ich habe hier eine Auflistung über Zitate en masse aus
der Union. Das ist alles Schnee von gestern. Ich will Ihnen nur eines, weil es so wunderbar ist, von der CSU aus
dem Jahre 1996 vorlesen. Ich zitiere wörtlich:

Das jetzige Steuer- und Abgabensystem belastet einseitig den Faktor Arbeit. Sein Anteil am Gesamtaufkommen aller Steuern und Abgaben ist von 45 % im
Jahr 1970 auf 67 % im Jahr 1996 gestiegen! Im Verhältnis dazu ging der Steueranteil aus ... Ressourcenverbrauch zurück. Das Gleichgewicht von direkten
und indirekten Steuern ist nicht mehr stimmig. Die
überhöhte Belastung des Faktors Arbeit begünstigt
den Anstieg der Arbeitslosigkeit. ...

Der Umweltarbeitskreis der CSU fordert deshalb, ...
den Verbrauch von Ressourcen aufkommensneutral
stärker steuerlich zu belasten. Insbesondere fossile
Brenn- und Treibstoffe sollen sich ... über einen Zeitraum von mindestens 5 Jahren hinweg um jährlich
5 % verteuern.

5 Prozent von 2 DM! Nach dem CSU-Konzept müsste
das Benzin also jährlich um 10 Pfennig teurer werden. Wo





liegt da der Unterschied zu dem, was die Regierung
macht?

- Es ist ein bisschen mehr, okay. Aber es ist grundsätzlich
nichts anderes.

Ihre erbärmliche Kampagne - das muss man einmal in
der Deutlichkeit sagen - wäre ja dann glaubwürdig, wenn
Sie Gegenvorschläge machten. Was haben Sie denn hier
im Bundestag gemacht? - Sie haben gegen die Förderung
erneuerbarer Energien gestimmt!

Sie haben gegen das 100 000-Dächer-Programm/Photovoltaik gestimmt. Sie haben gegen das Förderprogramm
„Erneuerbare Energien“ gestimmt. Sie haben gegen
Kraft-Wärme-Kopplung gestimmt. Sie haben gegen eine
steuerliche Besserstellung von hoch effizienten Kraftwerken gestimmt. Das ist die ganze Verlogenheit der Union,
die immer unerträglicher wird.

Zum Schluss Folgendes. Sie sind ja eine konservative
Partei. Sie haben sicherlich konservative Staatsphilosophen wie Burke oder andere gelesen. Was macht denn den
Konservativen aus? Ein Kriterium, das den Konservativen ausmacht, ist, dass er sich nicht bei jedem Windchen
flach auf den Boden legt, sondern auch in schwieriger Zeit
Kurs hält.

Was Sie machen, ist nichts anderes, als dem vermeintlichen Druck der Straße zu weichen, den Sie selber verstärken. Aber Ihr gebrochenes Verhältnis zum Recht haben Sie ja an anderer Stelle schon hinreichend bewiesen.

Danke Schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
kann es kurz machen. Da wir heute einen CDU/CSU-Antrag vorliegen haben, macht es Sinn, noch einmal kurz die
Glaubwürdigkeit der CDU/CSU in dieser Angelegenheit
zu betrachten, und zwar auf zweierlei Weise,

indem wir zum einen schauen, was sie früher gesagt haben und was sie heute sagen, und zum anderen, was sie
hier im Parlament und was sie auf der Straße sagen.

Zu dem Punkt, was sie früher gesagt haben, könnte
man viel zitieren. Das haben wir schon oft gemacht. Wir
haben Herrn Schäuble zitiert, wir haben Herrn Repnik zitiert, wir haben Frau Merkel zitiert und auch Herrn Merz
zitiert. Sie alle waren früher für die ökologische Steuerreform.

Interessant ist für mich auch, dass sich unter den Namen
auf dem hier vorgelegten Gesetzentwurf weder Herr
Repnik noch Herr Schäuble, noch Frau Merkel, noch Herr
Merz finden, sondern nur Herr Michelbach und die anderen militanten Kämpfer gegen die Ökosteuer.

Das heißt also, es gibt offenbar noch gewisse moralische
und intellektuelle Skrupel bei der Führungsspitze der
CDU/CSU. Das ist absolut zu begrüßen. Frau Merkel
wird früher oder später realisieren, dass man nicht nach
dem Motto operieren kann: Was ich früher prima fand,
bekämpfe ich heut’ im ganzen Land! Das glauben die
Leute nicht. - Das ist das Erste.

Der zweite Punkt ist: Wie redet man hier im Parlament
und wie redet man auf der Straße? Hier im Parlament
heißt es: Wir wären ja für die ökologische Steuerreform,
wenn sie denn ökologisch zielführender wäre, wenn sie
denn europäisch harmonisiert wäre und wenn sie denn
wirtschaftsverträglicher wäre. Draußen auf der Straße
randaliert Michelbach und beklebt Autos des BundestagsFahrdienstes mit „K.O.-Steuer“-Aufklebern. Wer wird
wohl die Kosten für die Reinigung der Autos bezahlen?
Aber das ist eine Nebenfrage.





Wir wollen uns den Argumenten zuwenden. Wie sieht
es denn mit der europäischen Harmonisierung aus? Wie
war es, als die CDU regiert hat? 1990 wollte Klaus Töpfer
eine nationale CO2-Steuer einführen: 10 DM pro Tonne
CO2. Damit haben ihn seine Parteifreunde aber im Regen
stehen lassen; sie haben gesagt: Hier muss es zu einer europäischen Harmonisierung kommen. Und was geschah
auf europäischer Ebene? Die Harmonisierung stand kurz
vor dem Abschluss, als sie von Waigel und Bangemann,
die hier so getan haben, als sei dies nur europäisch zu regeln, verhindert wurde.

Das ist die gespaltene Zunge, mit der Sie schon damals
gesprochen haben und mit der Sie auch heute sprechen.

Nun zur europäischen Harmonisierung: Wo stehen wir
denn in Europa? Bei den Benzinpreisen liegen wir auf
Platz neun, im hinteren Mittelfeld, beim Strompreis und
beim Heizölpreis im Mittelfeld. Auch von daher ist Ihr Argument „nationaler Alleingang“ töricht, falsch und irreführend.

Wie steht es mit der ökologischen Zielführung der
Ökosteuer? Wir haben neben dem allgemeinen Lenkungseffekt dieser Ökosteuer verschiedene Begünstigungstatbestände vorgesehen: für die Kraft-Wärme-Koppelung, für die Blockheizkraftwerke, für die Bahn, für den
ÖPNV, für die Erdgasfahrzeuge und für hoch effiziente
Kraftwerke. Dies wirkt. Das sind jedoch die Details, die
Sie überhaupt nicht interessieren.

Was aber wehtut - das führt zum Thema Wirtschaftsverträglichkeit - ist Folgendes: In Memmingen demonstrieren die Bauern, und zwar nicht gegen die Ökosteuer,
sondern dafür, dass man mehr für erneuerbare Energien
und nachwachsende Rohstoffe tut - genau das, was wir
wollen.

Die Waldbesitzer geben heute eine Erklärung heraus, in
der es heißt, dass von den hohen Mineralölpreisen der
Rohstoff Holz profitiert, wovon man sich große Zukunftschancen verspricht. In Uelzen gibt es eine ganzseitige Anzeige des gesamten Handwerks, die etwa so lautet: Leute,
ihr braucht nicht zu demonstrieren! Kommt zu uns, wir
halbieren sofort eure Heizkostenrechnungen! Piëch kündigt öffentlich an, VW werde bald das Einliterauto bauen, Daimler und BMW setzen auf Wasserstoffautos und Gesamtmetall ist gegen die Abschaffung der Ökosteuer. Meine Damen und Herren von der Union, ich
verstehe, dass das wehtut. Sie stehen bald allein im Regen. Deshalb ist Ihr Gezeter auch so heftig.

Abschließend zu Baden-Württemberg und RheinlandPfalz: Herr Ministerpräsident, wir kennen uns nicht persönlich. Ich habe Sie immer als knorrigen Konservativen
wahrgenommen. Aber gerade deshalb verstehe ich Ihr
Staatsverständnis überhaupt nicht. Sind Sie denn ernsthaft
der Meinung, dass wir demnächst neben den Preissäulen
der Tankstellen Finanzbeamte platzieren sollen, und wenn
die Preise steigen, senken wir die Steuer, und wenn die
Preise fallen, erhöhen wir die Steuer? Das kann doch nicht
Ihr Ernst als Konservativer sein!

Ich lebe im Rheinland, die Landesgrenze verläuft
200 Meter hinter meinem Haus. Deshalb hätte ich gern etwas zu den fröhlichen Leuten in Rheinland-Pfalz gesagt.
Ich glaube, dass gestern die Stimmung bei den lustigen
Leuten in Rheinland-Pfalz noch erheblich gestiegen ist;
denn die jüngste Umfrage besagt, dass die F.D.P. in der
Wählergunst von 10 auf 7 Prozentpunkte gefallen ist.

Abschließend zur Kampagne der Union und der F.D.P.
Zur Abschaffung der Ökosteuer möchte ich, leicht modifiziert, Wilhelm Busch zitieren - den kennen Sie alle -:
Das Gute, dieser Satz steht fest, ist stets das Falsche, das
man lässt. Das geht an Ihre Adresse.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will mich auf den Bericht des Sachverständigenrates für

Umweltfragen konzentrieren. An dieser Stelle möchte ich
mindestens im Namen meiner Fraktion, aber, wie ich
denke, auch im Namen des ganzen Hauses dem jetzt
scheidenden Sachverständigenrat für Umweltfragen für
seine Arbeit danken. Wenn man seine Meinung auch nicht
immer im Detail geteilt hat, waren seine Gutachten doch
immer lesenswert und ein Gewinn.

Ich werde mich in meinem Beitrag auf die Themen Klimaschutz, Naturschutz und Nachhaltigkeitsstrategie konzentrieren. Dabei will ich auf das rekurrieren, was der
Sachverständigenrat empfiehlt. Der Bericht des Sachverständigenrates ist im Januar 2000 verabschiedet worden.

In diesem Gutachten empfiehlt der Sachverständigenrat zum Thema Klimaschutz Folgendes: Er plädiert für
eine Vorreiterrolle in der internationalen Klimapolitik. Er
nennt die Priorität für nationale Anstrengungen insbesondere in den Bereichen Energieeffizienz, Energieeinsparung und erneuerbare Energien. Er begrüßt die freiwilligen Selbstverpflichtungen der Industrie, weist aber auf
die Gefahr hin, dass dort nur das versprochen wird, was
ohnehin geschieht. Er mahnt an, nicht nur zu spezifischen,
sondern zu absoluten Reduktionszielen zu kommen, das
heißt sie nicht nur auf die Wertschöpfungseinheit, sondern
auf den tatsächlichen Ausstoß zu beziehen. Um den ehemaligen Kanzler zu zitieren: Entscheidend ist, was hinten
rauskommt. Der Sachverständigenrat hält den Atomausstieg für mit dem Klimaschutz vereinbar.

Der Sachverständigenrat mahnt eine Weiterentwicklung
der ökologischen Steuerreform und eine Umwandlung der
Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige
Entfernungspauschale an. Er bezieht sich, wie Sie zu
Recht sagen, sehr positiv auf mengenbezogene Instrumente wie Emissionsobergrenzen und den Emissionshandel. Das ist es, was der Sachverständigenrat im Januar
empfohlen hat.

Jetzt komme ich zu dem, was die Regierung und die
Koalitionsfraktionen schon geleistet haben. Bezogen auf
das Klimaschutzprogramm sind wir der Meinung, dass
unsere Glaubwürdigkeit auf dem internationalen Parkett
bei den Klimaverhandlungen entscheidend davon abhängt, was wir zu Hause tun. Wir müssen bei uns unter
Beweis stellen, dass ökologischer Strukturwandel und
wirtschaftliche Prosperität zusammengehen können und
dass dies ein Erfolgsmodell sein kann. Deshalb haben wir
in der letzten Woche im Kabinett das Klimaschutzprogramm verabschiedet. Das ist ein sehr wichtiger Schritt in
die richtige Richtung, mit dem wir unsere Glaubwürdigkeit in Den Haag ganz entscheidend stärken.

Das Problem der alten Regierung war, dass sie sich zu
Hause zwar anspruchsvolle Ziele gesetzt hat, dass sie aber
wenig zu ihrer Umsetzung getan hat. Dadurch wurde die
Glaubwürdigkeit Deutschlands in den Klimaverhandlungen entscheidend geschwächt. Das ist nicht mehr der Fall.

Christa Reichard Zu den Inhalten des Programms: Es ist ein sektorbezogenes Programm - das hat Minister Trittin zu Recht gesagt - und ein Programm, das konkrete Maßnahmen zur
Kraft-Wärme-Kopplung, zur Altbausanierung, zur Energieeinsparung, zur Verlagerung des Schwerlastverkehrs
von der Straße auf die Schiene und besonders zur Förderung der erneuerbaren Energien enthält.

Ich will einen Unterschied klar machen - ich glaube,
Herr Lippold, Sie haben diesen Punkt angesprochen -: Es
ist ziemlich krass, wenn Sie sagen, das KfW-Förderprogramm sei eine bloße Weiterentwicklung dessen, was Sie
gemacht haben. Wissen Sie, worin der entscheidende Unterschied liegt? Sie haben im Bundeshaushalt 16 bis
20 Millionen DM pro Jahr eingestellt; wir stellen 400 Millionen DM ein. Das ist eine Erhöhung der Mittel um den
Faktor 20 und genau darin liegt der Unterschied in der
Qualität zwischen der Umweltpolitik dieser Bundesregierung und der der alten Regierung.

Zu der Forderung des Sachverständigenrates, die freiwillige Selbstverpflichtung sollte sich nicht nur auf spezifische Ziele, sondern auch auf absolute Ziele beziehen,
kann ich sagen, dass die Weiterentwicklung, die wohl in
den nächsten Wochen der Öffentlichkeit präsentiert wird,
ein echter Fortschritt ist; denn sie schreibt absolute Emissionsminderungsziele fest: bis zum Jahr 2005 zusätzlich
10 Millionen Tonnen CO2 weniger - das war bislang nicht
vorgesehen - und bis zum Jahr 2010 zusätzlich 20 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent weniger; darunter fallen
die anderen Gase, deren Emissionen im Kioto-Protokoll
geregelt werden. Der entscheidende Unterschied zwischen Ihrer und unserer Politik ist also, dass Sie bei der
freiwilligen Selbstverpflichtung der Industrie nur das
verlangt haben, was sie ohnehin selber gemacht hätte,
während wir etwas fordern und im Gegenzug offensichtlich auch schon bekommen haben.

Zur Forderung des Sachverständigenrates bezüglich
der Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale: Es ist
Ihnen ja bekannt, dass wir diese vor wenigen Wochen
beschlossen haben. Sie ist auf jeden Fall ein Schritt in die
richtige Richtung und wird zu einer Verlagerung im Verkehrsbereich hin zu öffentlichen und zu nicht motorisierten Verkehrsmitteln führen. Auch das ist Ihnen nicht
gelungen. Wir befinden uns hier in Übereinstimmung mit
den Empfehlungen des Sachverständigenrates.

Zum Emissionshandel, auf den positiv Bezug genommen wird: Wenn man über Emissionshandel redet, muss
man zunächst einmal eines klarstellen: Der Emissionshandel ist nur die eine Seite der Medaille. Die andere und
viel entscheidendere Seite der Medaille ist die, dass wir
uns absolute Emissionsminderungsziele setzen. Der
Emissionshandel ist also nur ein Mittel und kein Ziel. Das
ist der entscheidende Unterschied.

Ich selber stehe diesem Instrument sehr aufgeschlossen
gegenüber. Wir sollten versuchen, dieses Instrument in
den verschiedenen Bereichen anzuwenden. Aber wenn
ich mir den Antrag der F.D.P. anschaue, Frau Homburger,

dann wird offenkundig, dass er eine maßlose Übertreibung enthält. Es ist nämlich die Rede von Emissionszertifikaten als Inbegriff der modernen Klimapolitik. Dieser
Satz aus Ihrem Antrag ist besonders schön:

Beim internationalen Klimaschutz geht es vordringlich nur noch um die Frage, welche der unterschiedlichen Varianten globaler Zertifikatsmodelle ... eingesetzt werden.

Dazu will ich Ihnen sagen: Beim Klimaschutz geht es
um etwas ganz anderes. Es geht nämlich darum, dass
Emissionen gemindert werden, und zwar dort, wo die Verantwortung liegt, also bei uns.

Sie schießen maßlos über das Ziel hinaus.
Sie sind auch nicht auf dem neuesten Stand, Frau

Homburger. Zum einen gibt es bei der Deutschen Börse in
Frankfurt schon eine Arbeitsgruppe zum Börsenhandel
mit Emissionszertifikaten. Es ist also nicht so, dass wir
pennen, während die anderen die Meriten einstreichen,
wie Sie dem Minister vorgeworfen haben. Die Wahrheit
ist, dass wir bei diesem Thema ganz vorne sind.

Zum anderen gibt es im Umweltministerium eine Arbeitsgruppe zum Thema Emissionshandel, an der auch die
Industrie beteiligt ist. Dass Sie das nicht wissen, ist Ihr
und nicht unser Problem.

Zum Thema Naturschutz: Der Sachverständigenrat
stellt zum Thema Naturschutz fest, dass die Lage von Natur und Umwelt nach wie vor besorgniserregend ist. Wir
haben ein hohes Maß an Landschaftszerstörung und ein
hohes Maß an Schadstoff- und Nährstoffeinträgen und
einen großen Rückgang an biologischer Vielfalt. Der
Sachverständigenrat formuliert folgende Ziele: erstens
Ökosystemschutz, zweitens Schutz der biologischen Vielfalt und drittens nachhaltige Nutzung der Natur, also Naturschutz durch eine angemessene Naturnutzung und
nicht Naturschutz gegen Naturnutzung.

Die beiden wichtigsten Eckpfeiler, die der Sachverständigenrat nennt, sind erstens die Einräumung von 10
bis 15 Prozent an Vorrangflächen für den Naturschutz und
zweitens Qualitätsstandards für die Nutzung auf der
Gesamtfläche. Genau das ist die Strategie, die die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung verfolgen. Wir
haben erst einmal - das ist Ihnen zu Ihrer Zeit nicht gelungen - 100 000 Hektar der BVVG-Flächen aus der privaten Nutzung herausgenommen und sie so dauerhaft gesichert. Das ist ein ganz wichtiger Schritt für den
Naturschutz.

Zudem wird es bei der Deutschen Bundesstiftung
Umwelt eine Mittelumwidmung zugunsten des Naturschutzes geben. Das ist zwar ein bescheidener Beitrag,
aber ein wichtiger.

Wir ermutigen auch die Länder, vor allen Dingen die
von der Union regierten, bei der Ausweisung von FFHFlächen endlich konsequent voranzuschreiten. Auf diesem Gebiet hinken wir hoffnungslos hinterher.

Wir wollen sehr bald eine Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes vorlegen; sie befindet sich in der Abstimmung. Mit dieser Novelle wird erstmals der Versuch unternommen, eine ordnungsgemäße Landwirtschaft zu
qualifizieren. Jeder, der Augen hat zu sehen, wird feststellen, dass die heutige Form der Landwirtschaft mit
großen Umweltproblemen behaftet ist. Der Versuch, eine
ordnungsgemäße Landwirtschaft, eine gute fachliche Praxis zu qualifizieren, ist eine unabdingbare Voraussetzung
dafür, den Naturschutz und die Nutzung der Natur gut zusammenzubringen. Auf diesem Wege sind wir.

Ich komme zum letzten Punkt, zur Nachhaltigkeitsstrategie. Hierzu sagt der Sachverständigenrat für Umweltfragen: Wir brauchen klare, wissenschaftlich begründete Umweltziele. Wir brauchen einen integrativen
Ansatz; das heißt: Nicht nur der Umweltminister ist verantwortlich, sondern das gesamte Kabinett, alle Ressorts.
Wir brauchen eine Konzentration auf bestimmte Bereiche
und wir brauchen einen Nachhaltigkeitsrat,

aber nicht als zusätzliches Beratungsorgan, sondern als
eine Einrichtung, die vorab klärend arbeitet und die Konsensbildung betreibt.

Was ist jetzt vom Kabinett beschlossen worden? Erstens. Wir werden einen Nachhaltigkeitsrat bekommen. Er
wird mit Personen des öffentlichen Lebens besetzt werden
und der Öffentlichkeit in den nächsten Wochen vorgestellt. Zweitens. Wir haben einen „grünen Staatssekretärsausschuss“, der dem Prinzip der Integration genügt, da
alle Staatssekretäre aus den beteiligten Häusern darin vertreten sind. Drittens werden wir im Wissenschaftszentrum
Berlin ein Sekretariat für diesen Nachhaltigkeitsrat bekommen. - Hinsichtlich der Nachhaltigkeitsstrategie sind
wir also auf einem guten Weg.

Ich möchte nur auf ein kleines Problem hinweisen, das
uns als Parlamentarier alle angeht. Es gibt seit langem die
Tendenz, dass Absprachen außerhalb des Parlaments
stattfinden: sei es im Bündnis für Arbeit, sei es bei den
Energiekonsensgesprächen, sei es durch die freiwilligen
Selbstverpflichtungen, sei es beim Nachhaltigkeitsrat.
Das sind gute Instrumente und wir brauchen sie als Komplementärinstrumente zum Parlament. Es kann aber
natürlich nicht angehen, dass dem Parlament nur noch ein
Beobachterstatus eingeräumt wird. Es muss sichergestellt
werden - das müssen wir als Parlament insgesamt verlangen -, dass es, bezogen auf die Ergebnisse des Nachhaltigkeitsrates und der „grünen Staatssekretärsrunde“, eine

Rückkopplung mit dem Parlament gibt. Es kann nicht
sein, dass Absprachen getroffen werden, die das Hoheitsrecht des Parlamentes einschränken.

Summa summarum: Das, was die Bundesregierung in
der ersten Halbzeit ihrer Regierungstätigkeit im Bereich
der Umweltpolitik gemacht hat, kann sich sehen lassen,
ist international vorzeigbar und stellt einen guten Schritt
in die richtige Richtung dar.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Fischer, das, was Sie hier machen, ist nicht nur billigster
Klamauk. Ihnen sind wirklich alle Maßstäbe abhanden
gekommen. Das stelle ich fest, wenn ich Ihre Sprache
höre: Vernichtung, Zerstörung, die Menschen leiden. Was
ist das eigentlich für eine Sprache? Nehmen Sie die Realität überhaupt noch zur Kenntnis?

Manchmal glaubt man, man müsste immer wieder bei
Adam und Eva anfangen.

Man muss den Kolleginnen und Kollegen der Union und
der F.D.P. den Gedanken der ökologischen Steuerreform
noch einmal darlegen.

Es geht darum, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen, nämlich dadurch, dass man Energie schrittweise und
maßvoll verteuert, Anreize zur Energieeinsparung gibt,
und das Aufkommen aus dieser Steuer verwendet, um
Lohnnebenkosten zu senken und damit Arbeitsplätze zu
schaffen. Begreifen Sie das doch endlich einmal!

Es war so, dass auch Ihre Leute das immer wussten, die
Ökologen wie die Ökonomen. Ich will aus der CDU nur
Töpfer, Repnik und den ehemaligen Fraktionsvorsitzenden Schäuble nennen. Zur F.D.P., die diese Aktuelle
Stunde beantragt hat: Es ist wirklich beschämend. Sie haben Leute wie Maihofer und Baum gehabt. Das sind
Leute, die in Deutschland Umweltpolitik gemacht haben.
Heute gibt es nur noch „Spaß mit Container-Guido“. Das
ist Ihr Niveau.

Das ist unter aller Sau. Das muss ich wirklich einmal sagen, auch wenn es kein parlamentarischer Begriff ist, Entschuldigung.

Zu den Fakten. Der Energieverbrauch in Deutschland
ist in der ersten Jahreshälfte 2000 um 4,2 Prozent zurückgegangen.

Das hat mit den Energiepreisen zu tun; das ist vollkommen klar. Im Gegenzug sind die Lohnnebenkosten im
Rentenversicherungsbereich von 20,3 Prozent, als wir an
die Regierung kamen, auf 19,3 Prozent gesunken.

Dirk Fischer Das alles sind Realitäten, die Sie nicht einfach ignorieren
können. Nehmen Sie bitte zumindest die Wahrheit zur
Kenntnis.

Das ist das Mindeste, was ich erwarte.

Weitere Fakten, die man als aufmerksamer Zeitungsleser - das reicht ja schon aus - zur Kenntnis nehmen kann.

In der Kreisstadt Uelzen, woher bekanntermaßen der
Fraktionsvorsitzende der SPD kommt, hat die Kreishandwerkerschaft auf dem Höhepunkt der Energiekontroverse
ganzseitige Anzeigen geschaltet. Sie haben obendrüber
geschrieben: Sie müssen nicht demonstrieren, kommen
Sie zu uns, wir halbieren Ihre Energierechnung sofort. Ja, die Heizungsanlagenbauer und andere mehr haben es
verstanden.

Anderes Beispiel: In der Autoindustrie ist jetzt ein interessanter Streit darüber ausgebrochen, ob das Einliterauto, wie VW findet, oder das Wasserstoffauto, wie BMW
und Daimler finden, das bessere Modell ist. Da kann ich
doch nur sagen: ein wunderbarer Streit. Das ist genau der
Streit, den wir wollen. Da lehnen wir uns bequem zurück
und schauen zu.

Jetzt komme ich zunächst einmal auf den Kollegen
Töpfer zu sprechen. Das kann ich Ihnen einfach nicht ersparen. Distanzieren Sie sich von seinen Ideen oder stehen Sie dazu? Die Aussage von Herrn Töpfer ist ganz eindeutig:

Die Grundüberlegung einer Ökosteuer kann man
nicht ablehnen. Für meine Begriffe ist diese Steuer
keine K.-o.-Steuer.

Ihre primitive Polemik kann man ja wirklich kaum noch
ertragen.

Ein weiterer Punkt. Die Wirtschaftsforschungsinstitute
haben ihr Gutachten vorgelegt. Ich zitiere daraus wörtlich:

Die Regierung sollte an dem Ökosteuergesetz festhalten.

Eine Senkung der Mineralölsteuer

würde lediglich bedeuten, dass der Staat die Belastung von Ölverbrauchern auf die Allgemeinheit verschiebt.

Die Entlastung käme also nicht beim Verbraucher an, sondern nutzte nur den Ölstaaten bzw. den Mineralölkonzernen.

Das sind die Fakten, meine Damen und Herren.

Nächstes Beispiel: Der vor wenigen Tagen zu Ende gegangene Deutsche Juristentag hat folgenden Beschluss
gefasst:

Der Deutsche Juristentag begrüßt den Einbau
ökologischer Elemente in das Abgabensystem. Er
sieht in der Ökosteuer einen geeigneten Weg, um
Umweltziele zu verfolgen.

Die Versicherungswirtschaft hat vor wenigen Tagen
mitgeteilt, dass die Schäden infolge von Umweltkatastrophen, die im letzten Jahr ein Rekordhoch erreicht haben,
kaum noch versicherbar sind. Deswegen sind sie der Meinung - ich zitiere wörtlich -:

Wir brauchen die Ökosteuer. Doch man muss den
Leuten klarmachen, worum es eigentlich geht.

Nämlich darum,

Klimaschutz zu betreiben.

Da können wir noch besser werden. Das ist überhaupt
keine Frage. Das haben wir in der Vergangenheit offenbar
nicht gut genug erklärt.

Letztes Beispiel: Es gibt seit wenigen Wochen auch
eine Künstlerinitiative um Günter Grass und andere, die
diese absolut rabiate Verweigerung von Zukunftsverantwortung, die Sie hier exerzieren, nicht mehr ertragen
konnte. Das ist nicht mehr zu akzeptieren.

Sie können dieses Thema meinetwegen jede Woche
einbringen, Sie bekommen jede Woche die richtige Antwort.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Kollegin Homburger, ich will erstens gerne noch
einmal darauf verweisen, dass das Instrument des Emissionshandels ein Mittel und kein Zweck ist. Die Art und
Weise, wie Sie das Ganze hier idealisieren, geht wirklich
völlig an der Sache vorbei.

Das Zweite. Wenn Sie wollen, dass Emissionshandel
tatsächlich stattfindet, müssen Sie sich im Wesentlichen
dafür einsetzen, dass das Kioto-Protokoll ratifiziert wird;

denn ohne Kioto-Protokoll wird es keinen Emissionshandel geben. Setzen Sie sich dafür ein, dann tun Sie etwas
Gutes.

Nächster Punkt. Emissionshandel ist vom Kioto-Protokoll ohnehin erst ab dem Jahr 2007 vorgesehen.

Wir brauchen hier überhaupt nichts übers Knie zu brechen, wir haben nämlich noch ein paar Jahre Zeit. Wir
sollten hier mit dem Instrument Erfahrungen sammeln,
Pilotprojekte durchführen.

Aber jetzt unsere gesamte Klimapolitik daran auszurichten, dass Sie so gern Emissionshandel haben möchten, da
müssten wir völlig verrückt sein. Das sind wir aber nicht.

Jetzt zu dem Thema Klimaproblematik. Erstens. Von
mehreren Vorrednern wurde schon gesagt: Die wissenschaftlichen Fakten verdichten sich. Durch den neuen
Bericht des Wissenschaftlergremiums der Vereinten Nationen werden sie noch einmal bestätigt. Sie sind besorgniserregender als das, was wir bisher wussten. Die Wetterextreme nehmen zu, Klimazonen verschieben sich.

Ein zweites Indiz, das wir zur Kenntnis nehmen müssen, ist, dass die Rückversicherer uns mit immer größerer
Sorge sagen, die Klimaschäden seien demnächst nicht
mehr zu versichern, wenn wir so fortfahren wie bislang.
Das ist ein deutliches Indiz dafür, dass Klimaschutz die
beste Langzeitökonomie ist. Je länger wir mit dem Klimaschutz warten, desto teuerer wird das Ganze später.
Das darf nicht sein.

Drittens - auf diesen Punkt möchte ich mit allem Nachdruck verweisen -: Es besteht ein elementarer Zusammenhang zwischen nationaler Glaubwürdigkeit und der
Art und Weise, wie man auf internationaler Ebene agieren
kann. Sie müssen doch zugeben, dass das Problem in der
Vergangenheit in hohem Maße darin lag, dass man zu
Hause so getan hat, als sei man der große Klimaschützer,
und international die Leute gefragt haben: Ja, was macht
ihr denn wirklich? - Da sah die Bilanz dann doch sehr
dünn aus. Sie haben früher Herrn Töpfer und Frau Merkel
auf die großen Konferenzen geschickt und zu Hause haben dann Rexrodt und Waigel sozusagen obstruiert, so gut
es eben ging, und wir sind nicht weitergekommen. Diese
Glaubwürdigkeitslücke ist jetzt dadurch geschlossen,
dass wir das nationale Klimaschutzprogramm verabschiedet haben.

Zu den Konferenzen. Man muss vielleicht die Geschichte der Konferenzen noch einmal rekapitulieren. Wir
hatten 1992 in Rio die Konferenz über Umwelt und Entwicklung. Man darf nicht vergessen: Es ging um beide
Themen. Dort lag die Konvention zur Unterzeichnung
aus. Sie ist 1994 in Kraft getreten. 1995 war hier in Berlin die erste große Vertragsstaatenkonferenz. 1997 sind in
Kioto erstmalig klare Reduktionsziele festgeschrieben
worden. Jetzt, 2000, werden hoffentlich alle Hindernisse
aus dem Weg geräumt, damit das Protokoll ratifiziert werden kann. Idealerweise wird es so sein, dass wir im Jahr
2002 - also Rio plus zehn Jahre - das Kioto-Protokoll in
Kraft setzen können. Das wäre ein schöner Erfolg. Darauf
sollten wir hinarbeiten.

Dennoch muss man sagen: Wir haben es hier mit einer
schwierigen Balance zu tun. Auf der einen Seite müssen
wir ein Interesse daran haben - auch, um sozusagen das
Momentum im Prozess zu halten -, dass das Kioto-Protokoll bis 2002 in Kraft tritt. Auf der anderen Seite können
wir jetzt in Den Haag auf keinen Fall einem Kompromiss
zustimmen, der die Substanz aushöhlt und zu viele
Schlupflöcher zulässt. Denn dann hätten wir 2002 zwar
ein Protokoll, das ratifiziert werden könnte, aber es würde
nichts für den Klimaschutz bringen. Wenn wir vor
dieser Wahl stehen, entscheiden wir uns ganz klar für die





Priorität Substanzerhaltung beim Kioto-Protokoll. Das
hat für uns absoluten Vorrang.

Jetzt zu den Fragen: Vor welcher Situation stehen wir
aktuell? Wie ist die Konfliktlandschaft? Wo liegen die
Probleme? Vor welcher Situation stehen wir?

Wenngleich wir Klimaschützer der Meinung sind, es
ist nicht hinreichend, haben wir es erstmalig geschafft,
dass im Kioto-Protokoll Reduktionsziele vereinbart worden sind: bis 2010 für die Europäische Union minus 8 Prozent, für die Vereinigten Staaten minus 7 Prozent, für
Japan minus 6 Prozent, die Russen müssen auf dem Niveau von 1990 stabilisieren.

Wir sind der Meinung: Das ist nicht ausreichend, aber
es ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Insofern ist diese Vereinbarung positiv. Wir schwenken auf einen Pfad ein, der tendenziell zukunftsfähig ist. Aber man
muss auch hinzufügen, dass in Kioto weitere Dinge verabredet worden sind, die die Sache nicht gerade einfacher
machen, nämlich zum einen die so genannten flexiblen
Mechanismen und zum anderen die Einbeziehung der
Senken, also quasi des natürlichen Kohlenstoffkreislaufs,
des Kohlenstoffs, der in den Böden und in den Wäldern
gespeichert ist.

Was die flexiblen Mechanismen Emissionshandel,
Joint Implementation und Clean-Development-Mechanismus betrifft, so haben sie sicherlich theoretische Vorzüge, aber sie haben natürlich auch enorme praktische
Probleme. Man muss ganz klar erkennen: Wenn man die
konkrete Ausgestaltung dieser Instrumente falsch vornimmt, werden sich nicht die Emissionen reduzieren, sondern die Verpflichtungen der Staaten. Das werden wir
nicht akzeptieren.

Welche Konfliktfelder gibt es? Die Europäische
Union ist - das darf man sagen - bei der Klimapolitik Vorreiter. Sie hat das höchste Ziel übernommen, nämlich die
Reduktion der Emissionen um 8 Prozent bis 2010. Innerhalb der Europäischen Union haben wir Deutsche und die
Briten sehr anspruchsvolle Ziele übernommen. Man muss
aber feststellen - das sage ich versehen mit einem „leider“ -,
dass sich nicht alle Staaten an ihre Zusagen halten. Außer
der Bundesrepublik Deutschland, dem Vereinigten
Königreich und Luxemburg hat bislang kein Staat Emissionen gemindert. Das ist problematisch und kann auf
Dauer nicht akzeptiert werden.

Auch folgender Punkt ist nicht unproblematisch: Einige Mitgliedstaaten der Europäischen Union geben Positionen, die im Ministerrat verabredet wurden, gegenüber
den Amerikanern hinter vorgehaltener Hand wieder preis,
vor allen Dingen in Bezug auf die Senken und in Bezug
darauf, dass man die flexiblen Mechanismen in Grenzen
hält. Ich glaube, die EU hat nur dann eine Chance, sich in
Den Haag durchzusetzen, wenn sie mit einer Stimme
spricht und wenn sie eine Allianz mit den Entwicklungsländern schließt, wie das schon in Kioto der Fall war.

Die Russen - der zweite große Akteur - haben bis zum
Jahr 2010 im Prinzip keine Reduktionsverpflichtungen;
sie müssen ihre Emissionen nur auf dem Niveau von 1990

stabilisieren. Die Höhe ihre Emissionen ist heute gegenüber 1990 aber um etwa ein Drittel geringer, weil ihre Industrie kollabiert ist. Deswegen haben die Russen natürlich ein Interesse daran, diese Differenz - wir bezeichnen
das gemeinhin als „heiße Luft“ - zu verkaufen. Solch ein
Schlupfloch ist nicht unproblematisch.

Die Russen haben aber auch ein Interesse an Investitionen. Sie wollen einen Technologietransfer. Joint Implementation als einer der Mechanismen schafft die Möglichkeit, Technologie zu transferieren. Wenn es uns
gelänge, dass dieser Handel mit „heißer Luft“ wenigstens
dazu führen würde, dass die Einnahmen der Russen in die
Modernisierung des Energiesystems fließen, dann, glaube
ich, wäre das ein akzeptabler Kompromiss zugunsten des
Klimaschutzes.

Zu den Entwicklungsländern. Die Entwicklungsländer haben in der ersten Verpflichtungsperiode bis zum
Jahr 2010 keinerlei spezifische Reduktionsverpflichtungen. Das ist auch gut so, vor allem dann, wenn man sich
die historische Verantwortung vor Augen führt. Es ist
richtig: Langfristig wird Klimaschutz ohne China, ohne
Indien und ohne Brasilien nicht möglich sein. Wer aber
jetzt quasi den dritten Schritt vor dem ersten fordert, der
will in Wahrheit gar keinen Klimaschutz. Die Hausaufgaben müssen also wir machen. Wir müssen zeigen, dass
Klimaschutz möglich ist.

Die Position der Entwicklungsländer lässt sich im Prinzip in zwei Punkten zusammenfassen. Sie sagen erstens:
Wenn ihr wollt, dass wir in unserem Entwicklungsprozess
nicht die gleichen Fehler machen wir ihr in der Vergangenheit, wenn wir uns also nicht mit der gleichen Energieintensität entwickeln sollen, dann müsst ihr uns helfen.
Ihr müsst den Finanz- und Technologietransfer sicherstellen. Sie sagen zweitens: Ihr müsst eure Hausaufgaben erledigen, um uns zu zeigen, dass sich Klimaschutz und
wirtschaftliche Entwicklung vereinbaren lassen. Nur
wenn diese Dinge realisiert werden, dann können wir dem
Kioto-Protokoll zustimmen. - Ich glaube, diese Position
ist legitim. Es ist jetzt an uns, klar zu machen, dass sich
Klimaschutz sowie wirtschaftliche und soziale Entwicklung vertragen; und außerdem müssen wir klar machen,
dass wir die Mechanismen des Kioto-Protokolls, vor allem den Clean-Development-Mechanismus, dazu nutzen
werden, moderne Technologien in die Entwicklungsländer zu transferieren. Wir brauchen dezentrale Technologien, die zu diesen Ländern passen. Dort brauchen wir
gerade keine großen Kohlekraftwerke, keine großen
Staudämme oder gar, was völlig absurd ist, Atomkraftwerke.

Zu der Rolle der Vereinigten Staaten. Wir tun gut daran, die Ratifizierung des Protokolls bis zum Jahr 2002
durch die Europäische Union, durch die beitrittswilligen
Länder, durch einen Kompromiss mit den Russen und
durch die Einbeziehung der Japaner zu realisieren. Die





Japaner haben, auch weil das Kioto-Protokoll mit dem
Namen ihrer Stadt Kioto verbunden ist, ein essenzielles
Interesse daran, dass es in Kraft tritt. Das In-Kraft-Treten
bis 2002 könnte also gelingen. Wir sollten natürlich
großes Interesse daran haben, dass die Vereinigten Staaten früher oder später beitreten. Aber wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen, dass die Situation in Amerika sehr
schwierig ist: Der Senat muss mit einer Zweidrittelmehrheit zustimmen. Aber der Senat hat bereits eine Resolution verabschiedet, in der es heißt: Erstens. Wir ratifizieren nur dann, wenn die Entwicklungsländer schon jetzt
Verpflichtungen übernehmen. Zweitens. Wir ratifizieren
nur dann, wenn totale Flexibilität bei den Mechanismen
sichergestellt ist. - Das beides sind Forderungen, die wir
als Europäer in dieser Situation nicht unterstützen können.

Wir haben mit dem Senat Erfahrungen. Der Senat hat
beim Atomteststoppvertrag, beim Landminenvertrag und
bei der Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofes
Schwierigkeiten gemacht. Es ist unrealistisch zu glauben,
dass die Amerikaner das Protokoll bis zum Jahr 2002 ratifizieren. Deswegen sollten wir alles daransetzen, die anderen - die Europäer, die Russen und die Japaner - dazu
zu bewegen, das Protokoll 2002 zusammen mit den Entwicklungsländern in Kraft zu setzen. Das wäre ein gutes
Ergebnis. Damit würde dann eine Dynamik entstehen, die
erkennen lässt, dass das Ganze auch technologisch interessant und attraktiv sein kann, sodass früher oder später
auch die Vereinigten Staaten beitreten werden. Ich glaube,
das ist der richtige Weg.

Zum Thema Emissionshandel. Hier liegen Gefahren.
Die Aufgabe ist klar definiert: Wir müssen den Handel mit
„heißer Luft“ in engen Grenzen halten. Ich glaube, für die
Entwicklungsländer liegt im Clean-Development-Mechanismus eine große Chance, wenn er richtig ausgestaltet
wird. Deshalb brauchen wir eine Positivliste, die klar
macht, welche Projekte wir unterstützen wollen. Das sind
im Wesentlichen erneuerbare Energien, Energieeffizienz
und die Nachrüstung alter Kraftwerke. Wir müssen den
Entwicklungsländern die Möglichkeit geben, mit dem
Klimaschutz Erfahrungen zu sammeln, sodass sie in der
nächsten Verpflichtungsperiode ab 2010 ein wirkliches
materielles Interesse daran haben, dem Protokoll beizutreten, um in den Genuss von technologischen Entwicklungen zu kommen. Die Entwicklungsländer können und
müssen in diesem Prozess unsere Verbündeten sein.

Als Letztes zum Thema „cap“, zu der Frage, ob man
die flexiblen Mechanismen begrenzen, ihnen also einen
Deckel auflegen soll. Die Position der Europäischen
Union, maßgeblich durch die Bundesregierung bestimmt,
ist Folgende: Wir wollen, dass der Löwenanteil zu Hause
erledigt wird, Domestic Action, wie es so schön heißt.
Dafür gibt es einen wichtigen technologiepolitischen
Grund. Innovationen kommen dadurch zustande, dass
man einen gewissen Druck in eine bestimmte Entwicklungsrichtung hat. Wenn wir Druck aus dem Kessel lassen
und es nur darum geht, unsere State-of-the-Art-Technologie auf den Rest der Welt zu übertragen, dann würde das

zwar in der Tat dazu führen, dass in China die Wirkungsgrade der Kraftwerke steigen, was in Ordnung ist, aber
das würde keine weiteren technischen Innovationen in unserem eigenen Lande stimulieren. Wir wissen: Wenn wir
den Klimaschutz ernst nehmen wollen, dann brauchen wir
technologische Quantensprünge und nicht nur die einfache Verbreiterung des heutigen technologischen Niveaus
der Bundesrepublik auf den Rest der Welt.

Zusammengefasst möchte ich sagen: Wir ermutigen
die Bundesregierung auf der Basis dessen, was hier vorgetragen worden ist und was der Ministerrat vorgestern
beschlossen hat, in Den Haag zu agieren und auf der
Grundlage einer klaren gemeinsamen Position zusammen
mit den Entwicklungsländern für das In-Kraft-Treten des
Kioto-Protokolls zu streiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
noch nicht lange her, dass viele Medien der Umweltpolitik das Totenglöckchen läuteten.

Die ökologischen Hauptprobleme hierzulande - so war zu
lesen und zu hören - seien weitgehend gelöst; wir hätten
jetzt andere Sorgen, das Verfolgen ökologischer Ziele
müsse ins zweite oder dritte Glied zurücktreten.

Manche redeten vom Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen nur noch als Kostenfaktor. Andere sahen in
dem Reden über die Umweltkrise nur noch Hysterie.
Viele von uns haben gerne die Melodie der Ökooptimisten
vernommen, die da lautet: Alles halb so wild, alles wird
gut. Ich glaube, in diesen Tagen ist es nicht übertrieben,
wenn man sagt, dass diese Lebenslüge in den letzten Monaten einen schnellen Tod gestorben ist.

Das zeigen vier Beispiele besonders deutlich, nämlich
der Klimawandel, der BSE-Skandal, die Krise unserer
Bahn und leider auch nachwie vor die chronische Erkrankung unserer Wälder. Auf ganz unterschiedliche Weise
erinnern uns die Problemfelder daran, dass wir - nach wie
vor - vor sehr schwierigen Aufgaben stehen und sie noch
keineswegs gelöst haben.

Zum Thema Klimaschutz. Wir haben nächste Woche
- wenn ich das richtig verstanden habe - Gelegenheit, im
Rahmen einer Regierungserklärung umfassend darüber
zu reden. Deswegen will ich jetzt nicht auf die Details eingehen. Aber ich will wenigstens so viel sagen, dass auf der
Konferenz in Den Haag die Zwischenergebnisse des Intergovernmental Panel on Climate Change präsentiert
wurden und dass dort gezeigt wurde, dass der Anstieg der
Temperaturen bis zum Jahre 2100 bei möglicherweise bis
6 Grad Celsius liegt. Das sprengt alles, was bis jetzt im
Bereich der natürlichen Klimaschwankungen zu beobachten war. Soll - diese Aussage ist dort noch einmal bestätigt worden - die Erderwärmung in Grenzen gehalten
werden, muss der Ausstoß von Treibhausgasen bis Mitte
des nächsten Jahrhunderts, bis zum Jahr 2050, halbiert
werden. Wir bewegen uns hier mittlerweile auf der Basis
von gesichertem Wissen. Die vielen Wetterextreme der
letzten Jahre und Monate sind deutliche Indizien dafür,
dass wir uns bereits mitten in dem größten Experiment,
das die Menschheit sich je vorgenommen hat, befinden.

Ich glaube, es war auch kein Zufall, dass vor allen Dingen die Rückversicherer in Den Haag zugegen waren und
mahnend ihre Stimme erhoben haben. Sie sagen uns, dass
die großen Risiken - Stürme, Sturmfluten oder Extremniederschläge - kaum noch zu kalkulieren sind und
dass es nicht auszuschließen ist, dass Menschen, die in besonderen Risikolagen leben, etwa in Küstennähe oder im
Gebirge, keine Versicherungen mehr finden werden,
wenn der Klimawandel sich weiter zuspitzt.

Kommen wir jetzt zum politischen Teil. All diese Einsichten - und das war ja schon eine große Errungenschaft
in diesem Hohen Hause - haben bislang dazu geführt,
dass wir gemeinsam den Schluss gezogen haben: Klimaschutz ist eine vorrangige politische Aufgabe. Darin sind
wir uns einig. Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben sich dieser Aufgabe angenommen und
ein anspruchsvolles - ob es erfolgreich ist, wird man sehen - Klimaschutzprogramm vorgelegt. Frau Kollegin
Homburger, wenn ich Sie immer reden höre, diese Regierung habe außer Atomausstieg und Ökosteuer nichts gemacht,

dann muss ich doch glauben, Sie sind zwei Jahre hinter
der Diskussion zurück.

Wir haben uns - das wurde bereits von der Kollegin
Lehn ausgeführt - die energetische Sanierung des Altenbaubestandes vorgenommen

und dafür in den nächsten fünf Jahren 2 Milliarden DM
zusätzlich zur Verfügung gestellt. Wir haben bei der
Kraft-Wärme-Kopplung den Bestand gesichert und uns
den Ausbau fest vorgenommen.

- Wir haben das Gesetz in Kraft gesetzt. Sie wissen es
vielleicht nicht: Kurzfristig gilt die Bonusregelung; perspektivisch wollen wir ein Zertifikat-Modell, das heißt,
eine Verdoppelung der Kraft-Wärme-Kopplung bis zum
Jahr 2010.

Wir fördern umfassend die erneuerbaren Energien. Wir
werden ab 2003 eine Schwerverkehrsabgabe einführen,
und - darauf komme ich noch - wir haben die Investitionsmittel für die Bahn um 50 Prozent erhöht. Meine Damen und Herren, das alles sind Dinge, die es früher nicht
gegeben hat. Sie sind das Ergebnis dieser Regierung.

Dazu gehört natürlich auch die ökologische Steuerreform. Ich bin einigermaßen froh, dass das heute nicht
wieder auf diese ganz primitive Art gelaufen ist. Wir können ab sofort die Diskussion so führen: Wir können uns
darüber streiten, wie man es macht, aber wir können uns
nicht mehr darüber streiten, ob man es macht.

Bei Ihrer nächsten Kampagne gegen die Ökosteuer werden wir Sie genau daran messen, ob Sie den Klimaschutz




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


ernst nehmen oder ob Sie auf die Ökosteuer zielen und in
Wahrheit den Klimaschutz meinen.

- Sie, Herr Paziorek, waren ja da, im Gegensatz zu Frau
Homburger. Es kann zwar immer mal sein, dass man verhindert ist; das gilt es nicht zu kritisieren. Aber wenn man
die Klappe so weit aufreißt, obwohl man gar nicht da war,
ist das schon bemerkenswert.

Wirklich bemerkenswert war dort, dass die Industrie in
Sachen Klimaschutz an unserer Seite gestritten hat. Das
war ganz eindeutig zu spüren und ist ein wichtiges Signal.
Wir hatten Präsentationen zusammen mit der Industrie - eine organisiert vom Umweltministerium -, zusammen mit Unternehmen aus den Bereichen erneuerbare
Energien. Es ging um die Brennstoffzelle, um Mikrokraftwerke, um Contracting, also darum, wie mit
Energieeinsparung Geld zu verdienen ist. Die Veranstaltung war ein Supererfolg, die Hütte war rammelvoll, die
Leute standen draußen vor der Tür.

Die Wahrheit ist, dass sogar der BDI an unserer Seite gestanden hat. Die letzten Mohikaner, Frau Homburger, sind
Sie; Sie haben es nur noch nicht gemerkt. Das ist das Problem.

Über die Klimakonferenz werden wir nächste Woche
ausführlich sprechen. Wir müssen da ganz eindeutig eine
Doppelstrategie ins Auge fassen. Es gibt Staaten, bei denen überwiegt die Sorge; die glauben, sie könnten sich die
Reduktion nicht leisten, und versuchen, durch abwegige
Schlupflöcher sich gesund zu rechnen und aus ihren Verpflichtungen herauszukommen. Das konnten wir so nicht
akzeptieren. Ich persönlich glaube dennoch, dass es möglich sein wird, in den nächsten Monaten eine Lösung herbeizuführen und in Bonn zu einem Ergebnis zu kommen.
Umso dringlicher ist, wie gesagt, eine Doppelstrategie:
Auf der einen Seite müssen wir das Kioto-Protokoll am
Leben halten und ausbauen; und auf der anderen Seite, da,
wo man auf Innovationen setzt, brauchen wir einen „fast
track“. Wir können es vielleicht so sagen: Das Kioto-Protokoll ist nicht die Voraussetzung für nationales Handeln.
Das hat diese Regierung kapiert. Deswegen gehen wir auf
den Innovationstrack.

Wir schreiten voran, weil wir glauben, dass derjenige, der
etwas tut, auch auf den Weltmärkten der Zukunft Vorteile
hat. Da wollen wird dabei sein.

Zum Thema BSE. Auch die BSE-Krise ist, jedenfalls
in ihrem tieferen Zusammenhang, eine ökologische Krise.
Sie steht gewissermaßen als Synonym für eine völlige

Entfremdung des Menschen von seinen Nahrungsmitteln.
Es ist auch richtig: Da, wo Massentierhaltung und Industrialisierung der Landnutzung zu Prinzipien erhoben werden, bleiben Natur und Verbraucherschutz automatisch
auf der Strecke und da, wo nur nach den niedrigsten Preisen geschielt wird, bleibt die Qualität auf der Strecke. Das
ist so sicher wie das Amen in der Kirche. Deshalb
ist es wichtig, dass wir neben den Akutmaßnahmen
- Schnelltests, Tiermehlverbot, Kennzeichnungspflicht -,
über die wir uns hoffentlich weitgehend einig sind, endlich beginnen, über die Zukunft unserer Landwirtschaft
nachzudenken und sie selbst auf den Prüfstand zu stellen.

Das ist jetzt die Stunde des ökologischen Landbaus,
das ist - ganz wichtig für den Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft - die Stunde der Regionalvermarktung. Eine
große Aufgabe für unsere Europapolitiker und absolut
notwendig ist es, dafür zu sorgen, dass die Vergabe der
Agrarsubventionen an ökologische Qualitätskriterien geknüpft wird.

Wir müssen - das steht jetzt auch auf der politischen Tagesordnung - im Zuge der Beratung über die Novelle des
Bundesnaturschutzgesetzes, die hoffentlich bald stattfinden wird, den „Naturschutz durch nachhaltige Nutzung der
Kulturlandschaft“ zum Prinzip erheben. Wir brauchen eine
qualitative Definition dessen, was ordnungsgemäße Landwirtschaft ist. Das ist aus unserer Sicht unverzichtbar.

Es muss auch endlich Schluss sein mit der „Alarmismuskritik“. In den letzten Jahren war es so, dass fast jeder, der auf irgendeine Umweltgefahr hingewiesen hat,
sofort als Panikmacher hingestellt wurde. Es ist sicherlich
richtig, dass in den 70er- und 80er-Jahren manches
Umweltproblem hysterisch überzeichnet wurde. Aber ein
ebenso schlechter Ratgeber - wenn nicht noch ein viel
schlechterer - wie Hysterie ist Herunterspielen und Abwiegeln; denn das kostet Vertrauen und sät in der Bevölkerung nur Misstrauen. Deshalb hilft jetzt nur eins: absolute Transparenz!

Zur Krise der Bahn - auch das ist ein großes Thema -:
Die Bahn hat, wie wir alle wissen, Riesenprobleme. Aber
darin liegt auch eine Chance; denn Politik und Gesellschaft müssen sich über die Frage klar werden: Welche
Rolle soll die Bahn beim Transport von Mensch und Gütern in Zukunft spielen? Die Umweltschützer und die Umweltpolitiker waren immer Verbündete der Bahn. Das ist
wichtig und - das hat die Regierung erkannt - soll auch so
bleiben. Deswegen sind die Investitionsmittel - hören Sie
genau hin! - von 6 Milliarden DM im Jahr 1998, als wir
an die Regierung kamen, auf 9 Milliarden DM in den
Haushaltsjahren 2001 bis 2003 erhöht worden. Das ist ein
Plus von 50 Prozent. Davon könnten Sie sich wirklich
einmal eine Scheibe abschneiden.

Wir erwarten aber im Gegenzug von der Bahn, dass sie
auf mehr Geld nicht nur mit Streckenstilllegungen und
Personalabbau antwortet. Eine Schrumpfbahn, die sich
aus der Fläche zurückzieht, hat keine Perspektive. Wir
brauchen eine Bahn, die sich aktiv um die Erschließung
neuer Märkte bemüht, und zwar im Personenverkehr und
im Güterverkehr. Deswegen lautet der Deal, den wir Umweltpolitiker den Bahnern anbieten: Bemüht euch um
neue Märkte! Dann werdet ihr unsere Unterstützung bekommen; denn die Bahn ist gut für die Umwelt.

Zum Thema Waldsterben kann ich wegen Zeitmangels nicht mehr viel sagen. Nur so viel: Es ist erstaunlich,
dass viele von uns das Thema Waldsterben längst abgehakt haben. Die Realität ist leider so, dass das, was sich
über Jahre und Jahrzehnte im Boden an Schadstoffen kumuliert hat, sozusagen schleichend über uns kommt. So
schön es ist, jetzt über Wasserstoffautos zu reden, die vielleicht 2010 oder 2015 über die Straßen fahren werden, so
wichtig ist es auch, den Emissionsausstoß jetzt zu senken.

Ich komme zum Schluss. Der ökologische Strukturwandel ist eine der wichtigsten Aufgaben, der sich die Politik zu stellen hat. Sollte diese Aufgabe kurzzeitig auf der
politischen Agenda nach hinten gerückt sein, so ist dies
nun definitiv vorbei. Ich glaube, Umweltpolitik ist wieder
da, und zwar allein aufgrund der Macht der Verhältnisse.
Sie ist eine Querschnittsaufgabe. Deshalb lässt sich Umweltpolitik zunehmend auch im Haushalt anderer Ministerien wiederfinden, zum Beispiel in dem Etat des Ministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen oder des
Wirtschaftsministeriums.

Der Haushalt 2001 des Umweltministeriums ist ein
guter Haushalt. Deshalb bitte ich Sie, ihn zu unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Homburger, Sie haben von der hohen Kunst des
Kompromisses gesprochen. Wenn man sich aber den Bericht der Münchner Rückversicherungsgesellschaft,
der vor wenigen Tagen erschienen ist, zu Gemüte führt,
der die Prognosen über den Klimawandel beschreibt,
dann weiß man, dass es nicht primär um die Kunst des
Kompromisses geht - das ist in der Tat eine hohe Kunst -,
sondern vor allem um die Kunst des Klimaschutzes.

Noch eines vorweg: Sie sprachen vom Bundesumweltminister als einem Frosch. Das finde ich nicht gerecht. Ich
finde es aber sehr wohl angemessen, von der F.D.P. als einem Chamäleon zu sprechen.

Wenn ich mir beispielsweise den Antrag der F.D.P. anschaue - das muss ich doch einmal sagen -, also diesen
Antrag, der das Hohelied des Klimaschutzes singt, und
ich als Unterzeichner den Kollegen Brüderle vorfinde,
den Ritter gegen die ökologische Steuerreform, oder auch
den Kollegen Solms, den Tankwart, der Benzin für
50 Pfennig verkaufen will, dann frage ich mich wirklich,
ob das glaubwürdig ist. Ich glaube, das ist nicht glaubwürdig.

Zur Konferenz selber. Zunächst einmal möchte ich
mich dem Dank anschließen, den hier alle Kolleginnen
und Kollegen ausgesprochen haben: Die Zusammenarbeit
mit der Regierung war vonseiten des Parlaments sehr gut.
Die Türen standen immer offen; es gab vollständige
Transparenz. Dafür auch von meiner Seite herzlichen
Dank!

Ich möchte dieses Lob nicht nur an die Art der Zusammenarbeit zwischen Parlament und Regierung knüpfen,
sondern ich möchte dem Minister auch ausdrücklich für
seine Verhandlungsführung danken. Denn sie hat sich in
der Tat auf der einen Seite durch Standfestigkeit und auf
der anderen Seite durch Flexibilität ausgezeichnet. Frau
Homburger, es ist ja nicht nur so, dass Sie nicht da waren;
aber dass Sie obendrein auch die Zeitungen nicht gelesen
haben, finde ich ziemlich schlimm.

Sonst hätten Sie nämlich festgestellt, dass die gesamte
bürgerliche Presse, vom „Handelsblatt“ bis zur „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“, die Verhandlungsführung
von Bundesumweltminister Trittin - übrigens gemeinsam
mit dem BDI - ausdrücklich gelobt hat.

Ich finde, Sie sollten sich dem anschließen.

Zu einem weiteren Punkt, den ich ansprechen möchte:
Neben der ganzen Konferenz, zu der ich gleich inhaltlich
komme, fand ich das ganze Umfeld wirklich beeindruckend. Es gab viele „side events“, viele Veranstaltungen nebenbei, bei denen die Industrie, bei denen die Umweltverbände - teilweise gemeinsam mit der Regierung eine Art Leistungsbilanz aufgemacht haben. Man konnte
dort sehen, dass Deutschland in Sachen Klimaschutz eine
führende Nation ist, und das ist gut so. Das ist übrigens
auch parteiübergreifend anerkannt worden. Sie sollten
jetzt hier keine Schaukämpfe führen, die es dort vor Ort
gar nicht gegeben hat. Das geht wirklich an der Sache
vorbei, Frau Homburger.

Zum letzten Punkt meiner Vorbemerkungen: Es wurde,
wenn ich mich recht erinnere, vom Kollegen Paziorek,
moniert, dass sich die hohe politische Ebene nicht genügend um dieses Thema kümmere. Ich habe immer gesagt,
es war gut, dass sich Helmut Kohl 1995 in Berlin als Bundeskanzler so ins Zeug gelegt hat. Das war prima; das
Berliner Mandat hätte es nicht gegeben, wenn sich ExBundeskanzler Kohl nicht so hineingehängt hätte. Das ist
vollkommen richtig - jederzeit Zustimmung!

Richtig ist aber auch, dass Bundeskanzler Schröder auf
der letzten Vertragsstaatenkonferenz in Bonn eine wegweisende Rede zum Klimaschutz gehalten hat. Er hat dort
angekündigt, dass wir unsere Hausaufgaben in Sachen
Klimaschutz erledigen - und wir haben Wort gehalten.

Wir haben einen Bericht vorgelegt; Wort und Tat klaffen
bei uns eben nicht mehr auseinander. Das ist ein wichtiger
Unterschied.

Jetzt zu den Dingen, die in Den Haag erreicht worden
sind. Es ist ja einiges erreicht worden - auch auf Initiative
von Bundesumweltminister Trittin -, das in unserem
Sinne ist. Zum ersten ist die Atomenergie aus dem Mechanismus betreffend die Entwicklungsländer, aus dem
Clean Development Mechanism, herausgenommen
worden. Das ist gut so.

Zum zweiten sind die Finanzmittel für die Entwicklungsländer aufgestockt worden, wenn auch maßvoll, was
ich vernünftig finde.





Wichtig ist für uns aber, dass die G 77, also die Entwicklungsländer, ein wichtiger Verbündeter war und ist.
Wir haben in fast allen Fragen gemeinsam mit den Entwicklungsländern agiert. Auch das ist ein wichtiges Ergebnis unserer Verhandlungsführung. Auch dafür geht ein
ausdrückliches Lob an die Europäische Union insgesamt.

Was nun die Substanz betrifft, möchte ich Folgendes
sagen. Ich möchte Sie ausdrücklich ermutigen, Herr
Minister, bei Ihrer Linie zu bleiben, wenn es in den nächsten Tagen und Wochen darum geht, doch noch zu Potte zu
kommen. Ich glaube, die Mischung zwischen Standfestigkeit und Flexibilität, die Sie angedeutet haben, ist genau die richtige. Ich will nur noch einmal für meine Fraktion sagen, welche Punkte uns besonders wichtig sind.

Wir wollen, dass es zu tatsächlichen Emissionsminderungen kommt.

Man muss ganz klar sagen: Die Vorschläge, die Herr
Pronk dort gemacht hat, hätten faktisch bedeutet, dass
viele Länder ihre Emissionen nicht reduziert hätten, sondern dass sie sie hätten ausweiten können. Das ist für uns
- ich glaube, da spreche ich für das gesamte Haus - nicht
akzeptabel. Da muss man wirklich aufpassen.

Wir wollen nach wie vor - da kann man auch über das
„wording“ reden -, dass der Löwenanteil der Reduktionsverpflichtungen zu Hause erfüllt wird, dass die Aktivitäten außerhalb der eigenen Landesgrenze zusätzliche Aktivitäten sein sollen - das ist ganz wichtig - und kein
Ersatz für Aktivitäten im Inland.

Das ist übrigens auch aus einer Perspektive der Innovationsdynamik heraus sehr wichtig; Wenn wir uns hier
keine anspruchvollen Ziele mehr stellen, dann nehmen wir
auch Druck aus dem Innovationskessel, und das ist nicht
vernünftig. Wir wollen ja die Technologien von morgen
und übermorgen produzieren und nicht nur unseren Status
quo auf den Rest der Welt übertragen. Ich glaube, wir sollten weiterhin darauf drängen, dass mindestens der Löwenanteil der Reduktionen zu Hause erfolgt.

Wir wollen auch, dass die Senken aus dem Clean Development Mechanism ausgeschlossen werden. Denn es
kann ja wohl nicht wahr sein, dass die Entwicklungsländer auf der einen Seite keine Reduktionsverpflichtung haben, das heißt also, wenn sie ihre Tropenwälder abholzen,
dann wird das nicht bilanziert, auf der Gegenseite, wenn
die dort abgeholzten Flächen wieder aufgeforstet werden,
dann aber sehr wohl die so vermiedenen Emissionen von
unserer nationalen Minderungsschuld abgezogen werden
können. Das ist klimapolitisch vollkommen unverantwortlich und wäre im Übrigen ein Schlupfloch, das die Integrität des Protokolls vollkommen aushöhlen würde. Das
ist nicht tragfähig.

Wir wissen auch, dass bei den so genannten Artikel3.4-Senken, also Äcker, Wiesen und gemanagte Wälder,

die Amerikaner, die Japaner und die Kanadier Konzessionen erwarten. Über so etwas spricht man nicht öffentlich.
Gewisse Konzessionen sind, so würde ich sagen, vorstellbar, aber sie dürfen erstens die Integrität des Protokolls
nicht aushöhlen und sie dürfen zweitens vor allem nicht
systematisch ein Schlupfloch öffnen, das dann in den
nächsten Verpflichtungsperioden ab 2012 zu so vielen
Unwägbarkeiten im System führt, Frau Homburger, dass
dann auch kein Emissionshandel mehr möglich ist. Wenn
Sie nämlich ein System haben, in das von außen ständig
sozusagen heiße Luft hineingeblasen werden kann, dann
gibt es keine definierte Menge mehr, es können sich keine
Preise bilden; also kann es auch keinen Emissionshandel
geben. Deswegen müssen wir alle gemeinsam ein Interesse daran haben, dass dieses System klar definiert wird.
Dann kann man sicher auch über Emissionshandel reden.
Das ist überhaupt keine Frage.

Ich muss zum Schluss kommen, will aber für meine
Fraktion noch so viel sagen: Wir haben ganz klar das Ziel,
dass zehn Jahre nach Rio im Jahre 2002 das Rio-Protokoll
in Kraft treten kann. Deswegen finde ich es sehr wichtig,
in diesem Prozess ein Momentum zu erhalten, um das
Protokoll ratifizierungsfähig zu machen. Dann wäre sozusagen ein großes Kind der Rio-Konferenz, nämlich die
Klimarahmenkonvention und das entsprechende Protokoll dazu, in die Tat umgesetzt. Das würde den Prozess am
Leben erhalten und würde vor allem auch international
ein klares Signal geben. Die Initiative von Präsident
Clinton, die ich nur begrüßen kann, deutet daraufhin, dass
unsere Freunde aus den Vereinigten Staaten erkannt haben, dass sie auf der Konferenz in Den Haag schlicht und
ergreifend überzogen haben. Niemand kann ein Interesse
daran haben, dass der gesamte Prozess kollabiert.

Summa summarum, Herr Minister: Flexibilität ja, aber
- wie Sie gesagt haben - kein Abschluss um jeden Preis.
Wenn man sich diese Dinge vor Augen führt, darf man Ihre
Ausführungen ruhig wiederholen; es geht also nicht um
Voluntarismus. Ich möchte die Regierung ausdrücklich ermutigen, darauf hinzuarbeiten, dass wir zu einem Ergebnis
kommen. Wir wollen eine Doppelstrategie: Wir wollen auf
der einen Seite das Kioto-Protokoll am Leben erhalten
- sind dafür auch zu gewissen Abstrichen bereit - und auf
der anderen Seite wollen wir uns auf die Schnellspur begeben, weil wir Klimaschutz nicht nur als Last, sondern
auch als Chance für Innovation sehen und auf diese Weise
unsere Verantwortung wahrnehmen wollen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin, schönen Dank für die Glückwünsche.
Das sollte mich eigentlich milde stimmen. Aber angesichts des Blödsinns, der hier erzählt worden ist - vor allen Dingen in der letzten Rede -, geht das leider nicht.

Ich will nur auf einige Argumente eingehen, die hier gebracht worden sind.

Ich beginne mit Ihnen, Herr Hirche. Sie haben sinngemäß gesagt, die Transporte seien in der Vergangenheit
unproblematisch gewesen, seien in der Gegenwart unproblematisch und würden auch in der Zukunft unproblematisch sein.

- Das ist ja noch schlimmer. Sie haben jedenfalls gesagt,
es gebe keinen Unterschied zwischen früher, jetzt und in
Zukunft. Das ist falsch. In der Zeit, als Ihre Transporte
stattgefunden haben, waren sie Teil einer unendlichen Geschichte. Seitdem wir an der Regierung sind, sind sie Teil
einer Abwicklungsgeschichte. Das ist ein fundamentaler
Unterschied.

Wir haben den Atomausstieg vereinbart und, wie Sie wissen, ein drei- bis zehnjähriges Erkundungsmoratorium in
Gorleben vereinbart. Das ist ein sehr wichtiger Unterschied. Sie haben nichts dergleichen gemacht. Insofern
unterscheiden sich diese Transporte vom Prinzip her fundamental.

Zweiter Punkt: Herr Claus und Herr Gehb haben ausgeführt, bei den Dingen, die jetzt bekannt geworden seien,
handele es sich um Geheimtransporte. Es gibt kundigere
Leute als mich, die dazu sprechen können, zum Beispiel
der Minister selbst oder Vertreter seines Hauses. Die
Wahrheit ist, dass im Jahr etwa 350 vergleichbare Transporte stattfinden. Fakt ist auch, dass gerade diese Transporte Teil einer Abwicklungsgeschichte sind: Die MOXBrennelemente-Fabrik in Hanau ist geschlossen worden
und die Transporte, die daraus resultieren, sind 1996 Teil
eines Öffentlichkeitsbeteiligungsverfahrens gewesen.
Hier von Geheimtransporten zu reden ist schierer Blödsinn.

Der dritte Punkt betrifft die Glaubwürdigkeit der
CDU/CSU; dies liegt mir besonders am Herzen, Frau
Lengsfeld und Herr Gehb. Das Vorgehen der CDU/CSU
grenzt schon fast an Chuzpe. Man muss übrigens dazu gar
nicht auf die Insel Rügen gehen, Herr Minister, man kann
hier in Berlin bleiben. Vor wenigen Monaten haben am
Brandenburger Tor LKW-Fahrer Randale gemacht. Auch
das war eine vollkommen legitime Nutzung des Demonstrationsrechts; dieses Kronjuwel der Demokratie sollten
wir hüten und pflegen, das ist überhaupt keine Frage.

Als die Herrschaften dann aber in das Regierungsviertel,
in die so genannte Bannmeile - über deren Sinn kann man

unterschiedlicher Meinung sein - , eindrangen, haben sich
Abgeordnete aus den Reihen der CDU mit Ihnen gemein
gemacht und sich den Randalierern angeschlossen. Zu
dem, was aus Ihrem Munde hier vorgetragen wurde, sind
Sie nicht berufen.

Auf die Rede von Frau Lengsfeld, die sehr stark biografische Züge gehabt hat, will ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur sagen: Der Hass, der darin zum Ausdruck
kam, entspricht doch nicht der Realität. Eine Gesellschaft
entwickelt sich dadurch weiter, dass es Konflikte gibt. Ihr
statisches Verständnis von der Gesellschaft ist vollkommen unrealistisch und muss hier insofern nicht weiter diskutiert werden.

Zu dem Punkt, an dem die Grünen angegriffen werden,
muss ich Ihnen sagen: Ich bin froh darüber und sogar ein
bisschen stolz darauf, dass wir uns mit dieser Sache
quälen; das kann gar nicht anders sein. Unsere Grundhaltung ist nämlich: Wir wollen so schnell wie möglich aus
der Atomenergie aussteigen; für uns sind die besten Transporte diejenigen, die gar nicht stattfinden müssen. Wir haben dem Atomkonsens auf unserem Parteitag - unter
Mühen - mit einer großen Mehrheit zugestimmt. Wir stehen zu dem Atomkonsens, auch zu den Teilen, die uns unangenehm sind. Dazu gehören zum Beispiel die notwendigen Rücktransporte aus La Hague und der Bau von
standortnahen Zwischenlagern, der vor Ort nicht gerade
Hallelujarufe auslöst.

Die CDU, die Atompartei schlechthin - Filbinger hat
vor 25 Jahren gesagt: „Wenn wir nicht noch mehr Atomkraftwerke bauen, dann gehen die Lichter aus.“ - organisiert jetzt den Protest vor Ort gegen die standortnahen
Zwischenlager. Das ist unglaubwürdig, heuchlerisch und
verlogen.

Als Abgeordneter aus Nordrhein-Westfalen möchte ich
zum Abschluss Folgendes sagen: Herr Laufs, Sie kommen
doch aus Baden-Württemberg. Es gibt Transporte, die den
Charakter einer politischen Provokation hätten. Der
Transport von Neckar-Westheim nach Ahaus in Nordrhein-Westfalen wäre eine solche politische Provokation
gewesen, die von der Sache her in gar keiner Weise notwendig gewesen wäre.

Ein Geschäft funktioniert nicht: Sie kassieren in BadenWürttemberg sozusagen die Gewerbesteuer für die Atomanlagen und wir in Nordrhein-Westfalen nehmen Ihren





Müll entgegen, wofür wir noch Danke schön sagen sollen.
So geht es nicht.

 Herr Hirche, wir wollen einmal ein wenig mehr Ruhe in
die Debatte hineinbringen. Den Pappkameraden, den Sie
hier aufbauen, gibt es in dieser Form überhaupt nicht.

Jetzt zu Ihren Argumenten, und zwar zunächst nur zu
den Tatsachen, soweit ich sie aus dem Stand beurteilen
kann. Es ist vollkommen richtig, dass wir nicht alle Details ständig parat haben -, auch als Abgeordnete nicht.

Erstens, zu den Transporten: Ich habe mich noch einmal vergewissert. Es geht um zwei Chargen à vier Transporte. Die Transporte aus dem Jahre 1998 sind am
18. September 1998 von der Umweltministerin Merkel
genehmigt worden.

Zu diesem Zeitpunkt war Walter Hirche von der F.D.P.
Parlamentarischer Staatssekretär. Er tut jetzt so, als wenn
er von Tuten und Blasen keine Ahnung hätte.

Herr Hirche, Sie wissen, dass ich Sie als Kollegen schätze.
Aber das nenne ich absolut scheinheilig.

Zweiter Punkt. Hier werden systematisch und vorsätzlich die Castortransporte auf der einen Seite und auf der
anderen Seite die notwendigen Transporte, die aufgrund
der Abwicklung, Schließung, Stilllegung und Dekontamination der Anlagen von Alkem und Nukem in Hanau notwendig geworden sind, vermischt. Das sind zwei äußerst
unterschiedliche Dinge.

Ich möchte Sie wirklich bitten, diese Dinge auseinander
zu halten.

Hier ist viel über Juristerei geredet worden. Frau
Merkel hat sich geärgert, weil sie jahrelang von der Atomindustrie nach Strich und Faden belogen worden ist. Deshalb hat sie politischen Druck ausgeübt. Dieser Druck hat
dazu geführt, dass die Atomkraftwerksbetreiber von den
erteilten Genehmigungen keinen Gebrauch gemacht haben. Das war der Stand der Dinge. Sie dürfen hier nicht alles miteinander vermischen.

Bei dem dritten Punkt, den ich noch ansprechen
möchte, geht es um die Frage, wie sich das in der Praxis
verhält. Darüber können wir im Detail noch einmal im
Umweltausschuss reden, wobei mir der Fall allerdings relativ klar zu sein scheint. Hier hat eine Information der
Öffentlichkeit durch die hessische Landesregierung stattgefunden. Diese Information war umfassend. Klar war
nämlich, dass viele öffentliche Belange berührt sind,
wenn eine solche Anlage wie in Hanau abgebaut wird.
Das muss man umfassend besprechen. Das ist geschehen.
Insofern besteht kein Grund, von Geheimaktionen zu
sprechen. Das ist absoluter Blödsinn.

Sprechen kann man sicherlich noch einmal über die
Frage, ob dann, wenn das Bundesamt für Strahlenschutz
als Genehmigungsbehörde ein bestimmtes Zeitfenster für
die Transporte angibt, auch der Tag genau genannt wird.
Ob das bei 350 Transporten im Jahr sinnvoll und für die
Öffentlichkeit wirklich erforderlich ist, kann man in Ruhe
besprechen.

Ich möchte Sie aber bitten, nicht Äpfel mit Birnen zu
vergleichen und nicht eine Debatte aufzuziehen, Herr
Hirche, die sozusagen den Charakter eines Popanzes hat.
Jürgen Trittin vertritt - das gilt für ihn in ganz besonderer
Weise, völlig unabhängig davon, welche politischen Vorbehalte Sie ihm gegenüber haben, - in dieser Frage eine
150-prozentig klare rechtsstaatliche Position, die ihm im
Übrigen auch viel Ärger einbringt. Das nötigt mir durchaus Respekt ab. Von daher sollten Sie keine Zwischentöne
in die Diskussion bringen, die so nicht gerechtfertigt sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Kollege von Weizsäcker hatte ja darum gebeten, wir sollten uns einmal bemühen, nach neuen Argumenten Ausschau zu halten. Herr Kollege Seiffert, obwohl ich Ihnen
auch gern Ehrlichkeit attestiere und hohe Anerkennung
zolle, muss ich doch sagen: Dem haben Sie wirklich nicht
genügt. Das war alles altes Zeug von vorgestern.

Das ist falsch und bleibt falsch.

Was vielleicht für uns auch noch eine ganz interessante
Sache ist: Früher, wenn man klarmachen wollte, dass die
Union bei der Debatte über die Ökosteuer auch schon einmal ein Stück weiter war, musste man immer im Zitatenschatz der Vergangenheit suchen. Man musste gucken,
was Herr Töpfer, Frau Merkel oder Herr Schäuble früher
gesagt haben.

Heute braucht man gar nicht mehr in alten Unterlagen
nachzusehen, sondern muss nur die Zeitungen von heute
heranziehen. Da wird nämlich unter anderem Herr
Schäuble, der leider zurzeit nicht da ist, interviewt und mit
dem bemerkenswerten Satz zitiert:

Der Verbrauch von Ressourcen muss langfristig in
größerem Maße zur Finanzierung öffentlicher Haushalte herangezogen werden als bisher, um die Arbeitskosten zu entlasten.

Da kann ich nur sagen: Der Mann hat Recht.

Das ist nämlich ganz genau das Prinzip der ökologischen
Steuerreform, so wie wir sie umsetzen, wie Sie es aber
immer noch nicht verstanden haben.

Die ökologische Steuerreform ist und bleibt ein zentrales Instrument zur Modernisierung unserer Volkswirtschaft und vor allen Dingen zur Verringerung unserer Abhängigkeit vom Erdöl. Man kann deshalb sagen: Eine
Abschaffung der Ökosteuer wäre unverantwortlich und
falsch.

Ich will mich aber jetzt doch gern einmal mit Ihrem
Gesetzentwurf auseinander setzen, denn Sie haben ja versucht, auf die argumentative Ebene zu gelangen. Wir hatten ja im Finanzausschuss vor wenigen Monaten eine
Anhörung und man darf sagen, dass das, was Sie da präsentiert haben, vollkommen auseinander genommen
wurde.

Das wurde nicht ernst genommen und es war jedem mit
Ausnahme des BDI klar - Sie waren ja selbst da, Herr
Seiffert, zumindest zeitweise -,

dass das Ganze ein durchsichtiger Showeffekt ist und
keine Substanz vorhanden ist. Die Veranstaltung war im
Prinzip eine teure Anhörung auf Kosten des Steuerzahlers, auf die wir auch ganz und gar hätten verzichten können.

Ich komme jetzt zu den einzelnen Argumenten. Ich
werde Herrn Ewringmann vom Finanzwissenschaftlichen
Forschungsinstitut der Universität Köln heranziehen.
Dieses hat viel für den BDI gearbeitet und steht deshalb
sicherlich nicht im Verdacht, übermäßig einseitig zu sein.
Er nimmt sich Ihre Argumente im Einzelnen vor und
schreibt als ersten Satz:

Der Gesetzentwurf ... geht von falschen Annahmen
und falschen Behauptungen aus.

Danach greift er sich einzelne Aussagen Ihres Gesetzentwurfes heraus. Ich werde ihn im Einzelnen zitieren.
Ewringmann sagt:

Erstens. Die Aussage, dass sich die Ökosteuer zu einer Belastung sowohl für alle Bürger als auch für die
Wirtschaft, den Arbeitsmarkt und den Umweltschutz
entwickelt,

widerspricht sämtlichen bisher vorliegenden empirischen Untersuchungsbefunden. Legt man die wissenschaftlichen Ergebnisse zugrunde, so ist die deutsche Wirtschaft insgesamt von der Ökosteuer und
den Sozialabgabensenkungen bisher entlastet worden,
der Arbeitsmarkt wurde - wenn auch nur leicht - positiv beeinflusst. Für die Umwelteffekte ist ein negatives Ergebnis auszuschließen.

Im Gegenteil - dazu komme ich gleich -: Sie sind positiv.
Das heißt, das Argument, die Ökosteuer sei beschäftigungs-, sozial- und umweltpolitisch kontraproduktiv,
wird durch die Fakten nicht gedeckt. Es ist schlicht und
einfach falsch und dumme Polemik.

Zweitens - ich zitiere wieder wörtlich -:

Die Aussage, dass die ökologische Lenkungswirkung daran scheitert, dass sie als Quersubventionierungsinstrument für die Rentenversicherung konzipiert wurde, verkennt triviale Zusammenhänge. Die
ökologische Wirkung der Steuer hängt vor allem von
Bemessungsgrundlage und Steuersatz ab. ... Die Mittelverwendung für die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge stört indessen die ökologische Lenkungswirkung ... überhaupt nicht.

Das heißt, auch diese Behauptung ist falsch.

Drittens - ich zitiere wieder wörtlich -:

Die Aussage, dass die Wettbewerbsposition der deutschen Volkswirtschaft geschwächt werde, ist falsch!
Durch eine aufkommensneutrale Umschichtung von
volkswirtschaftlichen Abgaben- bzw. Steuerlasten
wird die Volkswirtschaft nicht geschwächt.

Auch diese Behauptung von Ihnen ist falsch.

Der vierte Punkt betrifft das so genannte AustermannMärchen. Herr Seiffert, hören Sie zu, es ist wirklich sehr
interessant. Ewringmann sagt:

Es heißt: Beträge in einer Größenordnung von jährlich 16 Milliarden DM hat sie

- die Bundesregierung regelmäßig zur Finanzierung des allgemeinen Haushalts verwendet. Daraus muss bzw. soll wohl die Folgerung abgeleitet werden, in den beiden bisherigen
Erhebungsjahren der Ökosteuer seien insgesamt
32 Milliarden DM des Ökosteueraufkommens falsch,
also nicht zur Senkung der Rentenversicherungsbeiträge verwendet worden.

Jetzt kommt der schönste Satz:

Die Tatsache, dass dieser Betrag

- also diese 32 Milliarden DM weit über der bisher vereinnahmten Ökosteuer

- nämlich 25 Milliarden DM liegt, macht deutlich, wie diese Aussage einzuordnen
ist.

Seine Schlussfolgerung ist:

Der Gesetzentwurf sollte nicht weiter verfolgt werden. Er steht einer sachlichen Diskussion ... entgegen.

Dem ist wirklich nichts mehr hinzuzufügen, außer vielleicht abschließend ein paar nackte Zahlen.

Neben der Tatsache - das wurde bereits von dem Kollegen von Weizsäcker genannt -, dass fast alle Heizungsanlagenbauer und alle Automobilkonzerne mittlerweile
mit energieeffizienten Modellen werben, gibt es weitere
Fakten. Erstes Faktum: Der öffentliche Personennahverkehr profitiert. Das Wachstum im letzten Jahr betrug
1,3 Prozent.

Zum Mineralölabsatz: Bei Ottokraftstoffen gab es ein
Minus von 4,3 Prozent, bei leichtem Heizöl ein Minus von
5,7 Prozent, bei schwerem Heizöl ein Minus von 8,7 Prozent. Die Begründung des Mineralölwirtschaftsverbandes - ich bin sofort fertig, Frau Präsidentin - lautet: erstens Rückgang der Fahrleistung und zweitens geringerer
spezifischer Verbrauch der Fahrzeuge aufgrund effizienterer Modelle.

Ich glaube, diese Zahlen sprechen für sich und zeigen,
wie flach Ihr Antrag - ich muss sagen: leider - ist.

Ihn können wir leider nicht unterstützen. Wir werden ihn
ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war
schön, dem Loblied auf den Kollegen Berninger zu lauschen, Herr Friedrich.

Es war auch interessant, dass Sie zumindest in Sachen
BAföG den bildungspolitischen Frieden von Berlin ausgerufen haben. Das kann ich nur unterstützen. Ich glaube
in der Tat, dass wir hier ein Paket geschnürt haben, das
sich sehen lassen kann.

Trotzdem möchte ich gerne den Blick zurückrichten,
aber nicht im Sinne einer Abrechnung, sondern im Sinne
einer Bestandsaufnahme. Ich glaube, das ist erforderlich,
um der Öffentlichkeit, die uns hier auch lauscht, klarzumachen, an welchem Punkt wir gestartet sind.

Es ist ja nicht unerheblich - das möchte ich betonen -,
dass die Ausgaben im Rahmen des BAföG 1991 noch bei
3,9 Milliarden DM lagen und im Jahr 1998, als wir die Regierung übernommen haben, bei 2,3 Milliarden DM. Diese
Reduzierung hat mit dem, was Sie im Hinblick auf die
neuen Bundesländer gesagt haben, relativ wenig zu tun;

denn die Quote sank ja schon zwischen 1982 und 1998 erheblich.

Wenn Sie dies wenigstens durch eine familienfreundliche Sozialpolitik, die das BAföG erübrigt oder
weitestgehend erübrigt hätte, flankiert hätten, dann
könnte man sagen: Okay, es kommt nicht so auf das
BAföG an. Aber die Wahrheit ist, dass Sie sowohl steuerpolitisch, sozialpolitisch, familienpolitisch als auch bildungspolitisch zurückgefahren haben und dass deshalb
im Ergebnis die Situation für die Studentinnen und Studenten wesentlich schlechter war.

Auch das sind interessante Zahlen: 1982, also lange
vor der Wiedervereinigung, wurden noch 28 Prozent aller
Studierenden über das BAföG gefördert, im Jahre 1998
waren es noch 12 Prozent. Das ist mehr als eine Halbierung.

Ich will noch eine letzte Zahl nennen: Nach der aktuellen Erhebung des Deutschen Studentenwerkes ist der




Dr. Gerhard Friedrich Anteil von Studenten aus - ein schreckliches Wort, das
gebe ich zu - niedrigen sozialen Herkunftsgruppen von
ehemals 23 Prozent im Jahre 1982 auf 14 Prozent im Jahre
1998 gesunken. Das heißt, nur noch 7 Prozent aller Hochschulabsolventen kommen aus einkommensschwachen
Familien.

Man könnte das, jenseits aller Zahlen, vielleicht so
formulieren: Während in den 70er-Jahren die Türen der
Universitäten für Arbeiterkinder weit aufgestoßen wurden,
sind sie in den 90er-Jahren wieder geschlossen worden,

zumindest ein Stück weit, wenn vielleicht auch nicht vorsätzlich. Das Ergebnis aber war schlecht und diese Entwicklung wollen wir umkehren.

Die Studienzeiten und die Höhe des BAföG bilden ein
System kommunizierender Röhren: Wenn das BAföG
zurückgeht, muss mehr gearbeitet werden, und so verlängern sich die Studienzeiten. Das ist etwas, was im Grunde
genommen jeder weiß. Auch in diesem Bereich wollen
wir etwas verändern. Ich glaube, dazu kann das jetzt zu
verabschiedende Gesetz einen wichtigen Beitrag leisten.

Wichtig ist allerdings - darauf hat die Ministerin bereits zu Recht hingewiesen -, dass wir es überhaupt erst
wieder schaffen müssen, dem BAföG ein positives Image
zu geben. Gerade als Hochschullehrer kann ich sagen:
Das BAföG hat bei den Studentinnen und Studenten heute
ein total negatives Image; das muss man einfach sehen.
Wir müssen den jungen Menschen erst wieder klarmachen, dass man auch als Kind aus einkommensschwacher
Familie mit dem BAföG vernünftig studieren kann.

Auch hierzu die Zahlen: Förderberechtigt waren 1998
etwas mehr als 1 Million Studentinnen und Studenten.
Dies haben aber nur etwas mehr als 200 000 Studentinnen
und Studenten in Anspruch genommen, also 20 Prozent.
Das heißt, hier besteht großes Unwissen. Ich sehe es genauso wie die Ministerin: Wir müssen mit einer Werbekampagne für das BAföG dafür sorgen, dass den Studentinnen und Studenten klar wird, dass sich hier eine
Möglichkeit auftut.

Der letzte Punkt betrifft die internationale Situation.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass wir uns trotz des bildungspolitischen Friedens in dieser Angelegenheit nicht
die Welt schönreden. Die hier schon oft diskutierte
OECD-Bildungsstudie zeigt leider aufgrund der gewachsenen Strukturen der letzten 20 Jahre im internationalen
Vergleich kein positives Bild Deutschlands. Im Durchschnitt treten in der OECD, also in den westlichen
Industriestaaten, 40 Prozent aller junger Menschen ein
Studium an. Bei uns sind es 28 Prozent, jetzt mit leicht
steigender Tendenz. Das ist natürlich zu wenig. Außerdem
erreichen bei uns nur 16 Prozent eines Altersjahrgangs auf
ihrem Bildungsweg einen akademischen Abschluss,
während es OECD-weit 23 Prozent sind. Das ist ebenfalls

zu wenig. Wenn wir nicht zu einer Wissensgesellschaft
mit permanentem Akademikermangel werden wollen,
dann müssen wir das schleunigst ändern.

Das Gleiche gilt für die Studienzeiten. Diese sind bei
uns mit im Schnitt 6,1 Jahren sehr lang. Hier werden wir
nur noch von Griechenland und Österreich getoppt. Hinzu
kommt noch eine hohe Abbrecherquote. Summa summarum kann man sagen: Wir sind dabei, langsam wieder
aus dem hochschulpolitischen Loch herauszukommen.

Dies wurde durch eine grundsätzliche - Geringschätzung
wäre das falsche Wort - nicht angemessene Schätzung der
Ressource Bildung in unserer Gesellschaft verursacht.
Wer in der Wissensgesellschaft bestehen will, braucht gut
ausgebildete junge Leute. Wir haben zu wenig Akademikerinnen und Akademiker. Das muss und soll sich ändern.

Fazit ist: Wir haben bei der Regierungsübernahme eine
sehr schwierige Situation vorgefunden. Man muss auch
sagen - ein bisschen Polemik muss möglich sein -: Herr
Rüttgers hat zwar viel von der Ressource Bildung gesprochen,

aber als es um die Ressource Haushaltsmittel ging, hat er
nichts erreicht.

Bei der F.D.P. - Frau Pieper wird gleich das wunderbare Modell vortragen kann man sich schon fragen: Wo war die Bildungspartei
F.D.P., als die Mittel für Bildung immer weiter zurückgefahren worden sind? Sie waren so lange an der Regierung
und haben das alles stillschweigend hingenommen!

Ich komme zum zweiten Teil. Vom Kollegen Friedrich
ist Ehrlichkeit in dieser Diskussion gefordert worden. Wir
wollten ursprünglich eine stärkere Orientierung am Kriterium der Elternunabhängigkeit. Das Modell, das Sie
genannt haben, war unser Modell und hat auch im Koalitionsvertrag seinen Niederschlag gefunden. Wir haben es
in dieser Form nicht vollständig erreicht.

Das ist völlig richtig, das muss man hier konzedieren. Insofern ist durchaus Selbstkritik angebracht.





Gleichwohl muss man sagen: Das, was wir hier vorlegen, ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Vor
allen Dingen wird das BAföG endlich wieder als strategisches Instrument der Bildungspolitik begriffen. Die Zahlen sind von der Ministerin vorgetragen worden. Man soll
sich zwar nicht nur mit Zahlen aufhalten, aber sie sind
ganz interessant: Mehr als 1 Milliarde DM zusätzlich pro
Jahr wird für die Studentinnen- und Studentenförderung
mobilisiert. Das ist viel Geld.

Die Ausgaben werden gegenüber 1998 um 50 Prozent
erhöht. Soweit wir das heute abschätzen können - das
hängt natürlich davon ab, inwieweit dies Anklang findet -,
werden mit In-Kraft-Treten des Gesetzes zusätzlich über
80 000 junge Leute in der Ausbildung gefördert. Das kann
sich wirklich sehen lassen.

Genauso ist es - das hat die Ministerin bereits beschrieben - mit der Begrenzung der Gesamtdarlehensbelastung auf 20 000 DM. Die Belastungsobergrenze
wird also gedeckelt. Dies gewährleistet ein Höchstmaß an
Sicherheit, Transparenz und Kalkulierbarkeit. Niemand
muss in Zukunft mehr Angst vor dem Schuldenberg danach haben.

Es wird - auch das ist wichtig - eine verlässliche Studienabschlussfinanzierung geben. Wer sein Studium
nicht innerhalb der Regelstudienzeit beendet, wird unabhängig von den Gründen der Überschreitung für die
Dauer der Abschlussphase einen Anspruch auf Förderung
mit Bankdarlehen erhalten. Denn Biografien sind nicht
immer geradlinig. Es gibt gottlob immer noch Studentinnen und Studenten, die während des Studiums Spaß daran
finden, sich politisch zu engagieren, sich in Bürgerinitiativen zu engagieren, sich in Tutorenprogrammen für ausländische Studentinnen und Studenten zu engagieren. Ich
bin froh darüber, dass es so ist, auch wenn das Studium
dann etwas länger dauert. Diese Finanzierung der Abschlussphase ist ein wichtiger Beitrag, um solchen krummen Biografien entgegenzukommen.

Wichtig ist auch, dass sich die Studienbedingungen für
Studierende mit Kindern in der Form verbessern, dass
jetzt Erziehungsleistungen bis zum Alter der Kinder von
zehn Jahren angerechnet werden können.

Das Kriterium der Internationalität ist ebenfalls sehr
wichtig. Dadurch, dass das BAföG nach zwei Semestern
Studium in Deutschland in jedes andere EU-Land mitgenommen werden kann, wird die Internationalität unserer
Studentinnen und Studenten gefördert. So wird vor allen
Dingen - was bisher nicht der Regelfall ist - das internationale Studium auch für BAföG-Bezieherinnen und -Bezieher möglich. Mit diesem Beschluss nimmt Deutschland
in Europa eine Vorreiterrolle ein. Ich glaube, es ist sehr
wichtig, dass wir das Studium für unsere eigenen Studentinnen und Studenten internationaler machen, indem wir
ihnen ermöglichen, ins Ausland zu gehen. Eine aber mindestens ebenso wichtige Aufgabe ist es, dass wir unsere
Universitäten international attraktiver machen, dass wir

mehr Studentinnen und Studenten aus dem Ausland an unsere Universitäten holen. Das steht auf der Tagesordnung.
Darüber müssen wir in den nächsten Jahren reden.

Ein weiterer wichtiger Punkt: Die Interdisziplinarität
von Studiengängen wird in Zukunft gefördert. Studierende
in Masterstudiengängen - so heißt es auf Englisch -, die
auf einem Bachelor aufbauen, erhalten künftig auch dann
BAföG, wenn der Masterstudiengang eine interdisziplinäre Ergänzung darstellt. Hier wird ganz bewusst die Interdisziplinarität gefördert.

Der letzte Punkt: Das Gefälle beim BAföG zwischen
West und Ost ist eingeebnet worden. Das BAföG in Ostdeutschland wird auf das Westniveau angehoben. Das ist
gut so.

Für uns ist es sehr wichtig, parallel zu den Beschlüssen,
die wir heute mit den Stimmen der Union verabschieden,
ergänzend zur BAföG-Novelle ein elternunabhängiges
Bildungskreditprogramm aufzulegen. Dies ist ein innovatives Element der Studienfinanzierung. Wenn Studentinnen und Studenten in einer bestimmten Lebenssituation zusätzliche Mittel für ihr Studium benötigen, ohne
eine Erwerbsarbeit aufnehmen zu wollen, dann ist dies ein
wichtiger Beitrag und kann Studienzeiten verkürzen. Wir
als Grüne glauben, dass man bei der Vergabe von Krediten unbedingt die Studentenwerke einbeziehen sollte;
denn sie haben eine Menge Erfahrung mit der Abwicklung des BAföG. Sie sind in diesem Geschäft wichtige Partner.

Was uns zusammen mit den Kolleginnen und Kollegen
der SPD im Zuge des Gesetzgebungsverfahrens zusätzlich gelungen ist, ist der nachweisabhängige Wohnzuschlag. Er ist erhöht worden, sodass wir insgesamt bei
1140 DM liegen. Die Ministerin hat es schon gesagt:
Wenn man das Kindergeld hinzurechnet, kommt man auf
1 400 DM. Das ist ein Budget, mit dem man ein Studium
bestreiten kann.

- Das ist uns in der Tat gemeinsam gelungen.

Wenn man zusammenfasst, was wir erreicht haben, so
kann man sagen: Die zentralen Elemente sind: weniger
Bürokratie, mehr Gerechtigkeit, mehr Internationalität,
mehr Interdisziplinarität und - das darf man ruhig sagen;
denn wie Goethe schon wusste: „Am Gelde hängt‘s, zum
Gelde drängt doch letztlich alles“ - eben mehr Geld. Das
ist ein großer Erfolg.

Ich will noch etwas zum Drei-Körbe-Modell der
F.D.P. sagen; die Kollegen von der F.D.P. werden es uns
sicher gleich noch einmal darstellen. Ich will natürlich
konzedieren, dass eine gewisse Verwandtschaft zu dem
BAFF-Modell des Kollegen Matthias Berninger besteht.





Aber wenn ich es mir mit dem unvoreingenommenen
Blick des Neulings vor Augen führe, dann muss ich schon
sagen: Sie haben es sich sehr einfach gemacht. Mir fiel,
nachdem sich die ganzen Regelungen dieses Gesetzentwurfes nur auf das BAföG beziehen, folgender Satz am
Schluss auf: „Die aus den genannten Neuregelungen folgenden Änderungen des Unterhalts-, Sozial- und Steuerrechts sollen von der Bundesregierung ebenfalls vorgelegt
werden“. Das ist keine komplette Regelung, sondern im
Grunde genommen in typisch möllemannscher Manier
ein Windei.

Abschließend möchte ich sagen: Für uns ist es wichtig,
dass verschiedene innovative Elemente in das BAföG aufgenommen worden sind. Es muss weiterentwickelt werden. Wir glauben, dass wir in der Frage der Bildungsfinanzierung weiterarbeiten müssen. Das, was uns jetzt
gelungen ist, ist ein großer Schritt in die richtige Richtung.
Aber wir haben nicht umsonst den Rat zur Zukunft der
Bildungsfinanzierung ins Leben gerufen. Er wird seine Arbeit bald aufnehmen. In diesem Rat sollen alle Komponenten und Vorschläge für neue Konzepte geprüft werden.
Vor allen Dingen sollen sie - auch das ist bei der F.D.P.
nicht geschehen - in Einklang mit den Zielen Haushaltskonsolidierung, Steuerreform und Familienförderung gebracht werden.

Dieses Thema wird uns sicherlich erhalten bleiben.
Trotzdem können wir auf das, was wir heute gemeinsam
präsentieren, stolz sein. Es ist ein guter Tag für die Studentinnen und Studenten in Deutschland.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der CDU-Abgeordnete Henke aus Baden-Württemberg
und der CDU-Abgeordnete Wittlich aus Rheinland-Pfalz
haben gerade zur Ökosteuer gesprochen. Ich kann nur sagen: Das waren echte Wahlkampfknaller. Wenn das der
Stand der Diskussion ist, dann brauchen wir uns weder in
Baden-Württemberg noch in Rheinland-Pfalz Sorgen zu
machen.

Ich möchte die Gelegenheit beim Schopfe packen, um
darauf hinzuweisen, dass vor wenigen Wochen - ich
glaube, es war vor vier Wochen - der neue Bericht des
Klimagremiums der Vereinten Nationen erschienen ist.
Ich weiß nicht, ob es der eine oder andere gehört hat.

In diesem Bericht ist nachzulesen, dass die Grenze der Belastbarkeit des Klimas erreicht ist. Wenn das, was in dem
Bericht steht, auch nur einigermaßen zutreffend ist, kann
man sagen: All das, was wir in den Industrieländern tun,
ist so weit vom Notwendigen entfernt, dass wir besser
schweigen sollten.

In der letzten Woche ist der dritte Klimaschutzbericht
der Vereinten Nationen erschienen, der sich mit den Instrumenten des Klimaschutzes beschäftigt. Aus diesem
Bericht sind im Wesentlichen zwei Aussagen festzuhalten: Die erste ist die, dass schon heute etwa 10 Prozent bis
20 Prozent der CO2-Emissionen wirtschaftlich, das heißt
mit Gewinn - die Ökonomen nennen das „mit negativen
Kosten“ -, vermieden werden können. Wir müssen uns
also aufmachen, um die Energieeinsparpotenziale zu erschließen.

Daneben steht in diesem Bericht - das ist herausgehoben -, dass die Umschichtung der Steuerlast vom Faktor
Arbeit und damit vom Einkommen auf der einen Seite
zum Faktor Energie- und Ressourcenverbrauch auf der
anderen Seite ein ganz wichtiges Instrument für den Klimaschutz ist. Dadurch fühlen wir uns in unserer Politik
bekräftigt.

Ich komme jetzt auf die Zahlen zu sprechen. Ich
glaube, es ist sinnvoll, die Zahlen noch einmal zu nennen.
Was können wir - teilweise als Folge der Ökosteuer, teilweise aber auch als Folge der gestiegenen Energiepreise,
die im letzten Jahr auf uns zugekommen sind - wirklich
beobachten? Im vergangenen Jahr ist der Absatz von Mineralölprodukten in Deutschland um 4,3 Prozent zurückgegangen. Der öffentliche Personennahverkehr verzeichnet ein Wachstum von 1,5 Prozent, der Fernverkehr
der Bahn ein Wachstum von 4 Prozent und der Güterverkehr der Bahn ein Wachstum von 13 Prozent.

Wir stellen fest, dass sowohl die Automobilkonzerne
als auch die Heizungsanlagenbauer zunehmend mit energieeffizienten Modellen Werbung betreiben. Das ist genau das, was wir wollen.

Des Weiteren stellen wir als Ergebnis der Ökosteuer
fest, dass der Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 Prozentpunkten auf 19,1 Prozentpunkte gesenkt wurde und
der Teil des Ökosteueraufkommens, der für die Finanzierung der erneuerbaren Energien verwendet wird, unter anderem zum Boom bei den erneuerbaren Energien beigetragen hat. Auch das sind positive Effekte, die es
hervorzuheben gilt.

Wie sieht es mit der CDU/CSU aus? Der Blick zurück
ist wirklich langweilig, aber man muss es immer wieder
machen. Die CDU/CSU und die F.D.P. haben während ihrer Regierungszeit die Mineralölsteuer kräftig erhöht. Die
Lohnnebenkosten sind explodiert. Sie haben die Mehrwertsteuer erhöht, um die Rentenversicherungsbeiträge
stabil zu halten.

Sie haben nichts für den Klimaschutz getan.

Diese Damen und Herren haben kein Recht, die Ökosteuer zu kritisieren.

Zum Schluss möchte ich die Frage stellen: Wie soll es mit
der Ökosteuer weitergehen? Herr Kollege Schultz, die etwas
hochnäsige Attitüde nach dem Motto „Die Grünen sind nun
einmal die Steuererhöhungspartei“ hat mir nicht gefallen.

Die Kollegin Scheel steht dafür, dass wir eine andere
Linie verfolgen. Die Kollegin Scheel und der Kollege
Metzger haben zusammen mit Finanzminister Eichel für
eine Finanzpolitik gesorgt, die sich international sehen
lassen kann und die für den Standort und für die Wettbewerbsfähigkeit dieses Standorts sehr gut war.

Was die grüne Fraktion betrifft, kann ich sagen: Wir
sind in der Tat der Meinung, dass wir aus Gründen des
Klimaschutzes und aus Gründen der Modernisierung unserer Volkswirtschaft daran festhalten sollten, die Steuerund Abgabenlast vom Faktor Arbeit und damit vom Einkommen schrittweise zurückzunehmen und im Gegenzug
die Steuer- und Abgabenlast auf den Faktor Energie- und
Ressourcenverbrauch zu erhöhen, sodass wir zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen können: Wir geben damit
Anreize zum Energieeinsparen und zur Beschäftigung.
Das ist eine vernünftige Strategie und wir tun gut daran,
an dieser Strategie festzuhalten.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst möchte ich etwas zu Herrn Hauser sagen. Ich
habe mir zum Beispiel den Satz „Natürlich ... tragen auch
die Länder Verantwortung für die Hochschulbibliotheken“ aufgeschrieben. Ich darf darauf verweisen, dass
dafür vor allen Dingen die Länder Verantwortung tragen.

Das sollte man feststellen.

Ich möchte auf Guildo Horn eingehen. Musik ist bekanntermaßen Geschmackssache. Ich kann gut verstehen,
dass Sie ein Problem damit haben, dass die Studentinnen
und Studenten jetzt mehr Nussecken knabbern können,
weil sie zu Ihrer Zeit am Hungertuch nagen mussten.

Nichts gegen Guildo Horn. Wenn Sie einen anderen Geschmack haben, dann akzeptieren Sie das bitte.

Was die Popularität von Frau Bulmahn betrifft: Umfragen sind ohnehin immer so eine Sache. Herr Rüttgers




Norbert Hauser war zwar etwas bekannter - er hat wie verrückt auf die
Pauke gehauen -, aber bildungspolitisch ist dabei nichts
herausgekommen. Frau Bulmahn ist im Auftreten zwar etwas zurückhaltender, sie erreicht aber viel mehr. Die
zweite Variante ist mir lieber.

Jenseits der parteipolitischen Auseinandersetzungen
ist es doch klar, dass die Bildungspolitiker wollen, dass
mehr Geld in den Bibliothekssektor fließt, während die
Haushälter sparen wollen. Das ist doch wirklich kein Novum. Insofern sollten wir uns hier nicht wechselseitig beschuldigen - Herr Hauser, das geht an Ihre Adresse -, wir
ließen zu, dass ein bildungspolitisches Proletentum heranwächst. Wir sind für Bildung. Man muss nur überlegen,
wie man sie finanzieren kann und ob es nicht andere Potenziale gibt, die man ausschöpfen kann.

Eines ist definitiv klar - das kann ich als Hochschullehrer sagen -: Die Misere der Hochschulbibliotheken
ist mindestens schon zehn Jahre alt, vielleicht noch älter. Wir haben es hier also nicht mit einem neuen Phänomen zu tun, sondern mit einem Problem, das in den
letzten fünf Jahren rasant an Bedeutung zugenommen
hat.

Im Folgenden möchte ich auf die Gründe der Finanzprobleme eingehen:

Erstens. Die alte Vorstellung, dass die neuen Medien,
die CD-ROMs, die Computer oder das Internet, das Buch
oder die Zeitschrift ersetzen würden, trifft nicht zu.

- Ich rede hier für mich. - Es entwickelt sich eine Parallelstruktur, die sogar kostenintensiver ist. Das muss man
feststellen.

Es gibt aber bei den Zeitschriften die Möglichkeit, verstärkt
das Internet zu nutzen. Darauf gehe ich nachher noch ein.

Zweitens. Auch die ungünstigen Wechselkurse sind
problematisch. Gerade die Preise für die englischsprachige Literatur steigen, was zu Abbestellungen von Zeitschriften führt.

Drittens. Was die allgemeinen Sparzwänge der
Hochschulen betrifft, so ist überall zu beobachten, dass
zuerst die Sachmittel - vorneweg die Mittel für die
Bibliotheken - gekürzt werden. Das führt dazu, dass
Zeitschriftenabonnements gekündigt werden müssen. Ich
konzediere, dass es sich hierbei um problematische Entwicklungen handelt.

Aber man muss auch auf folgenden Punkt hinweisen:
Man kann zwar durchaus mehr Geld für Bibliotheken fordern. Aber man muss sich schon fragen, was der Bund und
was die Länder unternehmen. Einfach aus der Opposition
heraus zu fordern, der Bund solle mehr Geld geben, weil
die Länder ihrer Aufgabe nicht nachkommen, halte ich
nicht für angemessen. Das ist ja nichts anderes als eine

Forderung nach Ersatzfinanzierung von Landesaufgaben
durch den Bund.

Man muss ferner darauf verweisen, dass durch Strukturveränderungen erhebliche Einsparpotenziale zu realisieren sind; das wurde bereits von den Vorrednern gesagt. Diese Einsparpotenziale ergeben sich vor allen
Dingen aus einer koordinierten Einkaufspolitik der Bibliotheken und aus einer gemeinschaftlichen Nutzung des
Literaturbestandes. Man muss - mit Ausnahme der
Bücher in Präsenzbibliotheken - die Bücher sowieso bestellen. Daher ist es nicht problematisch, wenn es ein zentrales Lager gibt und wenn mehrere Universitäten zumindest in den Ballungsräumen kooperieren. Es kann mir
völlig egal sein, ob das Buch aus der Bibliothek meiner
Universität oder ob es aus einem Pool stammt. Zentralarchive eröffnen diesbezüglich gute Möglichkeiten. Was
den Erwerb von Lizenzen und die Schaffung von Einkaufskonsortien betrifft, gibt es sicherlich noch Möglichkeiten zur effektiven Zusammenarbeit.

Langer Rede kurzer Sinn: Der Tenor dieses Antrages
ist sicherlich zu begrüßen. Obwohl unsere Bibliotheken
mehr Geld brauchen, halte ich es aber nicht für richtig, die
Verantwortung allein auf den Bund zu schieben. Wir müssen schauen, wie man durch eine effizientere Mittelverwendung noch mehr herausholen kann, als es heute der
Fall ist. Das Geld muss eben auch an den richtigen Stellen ausgegeben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
muss schon sagen, es ist etwas absonderlich, wenn Herr
Ost und Herr Brüderle hier als Verteidiger der kleinen
Leute auftreten. Das nimmt ihnen doch kein Mensch ab.

Sehen Sie sich doch die Politik dieser Regierung insgesamt an.

Was haben wir bei der Steuerreform gemacht? Das muss
man Ihnen immer und immer wieder erklären. Wir haben
den Eingangssteuersatz gesenkt. Wir haben die Grundfreibeträge erhöht. Wir haben die Steuersätze insgesamt
gesenkt. Wir haben den Spitzensteuersatz gesenkt. Wir
haben die Wirtschaft entlastet.

Das sind alles Dinge, die Sie nicht gemacht haben. Insofern klingt die Kritik aus Ihrem Munde nicht besonders
berufen.

Aber ich will zum Thema kommen. Wir haben im Moment in der Tat vorübergehend eine hohe Inflationsrate.
Das gibt Grund zur Sorge; keine Frage. Aber gerade weil
das so ist, tun wir, glaube ich, gut daran - wie die Frau
Staatssekretärin das getan hat -, nüchtern die Ursachen zu
beleuchten.

Es sind im Wesentlichen zwei Ursachen zu nennen. Wir
haben es mit einem vorübergehenden Preisbuckel zu tun,
der, glaube ich, überschaubar ist. Zum einen ist das die
Entwicklung der Nahrungsmittelpreise. Wir haben einen
überdurchschnittlichen Anstieg bei den Nahrungsmittelpreisen. Es ist jetzt sicherlich nicht der Ort, eine agrarpolitische Grundsatzdebatte zu führen. Aber wenn man schon
auf dieses polemische Niveau herabsteigt, auf das Sie sich
begeben haben, muss man sagen: Die Ursache dafür, dass
die Nahrungsmittelpreise jetzt hoch sind, sind die BSEKrise und die anderen Agrarkrisen. Dafür haben Sie eine
ganz große Verantwortung aus der Vergangenheit.

Die Regierung versucht jetzt, eine Agrarwende hinzubekommen, die mehr Transparenz schafft, die den Verbraucherinnen und Verbrauchern wieder die Verantwortung zurückgibt und damit auch die Unsicherheit auf dem
Nahrungsmittelmarkt beendet.

Das zweite Thema ist ohne Zweifel die Energie; Herr
Brüderle, das ist nicht ganz falsch. Aber Sie müssen natürlich ehrlicherweise zugeben, dass es im Wesentlichen externe Faktoren sind, die hier Einfluss haben.

Das ist zum einen die Entwicklung der Rohölpreise. Es ist
zum anderen die Entwicklung der Benzinpreise

wegen der knappen Raffineriekapazitäten in den Vereinigten Staaten.

Daran hat natürlich auch der Euro einen gewissen Anteil. Diese keifende Meute dort an der Bank ist etwas ungewöhnlich. Aber gut, sei es drum. Offenbar sind die Argumente gut.

Die energiepolitischen Rahmenbedingungen, die die
Bundesregierung gesetzt hat, spielen hier eine nachgeordnete Rolle.

Die entscheidende Frage ist: Welche Schlüsse ziehen
wir daraus? Der entscheidende Schluss kann doch nur
sein: Wir müssen unsere Abhängigkeit vom Erdöl reduzieren. Das muss die strategische Antwort sein. Wir müssen weg vom Öl.

Wir glauben, dass wir uns aus diesem Klammergriff der
OPEC-Länder nur befreien können, wenn wir eine konsequente Stretegie der Energieeinsparung fahren, wenn wir
mit der Effizienzrevolution Ernst machen.

Wir haben ein Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wir
brauchen Energieeinsparungen. Wir haben ein Altbausanierungsprogramm aufgelegt. Wir haben zusätzliche Mittel in die Bahn investiert. All das führt dazu, dass unsere
Abhängigkeit vom Erdöl zurückgeht. Das ist gut so. Diesen Weg werden wir konsequent fortsetzen. Wir wollen,
dass Ölimporte durch heimischen Ingenieurverstand und
durch heimische Handwerksleistungen ersetzt werden;
denn damit stärken wir den Wirtschaftsstandort Deutschland und damit schaffen wir neue Arbeitsplätze.

Das ist die einzig vernünftige Lehre, die man daraus ziehen kann.

Den Christenmenschen auf der rechten Seite will ich
zum Abschied gern die Worte des Diözesanrates des
Bistums Passau angedeihen lassen - dies ist direkt an Ihre
Adressen gerichtet -:

Verzichten Sie darauf, den Menschen vorzugaukeln,
niemand brauche seine Lebensgewohnheiten zu ändern, da es auch künftig genügend billiges Öl geben
werde. Aus geologischen und ökonomischen Gründen geht die Zeit des billigen Öls bald unwiderruflich
zu Ende. Je früher die Menschen es erfahren, umso
besser ist es.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist eine der
großen politischen Aufgaben der Gegenwart. Naturschutz
hat viel mit Lebensqualität zu tun, denn dort, wo Landschaften schön sind, wo die Tier- und Pflanzenwelt reichhaltig ist, lässt es sich besser leben und lässt es sich besser erholen. Frau Kollegin Sehn, bei allem Respekt es geht nicht um die Frage „Feuchtbiotop oder Industriestandort“, sondern es geht darum, wirtschaftliche Entwicklung und landschaftliche Vielfalt zu haben; beides
gehört zusammen.

Zweitens: Naturschutz hat viel mit Kultur zu tun, auch
viel mit Kulturpolitik,

denn die meisten Landschaften, die uns ans Herz gewachsen sind, sind Kulturlandschaften, von Menschenhand geschaffen oder beeinflusst. Naturzerstörung ist deshalb immer auch Kulturverlust.

Naturschutz hat viel mit - ich drücke es einmal so aus „harter Ökologie“ zu tun, denn die Diversitätsforschung
hat uns gezeigt, wie engmaschig das Netz des Lebens geknüpft ist, wie sehr alles mit allem zusammenhängt. Noch
einmal, Frau Kollegin Sehn - Sie haben sich so ein bisschen über die Insekten lustig gemacht -:

Sie wissen doch vielleicht - ich hoffe das -, wie wichtig
die Insektenbestäubung und die Windbestäubung für die
Produktivität der Landwirtschaft sind.

Immerhin haben Sie es ja geschafft, nur gegen die Insekten zu polemisieren und nicht gegen den Wind, denn der
weht ja bekanntermaßen, wo er will.

- Der Vergleich war schon zutreffend.

Naturschutz hat auch viel mit Respekt vor der nicht
menschlichen Kreatur zu tun. Deshalb müssen wir auch
Raum für die freie Entfaltung der Natur lassen und nicht
alles muss dem Denken von Nutzen und Nützlichkeit unterworfen werden.

Wenn man von dieser Einschätzung ausgeht, dass Naturschutz eine Kulturaufgabe ist, dass er eine umweltpolitische Aufgabe ist und dass er eine Zukunftsaufgabe ist,
dann stellt sich die Frage: Was bedeutet das für ein zeitgemäßes Naturschutzgesetz? Diese Frage ist es ja, die uns
heute hier zusammenführt. Nach meiner Meinung bedeutet das vor allen Dingen dreierlei:

Erstens müssen wir von dem alten Denken wegkommen, dass Naturschutz und Naturnutzung unvereinbar
sind. Es geht vielmehr darum, Naturschutzziele durch
eine nachhaltige und sensible Naturnutzung zu erreichen.
Die Menschen sollen nicht ausgesperrt werden, sondern
sie sollen in ihrem Handeln Verantwortung für die Natur
übernehmen. Dafür brauchen wir Regeln, insbesondere
für die Landnutzung, also die Landwirtschaft, die Forstwirtschaft, die Fischereiwirtschaft und auch für den
schnell wachsenden Sektor der Freizeit- und Tourismusaktivitäten. Dies ist keine Bürokratie, sondern es ist
Zukunftsvorsorge.

Zweitens: Sicherlich ist der Zaun nicht mehr das geeignete Symbol für den Naturschutz - darin sind wir uns
alle einig -, aber es muss selbstverständlich Gebiete geben, in denen der Naturschutz Vorrang genießt, in denen
Nutzungsinteressen zurücktreten müssen.

Solche Räume haben wir bislang viel zu wenig; es sind
zwei Prozent der Landesfläche. Wir streben zehn Prozent
an, wie Sie wissen. Von solchen Räumen haben wir viel
zu wenige, und sie sind nicht selten viel zu klein; sie sind
sehr häufig kleine Inseln in einem Ozean der Naturzerstörung.

Dort können Arten nicht überleben. Deswegen brauchen
wir hinreichend große und vor allen Dingen vernetzte Lebensräume für Tiere und Pflanzen; deshalb sind die Biotopverbundsysteme für den Artenschutz auch unerlässlich.

Drittens: Wir müssen diejenigen gesellschaftlichen
Gruppen, die sich für Naturschutzziele einsetzen, stärken.
Wir müssen ihnen Informationsrechte, Beteiligungsrechte und auch Klagerechte einräumen. Ich nehme an,
im Namen des Hauses zu sprechen, wenn ich sage: Wir

können froh darüber sein, dass sich in Deutschland so
viele Menschen in den Umweltverbänden einsetzen. Sie
sind Anwälte der Natur und ich möchte mich an dieser
Stelle für ihr Engagement ausdrücklich bedanken.

Der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen heute
vorlegen, geht von diesen Orientierungspunkten, die ich
genannt habe, aus. Erstmals werden im Naturschutzgesetz
klare qualitative Kriterien für die gute fachliche Praxis
in der Landwirtschaft und Nutzungsregeln für die Forstwirtschaft bestimmt. Ich glaube, man kann sagen: Das ist
ein qualitativer Sprung in der Naturschutzpolitik und eine
wichtige Ergänzung der neuen Agrarpolitik. Das
Umweltministerium und das Landwirtschaftsministerium
- das ist wichtig - haben nicht gegeneinander gearbeitet,
sondern miteinander. Das war nicht immer so. Bei Ihnen
von der Opposition standen Herr Töpfer und Frau Merkel
im Regen. Das hat sich jetzt fundamental geändert. Erstmals wird im Naturschutzgesetz das Ziel formuliert, auf
zehn Prozent der Landesfläche ein Biotopverbundsystem
zu schaffen. Hier sind nun die Länder gefordert, geeignete
Flächen auszuweisen und durch geeignete Maßnahmen
abzusichern. Es muss aber, das will ich gerne zugeben, sichergestellt werden, dass das nicht nur einfach durch
Umdeklarierungen vorhandener Schutzgebietskategorien
stattfindet, sondern dass wirklich neue Qualitäten hinzukommen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Erstmals wird den Umweltverbänden im Naturschutzgesetz
ein Klagerecht eingeräumt, das ihnen faire Chancen in
der Auseinandersetzung vor Gericht gibt. Damit wird auf
Bundesebene endlich das realisiert, was in den meisten
Bundesländern längst möglich ist. Bei der Anerkennung
dessen, was als Naturschutzverband gilt, müssen allerdings strenge Kriterien angelegt werden, weil sonst dem
Missbrauch Tür und Tor geöffnet wird.

Ich fasse zusammen: Nach einem Jahrzehnt der politischen Abstinenz in Sachen Naturschutz wird mit dem
neuen Gesetz ein klares Signal gegeben. Naturschutz hat
in Deutschland eine Zukunft, und zwar nicht gegen die
Menschen, sondern mit ihnen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege Hauser, ich hatte eigentlich in dieser Debatte
nicht vor, Sie anzusprechen. Nachdem Sie aber meine
Parteifreundin Krista Sager angesprochen haben, möchte
ich auf zwei Punkte Ihres Beitrags direkt eingehen.




Norbert Hauser Erstens. Wenn ich mir vor Augen führe, was Sie mit Ihrer Kampagne „Kinder statt Inder“ in Nordrhein-Westfalen sowie mit dieser billigen und sehr gefährlichen Unterschriftenaktion in Hessen gemacht haben, und ich mir
weiter vor Augen führe, wie eine Person wie Frau Professor Süssmuth in Ihren eigenen Reihen an den Rand gedrängt wird, kann ich nur sagen: Frau Sager hat auf der
ganzen Linie Recht.

Zweitens. Sie sprachen davon, wir würden uns herausreden, nur über die vergangenen 16 Jahre reden und sollten lieber über die Zukunft sprechen. Dazu will ich Folgendes sagen: Wenn wir uns unsere Bilanz nach
zweieinhalb Jahren ansehen, haben wir, glaube ich, allen
Grund zum Selbstvertrauen:

BAföG - bei Ihnen runter, bei uns rauf -,

Forschungsmittel - bei Ihnen runter, bei uns rauf -, Mittel für das Auslandsstudium - bei Ihnen konstant, bei uns
verdoppelt und Dienstrechtsreform - bei Ihnen Stillstand, wir packen
es an.

Wenn ich alles zusammenfasse, kann ich nur sagen:
Wir haben allen Grund zum Selbstvertrauen. Aber - ich
komme auf Ihre Ausführungen zurück - wenn Sie Statistiken aus den Jahren 1998, 1999 heranziehen, um zu belegen, wir würden bildungspolitisch nichts bringen, ist der
Hinweis erlaubt, dass die Ergebnisse der Statistik allein
auf Ihre Kappe gehen.

Wir sollten versuchen, weil wir in bildungspolitischen
Fragen - zumindest zwischen den Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitikern - mehr oder minder an einem
Strang ziehen, auf die Gemeinsamkeiten hinzuweisen.
Eine Gemeinsamkeit - ich habe das heute Morgen erkannt - besteht darin, dass wir alle der Meinung sind,
dass die Internationalisierung des Hochschulstandortes
Deutschland vorangetrieben werden muss. Ich glaube,
das ist ein bemerkenswerter Konsens, den wir festhalten
sollten.

Drei Themenkreise sollten in das Zentrum der Betrachtung rücken: zum einen die internationale Vergleichbarkeit von internationalen Studien- und Prüfungsleistungen - also die Frage, ob hierzulande erworbene
Abschlüsse und Leistungen im Ausland anerkannt werden und Respekt genießen -, zweitens die Frage nach den
aufenthalts- und arbeitsrechtlichen Regelungen für ausländische Studierende - letztlich die Frage, ob für sie ein
soziales Umfeld geschaffen wird, in dem sich gut studieren, leben und arbeiten lässt; es ist wichtig, dass sie das
Signal bekommen, sie sind hier willkommen - und drittens die Attraktivität der deutschen Hochschulen für ausländische Lehrende, also die Frage, ob ausländische Wissenschaftler hier eher als Konkurrenz oder eher als
Bereicherung gesehen werden.

Ich komme zum ersten Thema, der internationalen
Vergleichbarkeit von Abschlüssen. Ich glaube, dass mit
den Bachelor- und Masterstudiengängen und den zunehmenden international ausgerichteten Graduiertenkollegs
ein guter Anfang gemacht worden ist. Wir sollten uns politisch vornehmen, vielleicht im Jahre 2003 Bilanz zu ziehen. Die Ministerin sprach davon, dass wir mittlerweile
mehr als 1 000 solcher Studiengänge haben. Wir sollten in
einigen Jahren schauen, wie die Bilanz aussieht, und uns
dann die Frage stellen, ob wir dauerhaft Doppelstrukturen - also B.A. und M.A. auf der einen und Diplom auf
der anderen Seite - wollen oder ob wir uns auf Dauer für
einen der beiden Wege entscheiden. Ich selbst habe mich
hier noch nicht festgelegt. Ich möchte an dieser Stelle aber
eines sagen: Wir sollten hier nicht auf eine bloße Kopie
des angelsächsischen Modells setzen; denn das deutsche
System hat durchaus Vorzüge, die es wert sind, erhalten
und weiterentwickelt zu werden.

Arbeiten müssen wir vor allen Dingen noch an der zunehmenden Modularisierung von Studiengängen, dass
es also Exit-Optionen gibt, dass man aber trotzdem am
Ende dieser Periode ein vernünftiges Testat in der Hand
hat, und an der Weiterentwicklung der Credit-Point-Systeme.

Ich glaube, dass Europa nun einmal der Kontinent der
Vielfalt ist. Dies schlägt sich selbstverständlich auch im
Bildungssystem nieder. Es kann nicht darum gehen, in Europa Vielfalt durch Homogenität zu ersetzen. Es geht vielmehr darum, einen europäischen Hochschulraum zu schaffen, in dem Studienleistungen wechselseitig anerkannt
werden. Mein Ziel ist, dass eine Studentin, die ihr Grundstudium in Köln und ihr Hauptstudium in Amsterdam und
London absolviert, nach neun bis zehn Semestern fertig
sein kann. Dann hätten wir sehr viel erreicht. Dafür müssen wir politisch arbeiten.

Über die Schaffung von Rahmenbedingungen für die
Förderung ausländischer Studierender ist schon viel gesagt worden. Ich glaube, es ist wirklich sehr gut, dass sich
die Bildungspolitiker hinsichtlich der aufenthalts- und arbeitsrechtlichen Regelungen fraktionsübergreifend einig
sind. Es kann nämlich nicht sein, dass wir einerseits
sagen, Deutschland solle für Studentinnen und Studenten
aus aller Welt interessant werden, dass wir ihnen aber andererseits im außeruniversitären Bereich alle nur denkbaren Knüppel zwischen die Beine werfen. Das geht
nicht.

Es ist gut und richtig - auch darauf wurde hingewiesen -, dass die Bundesregierung zusammen mit den
Ländern und den Hochschulen eine internationale Marketingoffensive für das Studium in Deutschland gestartet hat. Aber die beste Werbung für den Hochschulstandort Deutschland wäre, wenn diejenigen, die hier
studiert haben, zu Hause erzählen: In Deutschland kann
man nicht nur gut studieren, sondern auch gut leben. Darauf sollten wir größten Wert legen.

Wir sollen dies auch - hier will ich an die Ausführungen des Kollegen Rachel anknüpfen - durchaus aus ökonomischem Eigeninteresse machen. Dies ist völlig legitim. Der globale Markt für Bildungsdienstleistungen ist
schon heute sehr groß und wird noch enorm wachsen.
Wenn wir auf diesem rasant wachsenden Markt mit großer
Konkurrenz dabei sein wollen, ist neben den objektiven
Bedingungen, über die wir hier schon geredet haben oder
noch reden werden, die Gastfreundschaft sicherlich nicht
die unwichtigste Voraussetzung.

Hinsichtlich der Stellen würde ich noch gerne auf einen
Punkt verweisen: Ich würde mich freuen, wenn die Internationalität auch im Bereich der Hochschullehrer Platz
greifen würde und beispielsweise mehr Ausschreibungen
im „Economist“ zu lesen wären, wie das bei anderen Universitäten längst üblich ist. Bei uns ist es immer noch die
Ausnahme. Man muss aber auch zur Kenntnis nehmen,
dass Voraussetzung dafür wohl die Dienstrechtsreform in
Deutschland ist. Hier sind wir auf dem besten Wege. Wir
werden nach den Parlamentsferien darüber diskutieren.

Es ist nun einmal schlicht und einfach so: Ein Land, in
dem man durchschnittlich 42 Jahre alt sein muss, um Professorin oder Professor zu werden, ist für viele junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem Ausland
nur sehr bedingt attraktiv.

Ich möchte noch kurz auf einen Aspekt der Internationalität eingehen, der bislang noch nicht angesprochen
wurde. Es war hier viel vom Braingain die Rede. Die Ministerin und auch viele Kollegen haben es angesprochen.
Man muss natürlich berücksichtigen, dass dem Braingain
bei uns ein Braindrain, also ein Verlust an potenzieller intellektueller Kapazität, auf der Seite der Entwicklungsländer gegenübersteht. Dies ist ein ernst zu nehmendes
Argument, das man immer häufiger hört.

Daraus darf aber ganz sicher nicht - wie das manche
tun - der Schluss gezogen werden, Menschen aus Entwicklungsländern seien restriktiver zu behandeln als beispielsweise Menschen aus Nordamerika. Ich glaube, gerade Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den
Entwicklungsländern wollen erst einmal hierher kommen, eine Zeit lang hier leben und eine eigene wirtschaftliche Existenz aufbauen. Die Alternativen für sie heißen
meistens nicht, entweder hier zu bleiben oder in ihr Heimatland zurückzukehren, sondern sie heißen, entweder
hier zu bleiben oder nach Nordamerika zu gehen. Ich
glaube, unsere Antwort sollte klar sein.

Ich komme zum Schluss. In den F.D.P.-Anträgen sind
viele Themen angesprochen worden, die man nicht alle in
einem Redebeitrag abdecken kann. Aber auf eines will ich
noch hinweisen: Die Misere, die wir hier haben und die
anzugehen wir gemeinsam willens und bereit sind, wurzelt vor allen Dingen in den 90er-Jahren. In den 90er-Jahren wurde ein systematisches „cooling out“ betrieben, wie
es der Publizist Reinhard Kahl genannt hat. Wir haben nur
darüber geredet: Muss das denn mit dem Studieren sein?
Wir haben zu viele Studierende. Die Seminare und Hörsäle quellen über. - Das hat natürlich im Ergebnis dazu geführt, dass viele potenzielle Studentinnen und Studenten
abgeschreckt worden sind. Das kann nicht die Perspektive
sein.

Insofern müssen wir das Problem, das wir auch mit
dem Gerede von zu vielen Studentinnen und Studenten
selbst verschuldet haben, jetzt gemeinsam bearbeiten. Ich
glaube, wir sind hier auf einem guten Weg. Wir stehen
allerdings erst am Anfang.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal zur internationalen Politik, bevor ich
dann gleich zur Innenpolitik komme. Allen hier im Raum
ist klar, dass das in Bonn in Angriff zu nehmende Unterfangen schwierig ist, weil wir in einem Spannungsfeld
stehen. Auf der einen Seite wollen wir das Kioto-Protokoll ratifizierungsfähig machen. Das erfordert Flexibilität, das erfordert vielleicht auch Kompromisse - hoffentlich keine faulen Kompromisse.

Auf der anderen Seite wollen wir natürlich, dass die
ökologische Integrität des Protokolls erhalten bleibt. Es
muss also Substanz haben; denn eine Sache, die keine
Substanz hat, ist es auch nicht wert, sich für sie einzusetzen. In diesem Spannungsfeld stehen wir. Darum können
Sie nicht herumreden.

Bevor ich zu all den Details komme, halte ich es für
wichtig, dass wir uns bei dieser Debatte die elementaren
Grundwahrheiten noch einmal vor Augen führen. Das
sind nach meinem Dafürhalten vier Punkte.

Erstens. Der zusätzliche Treibhauseffekt ist eine
ernsthafte Bedrohung für die Menschheit. Sie zu ignorieren wäre gefährlich und könnte uns teuer zu stehen kommen. Darüber sind wir uns einig.

Zweitens. Die Industrieländer tragen die Hauptverantwortung. Historisch gesehen haben die Industrieländer
80 Prozent der Emissionen verursacht. Also müssen sie
auch eine Vorreiterrolle einnehmen. Auch darüber sollte eigentlich Einvernehmen bestehen. Wenn ich einigen von Ihnen zuhöre, bin ich mir da aber nicht mehr ganz so sicher.

Drittens. Die Entwicklungsländer tragen, zumindest
historisch gesehen, keine nennenswerte Verantwortung für
die Existenz dieses Problems. Deswegen verlangen sie zu
Recht von uns, dass wir unsere Hausaufgaben erledigen
und dass wir Technologien und Finanztransfers bereitstellen. Das ist eine Frage der internationalen Gerechtigkeit
und vor allen Dingen der Glaubwürdigkeit. Sie werden erst
dann handeln, wenn wir glaubwürdig voranschreiten.

Viertens und letztens. Frau Homburger, wir sind beim
Thema Emissionshandel gar nicht so weit auseinander.
Aber es ist doch so - das muss man einmal feststellen -:
Klimaschutz funktioniert nicht vorrangig über Emissionshandel, Senken oder die wechselseitige Anrechnung
von Treibhausgasen.

Klimaschutz funktioniert im Wesentlichen über Technologie und Lebensstilwandel. Man kann ein Protokoll auch
kaputt flexibilisieren. Das wollen wir nicht.





Wenn wir von diesen Einsichten ausgehen, dann kann
man sagen - das ist kein unhöflicher Akt gegenüber unseren amerikanischen Freunden -: Das, was Präsident Bush
gemacht hat, ist - das muss man leider in dieser Schärfe
sagen - eine verantwortungslose Absage an die Interessen
der Staatengemeinschaft und an die Interessen der
zukünftigen Generationen.

Wer sagt, dass Klimaschutz nichts anderes als ein Kostenfaktor und ein Entwicklungshemmnis ist, der verkennt
die wirtschaftlichen Potenziale ökologischer Innovationen. Wer sagt, es könne nicht wahr sein, dass die Amerikaner handeln müssen, während die Entwicklungsländer
untätig bleiben, den wird man bei aller Freundschaft vielleicht auf die simple Tatsache hinweisen dürfen, dass ein
Amerikaner im Durchschnitt für 20 Tonnen, ein Chinese
für 2 Tonnen und ein Inder für 1 Tonne CO2 pro Jahr verantwortlich ist. Wer für zehn- bis zwanzigmal so viel CO2
verantwortlich ist als andere, der sollte besser erst einmal
vor seiner eigenen Haustür kehren, bevor er anderen gute
Ratschläge erteilt.

Es wurde hier viel von den Vereinigten Staaten gesprochen. Da wir wissen, dass sie das Protokoll nicht ratifizieren werden, können wir uns nicht an ihren Positionen orientieren. Ich will sogar so weit gehen, zu sagen,
dass gerade diejenigen, die in Amerika für den Klimaschutz sind, von uns erwarten, dass wir konsequent agieren und die ökologische Integrität des Kioto-Protokolls
erhalten, damit sie sich in Amerika für diese Sache einsetzen können. Ich sehe mit großer Freude, dass der Klimaschutz in den letzten Monaten eine breite Unterstützung von Wissenschaftlern, Industrieunternehmen,
Umweltschützern, Künstlern und zunehmend auch Politikern erfährt. Ich glaube, das ist gut so.

Ich gehe davon aus: Wenn wir das Kioto-Protokoll in
Kraft setzen, dann wird es die amerikanische Industrie
sein, die von so interessanten Instrumenten wie dem
Emissionshandel und dem Technologietransfer nicht ausgeschlossen sein will.

Sie werden Druck für eine Ratifizierung machen. Das ist
meine These.

Die Europäische Union hat jetzt vor allen Dingen zwei
Aufgaben - der Minister hat sie, wie ich finde, zutreffend
skizziert -: Zum einen müssen wir versuchen, mit Japan
zusammenzukommen. Zu Japan will ich noch ein Wort
sagen - das wurde auch schon im Umweltausschuss deutlich -: Gegenüber Japan besteht in der Tat kein Grund
zum Hochmut; denn von dem, was die Japaner in Sachen
Energieeffizienz und Klimaschutz gemacht haben, können wir uns alle eine Scheibe abschneiden. Wir sollten

wirklich versuchen, zusammen mit den Japanern einen
Weg zu finden, der ihre Interessen abdeckt. Das ist wichtig. Die Bundesregierung ist auf diesem Weg.

Zum anderen müssen wir im Hinblick auf Russland
sehen, dass wir bei der ökologischen Modernisierung der
Energiewirtschaft helfen. Ich glaube, dass Deutschland
als Partner Russlands eine wichtige Aufgabe hat. Wenn
wir diese beiden Aufgaben erledigen, dann haben wir gute
Aussichten, das Kioto-Protokoll ratifizierungsfähig zu
machen. Das ist kein Antiamerikanismus, sondern internationale Verantwortung.

Richtig ist auch - das wurde bereits mehrfach gesagt -,
dass die Europäische Union etwas für ihre Glaubwürdigkeit tun muss. Diese Auffassung teile ich ganz und gar.
Das ist vollkommen berechtigt. Wenn nur drei von
15 Staaten ihre Hausaufgaben erledigt haben, dann ist das
nicht gut genug. Bei vielen Themenfeldern sind wir noch
nicht wirklich vorangekommen. Beim Abbau umweltschädlicher Subventionen, bei der Harmonisierung
der Ökosteuern, auch bei anderen Themen, wie beispielsweise der Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene
oder beim ökologischen Landbau, ist in der Tat noch viel
zu tun. Wenn sich Europa als Kontinent der globalen Verantwortung positionieren will, dann muss es dies durch
globales und glaubwürdiges Handeln zu Hause beweisen.
Hier steht der Beweis in der Tat noch aus.

Jetzt komme ich zur deutschen Politik, weil sich viele
der vorliegenden Anträge auf die deutsche Klimapolitik
beziehen. Es ist so, dass wir uns in diesem Hause - Minister Trittin hat zu Recht darauf hingewiesen - weitestgehend einig sind. Wir haben ein nationales Klimaschutzziel, eine Reduktion der CO2-Emissionen um 25 Prozent
bis 2005, das noch unter der Regierung Kohl beschlossen
wurde. Wir als Bundestag - jedenfalls die meisten von Ihnen; ich war noch nicht dabei - haben beschlossen, dass
wir eine Reduktion der Kohlendioxidemissionen bis 2020
um 40 Prozent und bis 2050 um 80 Prozent erreichen wollen. Das heißt also: In diesem Hause besteht Einvernehmen. Auch besteht Einvernehmen darüber - das möchte
ich einmal festhalten -, dass für viele von uns die Diplomatie zu langsam vorangeht und dass wir uns nicht nur auf
dieser langsamen Fahrspur bewegen wollen. Wir sehen
zwar ein, dass wir diese Langsamfahrspur brauchen. Aber
wir wollen uns in Sachen Klimaschutz doch auf der
Schnellfahrspur bewegen. Wir wollen neue Technologien,
neue Verfahren und neue Instrumente einsetzen sowie
eine Vorreiterrolle einnehmen, genau deshalb, weil wir
glauben - wie es Herr Bury gesagt hat -, dass Klimaschutz nicht nur eine Last, sondern vor allen Dingen auch
eine Chance für die Umwelt, die Arbeitsplätze und die Zukunftsmärkte ist.

Ich möchte jetzt auf unsere Bilanz zu sprechen kommen, ohne mich mit dem ganzen Kleinklein aufzuhalten,
von dem Sie gesprochen haben. Nehmen wir einmal das





Beispiel der ökologischen Steuerreform, die Sie hier so
häufig kritisieren. Wir haben vor wenigen Wochen vom
Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung ein wunderbares Zwischenzeugnis ausgestellt bekommen: Der Energieverbrauch im Verkehrssektor geht zurück; Bahn und
ÖPNV legen zu; energieeffiziente Fahrzeuge sind auf
dem Vormarsch; der Umfang der CO2-Emissionen wird
allein durch die Ökosteuer um 25 Millionen Tonnen
zurückgehen. Zu diesem Zwischenzeugnis hätte ich gerne
etwas von der Opposition gehört.

Wir sind in der Tat der Meinung, dass die ökologische
Steuerreform auch nach 2004 weitergeführt werden sollte.

Nur wenn die Energiepreise schrittweise steigen, lohnen
sich Investitionen in Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Einsparung von Energie.

Selbst wenn dieses Projekt unpopulär ist, sage ich: Aus
Gründen des Klimaschutzes ist es unverzichtbar.

Aus der volkswirtschaftlichen Perspektive müssen wir
noch klarer sehen: Wenn die Energiepreise zu niedrig
sind, dann rechnen sich Energiesparmaßnahmen nicht
mehr. Schlimmer noch: Sinkende Energiepreise entwerten sogar Investitionen in Maßnahmen zur Energieeinsparung.

Summa summarum: Wenn man die ökologische Steuerreform und all die Einzelprojekte wie das ErneuerbareEnergien-Gesetz, die Bonusregelung für Kraft-WärmeKopplung, das Altbausanierungsprogramm, die zusätzlichen
Investitionsmittel für die Bahn und das Marktanreizprogramm zusammennimmt, dann können wir mit erhobenem
Haupt und gutem Selbstvertrauen nach Bonn gehen. Ich
kann der Bundesregierung nur eine glückliche Hand wünschen. Ich glaube, Herr Minister, Sie werden die Parlamentsdelegation auf Ihrer Seite haben, wenn Sie in Bonn
agieren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will es so machen wie der Kollege Rachel und will nicht
zum Haushalt reden. Die Ministerin hat das Notwendige
gesagt und auch mein Kollege Fell wird noch dazu sprechen. Ich will mich auf die Dienstrechtsreform konzentrieren.

Was uns bewogen hat, diese Dienstrechtsreform
durchzuführen, sind im Wesentlichen drei Punkte, in denen wir uns auch weitgehend einig sind. Einmal haben wir
zu lange Qualifikationszeiten beim wissenschaftlichen
Nachwuchs. Zum Zweiten haben wir im internationalen
Vergleich eine unzureichende Selbstständigkeit der Postdoktoranden. Zum Dritten haben wir ein zu hohes Erstberufungsalter bei Professoren.

Zunächst einmal zu der zu langen Qualifikationsdauer: In Deutschland muss man heute, um Professor
werden zu können, 13 Jahre zur Schule gegangen sein,
dann in der Regel sechs Jahre studiert haben, dann vier bis
fünf Jahre promoviert haben und dann fünf bis sechs Jahre
habilitiert haben. Wenn man dann noch Phasen der Orientierung, der Erwerbstätigkeit und andere Phasen - beispielsweise der Mittelakquisition für Projekte - dazuzählt, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass man in
Deutschland im Schnitt über 40 Jahre alt ist, bevor man in
den Vorolymp derjenigen aufgenommen wird, die eventuell einmal Professor werden könnten. Wenn das wirklich
zeitgemäß sein soll, dann muss ich sagen: gute Nacht.

Zweiter Punkt ist die im internationalen Bereich zu
geringe Selbstständigkeit unserer Postdoktoranden.
Ich bin der Letzte, der die Habilitation irgendwie diskriminiert; ich habe mich selber durch diese Prozedur
- wenn auch nebenberuflich - gequält. Man muss auch
nicht so weit gehen, wie das manche scharfe Kritiker tun,
die sagen, dass die Habilitation quasi ein Stadium künstlicher Infantilität ist.

So weit würde ich nie gehen. Wenn ich aber Herrn
Schiedermair zuhöre - den Sie hier als Kronzeugen aufgeführt haben und der dauernd von Meisterprüfungen redet -, dann habe ich das Gefühl, dass er Angst hat, seiner
Gesellen verlustig zu gehen. Das kann nicht unsere Linie
sein.

Ihnen, Herr Rachel, würde ich raten, sich bei der ganzen
Diskussion nicht an den letzten 150 Jahren zu orientieren,
sondern an den nächsten 20 Jahren. Das wäre, glaube ich,
zeitgemäß.

Der dritte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das zu
hohe Erstberufungsalter von Professoren. Es liegt in
Deutschland bei 42 Jahren. Ich gehöre nicht zu denen, die
das durch den Kakao ziehen. Ich würde sagen: Es mag
Disziplinen geben, wo die wissenschaftliche Produktivität jenseits von 40 Jahren am höchsten ist. Das kann in
bestimmten Geistes- und Kulturwissenschaften ja der Fall
sein. Es geht hier auch nicht darum, irgendeinem Jugendkult zu huldigen und Jugendlichkeit als besonders prämierungsbedürftig darzustellen. Erfahrung ist und bleibt,
gerade in der Lehre, ein hohes Gut. Ich glaube aber, dass
eigenständiges Arbeiten mit allen Rechten und Pflichten
eines Professors bei Anfang bis Mitte dreißig beginnen
kann und sollte. Das geht anderswo. Warum soll das nicht
in Deutschland gehen? Ich finde, wir sollten das tun. Das
wäre ein großer Fortschritt.

Jenseits der materiellen Anreize - über die muss man
auch reden, gar keine Frage - ist die Universität doch auch
ein Ort unglaublicher Freiheit. Junge Leute, die im Alter
von 30 Jahren die Möglichkeit haben, eigenständig zu lehren, zu forschen, zu experimentieren, gehen doch mit ganz
anderer Motivation an die Sache heran als diejenigen, die
mit 42, 43 oder gar 45 Jahren Professor werden und dann
die nächsten 20 Jahre gesichert vor sich haben. Ich glaube,
wir verstärken die Motivation und geben größere Anreize
als heute, wenn wir in diese Richtung gehen.

Der tragende Gedanke der Reform ist, junge Menschen
eher in verantwortliche Positionen zu bringen; sie sollen
eigenständig forschen und lehren können. Deshalb wollen
und werden wir - Sie unterstützen das ja auch - an unseren Universitäten Juniorprofessuren einführen. Die
Juniorprofessur soll der Regelweg zur Erlangung einer
Vollprofessur sein, wobei diese Phase insgesamt sechs
Jahre dauern soll, und zwar unterteilt in zwei Abschnitte
von je drei Jahren. Nach den ersten drei Jahren wird es eine
Evaluation geben und während des zweiten Abschnitts
kann sich der Betroffene selbstverständlich schon auf Vollprofessuren bewerben; man sollte dies auch tun und die
guten Leute werden es auch tun. Insofern verspreche ich
mir von unserem Vorhaben eine große Dynamik.





Wenn Sie, Herr Rachel - Sie sind ein sehr angenehmer
und diskussionsfreudiger Kollege, aber in diesem Punkt
muss ich Ihnen widersprechen -, sagen, wir würden andere Wege als die Juniorprofessur versperren, haben Sie
den Gesetzentwurf nicht gelesen. Wir wollen, dass neben
dem Regelweg der Juniorprofessur weitere Qualifikationen - in der wunderbaren Abbildung zur Begründung des
Gesetzentwurfs ist dies schön aufgezeichnet - wie sonstige wissenschaftliche Tätigkeiten an der Hochschule,
Tätigkeiten an außeruniversitären Forschungseinrichtungen, Forschungstätigkeiten im Ausland, die wir alle wollen, sowie weitere berufliche Tätigkeiten in der Wirtschaft
und auch in der Gesellschaft berücksichtigt werden. Das
bedeutet: Mit unserem Gesetzentwurf unterstützen wir
eine Weiterung der Zugangswege. Wir fördern eine Kultur des Wechsels und eine Kultur des Quereinstiegs. Davon haben wir in Deutschland bisher viel zu wenig. Wir
wollen, dass sich auch Erfahrungen aus anderen Lebensbereichen in den Universitäten niederschlagen. Das bekommen wir mit diesem Gesetzentwurf hin.

Wichtig ist auch - das wurde bereits positiv bemerkt -,
dass die Bundesregierung wegen der Umstellungsschwierigkeiten 360 Millionen DM über einen Zeitraum von
mehreren Jahren zur Verfügung stellt; das Geld ist notwendig, um den gleichzeitigen sukzessiven Abbau von
C 1- und C 2-Stellen und den Aufbau von Juniorprofessuren finanzieren zu können. Das ist eine wichtige Unterstützungsmaßnahme. Ich finde auch den Vorschlag richtig, dies an eine internationale Ausschreibung der Stellen
zu koppeln.

Zu klären bleibt die Frage der Habilitation. Zunächst einmal möchte ich über diejenigen reden, die Furcht
haben, Verlierer dieser Reform zu sein, also diejenigen, die
bereits habilitiert sind oder gerade dabei sind, sich zu habilitieren. Im Gesetzentwurf ist eine sehr großzügige Übergangsfrist bis zum Jahre 2009 vorgesehen. Bis zu diesem
Zeitpunkt gibt es keine Benachteiligung der Habilitierten,
denn vor 2007, 2008 oder 2009 werden wir keine fertigen
Juniorprofessoren haben. Auf diese Weise kann es in diesem
Zeitraum keinen Wettbewerbsnachteil geben. Ich würde
diejenigen, die sich heute als lost generation bezeichnen,
bitten einzusehen, dass sie keine Verlierer dieser Reform
sind. Das Fenster der Möglichkeiten für neue Professuren
war nie so weit auf; zwischen 2002 und 2009 werden
50 Prozent der noch tätigen Professoren in Pension gehen.
Man muss diese Chance nutzen und nicht darüber klagen.

Langfristig wird - auch das wurde angeführt; ich stehe
voll und ganz dahinter - die Habilitation an Gewicht verlieren. Das ist überhaupt keine Frage; und ich füge hinzu:
Das ist auch so gewollt. Wir wollen, dass nicht die abgebende, sondern die aufnehmende Institution darüber entscheidet, ob jemand qualifiziert ist. Die Universität soll
selbst prüfen, wer für eine Vollprofessur geeignet ist. Niemand hat etwas dagegen, wenn jemand ein zweites Buch
schreibt - gute Wissenschaftler schreiben in ihrem Leben

nicht nur zwei, sondern drei, vier oder fünf gute Bücher -,
aber das ist nur ein Ausweis wissenschaftlicher Qualifikation und keine Einstellungsvoraussetzung. Das, was Sie
wollen, ist nicht mehr zeitgemäß.

Hinzu kommt noch ein weiterer Punkt: Wir machen solche Qualifikationen deshalb nicht zur alleinigen Einstellungsvoraussetzung, weil wir unsere Hochschulen viel stärker als heute internationalisieren müssen. Wir wollen
ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler als
Hochschullehrer haben und die Abwanderung exzellenter
junger Wissenschaftler ins Ausland verhindern bzw. abgewanderte zurückholen. Wir wollen, dass unsere Universitäten international attraktiver und anschlussfähiger werden.
Dazu leistet unser Gesetzentwurf einen guten Beitrag.

Zu den Leistungszulagen will ich insgesamt nicht viel
sagen. Ich will nur kurz auf die Einführung von Leistungskomponenten neben einem Grundgehalt eingehen.
Sie haben nur das Grundgehalt genannt, haben sich also
widersprochen. Sie haben von einem Verdienst von
120 000 DM in einer guten Anwaltskanzlei gesprochen
und dies mit einem Grundgehalt von 8500 DM für eine
W 3-Professur verglichen. Dazu kommen aber Leistungszulagen, sodass man einen ähnlich hohen Verdienst erzielt, und zwar mit Stellengarantie.

Insofern bauen Sie einen Popanz auf, den es so gar nicht
gibt.

Aus meiner eigenen Erfahrung will ich noch sagen,
dass wir bei der Evaluation von Leistungen darauf aufpassen müssen, dass wir den einzelnen Disziplinen gerecht werden. Man kann das nicht überall über einen
Kamm scheren; das ist gar keine Frage. Wir dürfen aber
auch nicht Heerscharen von Evaluationskommitees im
Monatsrhythmus durch die Universitäten jagen. Das muss
klar und transparent sein. Vor allen Dingen müssen besondere Leistungen in Lehre und Forschung sowie in der
Betreuung von Studentinnen und Studenten honoriert
werden. Das ist ganz besonders wichtig.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
die Promovierenden. Diese Gruppe ist bislang noch gar
nicht angesprochen worden. Es ist ein ganz großer Fortschritt gegenüber dem Status quo, dass den Promovierenden durch dieses Gesetz ein eigener Status eingeräumt
wird. Heute sind, mit Ausnahme an den Graduiertenkollegs, die Rechte und Pflichten der Doktoranden überhaupt
nicht definiert. In dieser Hinsicht macht das Gesetz einen
großen Schritt nach vorn. Das sagen übrigens auch die
Verbände. Die Promotionsphase soll besser strukturiert
werden, sodass man die Promotion in der Regel in drei
Jahren schaffen kann. Die Betreuung der Promovierenden
soll besser werden, unter anderem auch deshalb, weil wir
sie als Kriterium für die Erteilung der Leistungszulagen
heranziehen. Schließlich wollen wir den Promovierenden
andere akademische Schlüsselqualifikationen ermögliDr. Reinhard Loske


chen. Summa summarum ist dieser Gesetzentwurf für die
Doktorandinnen und Doktoranden ein großer Schritt in
die richtige Richtung.

Ich komme zum Schluss. Ich glaube, dass dieser Gesetzentwurf eine sehr gute Beratungsgrundlage darstellt.
Auch in den Koalitionsfraktionen haben wir noch den einen oder anderen Punkt, den wir in die Beratungen einbringen wollen. Insgesamt ist dies eine große Reform, die
diesen Namen auch verdient. Sie muss in ein größeres
Ganzes eingebettet werden, um unseren Universitäten
mehr Autonomie und mehr Gestaltungshoheit zu geben.
Das wird sie auch; sie ist nämlich Bestandteil eines größeren Reformvorhabens.

Ich würde mich freuen, wenn die Union, die ja in vielen Punkten mit uns übereinstimmt, in dieser Angelegenheit mit uns an einem Strang ziehen würde.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will
mit dem beginnen, was uns eint, und mit dem enden,
worin Unterschiede bestehen. Über drei Punkte gibt es ein
Einvernehmen, nämlich erstens darüber, dass die Dauer
der Qualifikation des wissenschaftlichen Nachwuchses
in Deutschland zu lang ist, zweitens darüber, dass die
Postdoktoranden bei uns im internationalen Vergleich
über eine unzureichende Selbstständigkeit verfügen, und
drittens darüber, dass bei uns das Erstberufungsalter für
Professoren zu hoch ist.

Wenn man in Deutschland in den Vorolymp derjenigen
aufsteigen will, die vielleicht einmal Professor werden
könnten, dann muss man 13 Jahre zur Schule gehen, im
Durchschnitt sechs Jahre studieren, im Durchschnitt vier
bis fünf Jahre promovieren und sich sechs Jahre habilitieren. Nebenbei orientiert man sich noch anders, bekommt
Kinder und geht eventuell einer Berufstätigkeit nach.
Dann ist man über 40 Jahre alt, wenn man Professor wird.
Wir finden, dass das entschieden zu spät ist. - Das ist der
erste Punkt.

Zum zweiten Punkt: Die Selbstständigkeit unserer
Postdoktoranden ist im internationalen Vergleich einfach zu gering. Anlässlich der ersten Lesung habe ich
schon gesagt: Ich würde es niemals so weit treiben, von
der Habilitation als einem Stadium künstlicher Infantilität
zu sprechen, wie das manche böse Zungen tun. Umgekehrt kann ich aber auch nicht akzeptieren, wenn beispielsweise Herr Schiedermair feststellt, die Habilitation
sei die Gesellenprüfung.

Man muss einsehen, dass auch im Hochschulbereich das
Zeitalter der Gilden und Zünfte vorbei ist.

Ich habe eher die Sorge, dass manche glauben, sie würden
ihrer Gesellen verlustig gehen. Darum geht es nun wahrlich nicht.




Dr. Gerhard Friedrich Zum dritten Punkt: Das Erstberufungsalter von Professoren ist zu hoch. Es liegt bei 42 Jahren. Ich bin der
Letzte, der nicht zugestehen würde, dass es bestimmte
Disziplinen gibt, in denen die wissenschaftliche Produktivität jenseits des Alters von 40 Jahren am höchsten ist.
Das kann in bestimmten Geisteswissenschaften sein.
Auch geht es nicht darum, dem Jugendkult zu huldigen;
das ist nicht der Punkt. Erfahrung ist ein wichtiges Gut.
Dies wird auch in der Zukunft gerade in der Lehre so sein.
Aber eigenständiges Arbeiten mit allen Rechten und
Pflichten eines Professors kann im Alter von Anfang bis
Mitte 30 beginnen. Das ist auf internationaler Ebene so
und das sollte auch bei uns in Zukunft möglich sein.

Deswegen sehen wir hier Änderungen vor. Wir wollen,
dass an unseren Hochschulen junge Menschen eher in
Verantwortung kommen.

Jetzt komme ich zum vierten Punkt, der uns besonders
am Herzen gelegen hat: Herr Kollege Friedrich, ein Problem an unseren Universitäten ist, dass es eine zu geringe
Offenheit des Systems nach außen gibt. Die Vereinigten
Staaten, die Sie sonst immer in jeder Hinsicht loben,
zeichnen sich beispielsweise gerade dadurch aus, dass
Menschen aus unterschiedlichen Bereichen, zum Beispiel
aus der Wirtschaft, aus der Politik oder aus anderen gesellschaftlichen Bereichen, temporär an die Universität
wechseln und dann wieder in ihren Bereich zurückkehren.
Solch eine Kultur der Offenheit und des Quereinstiegs
fehlt uns bisher. Das soll mit dem vorliegenden Gesetz
möglich gemacht werden. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Da geht es nicht vorrangig um Gewerkschaftssekretäre, wenngleich ich das nicht grundsätzlich ausschließen will, Herr Kollege Tauss. Vor allen Dingen geht
es aber natürlich darum, dass Menschen, die in anderen
Bereichen, in der Politik, in der Wirtschaft und an anderer
Stelle, Erfahrungen gesammelt haben, an die Universität
wechseln können. Warum soll nicht jemand, der bei Amnesty International 20 Jahre lang die Abteilung für Menschenrechte geleitet hat, eine Professur im Bereich internationale Menschenrechte annehmen können? Das kann
ich mir sehr gut vorstellen.

So gesehen tun wir hier einiges. Es geht wahrlich nicht
darum, irgendwelche Zugangswege zu diskriminieren. Es
geht darum - damit komme ich zur Habilitation -, dass
in Zukunft die aufnehmende Institution darüber entscheidet, ob jemand qualifiziert ist, und dass nicht die abgebende Institution eine entsprechende Prüfung abnimmt.
Das soll derjenige entscheiden, der den Bewerber aufnimmt.

Jetzt zum Stellenwert der Habilitation insgesamt
- auch darüber haben wir schon oft gesprochen -: Ich unterstütze wahrlich nicht diejenigen, die die Habilitation
durch den Kakao ziehen. Aber ich glaube schon, dass man
sagen kann: Wenn sich jemand auch in Zukunft habilitieren will, dann heißt das nichts anderes, als dass er oder sie

ein zweites Buch schreibt. Ein guter Wissenschaftler wird
seine Chancen auf dem Arbeitsmarkt immer dadurch erhöhen, dass er ein zweites oder ein drittes Buch schreibt.
Insofern liegt hier überhaupt keine Benachteiligung vor.
Ganz im Gegenteil: Es ist so, dass die Qualifikation zur
Professur nicht mehr durch eine Prüfung, sondern durch
eine eigenständige wissenschaftliche Leistung nachgewiesen wird. Das ist der neue, tragende Gedanke unserer
Reform.

Ich komme abschließend zu denjenigen, die dabei sind,
sich zu habilitieren, sich gerade habilitiert haben oder darüber nachdenken, sich zu habilitieren. Man muss ganz
klar sagen: Sie sind nicht die Verlierer dieser Reform. Im
Gegenteil: In Deutschland ist es so, dass in der nächsten
Dekade, in den vor uns liegenden acht bis neun Jahren,
sehr viele Türen offen stehen. Ungefähr 50 Prozent der
Vollprofessuren werden in diesem Zeitraum ersetzt. Da
wir logischerweise in diesem Zeitraum bislang kaum Juniorprofessoren haben und vor 2007/2008 wenig Juniorprofessoren haben werden, ist die Chance für diejenigen,
die sich gerade habilitiert haben, im Moment besonders
groß. Ihnen stehen alle Türen offen. Sie müssen nur hindurchgehen. Das ist der entscheidende Punkt.

Ich will einen weiteren Punkt nennen: den Doktorandenstatus. Auch er war uns sehr wichtig. Die Doktoranden haben außer in den Kollegs bisher keinen Status. Das
wird in Zukunft anders sein. Sie werden einen Status
bekommen. Vor allen Dingen haben wir es als Koalitionsfraktionen im Gesetzentwurf durchgesetzt - das war unserer Fraktion besonders wichtig -, dass nicht nur die Promotionsphase besser strukturiert wird, die Betreuung der
Promovierenden besser wird und auch zum Gegenstand
der Leistungsbezogenheit der Professorentätigkeit wird,
sondern dass ihnen darüber hinaus die Möglichkeit gegeben wird, akademische Schlüsselqualifikationen wie Mittelakquisitionen, Projektmanagement und eigenständige
Lehre an den Universitäten zu erlangen. Das ist für die
Doktoranden ein wichtiger Fortschritt. Das bereitet sie
besser auf das Berufsleben vor.

Ich fasse zusammen: Mit dem Gesetzentwurf, den wir
heute verabschieden, werden die deutschen Hochschulen
jünger, offener und internationaler. Als Aufgabe muss
man in der Tat markieren: Wir Bildungspolitiker müssen
aufpassen, dass die Finanzpolitiker in dieser Diskussion
nicht die Hegemonie gewinnen.

Die Ausgaben für Bildung müssen steigen. Das muss unsere gemeinsame Aufgabe sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Homburger, das immer wieder auftretende Problem ist
- das gilt auch für den Zertifikatehandel -, dass man
zwischen Zielen und Instrumenten unterscheiden muss.
Sie reden nicht über die Ziele. Sie reden nicht über die Effizienzrevolution, die Solarenergie, die Kreislaufwirtschaft und den nachhaltigen Landbau. Bei diesen Zielen
stehen wir alleine. Hier machen Sie nicht mit. Sie reden,
wie gesagt, nur über die Instrumente. Das geht voll am
Ziel vorbei.

- Die Instrumente sind wichtig. Natürlich spielt auch der
Zertifikatehandel eine gewisse Rolle. Nur, die Kehrseite
der Medaille ist die Festlegung der Ziele; denn handeln
kann man nur mit den Dingen, die wir, der Gesetzgeber,
quantitativ und qualitativ definiert haben. Dazu hört man
von Ihnen überhaupt nichts. Sie huldigen nur dem Instrument des Zertifikatehandels. Das können Sie in jeder Sitzung anbeten. Aber das geht wirklich an der Sache vorbei.

- Rufen Sie bitte nicht so viel dazwischen. Das, was Sie
hier machen, verstößt gegen die Emissionsschutzverordnung; denn Sie sind wirklich arg laut.

Ich möchte angesichts der Tatsache, dass heute die
letzte Haushaltsberatung in dieser Legislaturperiode stattfindet, die Gelegenheit nutzen, um den Zeitraum von
1998, als wir an die Regierung gekommen sind, bis heute
ins Visier zu nehmen. Es ist vollkommen klar, dass wir
uns über die Atomenergie nicht einig sind und nie einig
werden, weil Sie für ihren Einsatz sind und sie für harmlos halten

und wir hingegen der Meinung sind, dass alle Atomreaktoren abgeschaltet werden müssen. Aber darüber möchte
ich gar nicht diskutieren. Ich möchte gerne die Punkte in
den Vordergrund stellen, über die vor 1998 Einigkeit bestand und die in verschiedenen Dokumenten und BerichBirgit Homburger


ten niedergeschrieben sind, und darstellen, wie Sie sich
verhalten haben. Ich werde der Opposition quasi die
Glaubwürdigkeitsfrage stellen - das ist ein sehr beliebtes
Spiel, das Sie sonst zu Recht mit uns spielen; dieses Spiel
spiele ich jetzt mit Ihnen -, ob sich das, was Sie jetzt machen, mit dem deckt, was Sie früher gesagt haben.

- Mein Gott, dieses ständige Gequake stört unheimlich.
Das ist furchtbar.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden. Dann können
wir die Argumente austauschen.

Ich möchte die Energiewende, die Landbauwende, die
Verkehrswende und die Wende in der Kreislaufwirtschaft
als Beispiele nehmen. Es hat doch immer Einigkeit darüber geherrscht, dass die Energiewende - die Kollegin
Lehn hat, wie ich finde, zu Recht darauf hingewiesen drei Standbeine hat: die Energieeffizienz, die Energieeinsparung und die erneuerbaren Energien. Darüber
herrschte, wie gesagt, bisher Einvernehmen. Was haben
wir bei der Energieeffizienz gemacht? Wir fördern die
Kraft-Wärme-Kopplung. Wer ist dagegen? - Die Oppositionsparteien!

Wir fördern die erneuerbaren Energien mit dem 100 000Dächer-Programm, mit dem Marktanreizprogramm und
mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wer ist dagegen? - Die Oppositionsparteien! Wir fördern die Energieeinsparung mit verschiedenen Instrumenten, zum Beispiel mit der Energiesparverordnung. Wer ist dagegen? Die Oppositionsparteien! Wir haben eine ökologische
Steuerreform durchgeführt und haben die Abgabenlast auf
den Faktor Arbeit gesenkt. Wer stimmt dagegen? - Die
Oppositionsparteien! Wir haben für die Altbausanierung
Fördermittel zur Verfügung gestellt, was dazu führen
wird, dass in den nächsten drei bis vier Jahren 10 Milliarden bis 12 Milliarden DM im Bereich der Altbausanierung mobilisiert werden. Wer war dagegen? - Die Oppositionsparteien!

Ich konstatiere: Im Bereich der Energiewende steht
das, was Sie in den letzten drei Jahren im Parlament gemacht haben, in diametralem Widerspruch zu dem, was
Sie früher gemacht haben. Sie sind in dieser Frage total
unglaubwürdig.

 Das konzediere ich jederzeit. Ich habe außer Acht gelassen, dass die PDS in ihren Forderungen noch weit über
uns hinausgeht.

Ich fasse diesen Blick zurück zusammen: Bei allen
Projekten im Zusammenhang mit dem Thema Energiewende, über die wir uns früher einig waren und zu denen
in der Enquete-Kommission die Voten immer einstimmig
ausfielen - Effizienz, Einsparung, Erneuerbarkeit -, haben Sie nicht mitgemacht. Insofern wurden Sie Ihrer Verantwortung nicht gerecht. Das halte ich hier fest.

- Nein, nicht nur bei der Ausgestaltung. Sie sind nicht nur
bei den Instrumenten, sondern auch bei den Zielen generell nicht mitgegangen.

Auch beim Naturschutz gab es früher bestimmte Übereinstimmungen. Das erste Einvernehmen bestand darüber, dass Naturschutz nicht mehr gegen die Landwirtschaft gemacht werden soll,

sondern dass man versuchen soll, qualitative Regeln zu
entwickeln, wie Landwirtschaft aussehen muss, damit sie
naturverträglich ist. Zweitens bestand Einvernehmen darüber, dass wir im Sinne der Bürgergesellschaft den Menschen, den Verbänden und Organisationen die Mitarbeit
ermöglichen. Drittens wollten wir mehr Transparenz.

Derjenige, der Produkte aus ökologischem Landbau kaufen will, soll das auch können; dies bedeutet Konsumentenautonomie. Das alles war Teil der Agrarwende.

Ich fasse zusammen, was wir diesbezüglich im Bundesnaturschutzgesetz gemacht haben: Wir haben qualitative
Regeln formuliert, wie eine Landwirtschaft aussieht, die
nachhaltig und naturverträglich ist. Wir machen das nicht
gegen die Bauern,

sondern wir formulieren Regeln. Derjenige, der sich an
diese Regeln hält, befindet sich in Übereinstimmung mit
dem Gesetz. Wer ist dagegen gewesen? - Die Opposition!
Das heißt, alles, was Sie früher gesagt haben, waren leere
Worthülsen. Als es um die Sache ging, waren Sie wieder
einmal dagegen.

- Das ist keine Polemik, sondern lediglich eine Beschreibung des Sachverhalts. Auch die Naturschutzverbände sagen, dass Sie gegen die Bürgergesellschaft, die vielbeschworene Zivilgesellschaft sind. Wir haben doch im
Prinzip nur einen Standard geschaffen,

damit diejenigen in unserer Gesellschaft, die sich für den
Naturschutz einsetzen und denen wir dafür dankbar sein
müssen, mehr Mitsprache- und Teilhaberechte bekommen. Wer war dagegen? - Die Opposition!

So war es auch beim ökologischen Landbau. Es ist
gerade ein Jahr her, dass es den ersten BSE-Fall gab. Jetzt
tun Sie schon wieder so, als hätte es die Agrarkrise nie gegeben und als wäre der ökologische Landbau nur ein randständiges Hirngespinst.

Das ist Ihr Problem. Der Unterschied zwischen Ihnen von
der CDU/CSU - bei der FDP habe ich es eigentlich schon
aufgegeben - und uns ist folgender: Wir sind wirklich
ernsthaft bemüht, Themen wie erneuerbare Energien, die
sich im Moment im Nischenbereich befinden, oder wie
ökologischer Landbau, der auch nur 2 oder 3 Prozent
ausmacht, aus der Nische herauszuführen, damit sie in
Zukunft nachhaltig wirken können. Diesem Ziel kommen
wir mit dem, was wir in den letzten drei Jahren gemacht
haben, ein ganzes Stück näher. Das möchte ich an dieser
Stelle einmal festhalten.

 Ich kann es mir ganz einfach machen:

Den ersten Teil Ihrer Frage beantworte ich mit einem klaren Ja, den zweiten Teil Ihrer Frage mit einem klaren
Nein.

Im Hinblick auf Konzepte ist nicht viel von Ihnen gekommen. Es gab nur Extreme: entweder den etatistischen
Ansatz, also den Glauben, man solle alles über den Staat
machen,

oder es soll alles von selbst laufen. So aber funktioniert es
nicht. Die Politik muss beides machen: Sie muss den Rahmen setzen und die Menschen dazu bewegen, das Ganze
umzusetzen. Das ist unser Konzept, während Sie die
Dinge treiben lassen wollen. Das führt ganz einfach nicht
zum Ziel.

So viel zur Agrarwende im Naturschutz. Der tragende
Gedanke des Naturschutzgesetzes ist - das können Sie
uns abnehmen -, dass Naturschutz nicht mehr gegen Naturnutzung durchgesetzt werden soll, dass man also um
2 Prozent der Flächen einen großen Zaun zieht und sie von
irgendjemandem bewachen lässt.

Vielmehr wollen wir erreichen, dass durch die Art der
Landnutzung eine attraktive Kulturlandschaft erhalten
bleibt oder entsteht.

Ich komme zum dritten Thema, zur Verkehrswende.
Das ist das wichtigste Thema, weil in ihr eine derartige





Dynamik steckt, dass sie nur schwer zu steuern ist. Neben
der Erfolgsbilanz - Aufstockung der Mittel für Investitionen bei der Bahn von 6,5 Milliarden auf 9 Milliarden, Einführung schwefelfreier Kraftstoffe - will ich auf die
ökologische Steuerreform eingehen. In diesem Zusammenhang finde ich Ihr Verhalten besonders verantwortungslos.

Die ökologische Steuerreform ist eines der zentralen
Steuerungsinstrumente, um die dem Faktor Arbeit anhaftende Steuerlast zu verringern und sie auf den Ressourcen- und Energieverbrauch zu legen, denn wir sind der
Meinung, dieses knappe Gut muss geschont werden. Sie
war ein ganz wichtiger Beitrag und hat übrigens dazu geführt, dass viele Länder in Europa einen ähnlichen Weg
gehen, sodass eine Harmonisierung, die Sie immer wieder
eingefordert haben, faktisch dadurch stattfindet, dass sich
viele unserem Weg angeschlossen haben. Wir mussten
also nicht den Umweg über die Europäische Kommission
gehen, sondern wir haben ein Wachsen von unten in eine
ökologische Steuerreform. Das ist ein ganz großer Erfolg
dieser Regierung, weil wir als großes Industrieland natürlich auch eine Vorbildrolle haben.

Was war denn mit der Opposition? Ich kann die Programme einzeln vorlesen. Bei der CDU war es ganz eindeutig. Man hat immer gesagt: Wir wollen eine ökologische Steuerreform, die Abgabenlast auf den Faktor Arbeit
reduzieren und sie auf den Energieverbrauch aufschlagen.
Das war Ihr Programm. Was ist gemacht worden? Als hier
draußen die LKW-Fahrer randalierten, haben sich die
CDU-Abgeordneten mit ihnen gemein gemacht und hier
Randale gemacht.

Diese Form von Politik kann ich wirklich nicht akzeptieren. Man muss solche Fakten ab und zu auch reflektieren.

Die Regierung muss ihrer Verantwortung gerecht werden. Ich bin der Allerletzte, der sagt, Rot-Grün habe alles
das durchgesetzt, was wir uns vorgenommen haben. Es
gibt auch Bereiche, in denen unsere Bilanz gar nicht so
glorreich ist. Das gestehe ich jederzeit zu. Aber ich erwarte von der Opposition, dass sie nicht nur populistisch
Stimmungen anheizt, sondern auch Programme vorlegt,
die mit unseren konkurrieren können. Das haben Sie eben
nicht gemacht. Sie haben nicht nur keinen guten Spitzenkandidaten, sondern auch kein gutes Programm. Deswegen werden Sie im nächsten Jahr auch nicht an die Regierung kommen.

Ein letzter Punkt: Besonders peinlich war das Thema
Kreislaufwirtschaftsgesetz oder ist jetzt das Thema Dosenpfand. Wie war denn das? Sie wollten aus rein populistischen Gründen - weil Sie obstruieren wollten, weil Sie

den Umweltminister gern nach dem Motto „Leg dich
quer, dann bist du wer“ Knüppel zwischen die Beine
werfen

gegen die Interessen der mittelständischen Brauereiwirtschaft Politik machen. Obstruktion ist Ihre Form von Politik. Das ist unverantwortlich.

Jetzt komme ich auf das zu sprechen, was die Kollegin
Lehn mehrfach sagte. Es ist tatsächlich so: Umweltschutz,
Ökologie bzw. Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe. Ich will jetzt nicht die betreffenden Haushaltstitel
aus den anderen Bereichen nennen, sondern abschließend
nur auf ein Beispiel verweisen, was uns von Ihnen unterscheidet.

Die Rentenreform hat anscheinend mit diesem Thema
überhaupt nichts zu tun. Wir haben es geschafft, zweierlei
hinzubekommen.

Erstens. Wir konnten in der öffentlichen Diskussion
ebenso wie in der Haushaltsdebatte klar machen, dass der
Gedanke der Nachhaltigkeit nicht nur auf die Ökologie
beschränkt bleiben darf, sondern auch auf die Haushaltskonsolidierung und auf die Rentenversicherungssysteme
ausgedehnt werden muss.

Zweitens. Wir haben es als Koalitionsfraktion geschafft - das ist unmittelbar ökologisch relevant -, in das
Gesetz zum Aufbau privater Alterssicherung eine Klausel
aufzunehmen, wonach die Investmentgesellschaften in
Zukunft darüber Auskunft geben müssen, nach welchen
ökologischen und ethischen Kriterien sie ihre Anlagen
tätigen. Damit werden wir wahrscheinlich viel mehr grünes Geld in den richtigen Bereich lenken, als dies jemals
über die Haushaltsberatungen geschehen kann. Das ist
unser Ansatz, auf allen Ebenen Nachhaltigkeit zu etablieren, für den wir hoffentlich auch in Zukunft Unterstützung
bekommen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich wollte eigentlich eine bildungspolitische Grundsatzrede halten, aber ich gehe jetzt lieber auf die Argumente
ein, die hier gekommen sind. Sie waren zum Teil so
schlecht, dass ich sie so nicht stehen lassen kann.

Ich beginne

mit dem Kollegen Kampeter. Wo ist er? - Da oben. Hallo,
Kollege Kampeter! - Sie haben hier ein schönes mathematisches Spielchen gemacht. Sie haben den BMWiHaushalt und den BMBF-Haushalt zusammengezogen
und gesagt: Guckt einmal! 1998 war es so. 2002 ist es
mehr oder minder stabil. - Dabei haben Sie natürlich unterschlagen, dass bei uns die Kohlesubventionen als der
Löwenanteil sehr wohl sinken, die Bildungsinvestitionen
um 21 Prozent und die Forschungsinvestitionen um fast
30 Prozent steigen. Das verhält sich wie ein System kommunizierender Röhren. Wir investieren eben in die Zukunft. Das haben Sie bei Ihrer Rechnung leider übersehen.

Die FDP war auch ein schönes Beispiel. Sie stellen sich
hier hin, nehmen die Kohle quasi als unendliche Energiequelle für Ihre Zwecke und fordern, die Subventionen zu
streichen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir Grüne sind
da gebrannte Kinder. Bei uns war das früher der Jäger 90.

Es wurde ja schon gesagt, dass Herr Rexrodt als Wirtschaftsminister damals diese Regelung bis 2005 gezeichnet hat. Ich erinnere mich noch sehr gut an eine Debatte
in diesem Hohen Hause vor eineinhalb Jahren, als es um
die Förderung hoch effizienter Kraftwerke ging. In der
Debatte hat Herr Möllemann eine Rede gehalten wie ein
Bergbauarbeiterführer. Das war wirklich unter aller Kanone!

Die gleiche FDP stellt sich jetzt hin und nutzt die Kohlesubventionen sozusagen als schier unendliche Finanzierungsquelle für ihre Vorschläge zur Bildungspolitik. Das
nenne ich eine Politik der gespaltenen Zunge.

Frau Pieper, zweitens zu Ihnen, zu den Bildungsgutscheinen. Ich selbst bin schon seit langem, seit Anfang
der 90er-Jahre, ein Anhänger dieses Konzepts der Bildungsgutscheine oder Studienkonten oder wie man es
nennen will. Das ist eine gute Sache. Allerdings müssen
die hinreichend ausgestattet werden, nicht nur im Hinblick auf Regelstudienzeit; es muss auch die Möglichkeit
bestehen, zum Beispiel ein Studium generale zu machen
oder zu wechseln. Das heißt, diese Kontingente müssen
hinreichend sein. Das halte ich für einen ganz vernünftigen Ansatz, das ist überhaupt keine Frage. Die FDP hat
darauf aber kein Patentrecht; denn das haben andere auch
schon gesagt. Bei Ihnen stört mich ein bisschen - genau
wie bei Ihrer Kollegin Homburger in der Umweltpolitik -,
dass Sie gar nicht über die Ziele reden. Sie reden nur über
die Instrumente. Sie müssen über Ziele reden, das ist viel
wichtiger.

- Das ist eine sehr schöne Antwort. Die Antwort von Frau
Pieper auf den Hinweis, sie müsse über Ziele reden, ist:
mehr Wettbewerb. Meine Güte, ist denn das alles? Bildung ist doch nicht nur Wettbewerb. Es geht doch auch
um gewisse humanistische Ideale!

Ich weiß, dass Sie eine Priorität für den gut geföhnten,
koffertragenden BWL-Studenten haben, der schon im ersten Semester danach fragt, wie lange denn das Studium
dauert, und der sich ansonsten vor allen Dingen für
Aktienkurse interessiert. Das kann man ja machen, ich
habe überhaupt nichts dagegen, ich bin selber Ökonom.
Ich glaube aber, unser Leitbild von Studierenden sollte so
aussehen, dass die Leute zu Eigenständigkeit erzogen
werden, dass sie auch einmal Nein sagen können, dass sie
sich in die Gesellschaft einmischen und nicht nur auf die
Karriere gucken.

- Wie die Grünen? Ich bin gern bereit, meine Berufsbiografie mit Ihnen zu besprechen.





Drittens. Frau Böttcher, mich stört wirklich, dass Sie
das BAföG hier so herunterreden. Sie wissen genau, dass
die Grünen weitergehende Vorschläge hatten. Tatsache ist
doch: In den 70er-Jahren wurden die Türen der Universitäten für die Arbeiterkinder weit aufgestoßen - das hatte
auch mit dem BAföG zu tun - und in den 90er-Jahren
wurden diese Türen von den Herrschaften, die damals regierten, systematisch geschlossen.

Diese Türen wollen wir jetzt wieder öffnen. Das tun wir
mit unserem Gesetz. An einem Punkt haben aber alle
Redner Recht: Die jungen Leute sind systematisch dem
BAföG entwöhnt worden. Sie assoziieren damit nur
Schulden, Bürokratie und anderes mehr. Deshalb dauert
es jetzt natürlich eine Weile, bis wir den Take-off, einen
Anstieg, hinkriegen. Deswegen reden Sie das BAföG
nicht runter, sondern helfen Sie dabei mit, dass es wirksam wird. Ich glaube, das wäre vernünftig.

Zu den Studiengebühren muss ich ganz ehrlich sagen:
Mit Fundamentalisten - entschuldigt, liebe Genossinnen
und Genossen, hätte ich fast gesagt - wie Peter Glotz kann
ich nichts anfangen. Aber mit einer Position „alles für alle
für immer umsonst“ kann ich auch nichts anfangen.

Ich kann überhaupt nicht einsehen, dass es umsonst ist,
wenn beispielsweise große Unternehmen ihre Werkstudenten ins öffentliche Bildungssystem schicken und wir
Steuerzahler das bezahlen. Warum soll das umsonst sein?
Dafür gibt es keinen Grund. Das ist nicht plausibel.

Ich will noch auf zwei Themen der Rede des Kollegen
Mayer eingehen. Sie sehen schon, ich komme nicht zu
meiner grundsatzpolitischen Rede. Sie haben - zwar nur
am Rande - die grüne Gentechnik angesprochen. Sie haben uns wieder als die Fortschrittsverweigerer hingestellt.
Die Realität ist doch ganz anders. In unserer Bevölkerung
gibt es aus nachvollziehbaren Gründen ganz große Vorbehalte gegen die grüne Gentechnik. Selbst diejenigen, die
dieser Technologie zum Durchbruch verhelfen wollen,
sollten einsehen, dass das nur mit Dialog, mit Transparenz
und mit Offenheit möglich ist. Nach dem Motto „mitten
durch die Tür“ oder mit dem Kopf durch die Wand wird
das nicht gehen. Damit kommen Sie nicht durch.

- Wir sind nicht dialogfähig? Mit Ihnen habe ich darüber
noch nie geredet. Wie wollen Sie wissen, ob ich auf dem
Gebiet dialogfähig bin?

Ich komme zum letzten Punkt, zur Fusionsforschung.
Seit 40 Jahren gibt es die Fusionsforschung, seit 40 Jahren wird uns erzählt, in 40 Jahren stehe der erste Reaktor.
Ich glaube, wir haben bessere Alternativen. Wir haben die
Energieeffizienz, wir haben die Energieeinsparung, wir
haben die erneuerbaren Energien. Die Brücke ins postfossile Zeitalter ist die solare Brücke und nicht die nukleare
Brücke. Das ist unsere Position.

Deswegen stellen wir für diese Forschung auch nicht
übermäßig viel Geld ein. Forschungsfreiheit ist ein hohes
Gut, das man nicht ideologisch überfrachten soll. Das ist
gar keine Frage. Aber man muss auch fragen: Was hat
Aussicht auf Erfolg? Was hat Aussicht auf Realisierung?
Was hat Aussicht darauf, einen Beitrag zur Lösung von
gesellschaftlichen Problemen zu leisten? Danach - das
gestehe ich gerne ein - steht die Fusionsenergie nicht ganz
oben auf unserer Liste. Das ist die Realität.

Ich komme zum Schluss, da ich noch genau 0,0 Sekunden zur Verfügung habe; insofern vollziehe ich eine
zielgenaue Landung. Im Bereich Bildung und Forschung
können wir natürlich noch besser werden; das ist überhaupt keine Frage.

Dieser Bereich zeigt jedoch in ganz besonderer Weise,
dass wir in Richtung Ausbau der Zukunftsfähigkeit gehen.
Diesen Kurs werden wir auch in Zukunft verfolgen.

Danke schön.
 Keine richtigen Reden - danke für die Ermutigung, Frau
Präsidentin.

Ich wollte auch nicht über Hagrid und Dumbledore,
Flitwick und andere sprechen, obwohl es durchaus sinnvoll wäre, das zu tun. Ich will, um dem Ernst der Sache
gerecht zu werden, sagen: Das Erschreckende an dieser
Studie ist, dass wir im Bereich der Lesekompetenz - im
umfassenden Sinne von „literacy“ - so große Schwierigkeiten in Deutschland haben. Wir haben diesen Bereich in
Deutschland lange für einen spezifischen Kompetenzbereich gehalten. Die kritische Aneignung von Wissen ist
aber leider nicht in dem Maße verwirklicht, wie wir uns
das alle gewünscht haben.

Als Zweites müssen wir die Grundeinsicht. „Nur wer
über Lesekompetenz verfügt, kann sich eigenständig fortbilden.“ zur Grundlage unserer gesamten Bildungspolitik
machen. Das bedeutet, dass dem Lesen ein wesentlich
höherer Stellenwert zugemessen werden muss. Ich finde
es gut, dass wir heute zu diesem Thema eine Aktuelle
Stunde haben. Es ist nicht nur ein landespolitisches, sondern auch ein bundespolitisches Thema.

Wir sollten allerdings - Frau Kollegin, dies klang bei
Ihnen etwas heraus - versuchen, nicht wieder die alten
Grabenkämpfe zu führen.

Die PISA-Studie hat uns nämlich gelehrt, dass wir bei vielen Themen sozusagen Schattenkonflikte geführt haben.





Die Frage, ob das Abitur nach zwölf oder 13 Jahren erreicht wird, oder die Frage nach einem eingliedrigen oder
dreigliedrigen Schulsystem sind bestenfalls randständige
Probleme und keinesfalls der Kern des aufgezeigten Problems.

Die Frage ist: Was sollen wir jetzt tun? Ich glaube, wir
haben in Deutschland ein Unterrichtssystem, das sich über
Jahrzehnte entwickelt hat. Es geht von der Vorstellung aus,
dass alle Kinder in der gleichen Zeit das Gleiche lernen
sollen. Das ist schon bei Erich Kästner in seiner Ansprache
zum Schulbeginn nachzulesen. Bei ihm heißt es:

Da sitzt ihr nun, alphabetisch oder nach Größe sortiert.

Das ist zwar heute nicht mehr ganz der Fall, aber auch
heute wird noch davon ausgegangen, dass Gleichaltrige in
ihrem Lernprozess gleich weit sind, gleiche Kapazitäten
haben und nach gleichen Kriterien gefördert werden müssen. Das ist aber nicht der Fall.

Wir brauchen in unseren Schulen eine Pädagogik, die
der Unterschiedlichkeit der Kinder stärker gerecht wird.
Das erfordert von den Lehrerinnen und Lehrern die Fähigkeit zur Diagnose des unterschiedlichen Förderbedarfs
der Kinder. Die Unterschiedlichkeit des Förderbedarfs
muss sich auch im Unterricht widerspiegeln. Die Kinder
müssen nach ihrer Individualität gefördert werden. Das ist
sicherlich ein starkes Argument für den Ausbau von Ganztagsschulen, aber nicht im Sinne von nachmittäglichen
Verwahranstalten, sondern als Institutionen, in denen Bildung betrieben wird.

Das wirklich Beängstigende an dieser Studie - das ist
das eigentliche Problem - ist jedoch, dass sie aufzeigt, wie
sozial selektiv unser Bildungssystem ist. Wir hätten das
alle miteinander nicht geglaubt. Es ist beispielsweise so,
dass 50 Prozent der Kinder von Eltern der obersten Einkommens- und Bildungsschicht ein Gymnasium besuchen, wohingegen nur 10 Prozent der Kinder von Eltern,
die zum unteren Viertel gehören, höhere Schulen besuchen. Das heißt: Die soziale Selektion unseres Bildungssystems ist zu hoch. Das kann nicht in unser aller Interesse
liegen. Das müssen wir ändern.

Die Frage ist, welches Konzept von Schule wir verfolgen. Vielleicht sollte man ex negativo sagen, welche Art
von Schule wir nicht haben wollen. Ich komme in diesem
Zusammenhang noch einmal auf Erich Kästner zurück,
der dies in seiner Ansprache zum Schulbeginn wirklich
sehr schön beschrieben hat. Ich zitiere wörtlich:

Früchtchen seid ihr, und Spalierobst müsst ihr werden! Aufgeweckt wart ihr bis heute, und einwecken
wird man euch ab morgen! So, wie man´s mit uns getan hat. Vom Baum des Lebens in die Konservenfabrik der Zivilisation, - das ist der Weg, der vor euch

liegt. Kein Wunder, dass eure Verlegenheit größer ist
als eure Neugierde.

Das ist eine Form von Schule, die wir nicht wollen.

Wir wollen eine Schule, in der der Unterricht nicht im
45-Minuten-Takt abläuft, sondern sich der Zeitrahmen an
den Unterrichtsinhalten orientiert. Wir wollen eine Schule,
die den Schülern möglichst umfassende Erfolgserlebnisse
ermöglicht. Wir wollen eine Schule, in der die Lehrer gemeinsam die Verbesserung des Unterrichts in Angriff nehmen, also eine Kultur der Supervision. Es ist sehr wichtig,
dass sich ein Lehrer darüber informiert, wie seine Kollegin
oder sein Kollege den Unterricht gestaltet; denn nur dann
kann er neue Erkenntnisse in den eigenen Unterricht einfließen lassen. Wir wollen eine Schule, die Leistungsforderungen mit einem lernunterstützenden Klima verbindet. Wir
wollen eine Schule, in der sich Lehrer und Schüler gleichermaßen wohl fühlen. Wir wollen, dass es um die Schule
herum soziale Netzwerke, Freiwilligenarbeiten, Patenschaften und anderes mehr gibt. Wir wissen, dass solche Maßnahmen vor allen Dingen für die Migranten wichtig sind.

Zum Schluss bleibt mir noch nur zu fragen: Was kann
der Bund tun? Erstens. Im Bereich der Bildungsforschung
müssen Antworten auf die Fragen gefunden werden,
warum es so große Unterschiede gibt und wo die Ursachen
dafür liegen. Hier hat der Bund eine Aufgabe zu erfüllen.

Zweitens. Der Bund muss auch mit dafür sorgen, dass
die Lehrqualität verbessert wird. Hier sollten Bund und
Länder eng zusammenarbeiten. Wir sollten das SinusProgramm zur Verbesserung des naturwissenschaftlichen
Unterrichts, das wir damals als Antwort auf die TIMSSStudie verabschiedet haben, ausdehnen.

Wir sollten uns des Weiteren Gedanken darüber machen, wie die Lehreraus- und vor allen Dingen die Lehrerweiterbildung verbessert werden kann;

denn es ist ja nicht so, dass man dann, wenn man einmal
Lehrer ist, für alle Zeiten alles weiß. Wenn man ein guter
Lehrer sein will, dann muss man auch selber immer lernen. Das ist wichtig.

Ich möchte nur noch sagen - ich bin sofort fertig, Frau
Präsidentin -: Ähnlich wie meine Vorrednerin bin auch
ich der Meinung, dass der Beruf des Lehrers einer der
wichtigsten in einer Gesellschaft ist. Wir sollten deswegen diesem Beruf mehr Wertschätzung entgegenbringen.
Wir sollten aber auch eine Kultur der Weiterbildung einfordern. Der Prozess des Lernens ist niemals abgeschlossen. Auch als Lehrer ist man immer Lernender.

Danke schön.

 Herr Präsident! Der Kollege Christian Ruck hat gerade etwas überzogen.

Wenn es nach Frau Homburger ginge, würde hier das Institut der handelbaren Rederechte eingeführt und Herr
Ruck müsste mir etwas abkaufen, vermute ich.

Ganz so toll wollen wir es aber doch nicht treiben.
Ich will ein paar Punkte ansprechen, die mir in der Diskussion aufgefallen sind. Ich habe keine Rede vorbereitet
und will nur auf das eingehen, was andere gesagt haben.
Vielen von uns, die bei der Klimakonferenz in Bonn oder
Marrakesch, vor allem aber in Bonn, dabei waren, hat in
dem Moment, als der Hammer des Präsidenten in Kioto
niederfuhr, um die Sache abzuschließen, der Mantel der
Geschichte angeweht. Ich glaube, das darf man durchaus
einmal sagen. Dabei waren wir nicht der Meinung, dass
das, was im Kioto-Protokoll verabschiedet wurde, der
Weisheit letzter Schluss war. Wir wissen alle, dass es bestenfalls ein erster Schritt war.

Ich glaube, wir haben aus zwei Gründen gespürt, dass das
ein ganz wichtiger Moment war: erstens, weil es Europa gelungen war, mit einer Stimme zu sprechen und mit den Entwicklungsländern zusammen an einem Strang zu ziehen.

In diesem Fall war das auf die starke Verhandlungsführung der deutschen Delegation, namentlich des Ministers, zurückzuführen.

Zweitens haben auch viele wegen der zeitlichen Koinzidenz mit dem Gipfel in Genua gespürt, dass das, was in
Bonn noch schwach und sehr jungfräulich begonnen hat,
der Versuch war, der ökonomischen Globalisierung politische Regeln an die Seite zu stellen. Genau das tut Not.
Wir müssen der Ökonomie auch im globalen Maßstab Regeln an die Seite stellen. Dafür war in der Tat der Bonner
Gipfel ein ganz wichtiger Schritt.

Wir sollten alles tun - und das werden wir auch als Parlament; mit einer Stimme, nehme ich an -, damit das
Kioto-Protokoll schnell ratifiziert wird. Es wäre wunderbar, wenn wir in Johannesburg auf dem Rio-plus-10-Gipfel das Kioto-Protokoll in Kraft hätten. Dann könnten wir
sagen: Eines der großen Kinder des Rio-Gipfels, die Klimarahmenkonvention, hat sich fortgepflanzt und ein Protokoll zur Welt gebracht, das jetzt auch in Kraft ist. Dann
würden wir nicht mit leeren Händen dastehen. Danach
sollten wir streben.

Der zweite Punkt knüpft an das an, was der Kollege
Müller gesagt hat und wo der Kollege Obermeier dazwischengerufen hat. Er betrifft die naturwissenschaftlichen Grundlagen. Es gibt ganz klar den Pfad: Die
Verdoppelung des vorindustriellen Niveaus der CO2-Konzentration von 280 ppm auf 560 ppm wird einen Anstieg
der durchschnittlichen Weltmitteltemperatur um 2 bis 3 °C
zur Folge haben. Das ist keine Pfadbetrachtung, sondern
eine Aussage, soweit man sie gesichert treffen kann. Das
ist in der Tat ein großes Problem. Der Minister hat zu Recht
darauf hingewiesen. Die ganze Thematik Nord-Süd ist keineswegs ein irgendwie blauäugiges, idealistisches entwicklungspolitisches Thema, sondern es geht dabei um
ganz harte Dinge. Wenn es heute mehr Umweltflüchtlinge
als Bürgerkriegsflüchtlinge gibt, ist das in der Tat eine Sache, die weit über die Umweltpolitik hinausragt.

Der dritte Punkt - Frau Homburger, an Sie gerichtet betrifft den Zusammenhang von nationalem Handeln und
globalen flexiblen Instrumenten. Die Sorge, die es früher
gab - auch bei mir -, war doch die: Wenn wir es quasi ermöglichen, die Klimaschutzverpflichtungen komplett
außerhalb der Landesgrenzen zu erfüllen, heißt das, dass
man im Inland Innovationsdruck aus dem Kessel nimmt.
Deshalb war unser Argument immer: Wer den ökologischen Strukturwandel auch im eigenen Land will, der darf
dieses Auslassventil nicht vollständig, sondern nur kontrolliert öffnen. Das ist nach wie vor sehr vernünftig.

Deswegen sind wir nach wie vor der Meinung: Der
Löwenanteil sollte zu Hause erbracht werden. Das unterscheidet uns auch, weil wir das nicht vor allem als eine





Bürde, eine Last, sondern als eine Chance sehen. Wenn
wir auf den Heimatmärkten Kompetenz demonstrieren,
können wir auch auf den Weltmärkten der Zukunft eine
erste Adresse sein. Denn das wollen wir; das genau ist der
tragende Gedanke.

Viertens. Es gibt auch - das ist ein sehr wichtiger
Punkt - den Zusammenhang zwischen der Glaubwürdigkeit auf dem internationalen Parkett und dem, was man zu
Hause macht. Man kann international nur glaubwürdig
agieren, wenn man zu Hause seine Kompetenz demonstriert, wenn man das tut, was man international vorschlägt. So gesehen stehen wir in der Tat besser da als
1998.

Das führt mich zu meinem fünften Punkt, zu dem, was
wir alles schon gemacht haben. Es ist langweilig, das alles hier aufzulisten. Aber wenn Sie sich die Energiepolitik anschauen, die Bereiche erneuerbare Energien, KraftWärme-Kopplung, Ökosteuer, Altbausanierung und
anderes mehr, erkennen Sie: Das ist ein Faktor von 20
mehr als das, was die alte Regierung gemacht hat. Darauf
möchte ich schon noch einmal hinweisen.

Zu den Instrumenten: Sie wissen, Frau Homburger,
dass ich selbst so wie Sie auch ein großer Anhänger des
Instruments des Emissionshandels bin. Aber was mich
bei der Industrie unheimlich stört, ist diese Unglaubwürdigkeit, dieses Instrumentenhopping. Ende der 80er-, Anfang der 90er-Jahre hieß es: Das Ordnungsrecht drangsaliert uns; wir brauchen marktwirtschaftliche Instrumente,
wir brauchen die Ökosteuer. Darauf haben wir gesagt:
Okay, Ökosteuer. Die Reaktion darauf war: Um Gottes
willen, die meinen das ja ernst! Danach haben wir mit der
Ökosteuer begonnen und es wurde gefordert, Emissionshandel zu machen. Jetzt sagen wir: Lasst uns in eine vernünftige Debatte über den Emissionshandel einsteigen.
Aber jetzt wird vonseiten der Industrie, also der Leute, mit
denen Sie eng zusammenhängen, gesagt, dass sei ein ganz
gefährliches Instrument.

Ich glaube, so kann man nicht agieren. Wir brauchen
alle Instrumente, jedes Instrument an seinem Ort. Der
Emissionshandel hat Vorzüge vor allem da, wo wir es mit
großen Akteuren zu tun haben.

Das führt mich zu meinem letzten Punkt. Zum Emissionshandel gibt es die EU-Richtlinie; sie ist umstritten. Die
EU will, dass im Jahr 2005 mit dem Emissionshandel auf
Unternehmensebene begonnen wird. Ich würde das für
vernünftig halten; es gibt aber Einwände von Skeptikern,
die sagen: Wir brauchen zunächst ein Training von drei
Jahren. Ich habe nichts gegen eine Pilotphase von 2005
bis 2008. Nur will ich, wenn ab 2008 im Rahmen des Kioto-Protokolls wirklich Emissionshandel betrieben wird,
dass wir dabei sind, dass wir gut vorbereitet sind und dass
wir nicht nach Regeln Emissionshandel betreiben, die andere für uns definiert haben, im Zweifelsfall die Angelsachsen. Nein, wir sollten das zu Hause machen. Das werden wir auch tun.

- Frau Homburger, abschließend möchte ich noch auf eines hinweisen, da Sie hier so sehr schimpfen: Wie sieht es
denn in der nationalen Emissionshandelsgruppe aus?

Es ist doch nicht so, dass diejenigen, die den Klimaschutz
befürworten, also die Technologieunternehmen, die Finanzdienstleister und andere, dieses Instrument blockieren. Es sind vielmehr die gleichen Leute, die vor zehn Jahren die Ökosteuer blockiert haben.

Wie der Kollege Müller sage auch ich Ihnen voraus:
Wenn diese Leute wirklich Ernst machen, dann sind Sie
die Ersten, die abspringen. Das halte ich für so sicher wie
das Amen in der Kirche.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Homburger, wenn ich Sie hier als radikal-ökologische
Vorkämpferin für den Klimaschutz erlebe, denke ich immer, ich sei im falschen Film.

Ich bewundere Sie wirklich, wünschte mir aber, dass Sie
Ihren missionarischen Eifer den Herren Westerwelle und
Möllemann angedeihen ließen. Die können es gebrauchen; dessen können Sie sicher sein.

Hinsichtlich des Emissionshandels, für den Sie Seit‘ an
Seit‘ mit uns so eifrig streiten,

haben Sie eine falsche Wahrnehmung. Das Hauptproblem
ist der BDI, auf dessen Schoß Sie doch sonst immer sitzen.

Lassen Sie sich in dieser Frage nicht vom BDI irreleiten!

Auch wenn es mir nach der Rede von Herrn Lippold
schwer fällt, möchte ich doch einen kurzen historischen
Rückblick geben; denn es haben in der Tat viele auch aus
diesem Hause am Zustandekommen des Kioto-Protokolls mitgewirkt. So hat Klaus Töpfer 1992 in Rio eine
uneingeschränkt positive Rolle gespielt; das darf und
muss man sagen. Man kann sogar zugeben - auch wenn
es noch schwerer fällt -, dass der ehemalige Bundeskanzler Kohl 1995 einen bedeutenden Anteil daran gehabt hat,
dass die Konferenz nicht vor die Hunde gegangen ist. Als
sie auf der Kippe stand, hat er durch eine fulminante Rede
einen Stimmungswechsel hinbekommen, der dazu führte,
dass wir wenigstens das Berliner Mandat erhielten. Auch
das ist zu würdigen.

Zu würdigen ist aber auch nicht minder das Engagement von Bundeskanzler Schröder 1999 auf der Konferenz in Bonn. Dort hat er das klare Signal gegeben, dass
wir Europäer eine Vorreiterrolle einnehmen wollen, weil
wir an dem Gelingen des Kioto-Protokolls interessiert
sind.

Vor allen Dingen zu würdigen ist die Rolle, die Bundesumweltminister Trittin in Bonn und auf der Vertragsstaatenkonferenz in Den Haag gespielt hat. Dort ist es
erstmals gelungen, dass Europa als eigenständiger Akteur
in der internationalen Klimapolitik mit einer Stimme
sprach, um die Sache gemeinsam mit den Entwicklungsländern zum Erfolg zu führen. Dafür gebührt ihm ohne
Zweifel Dank.

Auch das Parlament hat seinen Anteil an diesem Erfolg. In den Enquete-Kommissionen von 1987 bis 1990
und von 1990 bis 1994 haben wir die Vorarbeiten geleistet. Auch können wir stolz darauf sein, dass wir in
Deutschland eine international so anerkannte Klimaforschung haben. Ich denke hier an das Potsdam-Institut für
Klimawirkungsforschung, an das Wuppertal-Institut oder
an das Max-Planck-Institut in Hamburg. Wir haben auf
diesem Gebiet eine lebendige Forschungslandschaft, die
es uns ermöglicht, in der internationalen Diskussion eine
Vorreiterrolle einzunehmen.

Anders als in vielen anderen internationalen Gremien
spielen deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine wichtige Rolle im Intergovernmental Panel on
Climate Change.

Nicht zuletzt muss die Rolle der Nichtregierungsorganisationen gewürdigt werden. Auch den Umweltverbänden gebührt der Dank dieses Hauses. Durch ihr lang anhaltendes Engagement haben sie es geschafft, das Thema
ins Bewusstsein der Öffentlichkeit zu rücken.

Vor allen Dingen freue ich mich darüber, dass es auch
NGOs wie beispielsweise German Watch gibt, die das
Thema Nord-Süd-Gerechtigkeit in das Zentrum ihrer Argumentation rücken. Das ist ganz wichtig.

Last, but not least: Seit einigen Jahren vertreten die Gewinnerindustrien des Strukturwandels und die Umweltverbände ihre Interessen gemeinsam. Das ist ganz wichtig; denn diejenigen, die mit grünen Zielen schwarze
Zahlen schreiben wollen, und diejenigen, die wie die Versicherungswirtschaft vor den hohen Kosten des Klimawandels warnen, waren ein Motor im internationalen Verhandlungsprozess. Auch ihnen gebührt unser Dank.

Herr Lippold, diejenigen, die Technologien anzubieten
haben, die Versicherungswirtschaft und andere Branchen,
wissen ganz genau, dass sie bei uns sehr gut, aber bei Ihnen sehr schlecht aufgehoben sind, weil Sie sich nur zum
Sprecher der sklerotischen Beharrungskräfte machen.
Diese haben bei uns in der Tat kein gutes Standing.

Ich möchte das Ganze wie folgt zusammenfassen: All
diesen verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen gebührt
Dank dafür, dass das Thema Klimapolitik bei uns eine
so große öffentliche Aufmerksamkeit genießt und dass
unsere Zivilgesellschaft in dieser Frage so vital ist. Das
alles ist sehr positiv. Ich neige normalerweise nicht zum
Pathos. Aber ich sage heute: Die Ratifizierung des KiotoProtokolls verdient das Attribut historisch. Ich glaube,
über diese Ratifizierung können wir alle froh sein.

Als wäre das alles nicht genug - eine kleine Anekdote
am Rande, Herr Minister; ich nehme an, das ist Zufall -,
trägt die Drucksache des Entwurfs eines Gesetzes zum
Kioto-Protokoll das Datum 15. Februar. Das ist das Datum meines Geburtstages. Danke schön!

- Sie hätten es für mich auch gemacht? Darüber freue ich
mich. Wunderbar!

- Das heutige Niveau der FDP-Fraktion ist große Klasse.
Ich erinnere Sie nur sicherheitshalber daran: Wir sind
hier nicht im Karnevalsverein, sondern im Deutschen
Bundestag.

Zur Sache, zum Kioto-Protokoll! Im Umfeld der Bonner Konferenz und in der deutschen Öffentlichkeit hat es
viele Diskussionen über die Frage gegeben: Ist das KiotoProtokoll ein Durchbruch oder ist es nichts anderes, wie
manche gesagt haben, als ein Placebo? Ist es nicht eine Art
Abrüstungsvertrag, der aber in Wahrheit zur Aufrüstung
führt? Diesen Fragen sollte man sich ernsthaft stellen. Ihrer Beantwortung sollte man sich aus drei Richtungen
nähern, nämlich aus der Richtung des Völkerrechtes, aus
der Richtung der Ökologie und aus der Richtung der Gerechtigkeit. Das führt also zu den Fragen: Ist das KiotoProtokoll ein guter Vertrag? Ist es ein ökologisch zielführender Vertrag? Ist es ein gerechter Vertrag?

Aus der Sicht des Völkerrechts kann man, denke ich,
uneingeschränkt sagen: Das Kioto-Protokoll ist ein guter
Vertrag. Er schließt alle Staaten ein. Es gibt eine gemeinsame, wenn auch unterschiedliche Verantwortung. Klar
ist aber, dass das globale Problem des Klimawandels
letztendlich nur von allen Staaten gemeinsam gelöst werden kann. Trittbrettfahren soll ausgeschlossen werden.

Das ist das erste Ziel des Vertrages.

Das zweite Ziel ist: Die Reduktion aller klimaverändernden Spurengase wird geregelt - mit Ausnahme der
auch die Ozonschicht zerstörenden FCKW-Gase, deren
Reduzierung im Montrealer Protokoll geregelt ist. Insofern erfasst der Vertrag die Problembereiche vollständig.
Die Regelungen des Vertrages bezüglich der Reduktion
des Kohlendioxidausstoßes - Kohlendioxid ist ja bekanntlich ein unmittelbares Resultat der Verbrennung fossiler Energieträger - werden unsere Art des Wirtschaftens
- darauf hat Minister Trittin schon hingewiesen - sehr
stark verändern; denn im Vertrag wird im Prinzip die
Menge an fossilen Energieträgern festgelegt, die in Zukunft noch verbrannt werden darf. Insofern handelt es sich
um einen sehr weit gehenden Vertrag. Ich glaube, das ist
der eigentliche Quantensprung im internationalen Recht.

Neu an diesem Vertrag ist auch, dass ihm ein dynami-
sches, evolutives Konzept zugrunde liegt. Es ist vorgese-

hen, die wissenschaftlichen Fakten regelmäßig zu über-
prüfen, jährlich Vertragsstaatenkonferenzen einzuberufen
sowie - das ist besonders wichtig - die Klimaschutzziele
regelmäßig fortzuschreiben und weiterzuentwickeln. Das
Kioto-Protokoll ist also kein Vertrag, der nur einfach ge-
schlossen und dann umgesetzt wird. Dieser Vertrag setzt
vielmehr einen permanenten Prozess in Gang. Hier hat
man also vom Montrealer Protokoll gelernt, das ja heute
- wie ich finde: zu Recht - als eine der Erfolgsgeschich-
ten der internationalen Umweltpolitik gilt.

Der Vertrag orientiert sich an einem erweiterten
Gerechtigkeitsbegriff. Er enthält zwei Dimensionen der
Gerechtigkeit, nämlich die intergenerative Gerechtigkeit
- Herr Minister Fischer, die Kinderpolitik findet sich also
auch im Kioto-Protokoll wieder; im Prinzip steckt die
Idee dahinter, dass wir die Erde nur von unseren Kindern
geborgt haben; der Gedanke der intergenerativen Gerech-
tigkeit ist also ein zentrales, konstitutives Element dieses
Vertrages - und die internationale Gerechtigkeit. Wenn
die Industrieländer nicht wollen, dass die Entwicklungs-
länder im Zuge ihrer Entwicklung die gleichen energie-
intensiven Umwege gehen, wie wir das getan haben, dann
müssen sie a) eine Vorreiterrolle einnehmen und b) Finanz- und Technologietransfers leisten. Auch das ist ein
ganz wichtiges Element dieses Vertrages.

Mit dem nächsten Punkt wende ich mich noch einmal an
Ihre Adresse, Frau Homburger. Der Vertrag orientiert sich
auch am Prinzip der kosteneffizienten Erreichung von
Klimaschutzzielen; Stichwort: flexible Mechanismen.

Deswegen ist es umso unverständlicher, dass die Vereinigten Staaten, die genau diese flexiblen Mechanismen
wie JI, CDM und Emissionshandel hineingeboxt haben,
just zu dem Zeitpunkt aussteigen, zu dem diese Mechanismen Elemente des Vertrags werden.

Insofern ist die Position der USA wirklich sehr kurzsichtig.

Aus der Sicht des Völkerrechts kann man zusammenfassend sagen: Dieser Vertrag hat eine sehr gute Architektur. Sie ist ausbaufähig und entwicklungsfähig. Insofern
ist es aus der Sicht des Völkerrechts ein guter, ein bahnbrechender Vertrag, nachgerade ein Quantensprung.

Aus der Perspektive des Klimaschutzes und der Ökologie kann man sagen: Der Vertrag ist nicht hinreichend.
Er ist - das ist ganz klar - bestenfalls ein erster Schritt. Die
Klimaforschung sagt uns: Im Weltmaßstab müssen wir bis
2050 den Ausstoß an klimaverändernden Gasen um
60 Prozent reduzieren, wir Industrieländer sogar um
80 Prozent, weil wir an der Verringerung unseres Übergewichts arbeiten müssen. Wir müssen sozusagen Raum
dafür schaffen, dass sich die Entwicklungsländer entwickeln können. Wenn nach dem Kioto-Protokoll bis





2012 in den Industriestaaten eine Emissionsminderung
um 2 bis 3 Prozent stattfindet, dann - Frau Mehl hat das
zu Recht gesagt - reicht das nicht aus. Dieser Vertrag
muss weiterentwickelt werden.

Auf ein Problem müssen wir sehr achten: All die
Schlupflöcher, die in diesen Vertrag hineingeraten sind
- sei es die Senkenproblematik, sei es die Problematik der
heißen Luft; Stichwort Russland -, gefährden die ökologische Integrität des Protokolls. In der Umsetzung des
Vertrages müssen wir sehr darauf achten, dass das ganze
Regelwerk nicht unterhöhlt wird.

Trotzdem glaube ich - dazu will ich einen historischen
Vergleich heranziehen -, dass dieser Vertrag auch ökologisch ein großer Schritt nach vorn ist. Wir haben das auch
beim Montrealer Protokoll gehabt. Als es 1987 in Kraft
trat, schrieb eine wichtige Hamburger Wochenzeitung,
dieser Vertrag sei eine Sterbehilfe für die Ozonschicht.
Heute, 15 Jahre später, sagen wir: Es ist der größte Erfolg
in der internationalen Umweltpolitik. Dass das so ist, liegt
natürlich genau an dem Grundkonzept des Montrealer
Protokolls; man konnte es schrittweise verschärfen. Es
gibt den Mechanismus, dass man wissenschaftliche Erkenntnisse einfließen lässt. Es ist eine Tatsache, dass die
Sorgen der Menschen zugenommen haben. Es ist eine Tatsache, dass es Alternativen gegeben hat. Es ist eine Tatsache, dass es einzelne Staaten und Unternehmen gegeben
hat, die gewillt waren, eine Vorreiterrolle einzunehmen.

Man kann die Verhältnisse des Montrealer Vertrags
nicht 1:1 auf den Kioto-Vertrag übertragen - da bin ich
mir sicher -; aber die Lehren, die wir dabei gewonnen haben, können wir nutzen. Der wissenschaftliche Sachstand
entwickelt sich weiter. Die Sensibilität der Menschen
steigt. Wir haben ganz klare Alternativen. Stichworte: erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Energieeinsparung. Das ist die Richtung, in die wir gehen; wir setzen
nicht auf die Atomkraft. Außerdem gibt es Vorreiterstaaten und Vorreiterunternehmen. Solche Staaten brauchen
wir; sonst kommen wir international nicht voran. Dabei
wollen wir ganz vorneweg sein.

Ich will jetzt nicht großartig über die nationale Klimapolitik sprechen, aber ich will Herrn Lippold, auch wenn
er gerade telefoniert, doch noch zweierlei sagen.

Erster Punkt. Was die ökologische Steuerreform angeht, Herr Lippold, so können Sie sich nicht auf die gesamte Wissenschaft beziehen. Die Wissenschaft attestiert
uns, dass die ökologische Steuerreform in ihrer jetzigen
Form einen Beitrag zum Klimaschutz bis 2010 im Umfang von 20 bis 25 Millionen Tonnen CO2 leistet - das ist
sehr viel - und gleichzeitig 250 000 Arbeitsplätze
schafft. - Herr Lippold telefoniert und hört nicht zu,

aber das ist sein Problem. Die Ökosteuer ist eine gute
Sache.

Zweiter Punkt. Herr Lippold, die Kollegin Hustedt hat
mir gerade verraten, dass Sie in der letzten Legislaturperiode - da war ich noch nicht hier - für die Altbausanierung zuständig waren. Der Ansatz der Bundesregierung
für die Altbausanierung im Rahmen des KfW-Programms
betrug 20 Millionen DM.

Heute beträgt er 400 Millionen DM. Das ist ein Faktor 20.
Das ist genau der Unterschied zwischen der Qualität Ihrer
Umweltpolitik und der unserer Umweltpolitik.

Zu der Frage, ob das ein gerechter Vertrag ist, habe ich
schon einiges gesagt. Ich glaube, dass es ein gerechter
Vertrag ist. Wir haben die Verantwortung. Wir müssen
eine Vorreiterrolle übernehmen. Wenn wir nicht wollen,
dass auch in der Südhemisphäre die energieintensiven
Umwege gegangen werden, dann müssen wir voranschreiten.

Abschließend ganz kurz noch zwei Punkte zu Europa.
Ich neige normalerweise nicht zum Pathos, aber ich muss
schon sagen: In dem Moment, als in Bonn Herr Pronk sozusagen den Tagungshammer hat niederfahren lassen, hat
mich für den Bruchteil einer Sekunde der Hauch der Geschichte angeweht.

Das gebe ich ganz offen zu. Das lag daran, dass Europa
wirklich erstmalig mit nur einer Stimme sprach. Die Länder, die der Europäischen Union beitreten wollen, haben
nämlich mit der EU an einem Strang gezogen. Wir haben
zusammen mit den Entwicklungsländern einen Erfolg erzielt, den viele nicht für möglich gehalten hatten.

Darauf kann man als Europäer ein wenig stolz sein.

Ein letzter Gedanke zu den Vereinigten Staaten von
Amerika: Man muss ja feststellen, dass ironischerweise
die radikale Verweigerung der Teilnahme am Kioto-Prozess von Präsident Bush dazu geführt hat, dass sich viele,
die in Wahrheit gar nicht wollten, nicht mehr hinter dem
breiten Kreuz der Amerikaner verstecken konnten. Das
hat im Ergebnis einen Einigungszwang auf den Rest der
Welt ausgeübt. Insofern ist Präsident Bush im Grunde genommen einer der Geburtshelfer für den Kioto-Vertrag.

Ich wünsche mir aber, dass die Amerikaner ihre Blockadehaltung aufgeben. Klimaschutz ohne die Vereinigten





Staaten ist auf Dauer nicht möglich. Ich hoffe, dass sich
dort über kurz oder lang die Vernunft wieder durchsetzt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Rachel, als ich Ihnen zugehört habe, habe ich gedacht: Wie gut, dass es Presseausschnittsdienste gibt!

Ich will aber im Gegensatz zu Ihnen nicht wie bei einer Perlenkette ein Zitat an das andere reihen, sondern die
Meinung meiner Fraktion zur 6. HRG-Novelle begründen. Wir haben in dieser 6. HRG-Novelle vier Bereiche
geregelt: erstens die Überführung von BA- und MA-Studiengängen aus der Erprobungsphase in die Regelphase,
zweitens das Thema „verfasste Studierendenschaft“, drittens die Gebührenfreiheit für das Erststudium und viertens die Befristungsregelungen im Rahmen der Dienstrechtsreform.

Ich beginne mit dem Thema „verfasste Studierendenschaft“. Wir wollen - das regeln wir mit dem zu verabschiedenden Gesetz -, dass in Zukunft demokratische
Beteiligungsrechte für Studierende nicht an der bayerischen und baden-württembergischen Grenze Halt machen, sondern dass sie für alle gelten.

Wenn es dort ein Einsehen gegeben hätte, hätten wir das
nicht bundeseinheitlich regeln müssen. Aber es kann nicht
sein, dass man zwar an der Universität Düsseldorf seine
Rechte ausschöpfen kann, dass man dies aber dann, wenn
man nach München wechselt, nicht mehr tun kann. Das
wollen wir nicht.

Es ist ein unerträglicher Zustand, dass studentische Organe, wenn sie sich an Aktionen gegen Fremdenfeindlichkeit oder Intoleranz beteiligen, vor den Kadi gezerrt
werden und möglicherweise dafür zahlen müssen. Noch
unerträglicher ist es, wenn extremistische Studentengruppen aufseiten der Rechten darüber frohlocken, es qua





Gerichtsbeschluss erwirken zu können, dass die studentischen Organe einen Maulkorb verpasst bekommen. Das
wollen wir nicht mehr.

Wir hatten gestern im Ausschuss die vom Kollegen
Friedrich angestoßene Diskussion darüber, ob die Einführung der verfassten Studierendenschaft ein Rückfall in
das Mittelalter darstelle. Ich glaube, so war Ihre Formulierung.

Sie würden bei mir offene Türen einrennen, wenn dies
stimmen würde. Denn auch ich bin ein großer Skeptiker,
was den westdeutschen Korporatismus betrifft, bei dem
der große Staat mit der großen Industrie und den großen
Gewerkschaften oft zulasten Dritter und oft am Parlament
vorbei große Absprachen trifft. Das ist nicht besonders demokratisch. Das heißt, wenn das zuträfe, würde ich Ihnen
beipflichten.

Aber Ihr Argument ist in diesem Zusammenhang aus
zweierlei Gründen überhaupt nicht stichhaltig:

Erstens. Wenn es so wäre, dann wünschte ich mir, dass
Sie auch an anderer Stelle gegen die Gilden und Zünfte
ankämpfen würden. Ich habe aber noch nie vonseiten der
CDU/CSU die Forderung gehört, die Industrie- und Handelskammern abzuschaffen. Im Gegenteil: Dazu fehlt Ihnen der Mut. Wahrscheinlich wäre es auch nicht vernünftig.

Zweitens. Was wir hier einführen - dieses Argument ist
wichtiger -, ist keine Rückkehr zu den alten Kämpfen
zwischen MSB, SHB, RCDS und was es da so alles gibt.
Wir wollen vielmehr ein modernes hochschulpolitisches
Mandat. Wir wollen die Mitwirkung an hochschul- und
wissenschaftspolitischen Fragestellungen und das Eintreten für aktive Toleranz, für Grund- und Menschenrechte
sowie für die Integration ausländischer Studierender ermöglichen. Dazu sage ich: Wer das Eintreten für diese
Ziele nicht zulassen will, der, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU, ist in Wahrheit vormodern und steht
mit beiden Beinen im Mittelalter.

 Meine Anmerkung bezog sich im Wesentlichen auf den
Korporatismus an sich, auf das Problem, dass Organisationen bzw. Großgruppen in unserer Gesellschaft nicht
mehr den sowohl im Wirtschafts- als auch im gesellschaftlichen Leben bestehenden Realitäten gerecht werden. Dagegen gibt es Skepsis. Ich habe die Gewerkschaften als Aufhänger genommen, um Ihren Vorwurf, wir
würden eine neue Zwangskorporation einführen, zurückzuweisen. Denn das tun wir nicht.

Ich mache darunter einen Strich und stelle fest: Wir sollten froh sein, wenn sich heute junge Menschen in ihrem
Gestaltungsbereich für demokratische Ziele einsetzen.
Das macht das vorliegende Gesetz möglich.

Ganz kurz zu BA und MA. Der springende Punkt ist
der: CDU/CSU und FDP argumentieren, die Zeit, dies
einzuführen, sei noch nicht reif, weil man nicht genau
wisse, wie der Markt das annehme; wenn ich Sie richtig
verstanden habe. Aber wir wissen natürlich umgekehrt
ganz genau, dass die große Zurückhaltung gegenüber diesen Abschlüssen gerade bei öffentlichen Arbeitgebern
maßgeblich darauf zurückzuführen ist, dass das Ganze
noch im Erprobungsstadium ist und keinen Regelcharakter hat. Deswegen wird umgekehrt ein Schuh daraus. Dadurch, dass wir diese Unsicherheit beseitigen, erhöhen
wir die Akzeptanz dieser Abschlussformen und werden
auch international anschlussfähig. Insofern ist das sehr
vernünftig.

Ich akzeptiere und finde es auch richtig, dass wir Qualitätssicherung betreiben müssen, dass wir bei der Akkreditierung weiterkommen müssen - eine ganz wichtige
Sache - und dass wir deshalb das gesamte Thema Sicherung von Qualitätsstandards und anderes mehr auch politisch verstärkt pushen müssen, etwa durch die Einrichtung
einer Stiftung für Bildung, die Sie ja ebenfalls wollen.

Das dritte Thema, Studiengebühren, ist ein weites Feld;
ich kann es lediglich antippen. Ich will nur so viel sagen:
Wir stellen in diesem Gesetz - was auch durch anders lautende Behauptungen nicht falsch wird - die Gebührenfreiheit des Erststudiums sicher. Ich glaube, das ist ein
Schritt in die richtige Richtung.

Wenn so getan wird, als gäbe es niemanden, der versuchte, in diese Richtung zu marschieren, möchte ich
doch noch einmal feststellen, dass in vielen Bundesländern, wie in Baden-Württemberg, im Saarland und in
Hamburg, im Moment Langzeitstudiengebühren eingeführt werden. Unsere Anhörungen und Diskussionen haDr. Reinhard Loske


ben ganz klar gezeigt, dass dieser Weg der Langzeitstudiengebühren vollends falsch ist.

- Ja, nun, das findet aber statt. Es wird hier behauptet, es
gebe niemanden, der Studiengebühren einführen wolle.
Ich berichte jetzt darüber, dass es das sehr wohl gibt und
dass bei dem Modell der Langzeitstudiengebühren von
dem Menschenbild des Studierenden als Bummelanten
ausgegangen wird, den es an die Kandare zu nehmen
gelte. Das ist aber ein falsches Denken.

Es wurzelt einzig und allein im Bestrafungsgedanken und
nicht im Qualitätsgedanken. Wir brauchen aber eine Qualitätsdebatte und keine Bestrafungsdebatte. Ich glaube,
das ist sehr wichtig.

Unser Hauptproblem sind nicht die Langzeitstudenten;
das sagt einem doch jeder Hochschulrektor. Natürlich gibt
es auch Bummelanten. Das ist doch überall so im Leben.
Warum sollen wir das jetzt gesondert regeln? Unser
Hauptproblem sind die hohen Abbrecherquoten. Deswegen ist es einseitig, das Problem der langen Studienzeiten
einzig und allein bei den Studierenden abzuladen. Es gibt
auch schlecht strukturierte Studiengänge. Es gibt lange
Wartezeiten bei Seminaren. Es gibt die Notwendigkeit
oder auch den Wunsch, nebenbei zu arbeiten. Es gibt
bestimmte biografische Realitäten. Deswegen geht es
um Verbesserungen auch auf der Angebotsseite. Wir können dieses Problem nicht einseitig bei den Studierenden
abladen.

Deswegen glaube ich, dass es das richtige Modell ist,
in Richtung Bildungsgutscheine zu gehen, auch wenn
hier Protest dagegen laut geworden ist.

Es konkurriert im politischen Raum mit dem Modell der
Langzeitstudiengebühren. Etwa bei den Modellen in
Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen und SchleswigHolstein hat man eine großzügige Ausstattung mit staatlich finanzierten Bildungsgutscheinen. Das stärkt die
Position der Studierenden und gibt ihnen ein Anspruchsrecht. Das übt Qualitätsdruck auf die Hochschulen aus.
Das schafft bei den Studierenden - was durchaus wichtig
ist - ein Ressourcenbewusstsein, ein Bewusstsein dafür,
dass man mit der Ressource Bildung schonend umgeht.
Wenn man diese Scheine auf Semesterwochenstundenbasis ausgibt, entspricht das auch den biografischen Realitäten und ermöglicht es den Studierenden, dies flexibel
zu handhaben. Ich glaube, das ist ein guter Ansatz und ein
gutes Konzept.

An die PDS gerichtet, Frau Böttcher, weil ich leider vor
Ihnen spreche: Ich nehme Bezug auf Ihre Presseerklärung
von heute. Es ist immer wieder die gleiche Leier: Bildungsgutscheine seien Studiengebühren. - Das sind sie

nicht. Das Gegenteil ist zutreffend. Sie schreiben in Ihrer
Pressemitteilung von heute:

SPD und Grüne stellen die soziale Öffnung der
Hochschule in Frage.

Ja, meine liebe Frau Böttcher, die Realität ist doch, dass
in den frühen 70er-Jahren die Türen der Universitäten
weit aufgestoßen worden sind und dass sie in den
80er- und 90er-Jahren von den Herrschaften auf der rechten Seite zugestoßen wurden. Wir wollen die Türen doch
wieder aufmachen. Dazu trägt dieses Gesetz bei, genauso
wie die BAföG-Novelle.

Ich würde mir manchmal wünschen, dass bei der PDS
Wort und Tat deckungsgleich wären. Es wird bei Gesprächen von mehr Geld für die Wissenschaft geredet.
Aber kaum ist man in Berlin an der Regierung, wird das
Institut für Ökologische Wirtschaftsforschung, das
Institut für Zukunftstechnologien oder das Klinikum
Benjamin Franklin angetastet. Bei Ihnen passen Wort und
Tat nicht zusammen. Das ist ein großes Problem. Aber das
ist ein Thema, über das wir jetzt nicht reden.

Man kann über Studiengebühren sprechen. Noch einmal
an die Adresse der Union: Wir wissen, dass viele bei Ihnen
dafür sind. Ich halte sie aber für einen gefährlichen Irrweg.
Solange wir keine Stipendienkultur haben und solange wir
nicht sicher sind, dass wir soziale Selektion ausschließen,
ist es vollkommen falsch, über dieses Thema zu reden. Deswegen ist es auch richtig, dass wir an dieser Stelle ein
Stoppsignal setzen. Wir wollen mehr Studenten und nicht
weniger. Wir wollen die Leute nicht verschrecken.

Letzter Punkt, Dienstrechtsreform: Die Dienstrechtsreformdebatte hatten wir bei der fünften Novelle HRG. Es
ist ein Gesetz, das einen echten Schritt nach vorn darstellt.
Wir haben eine klare Strukturierung der Qualifizierungsphase, wir haben eine frühere Eigenständigkeit des wissenschaftlichen Nachwuchses, wir haben eine Vielfalt
von Zugangswegen, wir haben leistungsorientierte Besoldung. Dieses Gesetz verdient also ohne jeden Zweifel die
Attribute „modern“ und „zeitgemäß“.

Es gibt allerdings zwei Problemgruppen. Das trifft zu
und ist auch richtig beschrieben worden, wenngleich man
teilweise auch den Eindruck hatte, es würde, wenn ich das
vorsichtig ausdrücken darf, maßlos übertrieben.

Es gibt also zwei Gruppen, die Probleme haben: Das
sind zum einen diejenigen, die gerade im Begriff sind zu
promovieren bzw. sich zu habilitieren und die Sechsjahresgrenze überschritten haben oder denen erst später eine
Professur winkt. Für diese Gruppen haben wir jetzt eine
Übergangsregelung von drei Jahren, übrigens eine längere als Ihre von zwei Jahren, geschaffen.

Ich glaube, diese Gruppe kann mit dieser Regelung gut
leben. Das ist eine Sache, für die wir uns sehr eingesetzt
haben. Ich bin froh, dass wir das erreicht haben.

Zweitens geht es natürlich um die grundsätzliche Frage
des Wissenschaftsarbeitsmarktes, um Menschen, die





sozusagen lang anhaltende Projektkarrieren immer wieder auf der Basis von Drittmitteln haben. Zu fragen ist, ob
diese mit der neuen gesetzlichen Regelung Schwierigkeiten haben oder ob es im Rahmen des Teilzeit- und Befristungsgesetzes auch möglich ist, jenseits der Qualifizierungsphase, also jenseits der zwölf Jahre, weiterhin
befristet beschäftigt zu bleiben. Ich will an dieser Stelle
ganz klar sagen: Wenn sich jemand für diesen Weg entscheidet, dann soll ihm dieser Weg offen stehen.

Deshalb begrüßen wir auch, dass das Ministerium jetzt
angekündigt hat, dass man eine arbeitsrechtlich autorisierte Fassung vorlegen und als Handreichung an die
Universitätsverwaltungen und an die Verwaltungen der
außeruniversitären Forschungseinrichtungen geben wird,
damit diese das auch wirklich handeln können. Perspektivisch sollten wir uns dafür einsetzen, dass wir auf diesem
Feld einen Wissenschaftstarifvertrag bekommen. Denn
ich glaube in der Tat, dass die Realitäten auf dem hoch dynamischen und hoch flexiblen Wissenschaftsarbeitsmarkt
etwas andere sind als auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt.
Ein Wissenschaftstarifvertrag könnte insoweit mehr Klarheit bringen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Professor Baumert, der die PISA-Studie für Deutschland
gemacht hat, in einem Interview vor wenigen Wochen gefragt wurde: „Wird PISA sinnvolle Veränderungen in
Gang setzen?“, hat er folgende Antwort gegeben:

Anfangs war ich optimistisch, aber mittlerweile bin
ich skeptisch geworden. Zurzeit holen alle alte Rezepte heraus,

- also die Kyffhäuser-Kameradschaften die sie schon immer hatten, und zwar die Lehrerverbände gleichermaßen wie die Landesfürsten.

Die bevorstehenden Bundestagswahlen sind auch
nicht hilfreich, weil Bildung zunehmend für den
Wahlkampf instrumentalisiert wird.

An dieser Stelle hatte ich mir vorgenommen - ich will
es auch so halten -, zu sagen, wir sollten ihm beweisen,
dass er zumindest in dieser Frage nicht ganz so pessimistisch sein muss, weil wir hier im Bundestag durchaus in
der Lage sind, dazu qualifiziert zu diskutieren.

Ich will jetzt auf einige Punkte eingehen, die so offenkundig wahlkampfmotiviert sind, dass man auf sie eingehen muss:

Erstens. Frau Schavan, das betrifft zunächst einmal
Sie. Wenn wir jetzt den Ländervergleich bekommen,
dann sollten wir nicht darüber diskutieren - dies ist ein geflügeltes Wort -, wer in der zweiten Liga dritter oder achter wird, sondern wir sollten gemeinsam versuchen, in die
erste Liga aufzusteigen.

Als ich Ihnen lauschte, gewann ich den Eindruck, dass
bei Ihnen alles wunderbar ist und, wenn es alle so machen
wie in Baden-Württemberg, alles gut wird. Wer es glaubt,
wird selig, kann man da nur sagen.

Zur Lehrerbeschimpfung: Wer war denn der größte
Pöbler gegen die Lehrer? Das war Herr Meyer-Vorfelder.
Vergessen Sie das bitte nicht!

Zweitens. Wir brauchen keine alten Grabenkämpfe;
Herr Gabriel hat es bereits angesprochen. Die entscheidende Frage ist nicht, ob wir 12 oder 13 Jahre bis zum Abitur brauchen, die entscheidende Frage ist auch nicht, ob
wir eingliedrig oder dreigliedrig vorgehen, die entscheidende Frage lautet: Wie können wir besser werden und
warum sind wir im Moment nicht gut genug? Dieser entscheidenden Frage müssen wir uns gemeinsam über Parteigrenzen hinweg stellen. Das halte ich für sehr wichtig.





Drittens. Was wir ganz bestimmt nicht brauchen, sind
die fürchterlichen Vereinfacher, die allen das Blaue vom
Himmel versprechen. Frau Flach, hierbei muss ich leider die
FDP ansprechen. Dabei beziehe ich mich auf einen Artikel
aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ von gestern:
„Admiral auf rauher See“. Die FDP hat im Bürgerschaftswahlkampf in Hamburg 750 neue Lehrerstellen versprochen. Im Koalitionsvertrag haben Sie 400 neue Lehrerstellen versprochen. Zuletzt sagten Sie, es ginge um 150 neue
Lehrerstellen in dieser Legislaturperiode. Jetzt wurde
nachgerechnet. Was kam dabei heraus? Berücksichtigt
man die Pensionierungen, werden im Jahre 2005 in Hamburg weniger Lehrer beschäftigt sein als heute. Das ist die
Realität in Hamburg. Jetzt wird versucht, dafür quasi einen Beamten verantwortlich zu machen. Sie versprechen
viel und halten nichts. Das ist der gewaltige Unterschied
zu uns.

Frau Schavan, natürlich sind die intellektuelle Redlichkeit und die Fähigkeit zum Zuhören sehr wichtig. Man
sollte aber auch bei den Fakten und Zahlen bleiben. Da
wir im Deutschen Bundestag sprechen, rekurriere ich darauf, dass wir auch über nationale Aufgaben sprechen:
Erstens. Die Ausgaben für Bildung und Forschung
wurden unter Ihrer Ägide zwischen 1993 und 1998 im
Bundeshaushalt um 360 Millionen Euro gekürzt. Zwischen 1998 und 2002 wurden sie um 1,5 Milliarden Euro
aufgestockt. Das ist ein Plus von 21 Prozent. Das ist ein
gewaltiger Unterschied.

Zweitens. In den 80er-Jahren - das haben auch Sie zitiert - lag der Anteil von Arbeiterkindern oder - was für
ein schreckliches Wort - der Kinder aus bildungsfernen
Schichten an den Universitäten bei 17 Prozent, danach
waren es 8 Prozent. Das heißt, während Ihrer Regierungszeit ist die Anzahl der Kinder aus bildungsfernen
Schichten an unseren Universitäten halbiert worden. Sie
haben die Türen, die an unseren Universitäten in den 70erJahren weit aufgestoßen worden sind, langsam wieder zugemacht und das wollen wir jetzt umkehren.

Drittens. Als wir an die Regierung kamen, gab es
28 Prozent Studienanfänger, jetzt sind es 33 Prozent. Das
will ich nicht alles der Regierung zuschreiben, aber der
Anstieg hat auch damit zu tun, dass wir das BAföG erhöht
haben und jetzt weitere 80 000 Studierende BAföG beziehen können. Das ist nicht genug, aber auf jeden Fall ein
Schritt in die richtige Richtung.

Viertens. Die Mittel für den Austausch von Studierenden und Wissenschaftlern stagnierten bis 1998, also fast
während der gesamten 90er-Jahre. Seit 1998 gibt es eine
Steigerung um 52,3 Prozent. Wir reden eben nicht nur
über Internationalisierung, sondern wir meinen es ernst
und machen auch etwas zu diesem Thema.

Jetzt habe ich das, was ich einleitend sagen wollte, ausgeführt. Wir brauchen keine Debatte darüber, wie wunderbar es bei uns ist, sondern wir brauchen eine Debatte
darüber, wie wir die Freude am Lernen - man kann ruhig
sagen: die Liebe zum Lernen - und die Bildungseinrichtungen in unserem Land wieder stärken können. Das ist
die entscheidende Frage.

Für uns Grüne gibt es in diesem Prozess drei wichtige
Leitorientierungen. Die erste ist die Zugangsgerechtigkeit. Wir wollen, dass in unserem Bildungssystem weniger selektiert und ausgegrenzt wird. Wir wollen weg von
der Selektion hin zu einer Kultur der Ermutigung und
der Zuwendung. Das macht unsere Bildungspolitik aus;
denn wir glauben: Hoffnungslose Fälle können wir uns
nicht leisten, jeder Mensch wird gebraucht. Das ist ganz
wichtig.

Der zweite Punkt: Wir wollen, dass die Bildungseinrichtungen im umfassenden Sinne autonom sind. Das betrifft die Finanz- und Personalautonomie ebenso wie die
Profilbildung. Wir wollen den Schulen ermöglichen, eigene Profile zu entwickeln: die eine eher musisch, die andere eher naturwissenschaftlich, die dritte eher fremdsprachlich. Ein wichtiges Vorbild für diese Schule der
Zukunft sind die freien Schulen, die in vielerlei Hinsicht
eine Schrittmacherfunktion übernommen und dem öffentlichen Schulwesen positive Impulse gegeben haben.

Der dritte und entscheidende Punkt: Wir denken die
Bildungspolitik vom einzelnen Menschen, vom Individuum her. Sie darf nicht mehr von der Institution, von der
Bürokratie her gedacht werden: So wichtig der Schulrat
sein mag, für uns sind die Kinder wichtiger; so wichtig die
Kultusministerkonferenz sein mag, für uns sind die Lehrer wichtiger.

Bildung soll junge Menschen vor allen Dingen dazu
befähigen, Orientierungen zu bekommen. Faktenwissen
ist das eine, aber mindestens genauso wichtig ist das Orientierungswissen. Zukunftsfähige Bildung muss heute
junge Menschen dazu befähigen, sich in einer rapide verändernden Welt zurechtzufinden, Wandel zu nutzen und
zu gestalten und mit schwierigen Situationen umzugehen.
Gerade weil im Wissenschaftsbetrieb und im Berufsleben
Interdisziplinarität, also das Denken über Fachgrenzen hinaus, so wichtig ist, müssen wir diese Fähigkeiten fördern.

Vor allen Dingen müssen wir den jungen Leuten das
Gefühl geben, dass sie wichtig sind und selbst Wirksamkeit entfalten können. Der entscheidende Unterschied
zwischen dem jetzt zu Ende gehenden Maschinenzeitalter
und der Wissensgesellschaft ist, dass der Stellenwert des
Individuums als Gestalter in der Gesellschaft enorm zunimmt. Dies beinhaltet eine riesige Chance und das wollen wir fördern.

Das betrifft vor allem die frühkindliche Bildung. In
der Tat haben wir lange geglaubt, man müsse die Bildung
möglichst aus dem Kindergarten heraushalten, da bis zum
sechsten Lebensjahr eine heile Welt aufrechterhalten werden solle. Mittlerweile wissen wir sowohl aus der Hirnforschung als auch aus der Pädagogik, dass die drei, vier,
fünf Jahre alten Kinder nachgerade wie Schwämme sind,
die danach lechzen, etwas zu lernen. Wenn wir ihre kognitiven Fähigkeiten ansprechen wollen, bedeutet dies keine
Verschulung des Kindergartens. Vielmehr soll er eine anregende, inspirierende Lernumgebung bieten. Deswegen
dürfen unsere Kindergärten keine Verwahranstalten mehr
sein, sondern wir müssen sie zunehmend zu pädagogischen Einrichtungen machen.

Aus Erfahrung mit meinen eigenen Kindern weiß ich,
dass sie es satt haben, endlos lange Mandalas auszumalen;
sie wollen im Kindergarten etwas erleben und etwas lernen.

Deswegen brauchen wir Erzieherinnen und Erzieher,
die pädagogisch befähigt sind, und unterstützen Modellversuche wie den an der Alice-Salomon-Fachhochschule
in Berlin, wo der Abschluss eines Bachelor of Education
möglich ist. Auch bei der frühkindlichen Erziehung im
Kindergarten sind pädagogische Fähigkeiten unerlässlich.
In vielen Reden klang bereits an, dass uns unterlassene Investitionen in die Bildung kleiner Kinder sehr teuer zu stehen kommen und später zwei- bis dreimal so viel kosten.
Daher müssen wir mit der Erziehung früher beginnen.

In einem weiteren Punkt unterscheiden wir uns fundamental von der CDU: Statt Transferleistungen wie das
Kindergeld zu erhöhen oder ein unendlich teures Familiengeld, das utopisch ist, einzuführen, wollen wir die
Infrastruktur verbessern: Wir wollen Ganztagsschulen
und andere Angebote der Ganztagsbetreuung, damit die
Kinder optimal ausgebildet werden können. Es geht nicht
darum, die Kinder von zu Hause wegzubekommen, damit
wir unser Leben nach den Bedürfnissen der Arbeitswelt
ausrichten können, sondern darum, die Kindergärten und
Grundschulen zu pädagogischen Einrichtungen mit einem
Nachmittagsangebot weiterzuentwickeln. Wir denken
hier also nicht an eine verlängerte Aufbewahrung, sondern daran, wie die Schulen wieder in die Nachbarschaft
eingebunden und am Nachmittag die Sportvereine, die Jugendzentren und die Kulturzentren in die Schule hineingeholt werden können. Joseph Beuys hat schon vor
20 Jahren davon gesprochen, wir müssten die Welt in die
Schule hineinholen. Es ist also ganz wichtig, die Schule
der Realität gegenüber nicht abzuschotten. Beispielsweise könnte ein pensionierter Schreinermeister den Kindern beibringen, wie man schreinert, oder eine Mutter, die
ausgebildete Biologin ist, Exkursionen anbieten. Hier ist
noch unglaublich viel Kreativität möglich; die Ganztagsschulen können mit einem sehr anspruchsvollen pädagogischen Konzept verknüpft werden.

In der Tat sind wir der Meinung, dass der Bund das mit
finanzieren muss. Normalerweise haben wir die saubere

Scheidelinie zwischen Bund und Ländern, aber wir glauben
in der Tat, dass sich der Bund bei der Ganztagsbetreuung,
bei den Ganztagsschulen und auch bei den Kindertageseinrichtungen beteiligen muss. Wir wollen beim Ehegattensplitting einen Teil abschmelzen und 5 Milliarden Euro pro
anno mobilisieren, die zur Förderung von Ganztagsschulen
und Kindertageseinrichtungen eingesetzt werden. Das ist
unser Konzept und wir werden sehen, ob wir das in der
nächsten Legislaturperiode realisieren können. Wir hoffen
darauf, weil es ein vernünftiger und ein guter Ansatz ist.

Zu den Hochschulen und zu den Universitäten ist eine
ganze Menge gesagt worden. Es ist klar, dass der Stellenwert der Fachhochschulen und der Universitäten in der
Wissensgesellschaft enorm zunimmt. Leider sind wir international nicht attraktiv genug. Wir müssen besser werden. Mit der Dienstrechtsreform, der BAföG-Reform und
der Internationalisierung der Hochschulen haben wir hier
erste Schritte gemacht. Da müssen wir noch weiter gehen.
Auch da gilt das Prinzip: Die Universitäten und Hochschulen müssen autonomer werden.

Als letzten Punkt möchte ich einen Zustand ansprechen,
den ich wirklich für untragbar halte. Er hat auch mit fehlenden Betreuungseinrichtungen zu tun. - Herr Präsident,
ich komme gleich zum Schluss. - Im Wissenschaftsbetrieb
haben wir folgende Relationen: bei den Studienabsolventen 50 Prozent Frauen, 50 Prozent Männer; bei den Promotionen 70 Prozent Männer, 30 Prozent Frauen; bei den
Habilitationen 80 Prozent Männer, 20 Prozent Frauen und
bei der Berufung auf eine Professur 92 Prozent Männer,
8 Prozent Frauen. Diese Asymmetrie, dieses Ungleichgewicht ist nicht gerechtfertigt.

Deswegen ist für uns in der Bildungspolitik Frauenförderung immer sehr wichtig. Sie ist ein ganz zentraler
Punkt.

Ein letzter Satz: Für uns Grüne heißt es, dass wir Nachhaltigkeit und Interdisziplinarität fördern, dass wir die
vermeintlichen Gräben zwischen Naturwissenschaften
und technischen Wissenschaften auf der einen Seite und
Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften auf der anderen Seite überwinden; denn das ist ein Scheinwiderspruch. Die Probleme, die wir lösen müssen, brauchen die
Geisteswissenschaften und die Natur- und Technikwissenschaften.

Wenn wir einen Bereich ausblenden, sind wir einäugig
und springen zu kurz.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen
wir die zehn Jahre zwischen der Rio-Konferenz und dem
vor uns liegenden Gipfel in Johannesburg Revue passieren, kommen wir wohl zu einer gespaltenen Bilanz. Es
gibt Licht und Schatten.

Ich komme zunächst auf das Licht zu sprechen: Die
beiden großen Kinder der Rio-Konferenz, die Klimarahmenkonvention und die Konvention zum Schutz der
biologischen Vielfalt, sind in Kraft getreten. Das ist mehr
als nichts; das ist ein wichtiger Schritt zur Erreichung eines internationalen Regelwerkes.

Jetzt geht es darum, dass diese beiden Kinder gewissermaßen Enkel gebären, nämlich das Kioto-Protokoll
und das Cartagena-Protokoll zur biologischen Sicherheit. Beim Kioto-Protokoll sind wir auf einem guten
Wege, auch wenn es wohl bis zum Johannesburg-Gipfel
bedauerlicherweise nicht mehr in Kraft treten wird. Die
Ratifizierung des Cartagena-Protokolls verläuft schleppender. Bei den Verhandlungen über diese beiden Protokolle konnte man deutlich erkennen, dass der Erfolg der
Europäischen Union im Wesentlichen damit zusammenhing, dass sie den engen Kontakt mit der G 77 gesucht hat.
Die Zusammenarbeit zwischen Europa und den Entwicklungsländern war ein Schlüssel zum Erfolg.

Auch beim Thema Agenda 21 gibt es nicht nur Schatten. Gerade die vielen lokalen Agenda-21-Initiativen in
unserem Land haben gute Arbeit geleistet. Dafür sollten
wir als Parlamentarier einmal Danke schön sagen.

Ich komme nun zum Schatten: Es ist ganz eindeutig
- das wurde von Ulrike Mehl schon angesprochen -, dass
die reale Umweltsituation sich weiter verschlechtert hat.
In den 90er-Jahren hat es - das ist die politische Dimension - eine Überlagerung des Nachhaltigkeitsdiskurses
durch die Globalisierungsdebatte gegeben. Diese Überlagerung ist gerade von Herrschaften aus diesen Reihen des
Hauses forciert worden. Mitte der 90er-Jahre galt Umweltschutz im Prinzip nur noch als Wettbewerbshemmnis,
Nord-Süd-Gerechtigkeit war nur noch ein Thema für irgendwelche Idealisten. Die Übermacht des Ökonomischen stellte alles andere in den Schatten.

Diese Grundstimmung hat sich allerdings durch verschiedene Entwicklungen verändert. Man muss sie nicht
alle gut finden - einige davon sind sogar ganz fürchterlich -; aber sie haben das Thema neu auf die Tagesordnung gesetzt. Zum einen ist es die Globalisierungskritik.
Der ungezügelte Lauf der Ökonomie wird von immer weniger Menschen akzeptiert. Zum Zweiten hat die rabiate
Absage der Bush-Administration an das Kioto-Protokoll
viele Menschen erschüttert. Das Dritte betrifft alles, was
mit den fürchterlichen Geschehnissen am 11. September
zusammenhängt. Unabhängig von der Frage, welches die
Ursachen sind, kann man doch sagen, dass der Boden für
Fundamentalismus und Radikalismus dort am fruchtbarsten ist, wo die Verhältnisse besonders ungerecht sind oder
als ungerecht empfunden werden. Das heißt, die Aussage,
dass Umweltschutz und Gerechtigkeit beim Ressourcenzugang auch praktizierte Friedenspolitik sind, ist plötzlich
nicht mehr Träumerei, sondern Teil der Lösung. Das ist
unsere Linie.

Von Johannesburg muss ein klares Signal ausgehen. Wir
brauchen - ich kann es jetzt nur allgemein sagen - eine
wechselseitige Versicherung, einen globalen Sozialkontrakt: Der reiche Norden arbeitet an seinem Übergewicht,
da sein Nutzungsdruck auf die Natur zu hoch ist. Die Hausaufgaben, die er zu erledigen hat, sind unter anderem durch
die Stichworte Effizienz, Kreislaufwirtschaft und solare Zivilisation, aber auch durch die Frage nach dem rechten Maß
gekennzeichnet. Auch muss der Norden bereit sein - darüber hat Jürgen Trittin ausführlich gesprochen -, in den internationalen Beziehungen durch mehr Wettbewerbsfairness im Welthandel, den Abbau umweltschädlicher
Subventionen und auch durch die Aufstockung der Entwicklungshilfemittel zu mehr Nachhaltigkeit beizutragen.

Vom Süden erwarten wir, dass er im Gegenzug seine
Naturschätze so schonend wie möglich nutzt - dabei wollen wir ihm helfen -, dass Rechtsstaatlichkeit sichergestellt wird, dass lokale Gemeinschaften gestärkt werden
und dass er im internationalen Prozess insgesamt konstruktiv mitarbeitet.

Lassen Sie mich zum Schluss einige konkrete Punkte
nennen: Erstens. Wir müssen bei der globalen Wasserund Energiestrategie weiterkommen. Hier spielen, Herr
Kollege Laufs, die erneuerbaren Energien natürlich
eine ganz zentrale Rolle.





Zweitens. Die internationalen Umweltorganisationen müssen institutionell aufgewertet werden. UNEP ist
heute trotz des Engagements von Klaus Töpfer eine
schwache Organisation. Die Umweltseite und übrigens
auch die Sozialseite verhandeln in den internationalen Beziehungen mit der Wirtschaftsseite gegenwärtig nicht auf
Augenhöhe. Es ist ganz wichtig, dass sich das ändert.

Drittens. Wir müssen neue globale Finanzierungsmechanismen entwickeln, wie sie beispielsweise der
Wissenschaftliche Beirat „Globale Umweltveränderung“
vorgeschlagen hat. Hier wäre es vielleicht ganz vernünftig,
nicht im Sinne einer neuen Kommission, aber im Sinne einer systematischen Bearbeitung eine der BrundtlandKommission ähnliche Weltkommission für Globalisierung und Nachhaltigkeit einzurichten, die den auf zwei bis
drei Jahre begrenzten Auftrag hat, solche Mechanismen
zu entwickeln und uns vorzuschlagen.

Abschließend zum Kollegen Laufs: Auch von meiner
Seite ganz herzlichen Dank für die Zusammenarbeit. Ich
habe gern mit Ihnen diskutiert und oft auch gestritten. Wir
sind manchmal nicht einer Meinung; das wird wohl auch
so bleiben. Aber auch ich wünsche Ihnen alles Gute. In einem Punkt war der Dissens zwischen uns - das betrifft
auch Frau Homburger - immer am größten, nämlich in der
Frage, ob das früher unter Kohl goldene Zeiten waren und
heute alles furchtbar ist.

Ich glaube, die Wahrheit sieht wohl so aus, dass es sich
doch zum Guten gewendet hat, jedenfalls aus unserer
Sicht. In den Bereichen erneuerbare Energien, Energieeffizienz, Naturschutz und bei vielen anderen Themen haben wir die Dinge gewendet und eine Vorreiterrolle übernommen. Die Stagnation ist überwunden.

Wir wollen an diesem Elan festhalten, auch nach dem
22. September.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Burgbacher, wenn ich Ihren zustimmungsfähigen Ausführungen lausche und das dann mit dem segensreichen
Wirken Ihres Konteradmirals in Hamburg vergleiche,
dann fallen mir schon gewisse Unterschiede auf.

Sie reden von „mehr Kohle“. Offenbar kommt aber etwas
ganz anderes heraus: Es ist noch keine zwei Jahre her, als
Herr Möllemann sozusagen mit Kohlenstaub in den
Mundwinkeln heldenhaft für die deutsche Kohle
gekämpft hat. Auch das haben wir in bester Erinnerung
behalten.

Insofern ist das, was Sie hier erzählen, gar nicht so schlüssig.

Jetzt aber will ich - in den wenigen Redeminuten, die
ich habe - zum Thema kommen. Zunächst einmal: Ich
glaube, dass die Ergebnisse von PISA-E für niemanden
ein Grund zur Selbstgefälligkeit sind.

Es ist sicherlich erfreulich, dass die Schüler aus Bayern
leicht über dem OECD-Durchschnitt liegen. Aber im internationalen Vergleich liegen sie eben sehr weit hinter
der Spitzengruppe. Wir können keineswegs damit zufrieden sein, dass die soziale Durchlässigkeit unseres Bildungssystems so gering ist. Das ist kein Ruhmesblatt für
uns. Besonders schlecht sieht es in Bayern aus; das muss
man ganz klar sagen. Diese geringe soziale Durchlässigkeit können wir uns beim besten Willen nicht zum Vorbild
nehmen.

Um es einmal in der Sprache des Sports auszudrücken:
So sehr sich Bayern über seinen Spitzenplatz in der zweiten Liga freuen darf, so traurig auch Bremen über die rote
Laterne sein muss, umso mehr gilt es, dass wir alle
gemeinsam besser werden. Wir als Bundesrepublik
Deutschland müssen den schnellen Wiederaufstieg schaffen. Daran sollten wir jetzt arbeiten. Es ist nicht die Zeit
der kleinen Münze, sondern die Zeit der großen Herausforderungen und des beharrlichen Arbeitens. Wir werden
in zwei Jahren den nächsten Test haben. Dann werden wir
sehen, wer besser geworden und wer stehen geblieben ist.

Ich will nun jenseits des Wahlkampfgeklingels zu ein
paar inhaltlichen Aussagen kommen. Wo besteht relativ
hohes Einvernehmen? Wir sind uns darüber einig - das

kann man als ersten Punkt summarisch festhalten -, dass
die soziale Auslese verhindert werden muss und dass wir
Chancengerechtigkeit sicherstellen wollen. Wir wollen
und können uns keine hoffnungslosen Fälle leisten. Darüber sind wir uns einig und das ist gut so.

Es ist mittlerweile auch - dies ist der zweite Punkt - ein
gewisses Einvernehmen darüber vorhanden, dass wir zentrale Standards brauchen. Das sollte man nicht infrage
stellen. Möglicherweise sollten diese gar durch Zentralprüfungen gesichert werden. Aber zentrale Qualitätsstandards, die regelmäßig evaluiert werden, sowie Freiheit und Autonomie sind keine Widersprüche, sondern
zwei Seiten einer Medaille. Dies gehört zusammen. Das
sollten wir nicht gegeneinander, sondern miteinander diskutieren. Man kann also sagen: klare Ziele, aber Pluralität
der Wege. Das sollte unsere Richtung sein.

Einvernehmen besteht, wenn man den Presseverlautbarungen folgt, auch darin - dies ist der dritte Punkt -,
dass wir mit der frühkindlichen Bildung früher anfangen,
schon im Kindergarten das Lernen fördern und den Bildungshunger unserer Kleinsten im Kindergarten stillen
müssen. Das hat Auswirkungen auf die Ausbildung unserer Pädagoginnen und Pädagogen. Wir müssen unsere
Kindergärten stärker zu Einrichtungen der frühkindlichen
Bildung machen.

Wir brauchen viertens einen größeren Praxisbezug in
der Lehrerausbildung. Die diagnostischen Fähigkeiten der
Lehrer müssen gestärkt werden, damit sie erkennen, wo die
Stärken und Schwächen eines Kindes liegen, und - das ist
ebenfalls wichtig - gezielte Förderung betreiben können.

Des Weiteren brauchen wir - darüber wird Marieluise
Beck gleich sprechen - frühe Hilfen für Einwandererkinder beim Deutschlernen und mehr Ganztagsschulen.
Diese dürfen natürlich nicht reine Verwahranstalten sein
und nur dem Zweck dienen, die Kinder „loszuwerden“,
sondern müssen eingebunden werden in ein pädagogisches Konzept, bei dem sich Phasen der Ruhe, der Anstrengung und der Konzentration über den Tag verteilt abwechseln. Das heißt, wir haben im Wesentlichen kein
Erkenntnis-, sondern ein Umsetzungsdefizit. Deshalb
müssen wir nicht nur reden, sondern handeln.

Was das Thema Bund und Länder angeht, schwingt unterschwellig mit - auch bei Frau Schavan -,

dass die Kultusministerkonferenz prima ist und eigentlich
alles gut gemacht hat. Das trifft aber nicht zu. Die Kultusministerkonferenz hat in der Vergangenheit Kleinstaaterei betrieben. Das hat uns allen nicht gut getan. Diese
Kritik muss auch deutlich ausgesprochen werden.

Was die zukünftige Rolle des Bundes betrifft, sind wir
in der Koalition uns über zwei Maßnahmen einig, die wir
durchsetzen wollen und auch werden. Erstens brauchen

wir einen Sachverständigenrat für Bildung und eine regelmäßige nationale Bildungsberichterstattung, um klare
Vergleiche zu bekommen und zu erfahren, an welcher
Stelle wir stehen und was wir erreichen müssen. Diese
Maßnahme werden wir durchsetzen.

Zweitens wollen wir eine Anschubfinanzierung für die
Ganztagsschulen. Ganztagsschulen sind keine Patentlösung, aber PISA zeigt, dass die Ergebnisse dort, wo Ganztagsschulen zahlreich vertreten sind, durchschnittlich besser sind. Deswegen setzen wir uns für die Förderung von
Ganztagsschulen ein. Ich würde mich freuen, wenn die
Union diese beiden bundespolitischen Maßnahmen
unterstützen würde.

Wenn über die bundespolitischen Kompetenzen diskutiert wird, sollten wir darüber nachdenken - wir als Grüne
wollen das jedenfalls -, ob der Bund in der nächsten Legislaturperiode nicht Mittel für den frühkindlichen Bereich bzw. für die Sprachförderung zur Verfügung stellen
sollte. Denn in diesem Bereich sind die Ergebnisse besonders schlecht ausgefallen.

Wir brauchen - Stichwort Einwanderungsgesellschaft - eine Politik des Bundes für die gezielte Integration von Migrantinnen und Migranten. In diesem Zusammenhang haben Sie von der Union Nachhilfeunterricht
dringend nötig. Das haben Sie bis heute nicht erkannt.

Mein letzter Punkt: Ich meine, dass auf Bundesebene
positive Modellversuche - wie der Modellversuch SINUS
zur Verbesserung des naturwissenschaftlichen Unterrichts
oder das Programm zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung - stärker gefördert werden müssen. Vonseiten
des Bundes müssen diese Modellprojekte gezielt gefördert und muss anschließend versucht werden, die guten
Erfahrungen auf die gesamte Bildungslandschaft auszudehnen.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Ich meine,
wir sollten uns vor Augen führen, dass wir zwar nicht gut
genug sind, aber das nötige Potenzial besitzen. Wir können und sollten besser werden. Deshalb sollten wir das gemeinsam angehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Herr Kollege Jork, auch mir ist es leicht
gefallen, zum Schluss Ihrer Rede zu klatschen. Aber es ist
wirklich notwendig, dass man noch einmal sagt, wofür
man klatscht, nämlich für die Zusammenarbeit der vergangenen Jahre. Die inhaltlichen Ausführungen Ihres Beitrages lassen das Klatschen nicht ohne weiteres zu. Das
muss ich bei aller Freundschaft zugeben.

Zunächst einmal möchte ich Sie auf folgende Aussagen
von Ihnen ansprechen: „Wer das duale System kaputtredet, zerstört den Industriestandort Deutschland.“ Ich frage
Sie ernsthaft: Sehen Sie irgendjemanden, der das duale
System kaputtreden möchte? Bauen Sie da nicht vielleicht
einen Popanz auf, den es so gar nicht gibt?

Zweitens habe ich eine wirklich ernst gemeinte Frage,

obwohl ich nicht erwarte, dass Sie sie jetzt beantworten.
Es ist doch klar: Wünschenswert ist, dass wir möglichst
viele junge Menschen im dualen System direkt in den Betrieben unterbringen; das ist gar keine Frage. Aber was geschieht, wenn solche Arbeitsplätze aufgrund der regionalen Unterschiede nicht vorhanden sind? Da gibt es
vonseiten der Politik verschiedene Möglichkeiten: Man
gibt Mobilitätshilfen und versucht, die jungen Leute dazu
zu bewegen, dahin zu gehen, wo die Lehrstellen sind; das
ist eine vernünftige Strategie. Eine andere vernünftige
Strategie ist die, dass man überbetriebliche Ausbildungsstätten einrichtet und versucht, einen größtmöglichen betrieblichen Kontakt herzustellen. Genau das ist in solchen
Situationen sinnvoll. Dem können auch Sie sich nicht in
den Weg stellen; denn einzig und allein das ist vernünftig.

 Das ist ohne weiteres denkbar.

Ich bin mit meinen Ausführungen allerdings noch nicht
fertig gewesen. Ich hatte gerade erst begonnen und versucht, zwei Möglichkeiten zu skizzieren. Selbstverständlich ist es so - das hat der Herr Staatssekretär, wie ich
finde, sehr zutreffend ausgeführt -, dass wir bei den Unternehmen einmal durch reale Rahmensetzungen steuerlicher und sonstiger Art, aber natürlich auch durch einen
Appell an ihr Verantwortungsbewusstsein die Bereitschaft
wecken müssen, Auszubildende einzustellen. Das ist völlig klar. Man kann nicht einerseits über Fachkräftemangel
klagen und andererseits selbst keine Lehrlinge ausbilden.
Das passt nicht zusammen. Man muss das ganz klar sehen.

Deswegen möchte ich von dieser Stelle aus gerne noch
einmal die Wirtschaft bitten, zu ihren Zusagen im Rahmen
des Ausbildungskonsenses auch tatsächlich zu stehen.
Denn Weitsicht ist erforderlich, um den Fachkräftemangel
von morgen zu verhindern.

Ich wollte mich in meinem Beitrag auf den Kollegen
Catenhusen konzentrieren, der sich im Wesentlichen auf
die Bilanz gestützt hat, und noch ein paar Worte zur beruflichen Weiterbildung sagen. Wir in diesem Hohen
Hause sind uns einig, dass in einer Gesellschaft, in der die
Halbwertzeit von Wissen rapide gesunken ist und weiter
sinkt, der beruflichen Weiterbildung ein ganz hoher und
vor allen Dingen wachsender Stellenwert zukommt. Uns
allen ist klar, dass eine Erstausbildung allein nicht mehr
ausreichend ist, um den künftigen Anforderungen der
Wissensgesellschaft gewachsen zu sein. Deshalb muss
berufliche Fort- und Weiterbildung immer selbstverständlicher werden. Wir müssen versuchen, die Rahmenbedingungen dafür zu setzen.

Ich glaube, es ist nicht nur erforderlich und sinnvoll,
über Zahlen, Programme, Geld usw. zu sprechen, sondern
wir sollten auch alles dafür tun, dass sich wirklich eine
Kultur des lebenslangen bzw. lebensbegleitenden Lernens
verbreitet. Denn es ist so, dass viele Menschen immer
noch glauben, dass nebenberufliche Weiterbildung doch
eher eine Last ist und weniger eine Chance. Die Einsicht,
dass Bildung dem Menschen weiterhelfen kann und die
beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ist, müssen wir
fördern.

Wenn man über berufliche Aus- und Weiterbildung redet,
kristallisieren sich vier Bereiche besonders heraus. Erstens müssen wir dafür Sorge tragen - das wurde bereits
angesprochen -, dass bei dem notwendigen quantitativen
Ausbau von Weiterbildung die Qualität nicht auf der
Strecke bleibt. Zweitens müssen wir Chancengerechtigkeit beim Zugang zu Weiterbildungsmaßnahmen sicherstellen. Drittens müssen wir - auch das wurde angesprochen - die internationale Dimension fest im Blick haben,
vor allem die wechselseitige Anerkennung von Abschlüssen. Wenn wir wollen, dass sich unsere jungen Menschen
international stärker orientieren, dann müssen auch ihre
Abschlüsse oder Teilabschlüsse in anderen Ländern anerkannt werden. Viertens müssen wir uns darüber klar werden, in welchem Verhältnis die duale Ausbildung in Zukunft zur Hochschul- und Fachhochschulausbildung
stehen soll. Nach meiner Auffassung müssen wir diese
beiden Ausbildungswege stärker verzahnen.

Qualitätssicherung in der Weiterbildung ist eine elementare Aufgabe des Verbraucherschutzes. Es geht beim
Verbraucherschutz darum, nicht nur im Hinblick auf Rabatte oder Nahrungsmittel, sondern auch im Hinblick auf
die Bildung eine stärkere Transparenz sicherzustellen.
Deswegen setzen wir uns für eine Institution „Bildungstest“ ein, die für Beobachtung und Evaluation sowie für
die Veröffentlichung der Ergebnisse sorgt, sodass die
Menschen wissen, woran sie sind. Nach unserer Meinung
ist Transparenz im Bildungsbereich ein Wert an sich.

Ab Juli 2002 - auch darauf ist schon hingewiesen worden - wird es bei der Stiftung Warentest eine Abteilung
„Bildungstest“ geben, die die verschiedenen Weiterbildungsangebote auf ihre Qualität hin untersucht.

Wir werden diese Untersuchungen eine Zeit lang beobachten und dann Schlüsse daraus ziehen, wie wir dieses
Instrument weiterentwickeln wollen.

Es geht aber nicht nur um bessere Information und
Transparenz, sondern auch um bessere Beratungsstrukturen. Wir wollen die Bürger aktiv darin unterstützen, an Weiterbildungsmaßnahmen teilzunehmen, und allen die Chancen des lebensbegleitenden Lernens zukommen lassen.

Zum Thema Chancengerechtigkeit: Heute ist leider
folgende Entwicklung zu beobachten. Diejenigen, die bereits hoch qualifiziert sind, beteiligen sich überproportional an Weiterbildungsmaßnahmen, während die geringer
Qualifizierten diese Angebote kaum wahrnehmen. Wir
müssen versuchen, diese Schere wieder zu schließen,

und zwar vor allen Dingen dadurch, dass wir Anreize
schaffen, Hindernisse abbauen und den Menschen ein
Gefühl dafür geben, dass die Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen eine Investition in ihr eigenes Humankapital ist.

Im Hinblick auf die wechselseitige Anerkennung von
Abschlüssen hat die Bundesregierung erste Schritte gemacht. Ich nenne hier den Europass. Diese Initiative geht
in die richtige Richtung, muss aber weiterentwickelt werden. Das müssen wir so, wie wir es bei den Hochschulen
gemacht haben - seit der BAföG-Reform kann das BAföG
ins Ausland mitgenommen werden; zu denken ist ferner an
die wechselseitige Anerkennung von akademischen Abschlüssen bzw. Teilabschlüssen -, auch bei der beruflichen
Bildung hinbekommen, damit die jungen Menschen besser ausgestattet sind. Beim letzten Tagesordnungspunkt
war davon die Rede, dass Europa die tragende Idee unserer Politik sei. Dann müssen auch die Abschlüsse in Europa wechselseitig anerkennungsfähig sein.

Der letzte Punkt bezieht sich auf das Verhältnis des
dualen Systems und der Hochschulen bzw. Fachhochschulen; das wurde auch vom Kollegen Catenhusen angesprochen. Es ist in der Tat erfreulich, dass Bayern seinen Widerstand aufgegeben hat. Besonders wichtig ist
aber, dass wir den Fachhochschulen und Universitäten in
Zukunft auch die Möglichkeit geben wollen, sich an diesem Weiterbildungsmarkt aktiv zu beteiligen. Es soll also
nicht mehr nur unmittelbar für den Beruf nützliches Wissen an den Fachhochschulen und Hochschulen abgerufen
werden können. Vielmehr sollen sich die Berufstätigen
parallel in den Hochschulen weiterbilden können. Dafür
wollen wir die Universitäten und Fachhochschulen öffnen. Der Zugang soll allen möglich sein, die eine solide
berufliche Qualifikation hinter sich haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Schipanski, im Grunde genommen war Ihr Redebeitrag gerade doch ein Beleg dafür, dass es notwendig ist, in diesem
Hohen Hause auch einmal über Bildungspolitik zu reden.

Denn Ihr Statement reiht sich ein in die Position der
Selbstgenügsamkeit und Selbstgefälligkeit, wie sie Frau
Schavan und Frau Hohlmeier hier auch zelebriert haben.

Das, was Sie, Frau Schipanski, vorgetragen haben, klang
ein bisschen so, als ob Sie sagen wollten: Wenn ihr alle so
wie wir werdet, dann wird alles gut. Aber die Realität sieht
anders aus. Anstatt selbstgefällig zu sagen, dass Ihr Bundesland im oberen Drittel der zweiten Liga mitspiele, sollten Sie lieber mit uns darüber streiten, wie wir gemeinsam
wieder aufsteigen können. Ich fordere Sie auf, sich an einer solchen Diskussion zu beteiligen. Das wäre besser.

Ich finde es zwar gut, dass sich Henning Scherf selbstkritisch mit der sehr schlechten Situation in Bremen auseinander setzt. Aber von Ihnen, Frau Schipanski, hätte ich
mir auch ein Wort über das Schulgesetz in Thüringen gewünscht,

das beispielsweise keine Exit-Optionen enthält, was bedeutet, dass jemand, der nach der 12. Klasse von der Schule
geht, kein ordentliches Testat über einen erfolgreichen
Schulbesuch hat. Auch das müsste nach meiner Meinung
geändert werden. Anlass zur Selbstkritik besteht für alle.

Die Kernfrage ist im Grunde genommen, wie viel
Bund die Bildungspolitik braucht. Bevor ich auf diese




Ministerin Dr. Dagmar Schipanski Frage zu sprechen komme, möchte ich zusammenfassend
darstellen, welche wesentlichen Schlüsse wir Grünen aus
der PISA-Studie ziehen:

Erstens. Die soziale Selektivität in unserem Bildungssystem - darauf wurde bereits hingewiesen - ist zu hoch.
Sie muss deutlich gesenkt werden. Es kann nicht sein,
dass wir die Bildungsreserven in unserer Gesellschaft
nicht ausschöpfen. Wir brauchen mehr Zugangsgerechtigkeit.

Zweitens. Wir brauchen eine bessere frühkindliche
Bildung, das heißt, unsere Kindergärten sollen in Zukunft
nicht mehr Verwahranstalten, sondern pädagogische Einrichtungen sein. Das bedeutet, dass für die Ausbildung der
Erzieherinnen und Erzieher etwas getan werden muss.
Das ist ein zentraler Punkt.

Drittens. Wir brauchen flächendeckend Ganztagsschulen. Wir brauchen vor allen Dingen nicht mehr vom
Gleichen, das heißt, es darf in den Ganztagsschulen nicht
das, was morgens stattfindet, auf den Rest des Tages ausgedehnt werden. Wir brauchen vielmehr Ganztagsschulen
mit eigenständigen pädagogischen Konzepten. Wir wollen, dass die Schule wieder in ihre Umgebung, in die Gemeinden eingebettet wird. Sie soll eng mit den örtlichen
Sportvereinen sowie mit den Jugend- und Kulturzentren
zusammenarbeiten, sodass es einen lebhaften Austausch
gibt. Die Schule darf kein isolierter Ort sein. Sie gehört
vielmehr zurück in die Gesellschaft. Dazu kann die Ganztagsschule einen besonders guten Beitrag leisten.

Wir glauben auch nicht - das haben wir schon beim
letzten Mal angesprochen -, dass zwischen zentralen
Qualitätsstandards, die wir alle wollen, und der Autonomie der Schule ein Widerspruch besteht. Wir meinen,
dass dies zwei Seiten ein und derselben Medaille sind.
Zentrale Standards und die Autonomie der Schule passen
zusammen und gehören zusammen.

Wir wollen Migrantenkinder fördern. Es ist klar, dass
die dort vorhandenen Bildungsreserven ausgeschöpft
werden müssen. Es gäbe enorme soziale Spannungen,
wenn wir hier nicht möglichst früh ansetzen würden.

Wir brauchen des Weiteren - darauf wurde bereits hingewiesen; das ist auch der Kern der heutigen Debatte eine regelmäßige nationale Bildungsberichterstattung.
Wir brauchen besser aufbereitete Daten sowie eine Kultur
der Evaluation und des Vergleichs, damit wir - das ist
ganz wichtig - wissen, wo wir stehen, und damit wir messen können, ob wir unseren Zielen, die wir definieren
müssen, wirklich näher kommen. Deswegen brauchen wir
eine nationale Bildungsberichterstattung im Bereich der
Schulen, der Hochschulen und der Weiterbildung.

Jetzt komme ich auf die Frage zu sprechen, welche
Rolle der Bund spielen soll. Der Begriff der nationalen

Aufgabe ist ja heute schon mehrfach gefallen. Ich sehe
nicht mit großer Freude, dass im Wesentlichen - das gilt
vor allem für die rechte Seite dieses Hauses - nur noch
über die PISA-E-Studie diskutiert wird. Wir müssen vielmehr über die PISA-International-Vergleichsstudie reden; denn an deren Ergebnissen müssen wir uns orientieren. Deswegen brauchen wir - das ist von zentraler
Bedeutung - einen Sachverständigenrat für Bildung, der
für eine regelmäßige nationale Bildungsberichterstattung
sorgt. Dafür soll nicht der Bund oder die Bundesländer,
sondern ein unabhängiges Gremium zuständig sein, das die
notwendige Distanz zur Politik hat. Das ist ganz wichtig.

Ein solches Gremium - deswegen ist die Angst teilweise nicht gerechtfertigt - soll keinen Einfluss durch
Kompetenzen, sondern durch Kompetenz und bestechende Analysen gewinnen. Das ist ja auch beim Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und beim Sachverständigenrat für
Umweltfragen der Fall. Der Stellenwert dieser Gremien in
der öffentlichen Diskussion ergibt sich nicht daraus, dass
sie Möglichkeiten haben, direkt Einfluss zu nehmen, sondern daraus, dass sie unabhängige Analysen präsentieren.
Genau so etwas brauchen wir auch im Bildungsbereich.

Der zweite Bereich - er steht heute nicht zur Debatte,
wir haben aber schon darüber gesprochen -, bei dem wir
meiner Meinung nach mehr Engagement des Bundes
brauchen, betrifft die Förderung der Ganztagsschule. Wir
wollen, dass die Ganztagsschulen im Sinne einer Anschubfinanzierung durch den Bund kofinanziert werden.
Wir sind froh darüber, dass sich die Bundesregierung dazu
entschlossen hat, in den nächsten Jahren insgesamt
4 Milliarden Euro bereitzustellen. Auch das ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Der dritte Bereich, in dem wir die unmittelbare Notwendigkeit sehen, dass sich der Bund engagiert, ist jener
- das ist auch schon mehrfach angeklungen - der Förderung der frühkindlichen Bildung, vor allem der Sprachförderung von Migrantenkindern. Da müssen wir in
der nächsten Legislaturperiode liefern.

Der Bund hat also als Akteur in der Bildungspolitik eine
Rolle zu spielen. Wir glauben nicht, dass wir ein Schulrahmengesetz analog zum Hochschulrahmengesetz brauchen.
Wir brauchen aber - das ist ganz wesentlich - das Engagement des Bundes in der Bildungspolitik. Der Bund soll über
die entsprechenden Gremien, auch in Kooperation mit der
KMK - diese muss besser werden, aber sie wird weiter bestehen -, tätig werden. Eine Reform der Lehrerausbildung ist ganz wichtig. Wir brauchen einen höheren Stellenwert und eine höhere Wertschätzung für die Pädagogik
in der Erzieher- und in der Lehrerausbildung.

Wir brauchen einheitliche Standards. Es ist wirklich
keine Polemik, wenn man sagt: Die Willigkeit und die





Bereitschaft der Kultusministerkonferenz, von der Kleinstaaterei wegzugehen und sich solchen zentralen Standards zu stellen, ist - das möchte ich hier schon noch einmal feststellen - durch Druck von außen und nicht aus
besserer Einsicht zustande gekommen.

Es gibt das verfassungsrechtliche Gebot, für Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse zu sorgen. Es ist nicht
akzeptabel - Frau Schipanski, da stimme ich Ihnen uneingeschränkt zu -, dass Kinder dann, wenn die Familie
von der Weser an die Isar wechselt, ein Schuljahr verlieren. Das soll so nicht sein.

Deswegen ist es jetzt sehr notwendig, einheitliche Standards hinzubekommen - bei gleichzeitiger Wahrung der
Autonomie.

Wir, gerade auch wir Bildungspolitiker, müssen jetzt
aufpassen - damit schließe ich -, dass diese Debatte nicht
wieder versandet. Wir hatten in den letzten drei Sitzungswochen jeweils Debatten zu dem Thema, eine ganz früh
morgens, eine weitere mittags und jetzt ist es schon
Abend.

Das ist den Umständen geschuldet - überhaupt keine
Frage -; es ist auch keine parteipolitische Geschichte. Ich
will nur sagen: Wir müssen jetzt wirklich handeln; denn
die Leute gucken auf uns. Sie wollen sehen, dass wir Verbesserungen herbeiführen und nicht nur diskutieren. Deswegen ist es an uns, jetzt endlich die notwendigen Schritte
zu tun.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Ich hatte eben schon die Gelegenheit zu
sprechen, möchte aber jetzt noch auf einen Punkt eingehen, der eben angesprochen worden ist. Der Regelfall ist
doch, dass man nach erfolgreichem Absolvieren der
10. Klasse die Mittlere Reife erlangt hat. Warum ist das in
Thüringen nicht so? Das ist die Frage, die hier gestellt
worden ist. Ich glaube, die Antwort auf diese Frage sind
Sie schuldig geblieben.

Wir reden überall, etwa bei den Studiengängen, von
Modularisierung, davon, dass man zu bestimmten Zeitpunkten aussteigen kann und dann ein Zeugnis darüber
bekommt, dass man ein bestimmtes Zwischenziel erreicht
hat, mit dem man auf dem Arbeitsmarkt und anderswo eine
Chance hat. Wenn es aber diese Exit-Option überhaupt
nicht gibt, entspricht das einem Entlassen in die Aussichtslosigkeit. Das kann nicht vernünftig sein. Angesichts
dessen hätten wir schon eine Antwort von Ihnen erwartet.

Dies war der Punkt, dessentwegen ich mich gemeldet
habe. Vielleicht können wir dies bilateral noch vertiefen.

Die Zusammenarbeit mit Ihnen, Kollege Friedrich
und Kollege Eckardt, war wunderbar. Noch einmal
schönen Dank dafür, obwohl Sie, Kollege Friedrich,
eben am Rande einen kleinen Gag gebracht haben, der
auch einiges ausgesagt hat. Sie haben nämlich gesagt:
Na ja, wir überlassen das Bildungsministerium dann der
FDP.

- Abgesehen davon, dass es eine Drohung ist, Herrn
Westerwelle das Bildungsministerium zu überlassen, entnehme ich daraus im Umkehrschluss, dass die Sache mit
Frau Schavan wohl nicht ganz ernst gemeint war. Dies
sehe ich schon ein wenig als Problem an.

Abgesehen von diesem Gag war es eine gute Zusammenarbeit. Sowohl Ihnen als auch dem Kollegen Eckhardt
ganz herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Frau Präsidentin.

Herr Grill, Sie haben gerade darüber geklagt, dass in
der Kommission kein Konsens zustande gekommen ist.
Aber die Art und Weise, in der Sie hier vorgetragen haben,
macht, glaube ich, jedem klar, warum das so ist. Das war
selbstredend.

Ich möchte einige Punkte herausgreifen, erstens den
Emissionshandel. Herr Kollege Grill, wie war denn das
Verfahren? Die Kommission hat einen Vorschlag gemacht. An diesem Vorschlag gibt es von deutscher Seite
aus Kritik. Diese Kritik ist in Brüssel vorgetragen worden
und die Koalitionsfraktionen haben dazu einen Beschluss
gefasst. Der gewaltige Unterschied zwischen Ihnen und
uns besteht darin, dass wir im Verfahren auf die Ausgestaltung des Emissionshandels Einfluss nehmen wollen
und auf Kooperation statt auf Obstruktion setzen. Ihre Linie wäre ein deutscher Sonderweg in Europa, den wir
nicht wollen. Wir wollen die Vorlage so verändern, dass
sie zielführend ist; das ist der Unterschied.

Zweiter Punkt. Herr Kollege Obermeier, für Sie sind
die Kraft-Wärme-Kopplung und die erneuerbaren Energien lediglich schreckliche Subventionstatbestände. Wir
alle wissen: Diese Instrumente werden im Umlageverfahren finanziert; es sind keine Subventionstatbestände.

Abgesehen davon hieß es, diese Dinge könnten wir uns zurzeit nicht leisten. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen:
Tatsache ist, dass durch das KWK-Gesetz und durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz die Strompreise in Deutschland
um 0,24 Pfennig pro Kilowattstunde gestiegen sind. Das ist
die Auskunft des Verbandes der Industriellen Energie- und
Kraftwirtschaft. Bei einem durchschnittlichen Strompreis
von 25 Pfennig ist das weniger als 1 Prozent. Das heißt, der
Union ist Klimaschutz weniger als 1 Prozent der Energiepreise wert. Das ist skandalös.

Zur Ökosteuer wurde auch schon mehrfach etwas gesagt. Ich möchte gar nicht weiter darüber sprechen, dass
in den 90er-Jahren die andere Seite des Hauses die Mineralölsteuer insgesamt um fast 50 Pfennig erhöht hat und
das in den schwarzen Löchern von Theo Waigel hat untergehen lassen. Auch heute wurde mehrmals moniert,
dass die Ökosteuer ein riesiges Problem darstelle. Wenn
Sie, meine Damen und Herren von der Union, sagen, die
Ökosteuer sei so problematisch, warum schaffen Sie sie
dann nicht ab? Offenbar hat auch Stoiber mittlerweile
eingesehen, dass sie bleiben muss.

Sie wissen nämlich genau, dass die Rentenversicherungsbeiträge ansonsten von heute 19,1 Prozent auf 21 Prozent
ansteigen würden. Sagen Sie das bitte den Menschen, die
uns hier zuhören: Sie wollen höhere Rentenversicherungsbeiträge oder Sie wollen die Rente kürzen. Das ist
die Wahrheit.

Ein letzter Punkt, zum Kollegen Hirche. Sie haben einen künstlichen Widerspruch zwischen Zielorientierung
und Technologieorientierung aufgebaut und gesagt: Wir
wollen nur die Ziele festlegen und keine Technologien
fördern. Abgesehen davon, dass das natürlich Quatsch ist
- man braucht beides; in der Vergangenheit sind immer
auch Technologien gefördert worden, das ist gar keine
Frage -, ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns, dass
wir dem Fortschritt eine Richtung geben wollen. Wir wollen in das solare Zeitalter vorstoßen. Das passiert nicht
von selbst, sondern durch politische Rahmensetzungen.
Diese wollen wir. Das ist der Unterschied, den wir im
Wahlkampf klar machen werden.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war mehrfach vom Rechnen die Rede. Seitens der FDP
kam die Aufforderung, die Grundrechenarten zu berücksichtigen. Ich will dazu sagen: Diese Forderung seitens
der FDP entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie.

Weil diese Aufforderung gerade gekommen ist, möchte
ich sie gerne auf mich selbst anwenden. Während ich Ihnen zugehört habe, habe ich meine eigenen Angelegenheiten vor meinem geistigen Auge Revue passieren lassen. 1999 habe ich als Vater zweier Kinder einen Altbau
erworben. Dafür bekam ich 2 500 DM Grundförderung
und zweimal 1 500 DM pro Kind. Das waren 5 500 DM,
also gut 2 700 Euro.

Wenn ich im Jahre 2003 als Vater zweier Kinder das
Gleiche tun und einen Altbau erwerben würde, so würde
ich eine Grundförderung von 1 000 Euro und zweimal
800 Euro pro Kind bekommen. Das wären 1 600 Euro.
Das macht alles zusammen 2 600 Euro. Diesen Konsolidierungsbetrag - es war von den Grundrechenarten die
Rede - von 100 Euro bin ich gerne bereit zu erbringen.

In diesem Fall gibt es praktisch keinen Unterschied zwischen vorher und nachher. Übertreiben Sie nicht so maßlos. Das glaubt Ihnen sowieso kein Mensch.

Ich will etwas zu den Kriterien sagen, mit denen wir
Grünen uns an diese Reform der Eigenheimzulage herangemacht haben. Es sind drei Kriterien: Erstens. Es muss
ökologisch vernünftig sein. Zweitens. Es muss kinderfreundlich sein. Drittens. Es muss einen nennenswerten
Beitrag zur Haushaltskonsolidierung bringen.

Zum ersten Kriterium, dass es ökologisch vernünftig
sein muss. Der große Sprung nach vorne bei dieser Reform - das ist für uns ganz wichtig - ist, dass Altbau und
Neubau gleichgestellt werden.

Damit machen wir das Gleiche, was Sie bei der Entfernungspauschale - Sie haben das damals Kilometerpauschale genannt - auch schon gemacht haben. Wir haben
die damalige Ungleichbehandlung von Verkehrsträgern,
auf der einen Seite das Auto, auf der anderen Seite die anderen Verkehrsträger, aufgehoben und alle gleichgestellt.
Es geht also um das Prinzip der Gleichbehandlung. Das ist
ökologisch höchst vernünftig.

Es geht auch um das Thema Flächenversiegelung. Wir
versiegeln in Deutschland heute pro Tag durch SiedlungsDr. Hermann Otto Solms




und Verkehrsflächen eine Fläche von 130 Hektar. Das ist
ganz einfach zu viel.

Wir wollen - das hat sich die Bundesregierung vorgenommen - gemäß den Vorschlägen des nationalen Nachhaltigkeitsrates diese Flächenversiegelung von 130 Hektar pro Tag auf 30 Hektar pro Tag zurückführen. Das hat
als zwingende Voraussetzung, dass wir im Bereich der
Wohnungsbaupolitik mehr und mehr zur Bestandsorientierung übergehen. Das ist ökologisch höchst vernünftig.

Im Übrigen ist es so, dass wir im Bereich der Baupolitik viele ökologisch ergänzende Maßnahmen ergriffen haben. Sie kennen sie alle, aber Sie benennen sie nicht. Wir
haben das Altbausanierungsprogramm aufgelegt. Das stocken wir jetzt von zurzeit 200 Millionen Euro auf
350 Millionen Euro auf. Das haben wir vorletzte Nacht
beschlossen. Wir haben das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien entwickelt. Wir haben das 100 000Dächer-Programm ins Leben gerufen. Summa summarum
komme ich zu dem Ergebnis: Diese Reform ist ökologisch
höchst vernünftig.

Ich komme zum zweiten Kriterium. Die Reform ist
kinderfreundlich. Dazu habe ich das Notwendige gesagt.
Familien mit Kindern werden jetzt in besonderer Weise
gefördert.

Zum dritten Kriterium: Die Reform ist ein wichtiger
Beitrag zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte,
und zwar nicht nur - Sie werden sich noch umgucken zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes, sondern auch
zur Konsolidierung der Länder- und Gemeindehaushalte.
Das bringt enorme Einsparungen.

Wenn ich das alles zusammenfasse, dann komme ich zu
dem Ergebnis, dass das eine vernünftige Reform ist,

die wir mittragen können.

Jetzt noch kurz zur FDP: Herr Kollege Solms, ich erinnere mich daran, wie Sie damals Benzin für 50 Pfennig
an die Leute verschenkt haben. Sie sind ein sehr großzügiger Mann - das ist sicherlich eine sehr positive persönliche Eigenschaft -, aber wenn Sie einerseits als Mitglied
einer Partei auftreten, die allen Subventionen an den Kragen will, aber andererseits eine Rede halten wie ein Subventionsritter, dann passt das nicht zusammen.

Herr Kollege Günther, lassen Sie mich noch einmal auf
Ihre Zahlen - die Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig hat
es bereits angesprochen - und die maßlosen Übertreibungen bezüglich der Beschäftigungsverluste zu sprechen
kommen. Herr Günther sprach von 400 000 Arbeitsplätzen,
die verloren gingen; Herr Oswald sprach von 200 000; die
Bauwirtschaft selber spricht von 100 000. Auch das ist
eine maßlose Übertreibung; denn gerade die Altbausanierung bringt enorme Beschäftigungseffekte; das darf nicht
vergessen werden.

Wenn ich diese Zahlen miteinander vergleiche, dann entspricht Ihre Übertreibung ziemlich genau dem Faktor vier,
so, wie Sie mit Ihren 18 Prozent beim Wahlergebnis
um den Faktor vier übertrieben haben. 18 geteilt durch 4
ist 4,5. So soll es kommen!

 
Ich nehme zur Kenntnis, dass Ihre früheren und Ihre
heutigen Aussagen wie eh und je weit auseinander klaffen. Das ist wirklich sehr dramatisch.

Erster Punkt. Die Sonderregelungen für das produzierende Gewerbe sind Subventionen - sie finden sich im

Subventionsbericht der Bundesregierung -; diese werden
jetzt abgebaut. Der Steuersatz wird von 20 Prozent auf
60 Prozent erhöht und beim Spitzenausgleich werden
eben nicht mehr wie in der Vergangenheit 100 Prozent,
sondern nur 95 Prozent zurückgegeben. Das ist vernünftig; damit bleibt ein Anreiz zum sparsamen Umgang mit
Energie, gerade auch im produzierenden Gewerbe.

Zweiter Punkt. Wir verwenden einen Teil des Aufkommens in Höhe von 150 Millionen Euro für ein Altbausanierungsprogramm, indem wir den bisherigen Ansatz von
200 Millionen Euro auf 350 Millionen Euro aufstocken.
Ich glaube, das ist sehr vernünftig. Aber ich gehe davon
aus, dass Sie, so wie Sie gegen das EEG, gegen das Altbausanierungsprogramm oder gegen das 100 000-DächerProgramm gestimmt haben, auch gegen diese Erhöhung
stimmen werden,

weil Ihnen die Ökologie eben nichts bedeutet; das ist das
Problem. Hier liegt der Unterschied zu uns.

Zu den Nachtspeicherheizungen. Das ist ein weites
Feld, aber es gibt ein berühmtes Zitat, das ungefähr so lautet: Mit Strom zu heizen ist so, als würde man die Butter
mit der Motorsäge durchschneiden. Das kann doch nicht
vernünftig sein. Eine so edle Energie wie Strom zum Heizen einzusetzen hat keinen Sinn. Auf Dauer dürfen wir das
nicht zulassen. Deswegen reduzieren wir dies maßvoll und
schrittweise bis zum Jahr 2006 und schaffen es 2007 ganz
ab. Wir werden ein Umstellungsprogramm beschließen
und Umstellungsbeihilfen zur Verfügung stellen. Das ist
sozialpolitisch und ökologisch vernünftig.

Zum Erdgas. Es ist bekannt, dass wir dazu eine andere
Meinung hatten. Wir sind der Meinung, dass Erdgas zwar
nur eine Übergangsenergie ist, denn wir müssen perspektivisch ganz aus den fossilen Energien heraus,

aber dass es spezifische Vorzüge hat. Wir lassen die Steuer
nun etwas moderater ansteigen als vorgesehen. Aber es ist
vollkommen richtig, dass wir eine geringere Erhöhung
beim Gas und eine etwas stärkere Erhöhung beim leichten Heizöl angemessen gefunden hätten.

- Kohle wird im Heizungsbereich ja kaum noch eingesetzt.

Ich fasse die Wirkung der ökologischen Steuerreform
- die Zahlen liegen vor, sie wurden vom Minister schon
genannt - wie folgt zusammen: Das Umweltbundesamt
sagt als Folge der Ökosteuer in ihrer jetzigen Form einen
Rückgang der CO2-Emissionen bis zum Jahr 2006 um
9 Millionen Tonnen CO2 voraus. Das DIW sagt die VerDr. Reinhard Loske




meidung von 20 bis 25 Millionen Tonnen CO2 bis zum
Jahr 2010 voraus. Wir sind aber nicht auf irgendwelche
Prognosen angewiesen, sondern können auf ganz konkrete Zahlen verweisen: Beim Benzinverbrauch hatten
wir 2000 ein Minus von 4,8 Prozent und 2001 ein Minus
von 3 Prozent. Die Prognose des Mineralölwirtschaftsverbands für 2002 geht von einem Minus von 2,7 Prozent
aus. Die Zahlen sind also ganz eindeutig: Die ökologische
Steuerreform wirkt, auch wenn Sie etwas anderes sagen.

Ich will noch etwas zur Verwendungsseite sagen, damit
die Proportionen deutlich werden. Es ist klar und ich gebe
ohne weiteres zu, dass wir haushaltsbedingt kurzfristig
vom Pfad der Tugend der Aufkommensneutralität abweichen.

Aber man muss sich die Zahlen genau vor Augen führen:
Mit der Ökosteuer erzielen wir im Jahr 2003 Einnahmen
von insgesamt 18,3 Milliarden Euro. Davon wird „nur“
1 Milliarde Euro für die Haushaltskonsolidierung eingesetzt, 17 Milliarden fließen in die Rentenkasse, in die Altbausanierung und in die erneuerbaren Energien. Mehr als
90 Prozent werden also für die Ökologie und für die Stabilisierung des Beitragssatzes der Rentenversicherung
verwendet. Ich will Sie daran erinnern, dass der Beitragssatz bei 20,3 Prozent lag, als wir an die Regierung kamen.
Wir haben die Beiträge schrittweise auf 19,5, 19,3 und
19,1 Prozent gesenkt. Jetzt müssen sie bedauerlicherweise ansteigen.

Das zeigt in der Tat Reformbedarf an. Es gibt aber einen
Unterschied: Nach Ihrem Konzept lägen wir jetzt bei über
21 Prozent, nach unserem Konzept liegen wir bei
19,5 Prozent. Wir müssen ihn weiter senken. Aber klar ist:
Es besteht ein gewaltiger Unterschied.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, dient dem Abbau
umweltschädlicher Subventionen, der Verbesserung der
Lenkungswirkung der ökologischen Steuerreform und der
Förderung ökologischer Investitionen.

Erstens: der Subventionsabbau. Wir erhöhen - das ist
schon gesagt worden - den Regelsteuersatz für das produzierende Gewerbe von 20 auf 60 Prozent. Wir führen
beim Spitzensteuersatz einen Ausgleichsmechanismus
ein, der auch energieintensiven Unternehmen Anreize
zum sparsamen Umgang mit Energie gibt. Summa summarum bauen wir durch diese Maßnahme Subventionen
in Höhe von 400 Millionen Euro ab. Gerade die Liberalen, die sich so gerne als Kämpfer gegen Subventionen
darstellen, sind in dieser Frage vollkommen unglaubwürdig.

Die Europäische Union hat immer darauf hingewiesen,
dass Subventionen zeitlich befristet und degressiv gestaltet sein müssen. Das setzen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf um. Insofern ist er ein ganz klarer Beitrag
zum Subventionsabbau.

Zweitens: die Lenkungswirkung. Der Minister hat bereits darauf hingewiesen, dass seit drei Jahren die CO2Emissionen im Bereich des Verkehrs und der privaten
Haushalte kontinuierlich zurückgehen. Beim Verkehr sind
es etwa 2 bis 3 Prozent jährlich. Das ist ein klarer Trendbruch. Das ist im Wesentlichen auf die Preisanreize zurückzuführen.

Das, was uns die Wissenschaft mitteilt, ist keineswegs abstrakt. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung
stellt fest, dass durch die ökologische Steuerreform die
CO2-Emissionen um 20 Millionen bis 25 Millionen Tonnen zurückgehen. All das sind Beiträge zur Erhöhung der
Lenkungswirkung der Ökosteuer.

Dazu trägt in besonderem Maße auch der Abbau der
Sonderregelung für Nachtspeicherheizungen bei. Ich habe schon das letzte Mal gesagt: Mit Strom zu heizen ist so,
als ob man Butter mit der Motorsäge durchschneiden
würde. Das ist einfach unvernünftig. Dem muss ein Ende
gemacht werden. Es ist außerdem wichtig, dass wir mit
der Begünstigung von Erdgas bis zum Jahr 2020 Anreize
schaffen - das gilt vor allen Dingen für die Busflotten,
aber auch für die PKWs -, einen relativ schadstoffarmen
Brennstoff im Verkehrsbereich zum Einsatz zu bringen.
Das ist übrigens auch eine Einstiegstechnik für biogene
Treibstoffe, also für Treibstoffe aus nachwachsenden
Rohstoffen. - Wenn ich das alles zusammenfasse, dann
stelle ich fest: Die ökologische Lenkungswirkung wird
durch diese Schritte deutlich erhöht.

Ich komme kurz auf die Kohle zu sprechen, um eine
Mär auszuräumen. Ich stehe wirklich nicht in dem Ruf,
ein großer Freund der Kohle zu sein. Aber lassen Sie es
bitte sein, zu behaupten, die Kohle würde von der ökologischen Steuerreform nicht berührt. Das ist Unfug. Die
Braun- und Steinkohle wird fast komplett zur Stromerzeugung eingesetzt und so fast voll und ganz von der
Stromsteuer erfasst. Es gibt hier keine Privilegierung.
Bitte unterlassen Sie diese Lüge.

Mein letzter Punkt. Ich möchte kurz die Zahlen für die
zusätzlichen Investitionen im ökologischen Bereich nennen - Herr Kollege Paziorek, passen Sie einmal auf - : Das
Programm zur Förderung der Altbausanierung umfasst
bis jetzt 200 Millionen Euro. Aus den Einnahmen der
Ökosteuer nehmen wir hierfür 150 Millionen Euro pro
Jahr heraus. Das macht zusammen 350 Millionen Euro
pro anno. Sie haben zu Ihrer Zeit - das habe ich in den
Haushaltszahlen nachgesehen - 20 Millionen Euro ausgegeben. Wir wenden also das 17,5fache von dem auf,
was Sie veranschlagt hatten. Wenn man das Ergebnis etwas aufrundet, könnte man sagen, dass das unser Projekt 18 ist, mit dem Unterschied, dass unser Projekt gelingen wird; Ihres ist ja gescheitert.

 
Es gibt in den verschiedenen Sektoren unterschiedliche
Entwicklungen. Ich habe gerade vom Bereich der privaten Haushalte und vom Bereich des Verkehrs gesprochen.
Im Verkehrsbereich ist es so, dass der Rückgang in den
Jahren 2000 und 2001 - die Prognosen des Mineralölwirtschaftsverbandes gehen auch für 2002 davon aus - bei
2 bis 3 Prozent pro anno gelegen hat. Bei den privaten
Haushalten bestehen ähnliche Größenordnungen. Im Bereich der Industrie hat es beim CO2-Ausstoß, nachdem er
zwischen 1990 und 1993 durch die Entwicklung in den
neuen Bundesländern dramatisch gesunken ist, einen
leichten Anstieg gegeben. Das hat mit der Inbetriebnahme
eines großen Kohlekraftwerks in den neuen Bundesländern zu tun. Insofern stimmt das, was Sie sagen.

Mein abschließendes Argument gilt der Verwendung
der Mittel aus der Ökosteuer - meine Redezeit geht leider schon dem Ende zu -. Auch hier erzählen Sie Märchen. Durch die Ökosteuer fließen im nächsten Jahr
18,4 Milliarden Euro in den Bundeshaushalt. Davon werden knapp 17 Milliarden Euro für die Rente verwendet;
das sind über 90 Prozent. Das heißt, diese ökologische
Steuerreform ist im Wesentlichen aufkommensneutral.

230 Millionen Euro fließen in das Marktanreizprogramm
für erneuerbare Energien, 150 Millionen Euro in die Altbausanierung. Nur die verbleibenden 7 Prozent werden
für die Haushaltskonsolidierung verwendet. Das ist - das
gebe ich zu - ein kurzfristiges Abweichen vom Pfad der
Tugend der Aufkommensneutralität. Dorthin wollen wir
wieder zurück.

Das ist bestensfalls ein Sonderopfer. Aber 93 Prozent gehen in die Rentenversicherung und in die Ökologie. Das
ist gut so.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach diesem flammenden Plädoyer für die deutsche
Tanne, die wir alle natürlich lieben - wir alle sind heimatverbunden; in der Eifel haben wir viele Tannen und
bekommen Tannen aus dieser Region; soweit ich weiß,
geht auch nach den Steuergesetzen der Bundesregierung
alles in diesem Bereich geordnet weiter -, will ich auf die
Grundlagen der Umweltpolitik eingehen. Zunächst einmal möchte ich bei dem ansetzen, was der Kollege
Paziorek gefragt bzw. der Kollege Eberl moniert hat: bei
der Zielsetzung und der Zielerreichung. Dabei will ich
kurz den Blick zurückwerfen, bevor ich nach vorn schaue.

Ich glaube, es gibt im Rückblick, aus der Perspektive
des Jahres 2002, kaum einen Bereich im Koalitionsvertrag von 1998, wo das, was aufgeschrieben worden ist, so
umgesetzt worden ist wie im Umweltbereich. Wir haben
gesagt: Wir machen die ökologische Steuerreform. - Wir
haben sie gemacht. Wir haben gesagt: Wir machen den
Atomausstieg. - Wir haben ihn gemacht.

Wir haben gesagt: Wir fördern die erneuerbaren Energien. Wir haben es gemacht. Wir haben gesagt: Wir novellieren
das Bundesnaturschutzgesetz. - Wir haben es gemacht. Wir
haben gesagt: Wir entwickeln ein nationales Klimaschutzprogramm. - Wir haben es gemacht. Das heißt, bei
uns sind Wort und Tat deckungsgleich. Bei Ihnen ist das mitnichten der Fall. Hier besteht ein gewaltiger Unterschied.

Manche Ziele haben wir uns planvoll gesetzt. Andere
sind gewissermaßen im Laufe der Legislaturperiode entstanden. Sie waren schon diffus vorhanden, sind aber
durch bestimmte Umstände in den Vordergrund gerückt.
Nehmen wir beispielsweise das Thema Agrarwende.
Natürlich hatten wir klare Vorstellungen davon, dass es in
diesem Bereich in eine andere, in eine naturverträgliche
Richtung gehen muss. Dies war am Anfang äußerst
schleppend; das gebe ich ohne weiteres zu. Als dann aber
die Probleme auftauchten, zum Beispiel BSE, MKS
usw. - Sie erinnern sich noch -, da hatten wir die notwendigen Konzepte parat und konnten mit der Agrarwende beginnen.

Zur Glaubwürdigkeit gehört eben, dass man die Themen wirklich vorbereitet und man dann, wenn sie anstehen, gute Konzepte hat und sich nicht nur auf Kritik beschränkt, wie Sie das tun. Auch hier besteht ein gewaltiger
Unterschied.

Ein weiteres Beispiel ist die Flusspolitik. Hier war es
ganz ähnlich. Wer 1998 oder 1999 gesagt hätte, die Bundestagswahl 2002 wird möglicherweise durch die Frage,
wie wir mit unseren Flüssen umgehen, entschieden, der
hätte nur ein müdes Lächeln geerntet. Ich glaube, das ist
jedem klar.

Fakt ist aber, dass die Menschen, als das Thema im August dieses Jahres aktuell wurde, erkannt haben: Die rotgrüne Koalition hat schon bei der Donau und dann schrittweise bei der Elbe, der Saale usw. die Weichen in die
richtige Richtung gestellt und hat etwas für den Klimaschutz getan. Das heißt, wir waren auf Themen vorbereitet, die nicht unbedingt oben auf der Agenda standen. Wir
haben unsere Hausaufgaben gemacht. Auch hier besteht
ein gewaltiger Unterschied. Es reicht nicht aus, nur zu kritisieren. Man muss Konzepte anbieten. Das muss man von
der Opposition verlangen.

Genauso sieht es bei der Verpackungsverordnung
aus. Sie schwingen hier andauernd hin und her. Damals,
als die Themen BSE, MKS usw. aktuell wurden, haben
Sie die Diskussion angeführt. Ein Jahr später wollen Sie
in der Agrarpolitik eigentlich nichts ändern.

Die Dose ist ein typisches Beispiel hierfür. Ein Minister Ihrer Partei hat damals vernünftigerweise das Konzept
einer Verpackungsverordnung entwickelt. Sie wurde
1997 bzw. 1998 novelliert. Als es dann zum Schwur kam,
als sich die Mehrwegquote im freien Fall befand und wir
gefordert haben: „Jetzt müssen wir handeln“, da haben Sie
sich verabschiedet und gesagt: Lasst uns doch eine freiwillige Selbstverpflichtung machen!

Das passt nicht zusammen. Zu einem glaubwürdigen
Handeln des Staates gehört es, zu sagen: Wir räumen der
Wirtschaft im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung ein, das selbst zu entscheiden. Aber wenn ihr die gesteckten Ziele systematisch unterschreitet - da sind wir
beim Monitoring -, dann verabschieden wir ein entsprechendes Gesetz. - So machen wir es jetzt.

Ich kann vor allen Dingen die Union im Hinblick auf
das Dosenpfand nur davor warnen, auf zivilen Ungehorsam zu setzen und bestimmte Praktiken zu kopieren.

Das ist der Weg, den wir nicht gehen können.
Ich will kurz den Blick nach vorne richten. Wir haben

bereits auf die Maßnahmen der letzten Legislaturperiode
hingewiesen; der Minister hat sie beschrieben. In dieser
Legislaturperiode geht es uns ganz klar um die Prinzipien
„Fortsetzung der Energiewende und der Agrarwende“.
Wir wollen auch die Verkehrswende etwas systematischer
angehen. Wir werden beim Bundesverkehrswegeplan sehen, wo Sie stehen. Sie werden immer nur mehr und mehr
fordern; da bin ich mir ganz sicher. Wir wollen den KiotoProzess, die Kreislaufwirtschaft, die Flusspolitik und die
Flächenentsiegelung systematisch voranbringen. Das
sind unsere Ziele.

Es wurde hier seitens der Opposition gesagt, es seien
keine Arbeitsplätze geschaffen worden. Das ist natürlich
totaler Blödsinn. Im Bereich der erneuerbaren Energien
arbeiten heute 130 000 Menschen

und im Bereich der Altbausanierung 300 000 Menschen.
Sind das keine Arbeitsplätze? Ich bitte Sie; es ist doch Unfug, was Sie hier erzählen.

Sie müssten sich einmal gewissenhaft fragen: Warum
haben all jene, denen die Ökologie so sehr am Herzen liegt,
entweder aus Idealismus oder weil sie ihr strategisches Geschäftsfeld betrifft, eine panische Angst davor gehabt, dass
am 22. September die Mehrheit hätte wechseln können?
Diese Frage sollten Sie sich einmal stellen. Sie werden
auch schnell die Antwort finden: weil Sie nichts anzubieten haben. Das unterscheidet uns fundamental.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem sich der Deutsche Bundestag in der letzten Legislaturperiode ausgiebig mit der Frage der Stammzellenforschung befasst hat, stehen in dieser Legislaturperiode
nicht minder schwierige biopolitische Fragen an. Ich




nenne nur einige: die Frage der Biopatentierung, Fragen
der Fortpflanzungsmedizin, wie der Präimplantationsdiagnostik, die internationale Regulierung des Klonens und
andere Fragen der roten und der grünen Gentechnik.

Man kann wohl sagen: Es ist der gemeinsame Wille des
Hauses, die anstehenden Debatten auf der Grundlage
möglichst umfassender Informationen und im Geiste
wechselseitigen Respekts zu führen. Diese gute Tradition,
die wir in der letzten Legislaturperiode begonnen haben,
sollten wir fortsetzen. Wir sollten das auf der Basis der Arbeit der Enquete-Kommission tun, deren Einrichtung wir
heute beschließen. Sie hat in der letzten Legislaturperiode
sehr gute Arbeit geleistet. Ich bin davon überzeugt, dass
sie das auch in dieser Legislaturperiode tun wird.

Heute befassen wir uns mit der Frage einer internationalen Regelung des Klonens, des reproduktiven Klonens und des so genannten therapeutischen oder auch
Forschungsklonens. Beide Techniken sind in Deutschland durch das Embryonenschutzgesetz verboten. Das
reproduktive Klonen - sollte es beim Menschen jemals
gelingen - zielt darauf ab, die Kopie eines existierenden
Menschen zu erzeugen, also ein genetisches Duplikat.
Eine weibliche Eizelle wird entkernt - das wurde gerade
von Frau Böhmer beschrieben -, die Erbinformationen
eines existierenden Menschen werden injiziert und der
so entstandene Embryo wird in den Mutterleib eingepflanzt.

Ein solches Verfahren - ich glaube, das kann ich im
Namen des ganzen Hauses sagen - ist moralisch vollkommen unverantwortbar. Es verletzt elementar die Menschenwürde und macht den Menschen vom Subjekt zum
Objekt, vom gezeugten zum produzierten Wesen. Dem
geklonten Menschen würde eine sehr schwere Bürde hinsichtlich seiner Identität und seiner Individualität aufgeladen. Der Schweizer Ethikrat hat dazu festgestellt: Wer
als Kopie erzeugt wird, dürfte es sehr schwer haben, zum
Original zu werden. Die französische Regierung will das
reproduktive Klonen als Verbrechen nicht nur gegen die
Menschlichkeit, sondern auch gegen die Menschheit ahnden und dafür drakonische Strafen verhängen. Dieser Weg
weist in die richtige Richtung. Wir sollten uns überlegen,
ob wir ihm folgen.

Das Forschungsklonen, das so genannte therapeutische Klonen, so es denn jemals gelingen sollte - diese
Einschränkung muss man immer wieder machen; Frau
Böhmer hat die Ursachen dafür beschrieben -, ist von der
Technik her mit dem reproduktiven Klonen identisch. Das
dürfen wir nicht vergessen. Auch hier wird das gleiche
Verfahren angewandt: Eine Eizelle wird entkernt, in sie
wird die DNA eines existierenden Menschen injiziert. Der
Unterschied besteht technisch gesehen darin, dass der so
geklonte Embryo nach einem bestimmten Stadium der
Zellteilung mit dem Ziel „verbraucht“ wird, embryonale
Stammzellen für die Forschung zu gewinnen. Für diese
Methode wird von den Befürwortern mit dem Argument
geworben, dass damit in Zukunft vielleicht einmal Gewebe und Organe gezüchtet werden, die dann vom Empfänger nicht abgestoßen würden.

Es ist sicherlich nachvollziehbar, dass die moralische
Beurteilung des Forschungsklonens den meisten Menschen wesentlich schwerer fällt als die des reproduktiven
Klonens, weil für diese Technologie auch mit den Argumenten des Heilsversprechens und der Forschungsfreiheit
geworben wird. Ich meine aber, dass die Einwände - ich
werde sie kurz vortragen - im Abwägungsprozess letztlich wesentlich schwerer wiegen.

Das erste Argument ist am schwerwiegendsten:
Menschliches Leben oder Vorformen desselben werden
für bestimmte Zwecke verfügbar gemacht. Es wird produziert und dann als medizinischer Rohstoff benutzt.
Hans-Jochen Vogel hat es folgendermaßen formuliert:
Der Embryo erhält Warencharakter.

Sicherlich wird nicht jeder schon dem Mehrzeller in
der Petrischale die Menschenwürde zusprechen wollen.
Wer das aber nicht will, muss glaubhaft begründen, an
welcher Stelle das menschliche Leben stattdessen beginnt: mit der Einnistung im Mutterleib, dem Abschluss
der Organentwicklung oder erst mit der Geburt. Jürgen
Habermas hat vor etwa einem Jahr dafür plädiert - dem
Grundgesetz folgend -, den Embryo in Antizipation wie
eine Person zu behandeln, die sich verhalten könnte. Er
warnte vor einer Denkweise, die alles außerhalb des eigenen Subjekts nur noch als Ding betrachtet. Dieser Sichtweise können sich sicherlich viele Menschen anschließen.
Ich jedenfalls kann das.

Als zweites wesentliches Argument aus einer gesellschaftspolitischen Perspektive sind vor allem die Ökonomisierungstendenzen in der Biomedizin anzuführen.
Wer wirklich ernsthaft in das so genannte therapeutische
Klonen einsteigen will, der benötigt dafür Hunderttausende - eben war sogar von Millionen die Rede - Eizellen. Das würde die Frau praktisch auf die Rolle einer
Rohstofflieferantin reduzieren. Ich meine, dass diese
Vorstellung nicht akzeptabel ist. Es gehört nicht viel Fantasie dazu, sich vorzustellen, dass der schwunghafte Handel mit der Ware Eizelle vor allem in den Entwicklungsländern stattfinden würde. Das wäre eine sehr fragwürdige
Praxis, die wir auf keinen Fall unterstützen sollten.

Es muss immer wieder gefragt werden, ob es nicht bessere Heilverfahren gibt, die ethisch und gesellschaftspolitisch weniger fragwürdig sind, etwa die Forschung an
adulten Stammzellen. Vonseiten der Politik sollten wir alles tun, damit diese Forschung angemessen unterstützt
wird.

Was die Wissenschaftsfreiheit betrifft, so ist die Forschungsfreiheit - das sage ich als jemand, der selber
lange in der Forschung tätig gewesen ist - zwar ein wichtiges Argument, das durchaus ernst zu nehmen ist. Es geht
aber nicht an, den gesamten Bereich der Biomedizin im
Wesentlichen der wissenschaftlichen Selbstkontrolle zu
überlassen, wie es beispielsweise der Genforscher Detlef
Ganten vorschlägt. Ich meine vielmehr, dass die Gesellschaft insgesamt und die Politik im Besonderen Verantwortung trägt, und zwar sowohl für das Schaffen von
Handlungsräumen als auch für das Ziehen von Grenzlinien. Aus dieser Verantwortung kann uns niemand entlas2136




sen. Wir müssen und wir wollen diese Verantwortung
wahrnehmen.

Das gilt nicht nur auf nationaler, sondern auch auf internationaler Ebene. Ich meine sogar, es gilt besonders auf
internationaler Ebene. Denn ebenso wie die Nichtverbreitung von Atomwaffen, die Menschenrechte oder der Klimaschutz bedarf auch die Ziehung von bioethischen
Grenzen der internationalen Regelung. Deshalb halte
ich es für ein großes Verdienst der deutschen wie auch der
französischen Regierung, dass sie das Verbot des Klonens
auf die internationale Tagesordnung gesetzt haben; denn
das Thema wurde dort vorher nicht berücksichtigt. Dafür
möchte ich der Bundesregierung meinen Dank aussprechen.

Richtig ist aber auch, dass im November 2002 die
Bemühungen auf internationaler Ebene zumindest vorläufig gescheitert sind. Es gab eine Konstellation, in der
auf der einen Seite unter Führung der USA die Staaten
standen, die sofort beide Formen des Klonens verbieten
wollten; auf der anderen Seite stand mit Großbritannien,
Israel, China und Singapur eine Gruppe von Staaten, die
das therapeutische Klonen zulassen wollten. Die deutschfranzösische Initiative vertrat eine Position in der Mitte
und hat zunächst für ein zweistufiges Verfahren plädiert,
nämlich erst das reproduktive Klonen zu ächten und dann
das therapeutische Klonen zu regeln. Dieser Weg führte
wie auch alle anderen Wege nicht zum Ziel. Jetzt stehen
wir vor einer neuen Situation und müssen in den vor uns
liegenden acht oder neun Monaten bis zur nächsten UNVollversammlung das Fenster der Möglichkeiten nutzen.
Kern des Antrages ist, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung und die französische Regierung darin
unterstützt, international für eine möglichst weit gehende
Ächtung des Klonens zu werben.

Ganz kurz zur Situation in anderen Ländern: In Frankreich hat der Senat beschlossen, dass beide Formen des
Klonens verboten werden sollen. Damit wäre die Rechtslage in Deutschland und Frankreich gleich, sodass wir
international sehr glaubwürdig agieren könnten. In den
Vereinigten Staaten gibt es bislang eine Glaubwürdigkeitslücke; das muss man ganz klar sagen. Die US-Regierung tritt international für eine sehr weit gehende Regelung, nämlich ein vollständiges Verbot beider Formen des
Klonens, ein, regelt aber auf nationaler Ebene praktisch
gar nichts. Bischof Fürst aus Rottenburg hat vor wenigen
Tagen, als er von einer USA-Reise zurückkam, gesagt,
Präsident Bush sei zwar gegen das Klonen, um seine religiös-konservativen Anhänger zu beruhigen, lasse aber unter dem Deckmantel dieser Rhetorik die Fruchtbarkeitsindustrie gewähren. Daher erwarten wir, dass die
US-Regierung ihre Glaubwürdigkeitslücke schließt; denn

nur so können wir international zu einer überzeugenden
Regelung kommen.

Wir unterstützen die Bundesregierung bei einem einstufigen Verfahren, um auf UN-Ebene zu einer möglichst
umfassenden Regelung zum Verbot des Klonens zu kommen. Das Hohe Haus gibt der Bundesregierung für diese
Verhandlungen breite Unterstützung.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zuerst etwas zu dem Antrag der CDU/CSU anmerken. In der CDU/CSU gibt es eine gewisse Zwiespältigkeit, die durch diesen Antrag sehr deutlich wird.
Auf der einen Seite werden sehr fundamentale ethische
Positionen vertreten; auf der anderen Seite sind Sie völlig kritiklos den Empfehlungen der Deutschen Industrievereinigung Biotechnologie gefolgt. Das passt vorne und
hinten nicht zusammen. Das sollten Sie sich klar machen.
Der Hinweis von Frau Flach ist insofern berechtigt.

Es ist auch erstaunlich, wer in dieser Debatte nicht anwesend ist. Ich möchte niemanden konkret nennen, aber
ihr bildet in dieser Frage offenbar zwei Fraktionen, von
der nur eine hier vertreten ist, die sich aber umso lauter
äußert. Das ist nicht besonders glaubwürdig.

Als zweiten Punkt möchte ich auf Professor Schöler
zurückkommen. Auch das ist ein interessanter Widerspruch. Man muss in diesem Zusammenhang die Frage
stellen, wann er in die Vereinigten Staaten gegangen ist,
weil er hier keine Beschäftigungsmöglichkeit gefunden
hat. Das war nämlich zu einer Zeit, als es diese Regierung noch nicht gab. Ich habe vergangene Woche auf der
ersten Seite der „Süddeutschen Zeitung“ gelesen, dass
im Gegenteil inzwischen viele Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler wieder aus dem Ausland nach Deutschland zurückkehren. Wir haben es langsam geschafft
- auch wenn wir noch viel besser werden müssen -, den
Zug in eine andere Richtung zu bewegen.

Dass ausgerechnet Sie uns vorhalten, die Wissenschaftler seien ausgewandert, ist schon arg an den Haaren herbeigezogen, zumal Sie genau wissen, dass seit
1998 im Bereich der Wissenschaft insgesamt eine
enorme Aufstockung erfolgt ist. Zwischen 1994 und
1998 gab es einen Rückgang; zwischen 1998 und 2002
war ein Anstieg zu verzeichnen. Selbst in der schwierigen Situation, in der wir uns jetzt befinden, wächst dieser Haushalt, wenn auch langsamer als geplant. Insofern
passen Ihre Ausführungen vorne und hinten nicht zusammen.

 
Ob Professor Schöler 1996 das Land verlassen hat,
weiß ich nicht. Sein Weggang ist jedenfalls ein Verlust
für die deutsche Forschungslandschaft; das ist keine
Frage. Aber soweit ich mich erinnere, haben 1996 die
CDU/CSU und die FDP regiert.

Sie sehen, ich kenne mich in der deutschen Innenpolitik
aus.

Ich wollte, wie gesagt, auf die enorme Spaltung in der
CDU/CSU zwischen den sehr heroischen, fundamentalen Positionen zur Bioethik und der Tatsache, dass Sie
einer sehr kritiklosen Biopolitikstrategie das Wort reden,
hinweisen. Das passt nicht zusammen.

Ähnliches gilt für das Thema Biopatentrichtlinie.
Ich gehe gleich näher darauf ein. Man kann dieses
Thema zwar sehr gewissenhaft diskutieren, aber einstweilen ist Realität, dass nur sechs von 15 Ländern innerhalb der Europäischen Union die Biopatentrichtlinie in
nationales Recht umgesetzt haben. Neun Länder haben
sie noch nicht umgesetzt. Manche haben sogar vor dem
Europäischen Gerichtshof dagegen geklagt. Viele verschleppen die Umsetzung; andere quälen sich damit. Nur
die Union - die FDP sowieso - weiß, was richtig ist.

Realität ist, dass es auch in Deutschland eine Spaltung
gibt. Auf der einen Seite gibt es ernst zu nehmende Kritiken vonseiten der Kirchen, der Umweltverbände und interessanterweise vonseiten der Forschung und des Bauernverbands. Deren Kritik gilt der Sorge, dass es eine
forschungshemmende Wirkung geben könnte und die
Entwicklung möglicherweise eingeschränkt würde. Auf
der anderen Seite steht das Begehren nach Rechtssicherheit und Rechtsklarheit. Das ist völlig klar. In diesem
Spannungsfeld bewegen wir uns. Wir führen zurzeit Gespräche zwischen den Koalitionspartnern.

Die Gespräche sind keineswegs eingestellt worden, Frau
Kollegin Flach.

Wir - ich meine in diesem Zusammenhang die
Grünen - verfolgen ein doppeltes Ziel: Wir sind bereit,
die Biopatentrichtlinie auf nationaler Ebene umzusetzen,
wenn die offenen Fragen geklärt werden, die die Reichweite der Patente betreffen. Wir wollen nicht, dass große
Konzerne quasi ganze Gensequenzen besetzen und dann
den Forschungsfortschritt verhindern. Das ist mit uns
nicht möglich.

Das zweite Ziel, das wir verfolgen, ist die Einführung
eines Herkunftsnachweises. Hinzu kommen Datenschutzerwägungen.

Ich glaube, dass wir in diesen Fragen zu einer Lösung
kommen können. Ich bin zuversichtlich, dass wir das
schaffen werden.

Der entscheidende Punkt ist, dass auf europäischer
Ebene über kurz oder lang ein neuer Anlauf zur Überarbeitung der Biopatentrichtlinie erfolgen muss.

Denn diese Richtlinie entspricht in ihrer heutigen Fassung dem Diskussionsstand von Anfang bis Mitte der
90er-Jahre. Das wissen diejenigen unter Ihnen, die sich
damit beschäftigen, sehr genau. Die Revolution der Erkenntnisse in der Bioforschung hat in den vergangenen
drei bis fünf Jahren stattgefunden. Das heißt, das Patentrecht auf dem Stand der ersten Hälfte der 90er-Jahre und
der Forschungsstand zu Beginn des 21. Jahrhunderts
klaffen weit auseinander. Weil beides nicht zusammenpasst, ist die Überarbeitung der Biopatentrichlinie auf
europäischer Ebene notwendig. Das ist unsere Position.

- Sie wissen doch, dass das Initiativrecht bei der Kommission liegt. Die Regierung kann sehr wohl Signale
senden. Das werden wir auch tun.

 
Jetzt verstehe ich die tiefere Ironie. Der Groschen ist
bei mir pfennigweise gefallen.

Die Umsetzung der europäischen Richtlinie in nationales Recht müssen wir angehen. Das ist gar keine
Frage.

Es gibt noch - das habe ich bereits erwähnt - drei offene Fragen, nämlich die Frage der Reichweite der
Stoffpatente, des Herkunftsnachweises und des Datenschutzes. Hierüber gibt es im Moment Gespräche zwischen SPD, Grünen und BMJ. Wir sind gewillt, zu einer Lösung zu kommen. Aber wir als Grüne wollen das hat das Kabinett schon in der letzten Legislaturperiode beschlossen -, dass die Bundesregierung in Brüssel einen neuen Anlauf zur Überarbeitung der Biopatentrichtlinie startet, um sie auf die Höhe der Zeit zu
bringen. Das ist unsere Position.

Ich hoffe, dass ich Ihre Frage auch mit meinem durchschnittlichen Wissen ausreichend beantworten konnte.

Zurück zu dem, was wir Grüne wollen: Unsere Position zur gesamten Gentechnik ist, glaube ich, in den letzten Jahren klar geworden. Wir wollen die ethisch unbedenkliche Forschung im Bereich der roten Gentechnik
unterstützen. Das tun wir bereits im Rahmen unserer
Forschungspolitik. Das soll bei der medizinischen Forschung und insbesondere bei der Medikamentenforschung intensiviert werden. Wir wollen aber auch klare
ethische Prinzipien und vor allen Dingen Transparenz.
Deswegen sind solch große Konferenzen, die zur Aufklärung der Öffentlichkeit beitragen, wie die im Jahr
2000 von Andrea Fischer oder wie die im Jahr 2003 von
Edelgard Bulmahn zum Klonen initiierte, ein wichtiger
Beitrag zum öffentlichen Diskurs. Der Opposition fehlt
offenbar die Vorstellung, dass man über komplexe ethische Probleme auch fundamental diskutieren muss.

Für uns ist auch die ethische Begleitforschung sehr
wichtig; denn wir glauben in der Tat, dass neben der reinen technischen Forschung auch dieser Forschung ein
großer Stellenwert beigemessen werden muss. Biotechnologie ist mehr als das, was Sie in Ihrem Antrag präsentieren. Wir sind zum Beispiel der Meinung, dass der
ganze Bereich der Bionik ein sehr zukunftsträchtiges
Feld ist. Hier geht es um das Lernen von der Natur
- Stichwort „sanfte Biotechnologie“ -, um die Übertragbarkeit von Bau-, Funktions-, Datenübertragungs-, Entwicklungs- und Evolutionsprinzipien der Natur auf die
Technik. Das ist eine intelligente Form der Biotechnologie, die wir auf der ganzen Linie unterstützen.

Es ist bekannt, dass wir der grünen Gentechnologie
skeptisch gegenüberstehen. Wir glauben nämlich, dass
sie im Grunde genommen nicht erforderlich ist, dass
durch züchterische Leistungen die gleichen oder sogar
bessere Ergebnisse erzielt werden können. Hier gibt es
offenkundig einen Dissens. Wir sind jedenfalls der Meinung, dass man in diesem Bereich eher Anbau-, Züchtungs- und auch Tierhaltungsoptionen fördern sollte, die
auf eine umweltverträgliche Landwirtschaft hinauslaufen.

- Man muss es vor allen Dingen ganzheitlich sehen.
Man darf nicht einen kleinen Bereich herausnehmen.
Mit der CDU-Position habe ich folgendes Problem: Auf
der einen Seite vertreten Sie fundamentalistische Prinzipien. Auf der anderen Seite reden Sie - quasi als Ersatzhandlung - die grüne Gentechnologie hoch. Das ist recht
eigentümlich.

Ich fasse zusammen: Das, was die CDU/CSU in ihrem heutigen Antrag präsentiert hat, ist meines Wissens
wortgleich mit einem Antrag aus dem Jahre 2002. Die
Diskussion ist aber weitergegangen. Sie sind genau ein
Jahr hinter dem Stand der aktuellen Diskussion zurück.
Deswegen können wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
uns hat Verbraucherpolitik zwei Dimensionen: Da ist zunächst einmal der Schutz des Verbrauchers vor negativen
Einflüssen, vor Desinformation, vor betrügerischen
Praktiken und vor allen Dingen vor belasteten Lebensmitteln. Die Zeit des Vertuschens, Verschleierns und Herunterspielens von Problemen ist vorbei; sie muss vorbei
sein, denn wir brauchen Offenheit, Transparenz und vor
allen Dinge Vorsorge.

Das zweite Standbein unserer Verbraucherpolitik ist
die Aufklärung des Verbrauchers, orientiert am Leitbild
des souveränen Konsumenten, der die notwendigen Informationen erhält, die er braucht, um gute Entscheidungen treffen zu können. Zumindest die Ökonomen unter
uns wissen, dass die Theorie des Marktversagens genau
das besagt: Es fehlen häufig zwei Faktoren; es gibt einen
Mangel an Wettbewerb und einen Mangel an Transparenz. Insofern ist eine gute Verbraucherpolitik nichts anderes, als die sozialökologische Marktwirtschaft komplett zu machen. Das ist die Aufgabe.

Für uns sind beide Elemente wichtige und zentrale
Aufgaben. Ich will mich in meinem Beitrag nur auf ein
Themenfeld konzentrieren, nämlich auf das Thema
nachhaltiger Konsum. Es ist die Frage zu stellen: Welchen Beitrag kann die Konsumentin oder der Konsument
zur nachhaltigen Entwicklung leisten? Zugleich müssen
wir als Politiker uns die Frage stellen: Was kann die Politik machen? Zunächst einmal muss man sagen, was wir
nicht machen können. Wir können den Leuten nicht vorschreiben, was und wie sie zu konsumieren haben. Ich
glaube, darüber besteht Einvernehmen, denn ansonsten
würde das Ganze ein Geschmäckle dergestalt bekommen, dass man den Leuten quasi sagt, was sie zu machen
hätten. Darum kann es nicht gehen. Vielmehr - das unterscheidet uns doch sehr fundamental von der Union
und auch der FDP - geht es darum, Rahmenbedingungen
so zu setzen, dass nachhaltiger Konsum möglich wird,
attraktiv wird und, was für junge Leute ganz besonders
wichtig ist, dass er cool und angesagt ist.

Es kommt also sehr darauf an, wie man über Verbraucherschutz redet: ob er nur als Last, als Bürde, als Risiko
oder als Wettbewerbshemmnis verstanden wird oder
aber als Chance und als eine Sache, mit der man sich
nach vorne wendet. Letzteres tun wir, während ich bei
Ihnen von der Opposition häufig feststellen muss, dass
Sie nur die Schattenseiten sehen, nur die Probleme benennen und nichts machen. Das ist ein großer Fehler.

Trotzdem ist es, wie ich glaube, realistisch, davon
auszugehen, dass wir als Konsumenten ambivalente Wesen sind. Auf der einen Seite sind wir Schnäppchenjäger,
auf der anderen Seite wollen wir natürlich Qualität. Es
soll billig sein, aber es soll auch gut und haltbar sein.
Wir wollen einerseits gut informiert sein, andererseits
lassen wir uns aber auch gerne einmal durch die Werbung verlocken und verführen. Von dieser Ambivalenz
muss man realistischerweise ausgehen. Viele regen sich
über Kinderarbeit in den Ländern des Südens auf, kaufen
aber billige Turnschuhe. Man regt sich über Käfig- und
Massentierhaltung auf, will aber billiges Fleisch. Man
regt sich über die Emissionen der Industrie auf, drückt
aber beide Augen zu, wenn es darum geht, beispielsweise den eigenen Anteil an den Emissionen zur Kenntnis zu nehmen. Wir als Politiker müssen darauf hinweisen, dass ein solches Verhalten falsch ist.

Die Nachfrage- bzw. Verbraucherseite ist in vielen
Bereichen der Hauptfaktor bei der Umsetzung von nachhaltigen Entwicklungen. Es ist ganz offenkundig, dass,
wenn man sich die großen Probleme anschaut - Energieverbrauch, Ressourcenverbrauch, Flächenverbrauch -,
private Haushalte, Mobilität, Freizeit und Tourismus
hierfür ganz entscheidende Faktoren sind. Deshalb gehören die Konsum- und die Nachhaltigkeitsdiskussion zusammen. Das festzuhalten ist ganz wichtig.

Es geht nicht darum, den Verbraucher zu idealisieren,
wie es mein Freund Thilo Bode gelegentlich nach dem
Motto macht: Gebt dem Verbraucher freien Raum, dann
wird alles gut. Das ist leider auch nicht der Weisheit letzter Schluss, auch wenn es schön wäre. Es geht aber auch
nicht darum, die Potenziale, die in einer guten Verbraucherpolitik stecken, zu unterschätzen. Das hat übrigens
vor über zehn Jahren die Weltgemeinschaft schon erkannt, denn das Thema nachhaltiger Konsum ist eines
der Kernelemente der Agenda 21, die in Rio verabschiedet wurde. Das sollten Sie von der Union eigentlich auch
endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

Heute wird ja aus makroökonomischer oder aus konjunktureller Sicht viel davon geredet, wir sollten mehr
konsumieren. Aus der Perspektive der globalen Ökologie müsste man ehrlicherweise sagen: Wir konsumieren
eher zu viel als zu wenig, zumindest zu viel Energie, zu
viel Ressourcen und zu viel Fläche. Deshalb müssen wir
politisch versuchen, die Lebensqualität zu einem großen Teil vom Ressourcenverbrauch abzukoppeln; denn
man braucht nicht Tonnen von Material, um glücklich zu
sein.

Ich komme jetzt zu den konkreten Projekten, die wir
politisch durchführen können. Der erste wichtige Bereich ist für mich der Forschungsbereich. Im Bereich der
sozialökologischen Forschung, der im BMBF eine wichtige Rolle spielt, ist das Themenfeld nachhaltige Konsummuster von großer Bedeutung und ist deshalb weiterhin zu fördern.

Das zweite zentrale Feld ist der ganze Bereich der
Verbraucherinformation. Im Englischen sagt man
Labelling. Dieser Punkt wird auch von der EU-Kommission vorangetrieben. Ich halte es für einen Riesenfortschritt, dass in Deutschland das Biosiegel durchgesetzt
wurde. Ich halte es für einen sehr großen Fortschritt,
dass wir bei den Elektrogeräten die Stromkennzeichnung
haben, damit die Leute wissen, was sie kaufen. Ebenfalls
halte ich es für einen sehr großen Fortschritt, dass wir
die Kennzeichnung von gentechnisch veränderten Organismen erreicht haben. Das ist kein Handelshemmnis,
sondern dient der Konsumentensouveränität. Das ist für
uns ganz zentral.

Ich möchte auch die Bereiche nennen, in denen wir
noch besser werden können. Eine wichtige und sehr konkrete Aufgabe ist, die EU-Richtlinie zur CO2-Kennzeichnung von PKWs endlich umzusetzen, und zwar so,
dass die Leute erkennen können, welches Auto bezüglich
des CO2-Ausstoßes günstig ist und welches weniger
günstig. Das ist ein wichtiger Beitrag zur Transparenz.

Auch bei dem Thema Finanzdienstleistungen können und müssen wir Verbesserungen erreichen. Wir haben damals bei der Riester-Rente durchgesetzt, dass die
Finanzdienstleister bezüglich der Fonds auch Auskunft
über ethische und ökologische Geldanlagen geben müssen, Stichwort: Berichtspflicht. Die Ergebnisse sind bis
jetzt eher enttäuschend. Auch da müssen wir besser werden.

Ganz wichtig ist - das ist der letzte Punkt - die öffentliche Hand selber. Bund, Länder und Kommunen sind
ein ganz zentraler Verbraucher. Sie fragen nach; deshalb
ist das öffentliche Beschaffungswesen in ganz hohem
Maße an den Kriterien des nachhaltigen Verbrauchs auszurichten, beispielsweise bei der Beschaffung von Holz,
Stichwort: FSC-Siegel.

Ich glaube, dass wir auf diesen Feldern wesentlich
besser werden können. Aber - Herr Präsident, ich
komme zum Schluss - von zentraler Bedeutung ist natürlich das Schildchen, auf das die Leute im Wesentlichen schauen, wenn sie einkaufen, nämlich das Preisschildchen. Daran geht kein Weg vorbei. Deswegen ist
für uns nach wie vor ein ganz wichtiges politisches Ziel:
Die Preise müssen die ökologische Wahrheit sagen. Wir
brauchen in der Finanzpolitik Anreize für nachhaltiges
Verhalten.

Für uns als rot-grüne Koalition ist Verbraucherschutz
eine zentrale Querschnittsaufgabe. Wir werden beharrlich

daran weiterarbeiten und zeigen, dass Verbraucherschutz
im Wesentlichen eine Chance ist und keine Bürde.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Böhmer, bevor ich zu meiner Rede komme,
ein paar kurze Repliken:

Erstens. Für die Ganztagsschulen sind 1 Milliarde
Euro in den Einzelplan 60 eingestellt. Ich frage mich,
was Sie für ein Investitionsverständnis haben. Wenn wir
eine bessere Infrastruktur in den Schulen schaffen, wenn
wir mehr Zeit für Bildung aufwenden, wenn wir mehr
Chancengleichheit bieten, ist das natürlich eine Investition in Bildung und muss auch als solche gerechnet werden. Das ist doch vollkommen klar.

Zweitens. Natürlich ist die Ganztagsschule nicht eine
Lösung für alles. Das liegt doch auf der Hand.

Aber Sie malen hier ein Schreckensbild an die Wand.
Offensichtlich haben Sie ein Problem damit, wenn man
Mitarbeiter aus Jugendzentren, Vertreter von Sportvereinen, Handwerker und Landfrauen an den Nachmittagen
in die Schulen holt. Wir betrachten das als eine Chance,
weil so die Kinder realitätstüchtig gemacht werden. Sie
haben wirklich ein sehr eigentümliches Verständnis.

Drittens. Natürlich sind Forschung, Bildung und
Innovation für uns und für diese Regierung eine übergeordnete Aufgabenstellung. Die Mittel dafür finden sich

nicht nur im Einzelplan der Bildungsministerin Bulmahn,
sondern auch in den Einzelplänen vieler anderer Ministerien. Es handelt sich eben um eine Querschnittsaufgabe,
die - das haben Sie in den letzten Tagen vielleicht den
Medien entnommen - auch vom Kanzler ernst genommen wird. Das unterscheidet diese Regierung in der Tat
von ihrer Vor-Vorgängerin, gar keine Frage.

Eine letzte Vorbemerkung. Man wird doch wohl noch
sagen dürfen - eigentlich will ich nicht Zahlen rauf- und
runterbuchstabieren -, dass zwischen 1994 und 1998 das
Haushaltsvolumen des damaligen BMFT unter Zukunftsminister Rüttgers deutlich gesunken ist und dass
das Haushaltsvolumen des BMBF zwischen 1998 und
2002 um 20 Prozent gestiegen ist, wenn wir die Mittel
für das BAföG und die Einrichtung von Ganztagsschulen hinzurechnen, sogar um 30 Prozent. Das sind die
Fakten. Zwischen 1998 und 2003 kam es also zu einem
deutlichen Aufwuchs um fast ein Drittel und vorher zu
einer deutlichen Kürzung. Das sollte man der Öffentlichkeit schon einmal sagen.

In diesen Tagen wird viel von der Agenda 2010 gesprochen. Das Ziel der Agenda 2010 ist, unsere sozialen
Sicherungssysteme bezahlbar zu halten und mehr Menschen Zutritt zum Arbeitsmarkt zu verschaffen. Das ist
sicherlich eine schmerzhafte Operation, aber bei allen
Unterschieden im Detail eine notwendige.

Einigkeit sollte aber darin bestehen, dass das bei weitem nicht hinreichend ist. Denn für die Frage, ob wir es
schaffen, eine lebendige, gesunde und nachhaltige Wirtschaft, eine Gesellschaft mit mehr Chancen für alle hinzubekommen, ist etwas anderes genauso entscheidend
- vielleicht sogar viel entscheidender -: die Schlüsselstellung von Bildung, Forschung, Innovationen und
Qualitätsproduktion. Das macht den Standort Deutschland aus. Die Phrase „Wir brauchen mehr Investitionen
in die Köpfe“ - das ist unser einziger Rohstoff - hat mittlerweile jeder im Mund. Ich will dies nicht wiederholen;
aber es ist Realität.

Es ist doch klar: Wenn wir zu Hause, auf den Heimatmärkten, zeigen, wie Innovationen funktionieren, dann
werden wir damit auch auf den Weltmärkten der Zukunft
eine wichtige Vorreiterrolle einnehmen. Die Innovationsforscher nennen das First Mover Advantage, Entwicklung von Lead-Märkten,

also von Märkten, auf denen wir zeigen, dass unsere Innovationen funktionieren.

Es ist doch vollkommen klar: Bei der Herstellung von
industriellen und standardisierten Massenprodukten
haben wir in Deutschland keine spezifischen Wettbewerbsvorteile. Unser Wettbewerbsvorteil liegt in der
Innovation, in modernen Dienstleistungen, in der Qualitätsproduktion. Darauf zielt unsere Politik ab.

Zum Haushalt habe ich bereits einiges gesagt.

Zwischen 1994 und 1998 kam es zu einem Rückgang der
Mittelansätze, zwischen 1998 und 2002 zu einem Aufwuchs um 20 Prozent. Es stimmt allerdings: In den Jahren 2003 und 2004 hat es, geschuldet dem allgemeinen
Budgetdruck, eine Stagnation gegeben. Das ist zutreffend und das ist durchaus kritisch zu hinterfragen.

Trotzdem ist es in diesem Kontext gelungen, einige
wichtige Akzente zu setzen. Ich nenne das Inno-RegioProgramm in den neuen Bundesländern, die Fortsetzung
des internationalen Austausches von Wissenschaftlern
und Studierenden - das ist ganz zentral für uns - und
auch den Aufwuchs bei der institutionellen Förderung
der Forschungseinrichtungen, der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und der
Helmholtz-Gesellschaft.

Ich will aber hinzufügen: Wir erwarten von der Industrie, dass sie mehr für die Forschung tut. Denn Forschung ist nicht nur eine Aufgabe des Staates. Ich halte
beispielsweise die im Rahmen des Gesundheitskonsenses - an dem auch die Grünen wahrlich Kritik anbringen
können - von der Pharmaindustrie ausgesprochene Drohung, abzuwandern bzw. Forschungsaktivitäten einzustellen, für vollkommen unakzeptabel.

Was das Geld betrifft, so muss man sagen: Wir haben
das Ziel, dass der Anteil der Mittel für Forschung und
Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt bis 2010
3 Prozent betragen soll. Wir liegen jetzt bei 2,4 bzw.
2,5 Prozent. Wir müssen also besser werden. Dieses Ziel
haben wir auf EU-Ebene und im Rahmen unserer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie beschlossen. Wenn wir
dies ernst nehmen, dann müssen wir in den nächsten Jahren über die Gesamtgesellschaft einen jährlichen Zuwachs von 5 bis 6 Prozent im Bereich von Forschung
und Entwicklung erreichen.

Wir müssen uns Gedanken darüber machen, woher
neben den öffentlichen Haushalten zusätzliches Geld
kommt. Für uns Grüne ist die Idee des Stiftungskapitals
sehr wichtig. In den nächsten Jahren werden gigantische
Vermögen transferiert. Es ist zu fragen, ob man nicht einen Teil dieses Transfers für Bildung und Forschung
nutzbar machen kann. Entsprechende Rahmenbedingungen dafür zu setzen hätte einen sehr guten Zweck.

Eine zweite Maßnahme wäre: An den Staat fallende
Erbschaften - auch diese Diskussion wird geführt - sollten für Bildung und Forschung zweckgebunden werden.
Ich füge hinzu: Es wird in Zukunft eine höhere Eigenbeteiligung notwendig werden; das ist überhaupt keine
Frage. Die Konsumbudgets bzw. der Warenkorb der Zukunft werden sich ändern. Es wird weniger Geld für
kurzlebige Konsumgüter ausgegeben werden können
und mehr Geld für hochwertige Güter wie Bildung, WeiDr. Reinhard Loske
terbildung und Qualifizierung ausgegeben werden müssen.

Das ist für uns ein sehr zentraler Punkt.

Frau Präsidentin, ich sehe, die Lampe blinkt; meine
Redezeit läuft ab. Deswegen mein letzter Gedanke.

Zu den inhaltlichen Aspekten, die uns wichtig sind,
zur Energieforschung, Mobilitätsforschung und Umweltforschung, habe ich jetzt nichts gesagt. Bezüglich der
Energieforschung gibt es unsererseits durchaus einige
Kritikpunkte.

Aber ein Aspekt ist mir noch sehr wichtig, und zwar
die Strukturfrage. Es nützt nichts, mehr Geld in die bisherigen Strukturen zu pumpen. Da ist es ähnlich wie bei
der Sozialstaatsdebatte: Wir brauchen beides, mehr Geld
und Strukturreformen. Wir sehen die Notwendigkeit,
endlich einen Wissenschaftstarifvertrag einzuführen;
denn das öffentliche Dienstrecht und der BAT haben sich
in diesem Bereich als Korsett erwiesen, wodurch der Bereich wenig dynamisch und flexibel ist.

Als endgültig letzten Punkt - dann bin ich fertig,
Frau Präsidentin - spreche ich die Internationalisierung unserer Hochschulen an. Sie können nicht - das
richte ich an die Adresse der Union - einerseits fordern,
dass unsere Hochschulen internationaler werden, ihnen
aber andererseits gleichzeitig über das Aufenthaltsrecht
und das Arbeitsrecht einen Knüppel nach dem anderen
zwischen die Beine werfen. Das passt einfach nicht zusammen.

Ich kann nur sagen: Machen Sie den Weg frei für ein
modernes Einwanderungsrecht; dann verbessert sich
auch die Situation an unseren Hochschulen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Frau Flach, es handelt sich hier nicht um eine biopolitische Debatte nach dem Motto „Am deutschen Wesen soll die Welt genesen“, sondern um die Unteilbarkeit
der Menschenrechte. Ich glaube, das ist ein wichtiger
Unterschied.

Mir stehen nur wenige Minuten zur Verfügung. So
lassen Sie mich Folgendes sagen: Am 20. Februar 2003
haben wir erstens den Wechsel von einem zweistufigen
Verfahren zu einem einstufigen Verfahren beschlossen.
Wir waren nämlich der Meinung, dass ein zweistufiges
Verfahren diplomatisch nicht zum Erfolg geführt und im
Prinzip unter der Hand eine Legitimation des therapeutischen Klonens zum Ergebnis gehabt hätte. Zweitens haben wir uns für ein umfassendes Verbot aller Formen des
Klonens entsprechend der deutschen Rechtslage eingesetzt. Drittens sollten für diesen Ansatz möglichst viele
Staaten gewonnen werden.

Positiv ist, dass wir jetzt bei einem einstufigen Verfahren sind. Es wird über das Klonen an sich geredet.
Man verfährt nicht nach dem Motto: „Erst einmal das reproduktive Klonen behandeln und später - am SanktNimmerleins-Tag - das therapeutische Klonen; vielmehr
werden beide Formen des Klonens zusammen behandelt.

Die Situation ist dadurch schwierig geworden, dass
zwei verschiedene Anträge vorliegen: Der Antrag von
Costa Rica und anderen Staaten spricht sich für einen totalen Bann aus. Der Antrag von Belgien und anderen
Staaten fordert dagegen das Verbot des reproduktiven
Klonens. Was das therapeutische Klonen angeht, spricht
er sich entweder für einen Bann oder für ein Moratorium
oder für nationale Regelungen - er gibt dabei keine
Richtung vor - aus. Dieser Antrag plädiert also für vollständige Offenheit. Das ist ein Problem. Dadurch ist der
Antrag Belgiens und anderer Staaten in keiner Weise zustimmungsfähig. Das muss man ganz klar sagen.

Im Raum steht die Drohung, dass sich einige Staaten
an Verhandlungen auf der Basis des jeweils anderen Antrags nicht beteiligen werden. Diese schwierige Situation
lässt sich unseres Erachtens nur bewältigen, wenn ein
Verhandlungsauftrag erteilt wird, in den beide Anträge
einbezogen werden, damit auf dieser Grundlage bis 2004
versucht wird, eine möglichst große Schnittmenge zu erreichen. Eine kontroverse Abstimmung zu Beginn des
Verhandlungsprozesses wäre ungewöhnlich und würde
viele Staaten vom Verhandlungstisch drängen.

Unsere Priorität ist also ganz klar: einen Auftrag zu
einem Verhandlungsprozess zu erteilen, an dem sich sehr
viele, möglichst alle Staaten beteiligen können. Wir fordern die Bundesregierung für den Fall, dass es doch zu
einer Kampfabstimmung kommt - wir fänden das
schlecht -, auf, dass sie dem Antrag Belgiens und anderer Staaten - jedenfalls nicht in der jetzigen Form - nicht
zustimmt; denn er spricht sich unter anderem für nationale Regelungen ohne irgendeine Form der Qualifizierung aus. Das würde - ich sagte es bereits - vollständige
Offenheit bedeuten.

Der Antrag Costa Ricas und anderer Staaten wäre
- das ist gar keine Frage; darüber müssen wir nicht lange
reden - vom Inhalt her zustimmungsfähig. Was er diplomatisch bedeutet, wird zu beurteilen sein. Wir beobachten diesen Prozess. Die Bundesregierung wird ihre Position - da habe ich Vertrauen - eindeutig auf der
Grundlage des Bundestagsbeschlusses einnehmen.

Zum Schluss möchte ich auf das 6. EU-Forschungsrahmenprogramm zu sprechen kommen. Dieses
Thema hätte wahrlich eine vertiefte Beratung verdient.
Man muss ganz klar sagen: Die Vorschläge von EUKommissar Busquin sind für uns vollkommen unakzeptabel.

Frau Böhmer, es war für mich wirklich sehr interessant, als auf unserer Veranstaltung Professor Schöler von
der Pennsylvania State University - es handelt sich um
einen Wissenschaftler, der auf diesem Feld arbeitet - von
sich aus sagte, eine Stichtagsregelung, also die Beschränkung auf ein Dutzend vorhandener Stammzelllinien und damit keine weitere Öffnung, sei auch wissenschaftspolitisch vernünftig, denn wenn in Tokio, in
München, in New York oder wo auch immer nur an den
vorhandenen Linien geforscht wird, wären die wissenschaftlichen Ergebnisse vergleichbar. Das heißt, wir
müssen in dieser Angelegenheit keine Schleusen öffnen.
Wir setzen uns deshalb für eine Stichtagsregelung im
Hinblick auf die Forschung an embryonalen StammzelDr. Reinhard Loske
len - nicht an Embryonen - in der Europäischen Union
ein.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Obermeier, wenn Sie diese Rede vor der bayerischen Brauereiwirtschaft gehalten hätten, hätten Sie garantiert keinen Applaus erhalten, und zwar zu Recht.

Man kann erstens Folgendes festhalten: Es ist wirklich traurig, dass sich die CDU/CSU und die FDP für die
Chaosstrategie von Teilen des Handels instrumentalisieren lassen.

Sie sind der verlängerte Arm derjenigen, für die Rechtstreue ein Fremdwort ist.

Zweitens. Es ist doch ein Witz, Frau Homburger, dass
man der FDP sagen muss, dass Strukturwandel zur
Marktwirtschaft gehört. Das ist doch das Normalste von
der Welt. Finden Sie nicht?

Wenn die Rahmenbedingungen so gesetzt werden, dass
umweltverträgliche Systeme und die Kreislaufwirtschaft
gefördert werden,

ist doch klar, dass die Unternehmen, die Mehrwegsysteme und umweltfreundliche Verpackungen anbieten
und auf die Kreislaufwirtschaft setzen - die kleinen und
mittelständischen Brauereien, die Mineralwasserbrunnen usw. -, davon profitieren und dort Arbeitsplätze erhalten bleiben und neue entstehen. Die Bilanz ist positiv,
das können Sie nicht in Abrede stellen.

- Das sind zukunftsfähige Arbeitsplätze und diese wollen wir schützen und das Entstehen weiterer fördern.

Drittens. Es gibt eine Forsa-Umfrage - wir sollten zwar
nicht umfragegläubig sein, aber manchmal ist es gut,
wenn man sich die Ergebnisse solcher Umfragen zu Gemüte führt -, in der sich 75 Prozent der Bevölkerung für
das Dosenpfand ausgesprochen haben. Auch 70 Prozent
der CDU/CSU-Anhänger sind für das Dosenpfand. Die
Aussagen der FDP-Anhänger waren statistisch nicht
messbar, da der Stichprobenumfang zu klein war.

50 Prozent der Bevölkerung glaubt, dass die Landschaft
sauberer geworden ist.

- Ja, sie glauben das. Es ist natürlich subjektives Empfinden.

Es gibt also eine große Akzeptanz für das Dosenpfand. Aber die Menschen sind mit seiner Handhabung
unzufrieden. Sie sind mit der jetzigen Situation unzufrieden. Eines ist klar: Es muss einfacher werden, wir brauchen ein einfaches Rücknahmesystem. So simpel ist die
ganze Botschaft. Wir möchten Sie bitten, sich dem nicht
länger in den Weg zu stellen.

Viertens. Herr Kollege Paziorek, wir haben schon oft
über die Instrumente geredet. Jetzt kommt aus Bayern
ein Vorschlag, der fast den Charakter einer freiwilligen
Selbstverpflichtung hat,

und das Saarland spricht sich für eine Abgabe aus. Wir
haben darüber diskutiert; ich erinnere mich noch sehr gut
daran. Die Beteiligten - ich will jetzt keine Namen nennen - haben damals in meinem Büro gesessen und Teile
des Handels waren bereit, eine Abgabe einzuführen.

Dann hätte man auch mit einem einfachen Blick ins Regal sofort erkannt, ob etwas ökologisch schlecht und
teuer oder ökologisch gut und günstig ist. Das war aber
nicht durchsetzbar.

Sie wurden damals von Herrn Fuchs und vom BDI
zurückgepfiffen. Es ist einfach unglaubwürdig, dieses
Instrument jetzt, nachdem man es schon einmal nicht
durchsetzen konnte, erneut vorzuschlagen.

Bezüglich des Instruments der freiwilligen Selbstverpflichtung frage ich: Was ist das für ein Staatsverständnis? Das Instrument ist gescheitert, weil Teile des Handels sich nicht an die Verabredung gehalten haben. Jetzt
sagen Sie, ihr habt euch zwar nicht daran gehalten, aber
wir versuchen es mit diesem Instrument ein zweites Mal.
Ich frage Sie: Worauf gründen Sie eigentlich Ihre Hoffnung, dass das Instrument dieses Mal funktionieren
wird? So wird es nicht gehen. Unser Staat wäre schlecht
beraten, wenn er sich einfach seiner Möglichkeiten berauben würde.

Vor zwei Jahren hätte man über eine angemessen
hohe Abgabe reden können. Jetzt haben wir einen anderen Weg beschritten und bekommen dafür eine hohe Akzeptanz. Wir bewegen uns auf der Grundlage dessen,
was Gesetz und Recht in diesem Land ist. Deshalb sollten wir das umsetzen.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist
wichtig und richtet sich an all diejenigen, denen die Umweltpolitik wirklich am Herzen liegt. Leute, wir haben
andere Probleme als das Dosenpfand!

- Beifall auf Ihrer Seite.
Die ganze Diskussion über das Dosenpfand ist wie

eine Metapher für die übergeordneten Fragen: Wollen
wir eine Wegwerfwirtschaft oder wollen wir eine Kreislaufwirtschaft?

Wollen wir eine zentralistische Struktur mit großen
Brauereien oder wollen wir eine dezentrale Struktur mit
vielfältigen mittelständischen Brauereien? Das haben die
Leute verstanden. Die Entscheidung ist gefallen, nämlich für die ökologisch vorteilhafte Kreislaufwirtschaft
und die dezentrale Struktur. Deswegen möchte ich Sie
bitten, den Weg dafür frei zu machen.

Wenn wir an dieser Stelle so weitermachen, machen
wir uns als Gesamtparlament lächerlich

und fügen der Umweltpolitik insgesamt Schaden zu. Das
kann in niemandes Interesse liegen. Deswegen möchte
ich Sie wirklich bitten, Ihre Obstruktionspolitik in dieser
Sache zu beenden und sich mit uns für die Einführung
eines einfachen Systems einzusetzen.
Danke schön.

 
Danke, Herr Präsident. Ich werde mich bemühen, die
Redezeit nicht zu überschreiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weil mir das sehr
wichtig ist, möchte ich einige Worte zu dem Ziel sagen.
Im Juni 1990 und dann im November 1990 hat der Deutsche Bundestag einstimmig beschlossen, die CO2-Emissionen bis 2005 gegenüber 1987 um 25 Prozent zu senken. Das war das Ziel. Das ist von Kohl bei der Berliner
Klimakonferenz 1995 unter der Hand in 25 Prozent bis
2005 gegenüber 1990 umgeändert worden. Man muss es
sogar noch weiter präzisieren: In den alten Bundesländern sollten 25 Prozent erreicht werden, in den neuen
Bundesländern sogar noch mehr. Das war das Ziel.

Was ist real passiert? Zwischen 1990 und 1995 gab es
durch die deutsche Einheit einen Effekt der Niveauverschiebung, weil viele Industrieunternehmen kollabiert
sind und es teilweise zu Modernisierungsinvestitionen
kam. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat
gerade noch einmal ganz klar beschrieben, dass das über
den Daumen gepeilt minus 13 bis minus 14 Prozent ausgemacht hat. Dann war klimapolitisch jahrelang Hängen
im Schacht, es ist nämlich nichts passiert. Das muss man
ganz klar sehen.

- Doch, das stimmt.

Seit 1998, als diese Regierung ihr Amt angetreten hat,
sind viele Dinge auf die Schiene gesetzt worden. Die
meisten Stichworte sind schon gefallen: Ökosteuer,
EEG, Altbausanierung, KWK-Gesetz, Energiesparverordnung und anderes. Bezogen auf alle Kioto-Gase sind
wir jetzt bei 19 bis 19,5 Prozent angelangt. Bezogen auf
CO2 sind wir bei 16 bis 17 Prozent angelangt. Es ist offenbar schwerer, als wir alle gedacht haben.

Ich glaube aber, dass es keinen Sinn macht, das Ziel von
25 Prozent einfach unter den Tisch fallen zu lassen. Wir
müssen erklären, warum es schwierig ist, und wir müssen das als Ansporn nehmen, um der Erreichung dieses
Ziels so nah wie eben möglich zu kommen. Das ist unsere Aufgabe. Dafür habe ich in dem Gespräch mit dem
„Tagesspiegel“, das ansonsten etwas verkürzt wiedergegeben wurde, plädiert. Ich denke, dass das nachvollziehbar ist.

Jetzt habe ich zwei Minuten verbraucht, um dem Kollegen Paziorek zu erwidern, und es bleiben mir nur noch
drei Minuten, Herr Präsident, um auf das Thema des
heutigen Tages zu sprechen zu kommen. Ich werde mich
bemühen, die drei Punkte in drei Minuten abzuarbeiten.

Erster Punkt. Ich glaube, es ist ganz wichtig, zu erkennen, dass in dem Richtlinienentwurf der EU eine
Botschaft enthalten ist - das hat der Kollege Uli Kelber
bereits wunderbar beschrieben -: Die Hausaufgaben
müssen zuerst gemacht werden - Homework first.

Wir müssen zu Hause Klimapolitik betreiben; denn das
ist für die Glaubwürdigkeit auf dem internationalen Parkett und auch technologiepolitisch wichtig.

Die ganzen flexiblen Instrumente, zum Beispiel JI
und CDM, sind gut und wichtig, um unsere Standardtechnologie auf den Rest der Welt übertragen zu können.
Sie sind jedoch nicht gut für einen wirklichen Technologiepush. Diesen brauchen wir aber. Das ist der entscheidende Punkt. In der Bewertung dieser Instrumente unterscheiden wir uns fundamental.

Ich komme zum zweiten Thema, das ich ansprechen
möchte. JI und CDM sind sehr gute Instrumente; ich
habe mich selbst immer dafür eingesetzt. Der Unterschied zwischen Ihnen und uns liegt darin, dass wir erstens ganz ausdrücklich keine Atomkraft einbeziehen
wollen - das haben wir auch international durchgesetzt -, zweitens keine fragwürdigen Senkenprojekte
einbeziehen wollen und drittens Qualitätsstandards haben wollen. Wir wollen beispielsweise, dass sich die
Projekte der großen Wasserkraft an den Standards orientieren, die die World Commission on Dams festgelegt
hat. Das heißt, wir sind für Projekte in den Entwicklungsländern und in Mittel- und Osteuropa. Sie müssen
aber ganz klaren Qualitätskriterien genügen. Über diese
Qualitätskriterien verlieren Sie in Ihrem Antrag kein
Wort. Er ist technologiepolitisch irreführend und Sie gehen damit in die falsche Richtung. Auch bezüglich der
Qualitätsstandards ist Ihr Antrag weit unterhalb dessen,
was notwendig wäre. Allein aus diesem Grund müsste
man den Antrag ablehnen.

Ich komme zum letzten Punkt, den ich noch ansprechen möchte; er ist wirklich sehr wichtig. Ich habe heute
Nachmittag ein Gespräch mit einer Kollegin aus Indien
geführt. Ich sagte, ich müsse heute Abend über CDM
sprechen und fragte sie, was aus ihrer Sicht das Wichtigste sei. Sie sagte, das Wichtigste für sie sei, dass der
Clean Development Mechanism nicht zu einem Complicate Development Mechanism wird. Das heißt, wir müssen sehr darauf achten, dass der Standard einfach ist;
das ist sehr wichtig.

Im Moment erleben wir nämlich Folgendes: Der
ganze Kioto-Prozess konkurriert mit einer Strategie der
Vereinigten Staaten, die ausschließlich auf Freiwilligkeit

und bilaterale Abkommen setzt. Sie werden versuchen,
diese Strategie demnächst auf den internationalen Konferenzen anzupreisen. Im Moment unterstützen sie einzelne Projekte sehr stark. Sie werden beispielsweise zur
nächsten Vertragsstaatenkonferenz nach Mailand kommen und sagen: Seht her, unser Weg ist viel erfolgversprechender als eurer. Ich glaube, wenn wir nicht wollen,
dass die Glaubwürdigkeit des Kioto-Prozesses insgesamt
unterhöhlt wird, dann müssen wir dafür sorgen, dass
diese Mechanismen klar und einfach sind und dass sie
von den Entwicklungsländern auch angenommen werden können. Daran sollten wir arbeiten. Auch darauf geben Sie mit Ihrem Antrag keine Antwort.

Ich fasse zusammen: Sie weisen mit Ihrem Antrag
klima- und technologiepolitisch in die falsche Richtung.
Deshalb ist er nicht unterstützenswert. Es ist eine Punktlandung: Sie landen genau bei 0,00. - Frau Präsidentin,
ich hoffe, Sie sind mit mir zufrieden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mit einer Kritik an der Sprache beginnen, die an
uns alle gerichtet ist. Wenn man die Debatte verfolgt,
dann hört man Begriffe wie Allokation, Innovation, Effizienz, Grenzkosten, Mikroplan oder Makroplan. Wir
müssen aufpassen, dass wir dieses Thema so darstellen,
dass die Öffentlichkeit es nachvollziehen kann.

Denn wenn es um Klimaschutz geht, ist es wichtig, zu
erklären, warum wir diese Regelungen vorsehen und
welche Ziele wir damit verfolgen. Das darf man nicht
vergessen; denn sonst gleitet diese Diskussion in eine
Technokratendiskussion ab, die vielleicht nur eine Hand
voll Leute verfolgen kann, die aber niemanden wirklich
noch erreicht.
Wir unternehmen diese Anstrengung, weil Klimaschutz eine der größten globalen Herausforderungen unserer Zeit und ein Beitrag zur Generationengerechtigkeit
ist und weil die Kosten unterlassenen Handelns im Klimaschutz wesentlich größer sein können, als wir alle erwarten. Das sind die Motive.

Wir unternehmen diese Anstrengung aber auch, weil
wir glauben, dass ökologischer Strukturwandel ein
wichtiger Beitrag zur Lösung unserer wirtschaftlichen
Probleme und der Beschäftigungsprobleme ist. Wir in
der Bundesrepublik, wir in Europa müssen zeigen, dass
wirtschaftliche Prosperität auf der einen Seite und das
Verfolgen ökologischer Ziele auf der anderen Seite Hand
in Hand gehen können. Dafür ist der Emissionshandel
ein ganz wichtiger Beitrag.

Wir tun das übrigens auch, weil das ein Beitrag zur
Glaubwürdigkeit ist. Das knüpft ein wenig an das an,
was Uli Kelber gesagt hat. Es geht natürlich darum, dass
man auf dem internationalen Parkett bei den Klimaverhandlungen und anderswo wirklich nur dann glaubwürdig agieren kann, wenn man seine Hausaufgaben erledigt und zeigt, dass es geht. Dieser Zusammenhang ist
ganz klar.

Bei aller Freundschaft zum CDM und zur Joint Implementation, also dem Recht, die Maßnahmen auch außerhalb des Landes durchführen zu können, ist zu sagen: Es
ist schön und gut, dass man flexibel ist, wichtig ist aber,
dass wir zeigen, dass es geht, dass wir unsere technologische und ökonomische Kompetenz in dieser Richtung
weiterentwickeln und dass wir keinen Innovationsdruck
aus dem Kessel herausnehmen, sondern ihn aufrechterhalten. Das ist der Sinn und Zweck des Emissionshandels.

Ich komme zum Verfahren. Frau Kollegin Homburger,
ich muss schon sagen: Das, was Sie sagen, ist einfach
nicht richtig. Das Europaparlament hat im Juli in abschließender Lesung entschieden. Seit Oktober ist es in
Kraft. Wenn ich es richtig sehe, haben wir jetzt November. Das heißt, die Bundesregierung ist bei der Bearbeitung rasend schnell.

Es ist allerdings ganz klar, dass wir ein Dilemma haben:
Die Exekutive muss handeln - es geht um die Erarbeitung eines nationalen Allokationsplans -, ohne dass es
dafür eine Grundlage gibt, nämlich ein Gesetz, legislatives Handeln. Dieses Defizit werden wir sehr bald beheben. Ich gehe davon aus, dass das Kabinett im Dezember
beschließen wird und dass wir uns, nachdem wir wieder
zusammengekommen sind, im Januar oder Februar mit
dem Thema beschäftigen können. Insofern kann man
hier überhaupt nicht den Vorwurf erheben, das Verfahren
werde verschleppt oder es sei zu langsam. Es ist ganz
wichtig zu sagen: Wir sind in time.

Ich komme zu den Zielen. Bei dem Beitrag des Kollegen Paziorek in der letzten Debatte habe ich eine gewisse Inkonsistenz festgestellt. Einerseits haben Sie gesagt, wir brauchten endlich ein Konzept, das weit über
den Tag hinausweist, damit alle Investoren Planungssicherheit haben. Dazu kann ich nur sagen: Jawohl, das
dauert aber; hierfür muss man eine Perspektive von 20,
30 oder auch 50 Jahren ins Auge fassen. Andererseits
haben Sie beim Erneuerbare-Energien-Gesetz beklagt,
dass man sich auf gar keinen Fall Ziele über das Jahr
2010 hinaus vornehmen sollte.

Das passt einfach nicht zusammen, das ist nicht logisch.

Deswegen sagen wir: Wir brauchen mittel- und langfristige Ziele - zum Beispiel die Reduktion bis zum
Jahre 2020 um 40 Prozent -, damit wir ein klares Investitionsfenster haben. Das ist der Korridor, in dem Investitionen getätigt werden können und auch willkommen
sind. Das ist unsere Botschaft.

Mit den langfristigen Zielen stehen wir keineswegs alleine. Großbritannien hat sich vor kurzem das Ziel gesetzt, bis zum Jahre 2050 60 Prozent seiner Emissionen
zu reduzieren. Das ist ein ganz zentraler Punkt.

Ich gebe Ihnen allerdings Recht: Mit dem Verweis auf
morgen und übermorgen kann man nicht begründen,
weshalb man die Ziele von heute leider nicht erreichen
kann. Wir müssen aufpassen, dass wir uns kurz-, mittelund langfristige Ziele setzen. Wenn wir bestimmte Ziele,
wie zum Beispiel das 2005-Ziel, nicht erreichen - es
sieht ja danach aus, dass wir vielleicht bei 20 Prozent
und nicht bei 25 Prozent liegen werden -, dann müssen
wir genau analysieren, warum das so ist und was geändert werden muss, damit wir den Zielen näher kommen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und der FDP, um einmal ganz ehrlich zu sein:
So ganz glaube ich Ihnen Ihre Krokodilstränen bezüglich
des Verfehlens des 25-Prozent-Ziels nicht. Sie haben
gegen die ökologische Steuerreform, gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz, gegen das Marktanreizprogramm
für erneuerbare Energien, gegen das 100 000-DächerProgramm bei der Photovoltaik, gegen das Altbausanierungsprogramm und gegen das KWK-Gesetz gestimmt.
Das passt nicht zusammen. Man kann nicht einerseits
über das Verfehlen des Ziels klagen und andererseits immer fordern: weniger, weniger, weniger. Sie haben hier
eine echte Glaubwürdigkeitslücke. Das haben Sie bei der
letzten Wahl ja auch gemerkt.

Ich komme jetzt zu einem Aspekt, der mir sehr wichtig ist. Ich glaube, dass der Emissionshandel ein wunderbarer Beitrag auch zum Bürokratieabbau ist, wenn wir
ihn richtig aufziehen; das ist ganz zentral. Beim Emissionsschutzrecht und der ganzen Bürokratie können wir
zu deutlichen Reduzierungen kommen, wenn wir in den
Emissionshandel einsteigen; das muss man einmal sagen. Wir können die Ziele ökologische Effizienz und
Bürokratieabbau gut miteinander verbinden.

Beim Emissionshandel reduziert der Staat seine Rolle
im Prinzip darauf, die Ziele zu setzen und den Rahmen
vorzugeben. Innerhalb dieses Rahmens sind die Akteure
bei der Entscheidung, wie sie diese Ziele erreichen, vollständig frei. Der Staat kommt am Anfang, wenn er die
Emissionsrechte ausgibt, und am Ende vor, wenn er
schaut, ob die Ziele auch tatsächlich erreicht worden
sind. All das, was dazwischen stattfindet, also Handel,
Zertifizierung und verschiedene Dienstleistungsaktivitäten, sind neue Wirtschaftsaktivitäten, aus denen sich der
Staat völlig heraushält. Ich glaube, das passt sehr gut in
die aktuelle Debatte über Bürokratieabbau. Vor allen
Dingen entstehen auch viele neue strategische Geschäftsfelder.

Ich komme jetzt zu dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion. Ich kann ganz klar sagen: Zu 50 Prozent können
wir ihm zustimmen und zu 50 Prozent nicht.

Wir können dem Antrag der CDU/CSU in dem Punkt
zustimmen, dass Sie ein transparentes Verfahren unter
größtmöglicher Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit fordern.

Wir brauchen im Gesetz eine Festlegung der Ziele
und der Prinzipien. Das unterstützen wir. Wir wollen vor
allen Dingen auch, dass die Umweltverbände in diesem
Dialogprozess in angemessener Weise berücksichtigt
werden; denn sie besitzen sehr große Kompetenz. Darum geht es uns. Dazu können wir uneingeschränkt Ja
sagen.

Den Teil jedoch, in dem Sie fordern, dass der nationale Allokationsplan im Parlament behandelt werden
soll, können Sie nicht ernst meinen. Es geht hier um
Emissionsrechte für 5 000 Anlagen. Wir sind keine Beamte, sondern Politiker. Unser Werkzeug ist das Argument, nicht der Rechenschieber. Darüber möchte ich hier
im Parlament im Einzelnen wirklich nicht diskutieren.

Ich komme kurz zu einzelnen Punkten. Erstens. Unsere Position ist, angemessene absolute Reduktionsziele
kurz- und mittelfristig umzusetzen. Ich habe schon gesagt, es muss erkennbar sein, dass wir uns auf dem richtigen Weg befinden.

Zweitens. Wir erwarten von der Industrie, dass sie die
zugesagte Reduktion des Kohlendioxidausstoßes von
45 Millionen Tonnen bis 2010 gegenüber 1998 tatsächlich erbringt. Wir haben immer klar gemacht: Die Industrie muss sich keine Sorgen machen. Im Rahmen des
Emissionshandels verlangen wir von der Industrie nicht

mehr als das, was sie im Zuge der freiwilligen Selbstverpflichtung in der ersten Verpflichtungsperiode bis 2010
zugesagt hat. Wir halten unser Wort. Wir erwarten aber
von der Industrie, dass auch sie ihr Wort hält. Das ist eindeutig.

Es darf nicht zu einer Querabwälzung kommen. Die
Industrie darf ihre Kosten nicht anderen aufbürden, sodass den privaten Haushalten und dem Verkehr überproportionale Kosten entstehen. Es muss schon eine gewisse intersektorale Gerechtigkeit herrschen. Dafür
werden wir uns einsetzen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie das berücksichtigt.

Drittens. Natürlich muss es einen Reservefonds geben; das ist völlig klar. Es wird hoffentlich neue Akteure
und neue Unternehmen geben. Aufgrund der Konjunktur
und des Strukturwandels entstehen viele Unwägbarkeiten. Insofern brauchen wir einen Reservefonds. Wir betrachten es jedoch nicht als Aufgabe des Staates, diesen
Reservefonds bereitzustellen, sondern dieser muss aus
dem gesamten Emissionsbudget aufgebracht werden.
Am Ende des Tages wird sowohl im Rahmen der EULastenteilung, des Burden Sharing, als auch des KiotoProtokolls abgerechnet, um zu sehen: Was haben wir insgesamt erreicht? Wir können nicht einfach Geld zur Verfügung stellen; das geht nicht. Ich möchte in diesem Zusammenhang einen berühmten Oggersheimer Philosophen
zitieren: Entscheidend ist, was hinten herauskommt. Genau das ist die Frage.

Wichtig sind für uns auch Privilegien für die KraftWärme-Kopplung; denn sie ist mit die effizienteste
Form der Energieerzeugung. Das heißt, wir wollen bei
der Kraft-Wärme-Kopplung eine wie auch immer geartete Form der Bonuszuteilung. Für die Kernenergie lehnen wir eine pauschale Kompensation ab. Es kann nicht
sein, dass den Unternehmen der Kernenergieausstieg extra bezahlt wird.

Vor allen Dingen wollen wir - das sagte ich schon - den
Emissionshandel mit Bürokratieabbau verbinden, also
weniger Ordnungsrecht und mehr moderne, effiziente
Umweltinstrumente mit einem größtmöglichen Freiheitsgrad für die Akteure zur Erreichung der Ziele. Ich
bin zuversichtlich, dass wir das schaffen werden. Ich
freue mich, dass die Opposition hier Zusammenarbeit signalisiert hat.

Danke schön.

 Herr Lippold, Sie haben drei Dinge angesprochen, auf

die ich kurz replizieren möchte. Sie haben erstens gesagt, die Regierung tue nichts für die Altbausanierung
und die Effizienz. Zweitens haben Sie festgestellt, sie tue
nichts dafür, dass die Effizienz von Gaskraftwerken
steige. Drittens haben Sie gesagt, die Bundesregierung denaturiere - so haben Sie sich, glaube ich, ausgedrückt das Instrument der freiwilligen Selbstverpflichtung.

Dazu drei Antworten:

Erstens zum Thema Altbausanierung. Als wir im
Jahre 1998 an die Regierung kamen, lag der Haushaltsansatz der Bundesregierung für das KfW-CO2-Minderungsprogramm bei 20 Millionen DM. Dieser Ansatz
liegt heute bei 380 Millionen Euro pro anno. Das ist ein
Faktor von 38. Das ist genau der Faktor, um den sich die
Qualität unserer Umweltpolitik von Ihrer früheren unterscheidet.

So weit zur historischen Wahrheit.

Zweitens. Sie haben gesagt, es werde nichts für die
Effizienz von Gaskraftwerken getan. Fakt ist, dass
diese Regierung 1999 eingeführt hat, dass Erdgas, wenn
es in hocheffizienten Kraftwerken eingesetzt wird, jenseits eines bestimmten Wirkungsgrades von der Erdgassteuer befreit wird. Das haben wir jetzt umgesetzt. Das
wird dazu führen, dass in Lubmin bei Greifswald, in
Hürth bei Köln und möglicherweise auch an anderen
Standorten hocheffiziente, moderne Gas- und Dampfturbinenkraftwerke gebaut werden.

Das heißt, diese Regierung tut auf technologiepolitischem Gebiet und im Rahmen steuerlicher Anreize sehr
viel dafür, dass neue, hocheffiziente Kraftwerke entstehen. Das trifft übrigens auch für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen zu, die wir jenseits eines Wirkungsgrades
von 70 Prozent generell von der Ökosteuer freigestellt
haben. Kleine Anlagen, also Blockheizkraftwerke, sind
sogar von der Stromsteuer und der Erdgassteuer befreit.
Es ist also völlig unwahr, wenn Sie sagen, es werde seitens der Regierung nichts für eine hocheffiziente Kraftwerkstechnik getan. Das ist einfach falsch. Bitte nehmen
Sie das zur Kenntnis!

Drittens zur freiwilligen Selbstverpflichtung. - Dies ist
mein letzter Punkt; meine Redezeit ist gleich vorbei. - Kurz
zur Historie: 1995, als die Bundesregierung unter Helmut
Kohl die freiwillige Selbstverpflichtung eingeführt hat, hat
sie gesagt: Wir werden darauf verzichten, das Instrument
der Wärmenutzungsverordnung und der ökologischen
Steuerreform einzuführen, wenn verbindliche freiwillige
Selbstverpflichtungen eingegangen werden. - Das ist
vollkommen vernünftig gewesen. Denn Freiwilligkeit
heißt, dass immer dann, wenn freiwillige Zusagen nicht
erreicht oder nicht eingehalten werden, das Ordnungsrecht greift. Das ist der tiefere Sinn. Denn als zahnloser
Tiger, so wie Sie das vorhatten, sind freiwillige Selbstverpflichtungen ganz und gar ungeeignet.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Rede des Kollegen Meyer hat gerade wirklich klar gemacht, wie schlimm es wäre, wenn dieses Land von der
CDU regiert würde.

Das ist wirklich sehr deutlich geworden.

Insofern ist es wirklich interessant zu sehen, wie Sie sich
Sorgen um unsere Glaubwürdigkeit machen.

Die CDU als Atompartei hat in dieser Angelegenheit
wirklich nichts beizusteuern.

Ich komme zum Thema. Die Grünen halten die Nutzung der Atomenergie für einen Irrweg, für eine technologiepolitische Sackgasse.

Aufgrund ihres Risikoprofils - Stichworte sind hier: Unfallgefahren, Missbrauchsgefahren, Proliferationsrisiken, Jahrtausende strahlender Müll, ungeklärte Endlagerung - muss diese Energieform als nicht zukunftsfähig
bezeichnet werden. Sie ist vor allen Dingen hochgefährlich. Deshalb wollen wir den schnellen Ausstieg.

Aus gutem Grund ist die gesellschaftliche Akzeptanz
der Atomenergie niedrig. Das ist der tiefere Grund, die
tiefere Ursache dafür, warum in fast allen demokratischen Staaten seit Jahren keine neuen AKWs mehr gebaut und auch keine neuen mehr geordert werden.

Es gibt schon seit Jahren eine fundamentale Akzeptanzkrise der Atomkraft. Diese fundamentale Akzeptanzkrise ist - das wissen Sie genau - ganz und gar berechtigt.

Auch was die Wirtschaftlichkeit der Atomkraft betrifft, macht sich mittlerweile kaum noch jemand Illusionen. Sobald man sie vom Subventionstropf nimmt und
ihr die realen Folgekosten anlastet, ist ihre Wettbewerbsfähigkeit dahin; das hat sich mittlerweile herumgesprochen.

- Ich komme dazu.

All das sind die Gründe dafür, warum wir uns national wie international dafür einsetzen, aus der Atomenergie auszusteigen und in die erneuerbaren Energien sowie
in die moderne Effizienztechnik einzusteigen.

Das ist einer der Hauptunterschiede zwischen Rot-Grün
und Schwarz-Gelb und einer der Hauptgründe dafür,
dass wir 2002 die Wahl gewonnen haben und Sie die
Wahl verloren haben; denn Sie hatten zu diesen Themen
nichts zu sagen.

Das kann man ganz deutlich festhalten. Die Menschen
wollen eben Zukunftstechnologien und keine Dinosauriertechnologien.

Wenn ich Sie hier höre, Herr Meyer, oder wenn ich
höre, was Frau Merkel auf dem Parteitag gesagt hat,
dann muss ich feststellen: Ihre ökologische Ignoranz ist
wirklich bodenlos. Sie hier anhören zu müssen, was
Glaubwürdigkeit betrifft, ist absoluter Wahnsinn; das
muss ich hier einmal sagen.

Wir müssen uns seit einigen Tagen mit zwei heiklen
Atomgeschäften der Firma Siemens beschäftigen. Es
geht einmal um den geplanten Export der Anlage in Hanau und zum Zweiten um die Lieferung von Komponenten für ein AKW in Finnland.

Bevor ich zu den einzelnen Projekten Bewertungen
abgebe, möchte ich eine generelle Vorbemerkung machen: Wir müssen klar sagen, dass sich Nuklearrisiken
und -unfallfolgen nicht an Grenzen halten. Die Irische
See ist durch einen Vorfall in Sellafield kontaminiert
worden.

Weite Teile Europas sind durch die Katastrophe in
Tschernobyl verstrahlt worden. Die Tatsache, dass Nordkorea heute Atomkraftwerke betreibt und mit seinen Eskapaden die regionale Stabilität gefährdet, hat auch etwas mit der Nuklearpolitik Chinas zu tun.

Ich fasse zusammen: Wir haben es bei diesem Thema
mit einer internationalen Frage zu tun. Deshalb ist es
wichtig, auf Kohärenz, auf die Stimmigkeit von InnenDr. Reinhard Loske
und Außenpolitik, zu achten. Der Ausstieg aus der
Atomenergie und die Neuausrichtung der Außenwirtschaftsförderung gehören für uns zusammen; sie sind
zwei Seiten einer Medaille.

Jetzt zu den beiden Projekten. Ich glaube, man kann
schon sagen: Es gibt einen fundamentalen Unterschied.
Im Falle Finnlands wäre es um die aktive Unterstützung
von Atomtechnologie gegangen. Im Falle der Anlage in
Hanau geht es um die rechtliche Prüfung einer privatwirtschaftlichen Transaktion.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich amüsieren. Politisch lehnen wir beide Geschäfte ab.

Es ist bekannt, dass wir es begrüßt hätten, wenn man den
Hanau-Deal im Vorfeld abgeräumt hätte.

Nun zu Finnland. Seit gestern hat die Firma Siemens
den Antrag auf Erteilung einer Bürgschaft zurückgezogen. Es ist gut, dass sie dies getan hat; denn die Hermesrichtlinien der Bundesregierung besagen ganz klar, dass
Atomgeschäfte nicht unterstützt werden können. Das ist
eine gute Entscheidung gewesen, die wir durch öffentlichen Druck und durch eine klare Positionierung beeinflusst haben.

- Hören Sie einfach zu, anstatt hier so herumzuschnabeln!

Zum Thema Hanau. In der Anlage selbst kann kein
Plutonium und kein waffenfähiges Material produziert
werden. Allerdings könnte - das ist zu klären - durch
den Einstieg in die Brütertechnologie auf Umwegen, die
ich jetzt im Detail nicht beschreiben will, kernwaffenfähiges Material erzeugt werden. Das muss ganz klar
verhindert werden.

Dafür gibt es mehrere gesetzliche Ansatzpunkte. Das
Erste ist § 7 des Außenwirtschaftsgesetzes, das Zweite
ist der Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen und das Dritte ist die Dual-use-Richtlinie der Europäischen Union.
Diese Dinge müssen jetzt geprüft werden.

Daran wird sich das Auswärtige Amt selbstverständlich
beteiligen. Das Umweltministerium hat seine Stellungnahme abgegeben und gesagt: Atomrechtlich ist da
nichts zu machen, weil es sich nicht um eine Atomanlage handelt. Allerdings sehen wir die Gefahr des militärischen Missbrauchs und haben ganz klar darauf hingewiesen.

Wir sind der Meinung, dass dieses Geschäft nicht zustimmungsfähig ist. Wenn es doch zu einer positiven Bescheidung kommen sollte, so müssen klare Kautelen
bzw. Randbedingungen eingezogen werden, Stichwort:
Safeguards.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Wir sind der
Meinung, dass die Atomtechnologie eine Ausstiegstechnologie ist. Deswegen setzen wir uns für eine Exportoffensive zur Förderung erneuerbarer Energien ein. Wir
erleben im Moment im Vermittlungsausschuss - das
passt zu Ihrer Verlogenheit -, dass die CDU/CSU beantragt, diese Exportoffensive zu kürzen. - So weit zu Ihrer
Glaubwürdigkeit!

 
Einstweilen müssen Sie noch mit mir vorlieb nehmen,
lieber Kollege.

Herr Präsident! Ich spreche hier natürlich für mich;
das ist vollkommen klar. Aber ich gebe zu - um die Karten offen auf den Tisch zu legen -: Ich komme aus Nordrhein-Westfalen und Meckenheim ist von dem Ort, an
dem ich lebe, nicht mehr als 15 Kilometer entfernt.

- Keine Schande; das finde ich allerdings auch.

Ich möchte in meiner Rede drei Fragen aufwerfen und
versuchen, sie auf der Basis unseres heutigen Kenntnisstandes zu beantworten: Ist der BKA-Umzug sachlich
geboten? Ist er finanziell vertretbar, ist also die KostenNutzen-Analyse, von der schon so viel die Rede war,
ausgewogen? Ist der Umzug mit dem Prinzip der Dezentralität - oder, wie es gerade hieß, mit dem Prinzip der
dezentralen Aufgabenwahrnehmung - von Bundesbehörden vereinbar? Das sind die drei Fragen, die uns interessieren sollten.

Bevor ich zu diesen Fragen im Einzelnen komme,
will ich ein paar Worte zum Verfahren sagen und eine
deutliche Kritik zum Ausdruck bringen. Es ist für uns als
Parlamentarier nicht akzeptabel, von derart weitreichenden Entscheidungen aus der Zeitung zu erfahren. Da
hätte ich mir vom Innenminister schon mehr Offenheit
erwartet.

Obwohl ich mir nicht anmaßen will, für die BKAMitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu sprechen - wie
käme ich dazu? -, bin ich doch der Meinung, dass BKAPräsident Kersten gut daran getan hätte, mit den Personalräten vorher darüber zu sprechen statt nachher. So,
wie es geschehen ist, ist das kein besonders guter Stil;
das muss man einmal ganz klar sagen.

Zu den Fragen im Einzelnen: Ist der BKA-Umzug von
der Sache her geboten? Ist er finanziell vertretbar? Ist er
mit dem Prinzip der dezentralen Aufgabenwahrnehmung
vereinbar? Vom BMI wird argumentiert - das werden wir
gleich vom Herrn Minister selber noch hören -, die Konzentration der drei Standorte auf einen, nämlich Berlin,
sei im Wesentlichen geboten, um den Abstimmungsaufwand zu reduzieren und personalwirtschaftliche Handlungsspielräume zu gewinnen. Das habe ich jedenfalls so
gelesen.
Die Frage ist, ob diese Argumente wirklich stichhaltig
sind. Wir meinen: nein. Das BKA arbeitet mit dem Bundesinnenministerium in Berlin und in Bonn, mit dem
Generalbundesanwalt in Karlsruhe und mit den Polizeibehörden der Länder zusammen. Wiesbaden und
Meckenheim liegen da ziemlich genau in der Mitte. Aus
geographischen Gründen und aus Gründen der Kooperation - das gilt erst recht im Zeitalter des Internets - ist
nicht zwingend nachvollziehbar, warum ein Komplettumzug stattfinden soll.

Im Gegenteil: Man kann sogar argumentieren, dass eine
gewisse Distanz zum Machtzentrum Berlin höchst vernünftig ist.

Darüber, ob die aktuelle Bedrohungslage einen Umzug nach Berlin nahe legt oder eher die volle Konzentration auf die anstehenden Aufgaben sinnvoll ist, kann
man sicherlich unterschiedlicher Meinung sein. Aber die
Lebenserfahrung zeigt, dass bei einem Umzug die Kraft
und die Aufmerksamkeit mehr auf den Umzug als auf
andere Dinge gelenkt wird. Wer auf der Umzugskiste
sitzt, der kann sich kaum auf seine Arbeit konzentrieren.
Das ist eigentlich eine triviale Feststellung.

In Meckenheim und in Wiesbaden wird gut gearbeitet.
Ein Umzug wäre daher - das kann man ohne weiteres sagen - nicht unbedingt motivationsfördernd. Das sehen
nicht nur die Personalräte und die Gewerkschaft der Polizei so, sondern auch wir.

Bleibt die dritte und letzte Frage, nämlich die Frage
nach den Kosten. Exakte Zahlen sind bislang nicht bekannt. Das Innenministerium hat, soweit ich weiß, keine
eigenen Zahlen präsentiert. Der Presse war zu entnehmen, die Kosten würden sich auf etwa eine halbe Milliarde Euro belaufen. Das ist eine Menge Holz. Man
muss sich schon fragen, wofür man das Geld in diesen
Zeiten ausgibt. Uns fallen in der Tat andere Dinge ein,
zum Beispiel die Integration von Zuwanderern. In Berlin
- das ist ein weiteres Beispiel - streiken die Studenten,
weil den Berliner Universitäten jedes Jahr 70 Millionen
Euro fehlen. Mit dieser halben Milliarde Euro könnten
wir sieben Jahre lang diese Defizite ausgleichen. Das
wäre doch auch ein schönes Ziel.

Ich fasse meine Argumente zusammen. Uns leuchtet
der Komplettumzug des BKA nach Berlin nicht ein.
Zwingende Gründe für diesen Umzug können wir nicht
erkennen. Im Gegenteil: Wir sehen in dem geplanten
Umzug eher Nachteile, vor allen Dingen Nachteile für
die betroffenen Regionen. Wir fordern den Bundesinnenminister deshalb auf, die Planung entweder zurückzunehmen oder bessere Argumente vorzulegen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der CDU/CSU - Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Das sieht aber gar nicht gut aus!  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Homburger, in der Logik dessen, was Sie gesagt haben, wäre Bundeskanzler Kohl dafür verantwortlich gewesen, dass der US-Senat 1997 mit 98 : 2 Stimmen beschlossen hat, nicht mehr in Sachen Klimaschutz zu
kooperieren. Das kann irgendwie nicht stimmen; das
werden Sie selber gemerkt haben.

Zum Thema. Das Kioto-Protokoll ist, anders als Präsident Bush behauptet hat, keineswegs tot. Es lebt. Aber
das Protokoll befindet sich - das muss man ohne weiteres sagen - in einem kritischen Zustand.

Wenn man sich einfach einmal die formalen Ergebnisse ansieht, kann man sagen: Die Klimadiplomatie hat
in den letzten zehn Jahren eine ganze Menge erreicht.
Die Situation ist gar nicht so schlecht. Die Klimarahmenkonvention ist seit 1994 in Kraft. Sie wurde mittlerweile von 187 Staaten, das heißt von fast allen, unterzeichnet. Sie ist damit universelles Recht geworden. Das
ist ein großer Schritt nach vorn. Der Tochtervertrag, das
Kioto-Protokoll, wurde mittlerweile von 120 Staaten unterzeichnet. Auch damit gehört er schon fast - aber eben
nur fast - zum universellen Recht.

Damit das Kioto-Protokoll in Kraft treten kann, muss
es - das wurde bereits gesagt - von mindestens
55 Staaten ratifiziert werden, die gleichzeitig für mindestens 55 Prozent der Emissionen der Industrieländer
verantwortlich sind. Das erste Ziel ist erreicht: Es haben
mehr als 55 Staaten ratifiziert. Das zweite Ziel ist noch
nicht erreicht: Es fehlen zwei Schwergewichte. Die Vereinigten Staaten bringen 36 Prozent der Emissionen der
Industrieländer auf die Waage, Russland 17 Prozent.
Während die US-Regierung dem Kioto-Protokoll feindlich gesonnen ist und das auch deutlich zum Ausdruck
gebracht hat, befindet es sich in Russland im Grunde genommen in einem Schwebezustand. Man muss sagen:
Wenn sich mit den USA und Russland eine Koalition der
Unwilligen bilden würde, wäre das Kioto-Protokoll tot.

Die Frage, vor der wir als Parlament, aber auch die
Regierung steht, ist: Wie sollen wir mit dieser Hängepartie umgehen? Welche Schlüsse sind daraus zu ziehen?
Ich will im Wesentlichen drei Schlüsse benennen und
kurz ausführen, was gemeint ist.

Erstens. Wir müssen Russlands Eigeninteresse an der
Ratifizierung des Kioto-Protokolls noch stärker wecken.

Zweitens. Die Freunde des Kioto-Protokolls - immerhin 120 Staaten - sollten sich keineswegs durch die VerDr. Reinhard Loske
zögerungstaktik aus dem Konzept bringen und ihren klimapolitischen Handlungswillen dadurch beeinträchtigen
lassen.

Drittens. Außerhalb des Kioto-Protokolls sind alle internationalen Kooperationsmöglichkeiten im Sinne des
Klimaschutzes zu nutzen. Ich nenne hier als Paradebeispiel die Weltkonferenz für erneuerbare Energien im
Juni nächsten Jahres in Bonn. Es geht - das ist mir sehr
wichtig; dies sage ich etwas in Abgrenzung zu dem, was
Ernst von Weizsäcker gesagt hat - nicht um einen Plan B
zum Kioto-Protokoll, sondern um Kioto plus; so verstehe jedenfalls ich das. Beides gehört zusammen.

Jetzt zu den Punkten im Einzelnen. Die russische Regierung hat - das wurde schon angesprochen - im Rahmen des Kioto-Protokolls enorm viele Zugeständnisse
bekommen. Das für Russland geltende Basisjahr 1990
bedeutet faktisch, dass man heute etwa ein Drittel unter
dem Niveau von 1990 liegt und bis 2012 nichts tun
muss. Das heißt, die Russen können auf dem Emissionsmarkt als Verkäufer auftreten - wenn sie denn auftreten.
Das Argument der Russen, die Nachfrageseite sei dadurch geschwächt worden, dass die Vereinigten Staaten
ausgestiegen sind, trägt - leider, möchte ich fast sagen nicht wirklich: Natürlich gibt es auch in Europa und in
Japan eine enorme Nachfrage, das heißt, es gibt viele
Mitgliedstaaten, die Emissionsrechte zukaufen müssen.
Die Nachfrageseite ist also keineswegs verschwunden,
sie ist noch da. Außerdem haben die Russen im Rahmen
der Senken-Thematik sehr viele großzügige Zuschreibungen bekommen. Es geht hier nichts mehr: Wenn man
den Russen im Rahmen des Kioto-Protokolls noch weitere Zugeständnisse machen würde, führte das faktisch
dazu, dass die ökologische Integrität des Protokolls ausgehöhlt würde; das ist nicht wünschenswert.

Geradezu abenteuerlich sind die Aussagen des so genannten Wirtschaftsberaters von Präsident Putin, Andrej
Illarionow heißt er. Seine These war vor wenigen Wochen nachzulesen: Russland kann das Protokoll deshalb
nicht ratifizieren, weil jedes Prozent Wirtschaftswachstum im Ergebnis einen Anstieg der CO2-Emissionen um
2 Prozent mit sich bringen würde. Man darf sagen - ich
glaube, das ist auch diplomatisch gesehen nicht unfreundlich -: Einen größeren Unfug hat man selten gehört!

Fakt ist, dass die Einspar- und Effizienzpotenziale in
Russland wirklich sehr groß sind; Herr Kollege
Paziorek, Sie wissen das. Am 9. Januar erschien als Antwort auf diese Position von Illarionow ein Artikel in der
„Moscow Times“, in dem es hieß: Wenn Russland die
Effizienzstandards der USA hätte, könnte es sein Bruttoinlandsprodukt verdoppeln, ohne dass die Emissionen
- gegenüber heute - ansteigen würden. Wenn es das Effizienzniveau von Westeuropa oder gar Japan hätte,
könnte es sein Bruttoinlandsprodukt verdoppeln und
gleichzeitig noch die Emissionen senken. - Das heißt,
das Argument ist überhaupt nicht tragfähig.
Jetzt kommt der entscheidende Punkt: Wer diese alten, zentralistischen und ineffizienten Strukturen aus der
Sowjetzeit modernisieren will, der braucht Technologie
und der braucht Kapital; das kam schon zur Sprache.
Das zentrale Instrument dafür ist Joint Implementation;
das muss man der russischen Regierung klarmachen. Erfreulich ist, finde ich, dass die Feinde des Kioto-Protokolls in Russland - die Kommunisten und die Nationalisten - bei der Duma-Wahl keinen Stich bekommen
haben: Im Parlament gibt es eine Mehrheit für das KiotoProtokoll; auch die Industrie ist dafür. Man muss hoffen,
dass Präsident Putin im April, nachdem die Wahlen stattgefunden haben, zu einem positiven Ergebnis kommt.
Wenn das nicht der Fall wäre - auch das darf man vielleicht einmal sagen -, würde das wirklich ernsthafte Fragen hinsichtlich der internationalen Zuverlässigkeit
Russlands und der Handlungsfähigkeit seiner parlamentarischen und staatlichen Institutionen aufwerfen und
auch die Attraktivität Russlands als Investitionsstandort
erheblich beeinflussen. Es geht hier also um ein Eigeninteresse.

Wir bitten die Bundesregierung, diesen Druck auch
weiterhin aufrechtzuerhalten, der - davon kann ich Ihnen ein Lied singen; ich bin selbst daran beteiligt gewesen - natürlich schon existiert.

Jetzt komme ich zu meinem zweiten Punkt. Unabhängig davon, ob Russland ratifiziert, sollten die Kioto-Mitgliedstaaten ihre Klimaschutzpolitik fortsetzen - aus
Gründen ihrer Vorbildfunktion, aber auch aus Gründen
des wirtschaftlichen Eigeninteresses, wie Ernst von
Weizsäcker schon beschrieben hat. Das ist auch der
Grund, warum wir gegen den CDU-Antrag stimmen; das
muss ich ganz klar sagen. Er hat nämlich einen Unterton,
der ungefähr so lautet: Wenn Russland ratifiziert, dann
bricht der ganze Klimaschutzprozess zusammen.

Das ist aber keineswegs der Fall, das ist unzutreffend. Es
ist eben eine Grundsatzfrage: Sieht man Klimaschutz vor
allen Dingen als Chance oder sieht man ihn vor allem als
Bürde? Da unterscheiden wir uns in der Tat erheblich:
Wir sehen ihn auch als Chance zum Strukturwandel. Bei
Frau Homburger war gerade ganz deutlich zu hören, wie
eine Argumentation vorbereitet werden soll - ich interpretiere das einmal so -, die da lautet: Weil Russland
nicht ratifiziert, sollten wir auch den innereuropäischen
Emissionshandel aussetzen. Da müssen Sie ganz sicher
mit unserem entschiedenen Widerstand rechnen. Der
Emissionshandel, die Umsetzung in nationales Recht,
ist ein Ergebnis des EU-Burden-Sharing-Agreements,
aber nicht des Kioto-Protokolls; das sollten Sie wissen.
Für uns ist der Emissionshandel ein ganz wichtiger Innovationsmotor. Wenn Sie den zum Stottern bringen wollen, dann geht das nicht mit uns - ganz klar.

Wenn Russland das Kioto-Protokoll nicht ratifiziert,
dann schadet das am ehesten Russland, aber nicht der
Europäischen Union.

Zu meinem letzten Punkt. Unabhängig von Russlands
Ratifizierung müssen wir über das Kioto-Protokoll hinausgehen und auch andere Kooperationsformen für
den Klimaschutz nutzen; von der Weltkonferenz für erneuerbare Energien habe ich bereits gesprochen. Andere
Kooperationsprojekte in Sachen Technologieentwicklung sind möglich, übrigens auch mit den Vereinigten
Staaten. Sie sind auch notwendig; da stimme ich mit Ihnen hundertprozentig überein. Es wäre irrsinnig, zu sagen: Wir brechen den Dialog mit einem Staat, der für
mehr als ein Drittel der Industrieländeremissionen verantwortlich ist, ab.

Diesen Dialog sollten wir im Bereich Wasserstofftechnologie und vielleicht auch - das wird die SPD
freuen - im Bereich CO2-Rückhaltung in Kohlekraftwerken fortsetzen. Da gibt es viele technologische Kooperationsmöglichkeiten.

Wichtig ist - das möchte ich abschließend sagen, Frau
Präsidentin -, dass solche dringend erforderlichen Aktivitäten nicht als Alternative, sondern als Ergänzung zum
Kioto-Protokoll gedacht werden. Es geht eben nicht um
einen Plan B - jedenfalls aus meiner Sicht nicht -, sondern um Kioto plus.

Ich fasse zusammen: Das Kioto-Protokoll ist wirklich
kein schönes Baby. Jeder, der sich damit befasst hat,
weiß das. Aber wir haben kein anderes. Deswegen sollten wir es füttern und pflegen, zum Wachsen bringen
und weiter entwickeln. Das ist der entscheidende Gedanke.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich meine eigenen Argumente vortrage, will ich auf
einige Argumente meiner Vorrednerinnen eingehen.

Ich will zunächst auf das eingehen, was Frau Reiche
gesagt hat. Frau Reiche hat verschiedene Dinge behauptet. Unter anderem hat sie behauptet, es würden Tausende von akademischen Wissenschaftlern auf die andere Seite des Teiches nach Amerika gehen. Sie sagt, es
gebe sozusagen einen großen Exodus aus Deutschland.
Das Gegenteil ist wahr.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Professor Hans
Schöler, einer der führenden Stammzellenforscher der
Welt, der der Union nicht unbekannt ist und der bis vor

kurzem an der University of Pennsylvania geforscht hat,
kehrt jetzt zurück nach Deutschland, und zwar an das
Max-Planck-Institut in Münster. Das ist genau der richtige Weg; das ist genau der Weg, den wir wollen und fördern.

Professor Schöler kommt gerne nach Deutschland zurück. Er hat vor wenigen Tagen über die Presse verlauten
lassen, dass eine Novellierung des Stammzellgesetzes
nicht notwendig sei. Frau Reiche hat immer wieder betont, das Stammzellgesetz sei eine Hauptbarriere für den
Forschungsfortschritt im Bereich der Biowissenschaften.
Das ist die Wahrheit. Die gleichen Kollegen von der
CDU/CSU, die uns hier immer und immer wieder erzählen, dass das Stammzellgesetz eine große Errungenschaft
sei, klatschen gleichzeitig Beifall, wenn Frau Reiche das
genaue Gegenteil erzählt. Das ist unehrlich. Dieses Reden mit gespaltener Zunge lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

 
Nein, ich möchte erst meine Argumente vortragen.

Auch mein zweiter Punkt betrifft die Ausführungen
von Frau Reiche. Ich zitiere einen jungen deutschen
Genwissenschaftler, der zurzeit an der Universität Stanford arbeitet. Er hat vor wenigen Tagen einen langen
Leserbrief veröffentlicht. Unter anderem spricht er über
die Kultur an amerikanischen Universitäten. Ich zitiere
wörtlich aus diesem Brief:

Vergleicht man ... den Einwanderungskinderanteil
an US-Spitzenunis mit dem an deutschen Unis - so
genannte Ausländerkinder -, dann wird eigentlich
schnell klar, was ich meine. Am MIT

- das ist das Massachusetts Institute of Technology hatte fast jeder zweite Student asiatische Features.
Wie viele Deutsche türkischer Herkunft hatte ich in
Berlin in meinem Studium? Einen in ungefähr 150.
Ziemlich ärmlich, oder?

Jetzt komme ich zu Ihnen, Frau Reiche. Sie können
nicht über die Internationalisierung unserer Hochschulen
reden und gleichzeitig den Zuwanderern über das Arbeitsrecht und über das Zuwanderungsrecht einen Knüppel nach dem anderen zwischen die Beine werfen.

Das lassen wir uns nicht gefallen; das ist absolut widersprüchlich und unehrlich.
Sie sind doch selber einmal Wissenschaftlerin gewesen. Aber offenbar beherrschen Sie die Mathematik
nicht. Zwischen 1994 und 1998 sind die Ausgaben für
Bildung und Forschung um 5 Prozent gesunken. Aber
zwischen 1998 und heute sind sie, wenn man das BAföG
hinzunimmt, um 30 Prozent gestiegen. Jetzt frage ich
Sie: Was ist mehr: minus 5 Prozent oder plus
30 Prozent? Diese Frage müssten Sie doch beantworten
können.

Ein weiterer Punkt ist die Anzahl der Studierenden.
Als wir 1998 an die Regierung kamen, lag der Anteil
derjenigen eines Jahrgangs, die ein Studium aufgenommen haben, bei 27 Prozent. Heute liegt der Anteil bei
über einem Drittel. Ich will nicht sagen, dass Quantität
alles ist; davon bin ich weit entfernt. Aber die Verlogenheit, die Sie an den Tag legen, ist inakzeptabel. Zu Ihrer
Regierungszeit ist der Anteil der Studierenden immer
weiter gesunken. Auch die Anzahl derer, die BAföG bezogen haben, ist immer weiter zurückgegangen. Was Sie
hier erzählen, ist wirklich vollkommen unglaubwürdig.
Das muss ich ganz klar sagen.

Frau Flach, man kann viel über die Grüne Gentechnik reden. Aber nur weil Sie der Meinung sind, man
brauche eine Durchbrecherstrategie, kann man noch
lange nicht sämtliche wissenschaftlichen Einwände, aber
auch Befürchtungen der Bürger einfach über den Haufen
werfen.

Wir wissen, dass 70 Prozent der Bevölkerung gegenüber
der Grünen Gentechnik skeptisch eingestellt sind. Das
haben wir als diejenigen, die wir die Bürger im Parlament vertreten, zu respektieren.

Wir wollen mit dem Gentechnikgesetz Transparenz
und Koexistenz sichern. Wir stellen auch sicher, dass die
ökologische Schädlichkeit, soweit wir heute darüber Bescheid wissen, ausgeschlossen werden kann. Das ist genau der richtige Weg. Deswegen ist das Gentechnikgesetz ein gutes Gesetz. Das möchte ich hier betonen.

Ich habe meine Redezeit jetzt weitgehend verbraucht.
Aber es war einmal notwendig, auf die Äußerungen der
Kolleginnen einzugehen.

Die Forschungsdebatte ist für uns eine Debatte über
Finanzen und Strukturen. Das sind zwei Seiten einer
Medaille, die zusammengehören. Für uns geht es bei den
Strukturreformen - ich muss jetzt leider im Telegrammstil sprechen - um Folgendes:

Erstens. Wir müssen zunächst einmal die Hochschulen und Forschungseinrichtungen - da stimme ich Ihnen
zu, Frau Flach - vom Korsett des öffentlichen Dienstrechts befreien.

Wir brauchen einen Wissenschaftstarifvertrag. Das können wir gerne zusammen machen.

Zweitens. Die Finanzierung der Hochschulen muss
stärker über die Nachfrage gesteuert werden. Unser
Konzept heißt deshalb Bildungsgutscheine; dafür setzen
wir uns ein. In NRW werden diese Gutscheine bereits
eingeführt.

Wir müssen den Hochschulen - da haben Sie Recht mehr Autonomie geben. Sie brauchen mehr Personalautonomie, mehr Haushaltsautonomie und bessere Möglichkeiten, ihre Studierenden selbst auszuwählen.

Das ist zutreffend. Was aber die Finanzierung der Hochschulen betrifft, warne ich vor einer Verengung der Debatte auf Studiengebühren; ich komme gleich darauf zurück.

Wir müssen auch sehen, wie man zusätzliches Geld
mobilisieren kann: durch Stiftungskapital, durch Patentverwertungsstrukturen und auch durch Weiterbildung.
Es ist doch ein Witz, dass unsere Universitäten fünf Monate im Jahr leer stehen. In dieser Zeit kann Weiterbildung stattfinden; dazu kann auch die Wirtschaft einen
Beitrag leisten. Ich glaube, diese Einnahmequellen müssen wir ausbauen.

In diesen Kontext gehören übrigens auch Wettbewerbe. Ich halte Wettbewerbe für eine gute Idee, will
aber zwei Dinge hinzufügen:

Erstens. Der Titel „Brain up! Deutschland sucht seine
Spitzenuniversitäten“ hat mir nicht gefallen. Das klingt
für mich eher nach Quiz als nach Alexander von Humboldt; das muss ich ohne weiteres zugeben.

Zweitens. Wir sollten nicht denken, dass unsere Universitäten große Maschinen sind, in die man oben Geld
hineinschüttet und bei denen unten Produkte herauskommen. Unsere Universitäten brauchen mehr Zweckfreiheit. Dann kommen am Ende mehr Innovationen heraus.
Also keine Konditionierung auf marktfähige Produkte,
sondern auf Spitzenforschung - das ist das Entscheidende.

Jetzt wird mir hier signalisiert, dass ich zum Ende
kommen muss, deshalb kann ich zu den Studiengebühren
nur noch sehr wenig sagen. Unser Gegenmodell - das
habe ich bereits gesagt - ist das Modell der Bildungsgutscheine. Es gibt in unserer Fraktion einige - dazu gehöre
auch ich -, die Studiengebühren nicht prinzipiell abgeneigt sind; das gebe ich ohne weiteres zu.

Aber wir müssen über die Randbedingungen reden. Wir
können heute doch nicht über Studiengebühren sprechen, wenn unsere Universitäten gleichzeitig verlottern.
Das wäre ungefähr so, als wenn ein Kaufmann, dessen
Produkte immer schlechter werden, sagt: Ich muss jetzt
die Preise erhöhen, damit ich überhaupt noch Gewinne
erziele. - So geht das nicht! Wir müssen über die Randbedingungen reden. Wir müssen sicherstellen, dass es
ein Stipendiensystem gibt, dass soziale Selektion ausgeschlossen wird und dass sich der Staat - das ist am allerwichtigsten - nicht aus der Bildungsfinanzierung zurückzieht.

Wenn wir das gemeinsam geschafft haben - im Moment ist das nicht so; Sie wissen genau, dass sich die
Länder mehr und mehr zurückziehen  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich meine eigenen Argumente vortrage, will ich auf
einige Argumente meiner Vorredner eingehen.

Erstens. Ein Argument, das von beiden Oppositionsfraktionen vorgetragen wurde, war, das TreibhausgasEmissionshandelsgesetz - das ist ein furchtbar langer Titel - könne nicht behandelt werden, bevor der Nationale
Allokationsplan verabschiedet sei. Ich glaube, dieses Argument ist falsch. Denn der NAP verhält sich zum
TEHG wie das Kioto-Protokoll zur Klimarahmenkonvention. Das eine ist das Dachgesetz und das andere sind
die konkreten Durchführungsbestimmungen, in denen
die Lastenverteilung definiert wird.

Das heißt, wir haben es einerseits mit der Struktur und
andererseits mit der konkreten Zuteilung zu tun. Dieses
vernünftige Vorgehen ist in gar keiner Weise kritikwürdig.

Zweitens. Den Vorwurf, es gebe mehr Bürokratie,
müssen wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Im
Gegenteil gilt: Was Sie vorschlagen, bedeutet mehr Bürokratie. Der Vorschlag des Umweltministeriums hinsichtlich der Übertragungsregelung ist so einfach, dass
er an Schlichtheit praktisch nicht mehr zu überbieten ist.
Ihr Vorschlag - dazu gehören das doppelte Verfahren,
das Sie uns über den Bundesrat aufdrücken wollen, aber
nicht durchbekommen werden, und inhaltlich die brennstoffspezifischen Benchmarks - würde viel mehr Bürokratie nach sich ziehen. Es ist eindeutig, dass wir das
nicht mitmachen werden.

Drittens. Sie haben so getan, als würden unterschiedliche Zahlen im Raum kursieren.

Das ist nicht zutreffend.

Die Zahl von 508 Millionen Tonnen für das Jahr 1998 ist
seit langem in der Öffentlichkeit bekannt und ist zwischen BMWA und BMU unstrittig.

Insofern geht dieser Vorwurf ins Leere.

Ich komme jetzt zu meinen Argumenten. Wenn man
sich einmal die Diskussion der letzten Monate anschaut,
dann erkennt man, dass das Klimathema aufgrund
zweier Aspekte sehr stark im Mittelpunkt gestanden hat.
Es geht zum einen um das Thema Sicherheit und zum
anderen um das Thema Innovation. Vor wenigen Wochen ist ein Szenario bekannt geworden - es wurde interessanterweise im Auftrag des Pentagons entwickelt -,
das beschreibt, was ein abrupter Klimawechsel für die
nationale Sicherheit der Vereinigten Staaten bedeuten
würde. Dieses Szenario basiert im Wesentlichen auf Forschungen in Deutschland, nämlich auf den Erkenntnissen des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung.
Stefan Rahmsdorf bekam dafür den höchsten amerikanischen Wissenschaftspreis.

Diesem Szenario kann man entnehmen: Wenn wir in
Sachen Klimapolitik so weitermachen wie bisher, dann
wird es möglicherweise zu einem abrupten Klimawandel
kommen, der uns sehr teuer zu stehen kommen könnte.
Ich kritisiere - das ist mein Hauptkritikpunkt -, dass Sie
die Kosten aufgrund unterlassenen Handelns überhaupt
nicht berücksichtigen.

Vor wenigen Wochen hat das Fraunhofer-Institut
seine zwölf Leitinnovationen vorgestellt. Wenn man sie
einmal systematisch durchgeht, dann kann man ganz
klar erkennen: Viele Innovationen, um die es geht, beziehen sich unmittelbar auf erneuerbare Energien, dezentrale Systeme, Energieeffizienz und Energieeinsparung.
Diese Innovationen können wir nur mobilisieren und
lostreten, wenn wir die Rahmenbedingungen tatsächlich
so setzen, dass sie förderlich sind. Wir sollten das Thema
Klimawandel also auch unter dem Aspekt Innovationsanreiz sehen. Diesem Ziel dient der Emissionshandel.

Zur Rolle Europas. Die Europäische Union war immer der Vorreiter und der Hoffnungsträger in Sachen internationaler Klimapolitik. Wir waren diejenigen, die
das Kioto-Protokoll zusammen mit der G 77 und Japan
durchgesetzt haben. Was wir jetzt in Sachen Emissionshandel erleben, ist nichts anderes - Herr Kollege
Paziorek, vielleicht hören Sie einmal zu - als die Manifestation des europäischen Willens, die Kioto-Ziele tatsächlich zu erreichen.

Darum geht es.

Man kann nicht nach dem Motto verfahren: Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass!

Ich habe manchmal den Eindruck von Ihnen, dass Sie
den Emissionshandel schlagen, in Wahrheit aber den
Klimaschutz meinen, sich jedoch nicht trauen, das zu sagen.

Wenn man sich anschaut, wie es in den anderen Ländern aussieht, dann muss man feststellen: Es gibt bereits
in vielen Ländern Nationale Allokationspläne. Die Briten haben einen vorgelegt, der sehr ambitioniert ist und
sehr weit geht, sogar über das Kioto-Ziel hinaus. Die
Franzosen haben einen vorgelegt, der respektabel ist.
Auch bei den Dänen sieht es, obwohl sie noch weit von
der Zielerreichung entfernt sind, ganz respektabel aus.
Es gibt aber auch Nationale Allokationspläne - das muss
man sagen; dazu gehört nach unserer Einschätzung der
österreichische -, die nicht notifizierungsfähig sind, weil
sie sich nicht an den klaren Aussagen des Kioto-Protokolls orientieren. Es geht um ein Ziel und um die Erreichung dieses Ziels. Man kann nicht erst die Emissionen
anwachsen lassen und versprechen, dass man später vielleicht reduziert. Es ist gut, dass die Kommission zugesagt hat, dass sie alle Nationalen Allokationspläne gleich
streng behandelt und diejenigen, die nicht schlüssig sind,
zurückweist. Das ist ganz wichtig für uns.

Zum nächsten Punkt. Für uns ist ganz zentral und so
viel Ehrlichkeit erwarten wir von Ihnen - Uli Kelber hat
es angesprochen -: Wenn Sie der Industrie mehr Emissionen zugestehen wollen und gleichzeitig sagen, dass
Sie das Kioto-Ziel erreichen wollen, dann müssen Sie
auch sagen, wer mehr machen muss und wie das bezahlt
werden soll. Denn eines geht nicht: Wir können nicht der
Industrie mehr Rechte zuweisen und gleichzeitig bei den
privaten Haushalten und beim Verkehr mehr Einsparungen verlangen, ohne Instrumente anzubieten. Insofern ist Ihre Politik überhaupt nicht stimmig.

Zwischen 1990 und 1998 haben wir doch folgende
Tendenz gehabt: Bei den privaten Haushalten und beim
Verkehr stiegen die Emissionen an, bei der Industrie und
bei der Energiewirtschaft sanken sie aufgrund des industriellen Zusammenbruchs in Ostdeutschland und aufgrund von Modernisierungsinvestitionen. Seit 1999 sieht
die Tendenz anders aus: Im Bereich der privaten Haushalte und im Bereich des Verkehrs gehen die Emissionen
vor allen Dingen aufgrund der Maßnahmen, die wir ergriffen haben, leicht - wenn auch zu langsam - zurück
und im Bereich der Energiewirtschaft steigen sie wieder
an. Das heißt, jetzt ist die Industrie an der Reihe. Das
muss man im Sinne von Ausgewogenheit und Gerechtigkeit sehen.

Jetzt konkret zum Emissionshandel. Für uns sind folgende Punkte wichtig und ganz zentral:

Erstens. Wir brauchen Ziele für beide Perioden, also
für die Periode 2005 bis 2007 und für die Periode 2008
bis 2012, damit wir Planungssicherheit haben. Es
kommt in der Tat - das wurde von mehreren Rednern gesagt - auf die langen Linien an. Das ist entscheidend. Es
kommt, wie Uli Kelber zu Recht sagt, darauf an, was
nach 2012 ist. Wir haben es ja häufig mit Investments zu
tun, die von der Kapitalbindungszeit her weit über 2012
hinaus reichen. Deswegen setzen wir uns für lange Linien, für Klarheit auf der langen Linie, für Planungssicherheit ein. Das heißt, für die erste und die zweite Periode brauchen wir ein Ziel.

Zweitens zur Zielmarke. Für 2005/2007 muss das Ziel
lauten, deutlich unter 500 Millionen Tonnen CO2-Emissionen zu liegen. Das ist ganz klar. Wir erwarten, dass die
Industrie im Jahr 2012 ihre Zusage einlöst, um 45 Millionen Tonnen unter dem Niveau von 1998 zu liegen. Das
ist für uns sehr zentral.

Zur Architektur. Wichtig ist für uns, dass wir eine
wirksame Übertragungsregelung haben, die wirklich
Anreize für frühe Investitionen und Innovationen
schafft. Vor allen Dingen ist auch wichtig - da stimme
ich sowohl der Union als auch der FDP zu -, dass wir

eine Regelung brauchen, die handhabbar, einfach und
unbürokratisch ist und die vor allen Dingen eine geringe
Missbrauchsanfälligkeit aufweist. Wir müssen höllisch
aufpassen, dass keine Fehlanreize dahin gehend gesetzt
werden, dass man anfängt, mit dem ganzen Instrumentarium zu spielen. Das heißt, Einfachheit und Transparenz
sind ganz wichtig.

Zum letzten Punkt, zum technischen Benchmark. Ich
will jetzt nicht in die Details gehen. Aber die Wahrheit
gebietet es natürlich, auch zu sagen, dass eine Teilstrategie des Klimaschutzes die Substitution von kohlenstoffreichen Energieträgern durch kohlenstoffarme oder kohlenstofffreie Energieträger ist. Das ist der ganze Sinn des
Klimaschutzes. Es wäre gelogen, wenn man sagen
würde, dass das kein Motiv sei. Aber bei der Übertragungsregelung - jetzt komme ich zu dem eigentlichen
Punkt - gibt es überhaupt keinen technischen Benchmark. Das heißt - um es einmal konkret zu sagen -, der
Profiteur unserer Übertragungsregelung wären RWE und
Eon.

Was die Early Action, also die frühe Reduzierung, betrifft, sind gerade wir diejenigen, die sagen: Okay, wir
erkennen an, was in den neuen Bundesländern geleistet
worden ist.

Es geht um das, was in den neuen Bundesländern zwischen 1990 und 1998 geleistet worden ist. Das wollen
wir ausdrücklich anerkennen.

Ich komme zum Schluss. Für uns ist der Emissionshandel kein Ziel. Der Emissionshandel ist ein Instrument, mit
dem wir unserem Klimaschutzziel näher kommen werden. Ich darf vielleicht daran erinnern, dass wir alle einmal bis zum Jahr 2005 eine Reduktion von 25 Prozent
erreichen wollten. Es kommt mir daher ein wenig seltsam vor, wenn Sie hier von einer angeblichen Überbelastung reden.

Zum Zweiten muss es Anreize für Investitionen und
Innovationen geben. Dafür werden wir streiten. Das geht
auf der Grundlage des Entwurfs, der jetzt im Raum steht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Lieber Kollege Paziorek, selbstverständlich stelle ich Ihre klimapolitische Integrität nicht
infrage. Wie käme ich dazu? Wir ziehen in vielerlei Hinsicht an einem Strang. Zwei Ihrer Argumente halte ich
jedoch nicht für stark, ehrlich gesagt halte ich sie für
falsch und schwach.

Sie haben die Zementindustrie angesprochen. Gerade
die Prozessenergie wird komplett mit einem Erfüllungsfaktor eins ausgestattet.

- Doch, das ist der Fall. Das ist auch darauf zurückzuführen, dass die Industrie anders als die Elektrizitätswirtschaft tatsächlich auf einem moderaten Pfad nach unten
ist und deswegen mit der bedarfsgerechten Ausstattung
in der ersten Verpflichtungsperiode auskommen wird.
Daher ist das Argument, das Sie angeführt haben,
schlicht und einfach unzutreffend.
- Ich habe es doch genannt: Prozessenergie.

Ihr zweites Argument bezog sich auf das Zwischenziel. Wir haben doch das „Endziel“ - ich benutze Gänsefüßchen, weil das Wort Endziel in der deutschen Sprache
belastet ist - oder, anders gesagt, das Abschlussziel
2012. Sie sagten: Macht doch keine Zwischenfestlegungen, keine Etappenziele. Dazu möchte ich zweierlei festhalten: Erstens. Wir haben das Etappenziel, das uns die
Industrie zugesagt hat, und geben noch etwas dazu.
Zweitens. Ich möchte Ihnen das Bild des Flusses vor Augen führen. Ein Fluss fließt grundsätzlich von oben nach
unten. Er mäandriert zwar manchmal ein wenig, das soll
und darf er auch, aber er fließt niemals zuerst bergauf
und dann bergab. So wollen auch wir das ausgestalten,
der Fluss soll von oben nach unten fließen. Dass er zwischenzeitlich ein wenig mäandriert, ist vollkommen klar.
Es handelt sich schließlich nicht um ein Korsett oder um
einen Schraubstock, sondern um ein Flussbett und in
diesem muss er sich bewegen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Krings, es ist natürlich richtig, dass das
wichtig ist. Aber es stimmt nicht, dass es erst auf Druck
der Union einen Gesetzentwurf gegeben hat, über den
wir heute beraten. Die Situation ist schwierig.

Ich möchte zuerst ein paar Zahlen nennen, die für unsere Zuhörerinnen und Zuhörer interessant sein dürften.
Der Grund, warum die europäische Biopatentrichtlinie
nicht ohne weiteres in nationales Recht umgesetzt wird,
ist, dass wir es hier mit einer sehr schwierigen Materie
zu tun haben. Erst in sieben von 15 Mitgliedstaaten ist
sie bislang umgesetzt worden, das heißt, in acht ist das
noch nicht geschehen. Weniger als die Hälfte hat sie also
bisher umgesetzt. Die Schwierigkeit besteht darin, dass
die Biopatentrichtlinie nicht mehr auf der Höhe der Zeit
ist. Sie spiegelt im Prinzip den Stand der Diskussion von
Anfang bzw. Mitte der 90er-Jahre wider. Damals war
man froh, dass man im Europaparlament einen Kompromiss gefunden hatte. Wir haben aber jetzt Schwierigkeiten mit der Umsetzung; denn die Entwicklungen in der
biotechnologischen Forschung sind über die Biopatentrichtlinie längst hinweggegangen. Das ist ein Teil der
Schwierigkeiten. Wir stehen vor einem doppelten Problem: Einerseits müssen wir die Biopatentrichtlinie in
nationales Recht umsetzen, und zwar unter Ausschöpfung der Möglichkeiten, die diese Richtlinie schon heute
bietet. Andererseits halten wir eine Überarbeitung der
Biopatentrichtlinie in Brüssel für zwingend erforderlich.
Deswegen plädieren wir für eine Doppelstrategie.

Ein weiterer Punkt, den wir auch nicht übergehen
können, Herr Krings, ist, dass es sehr viel Kritik gibt,
und zwar von verschiedenen Seiten. Die Kirchen kritisieren die Biopatentrichtlinie auf der Grundlage von
ethischen Motiven. Die Krankenkassen und die Bundesärztekammer - das wissen Sie - kritisieren die Richtlinie, weil sie Angst haben, dass die Medikamentenpreise in die Höhe gehen werden. Die Umweltverbände
kritisieren sie, weil sie Angst haben, dass die Richtlinie
zulasten der Biodiversität gehen wird. Die Nord-SüdGruppen kritisieren sie, weil sie der Meinung sind, dass
dies der erste Schritt auf dem Weg zur Biopiraterie sei.
Stimmen aus der Forschung sagen sogar, dass wir aufpassen müssten, nicht Monopole zu schaffen, die letzten
Endes forschungsfeindlich bzw. forschungshemmend
wirken. Das ist die Situation, in der wir uns befinden.

Es handelt sich nun einmal um eine schwierige Materie. Ich sage das nicht, um mich herauszureden, sondern
um deutlich zu machen, dass die Ursachen, warum wir
bei dieser Sache so langsam vorankommen, einerseits
die objektiven Schwierigkeiten und andererseits die
Tatsache sind, dass die Biopatentrichtlinie gewissermaßen den Diskussionsstand von Anfang bzw. Mitte der
90er-Jahre widerspiegelt, weshalb sie nicht mehr ganz
auf der Höhe der Zeit ist. Vor diesem Hintergrund brauchen wir eine Doppelstrategie: Umsetzung unter Ausschöpfung der vorhandenen Möglichkeiten und eine
neue Überarbeitung in Brüssel. Das ist unser Ansatz.

Von den Grundprinzipien her ist es vollkommen klar,
dass nur Erfindungen und nicht Entdeckungen, dass nur
Verfahren und nicht Stoffe patentiert werden können.
Das Ganze muss auf ein funktionsgebundenes Patent
hinauslaufen. Darin stimme ich Ihnen vollkommen zu.
Das ist auch in den Koalitionsfraktionen unstrittig.

Zu dem Spannungsfeld, in dem wir stehen: Einerseits
brauchen wir ein Biopatentrecht, das Anreize für Innovationen und Investitionen schafft. Das ist ganz wichtig,
damit Deutschland bei dieser Technologie vorne dabeibleibt. Erfindungen sollen also angemessen honoriert
werden. Andererseits müssen auch Überprivilegierungen
und vor allen Dingen Vorratspatentierungen verhindert werden; denn das wäre gegenüber Dritten und für
den Forschungsstandort Deutschland in der Tat schädlich.

Innerhalb dieses Spannungsfelds müssen wir einen guten
Weg finden.

Zwei Punkte in diesem Gesetzentwurf finde ich besonders positiv:
Erstens. Dort wird klargestellt, dass die Landwirte
nicht mehrfach, also sowohl vom Sorteninhaber als auch
vom Patentinhaber, zur Kasse gebeten werden können.
Das heißt, Landwirte sind vor Patentansprüchen, die auf
die zufällige Verunreinigung ihres Saatgutes zurückgehen, geschützt. Das ist sehr wichtig.

Zweitens - wir haben diesen Punkt auch in den Beratungen immer wieder herausgestellt -: der Herkunftsnachweis. Einige sagen zu Recht: Passt auf, dass die
Länder der Dritten Welt nicht ausgebeutet werden! Denen entgegne ich: Dies ist kein Gesetz zur Förderung der
Biopiraterie. Wir haben zumindest einen ersten Schritt in
die richtig Richtung getan, indem wir regeln, dass es einen Nachweis über die Herkunft des biologischen Materials geben muss.

Im Gesetzgebungsverfahren müssen unserer Auffassung nach noch zwei Punkte geklärt werden - wir werden darüber in den Anhörungen vertieft diskutieren -:

Erstens. Wir glauben - auch das wurde schon gesagt -, dass das Stoffpatent eingeschränkt werden muss.
Die Assemblée nationale macht uns im Moment vor, was
mit der Biopatentrichtlinie zu vereinbaren ist. Was die
Franzosen können, dass können wir im Sinne einer Einschränkung des Stoffpatents nach unserer Einschätzung
auch.

In einem Aufsatz in „Nature“ stand vor kurzem, dass
25 Prozent der Forschungsaktivitäten in den Vereinigten
Staaten aufgrund der Vergabe von Patenten eingestellt
worden sind. Eine solche Entwicklung bei uns müssen
wir verhindern.

Zweitens. Durch das Biopatentgesetz muss auch klargestellt werden, dass nur biotechnologische Erfindungen
mit einer hinreichenden Technizität - so lautet das
Fachwort - patentiert werden können. Verfahren, die auf
Züchtungsmethoden aufbauen, dürfen nicht patentiert
werden; denn dadurch könnten in vielen Jahren gewonnene Ergebnisse der Pflanzenzüchtung widerrechtlich
angeeignet werden und das wäre ganz schlecht.

Für uns ist eindeutig: Wir müssen umsetzen. Wir sollten aber die Handlungsspielräume, die die Patentrichtlinie schon heute bietet, ausnutzen. Außerdem muss sich
die Bundesregierung in Brüssel für eine Überarbeitung
der Biopatentrichtlinie einsetzen - wir fordern die Bundesregierung in unserem Antrag dazu auf; das Kabinett
hat einen entsprechenden Beschluss gefasst -; denn dieses Problem muss letzten Endes dort gelöst werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist doch traurig, mit anzusehen, was aus einer Partei geworden ist, die 1990 beschlossen hat, den CO2-Ausstoß
bis 2005 um 25 Prozent zu senken,

die einmal einen Umweltminister namens Klaus Töpfer
hatte und die einmal eine Umweltministerin hatte, deren
Namen mir im Moment entfallen ist, die sich 1997 in
Kioto für das In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls eingesetzt hat. Diese Partei verfährt heute in Sachen Umweltpolitik nur noch nach der Strategie: verhindern, verzögern, verschleppen. Das ist wirklich beschämend.

Sie können Klimapolitik nicht nach dem Motto betreiben: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht nass!
Das geht nicht. Ich glaube langsam, dass das Zitat zutrifft: Sie schlagen den Emissionshandel, aber Sie meinen in Wahrheit den Klimaschutz insgesamt. Das muss
man in der Deutlichkeit sagen.

Ganz generell zu unseren Grundsatzpositionen in Sachen Emissionshandel: Wir haben es heute mit einer Debatte zu tun, in der es um ein Mittel geht, nicht um ein
Ziel. Wir reden also über eine Ziel-Mittel-Relation. Das
ist ein sehr wichtiges Mittel, dessen Anwendung uns Expertinnen und Experten seit Jahren empfehlen und das
darin besteht, dass der Staat die Ziele festlegt und die
Akteure, also vor allem die Unternehmen, mehr Freiheit
bei der Zielerreichung bekommen. Insofern haben wir es
hier mit einem Instrument zu tun, das nicht nur seit langem gepredigt wird, sondern offenkundig auch eine
Menge Vorzüge hat.

Die Anforderung, die wir an den Emissionshandel
stellen, ist: Wir wollen ein Instrument, mit dem wir Klimaschutzziele sicher erreichen, das Anreize für frühe
Modernisierungsinvestitionen schafft, das einfach handhabbar, transparent und vor allen Dingen nicht missbrauchsanfällig ist. Das ist ganz wichtig. Wir wollen ein
Instrument, das im Gegenzug ordnungsrechtliche Detailsteuerungen überflüssig macht, also sich am Ziel des Bürokratieabbaus orientiert. Das ist unser Fokus, mit dem
wir an dieses Gesetz herangehen, das von vielen Umweltökonomen - ich sagte es bereits - empfohlen worden ist. Insofern geht es hier wirklich um eine sehr
grundsätzliche Frage.

Auch die Sektoren, die nicht am Emissionshandel beteiligt sind, also Verkehr, Privathaushalte und Gewerbe,
müssen ihre Ziele erbringen. Deswegen haben wir in
dem Gesetz noch die Klarstellung vorgenommen, dass
die Ziele, die von den Emissionshandelssektoren erbracht werden, in einem angemessenen Verhältnis zu
den Zielen in den anderen Sektoren stehen. Denn klar
ist: Ohne Klimaschutz im Verkehr, in den Privathaushalten und im Gewerbe kommen wir nicht ans Ziel.

Ein weiterer Punkt, den wir im Gesetzentwurf klargestellt haben, ist die Einbeziehung der so genannten Instrumente Joint Implementation und Clean Development Mechanism. Bei diesem Mechanismus geht es im
Prinzip darum, dass ein Teil der eingegangenen Verpflichtungen zum Klimaschutz auch außerhalb der eigenen Landesgrenzen, beispielsweise durch Modernisierungsinvestitionen in Kraftwerke oder neue Technologien
in Mittel- und Osteuropa oder auch in Entwicklungsländern, erfüllt werden kann.

Wir erwarten, dass die Europäische Union in wenigen
Wochen dazu abschließend eine Richtlinie - eine so genannte Verbindungsrichtlinie - vorlegt. Sobald diese
Richtlinie vorliegt, wollen wir sie unter Beteiligung des
Parlaments miteinbeziehen, damit unsere Unternehmen
in Deutschland diese Instrumente nutzen können. Auch
das ist eine wichtige Präzisierung im Gesetz, die wir
jetzt vorgenommen haben.

Zum Gesetzentwurf selber: Er ist ein erster Schritt zur
Einführung des Emissionshandels und stellt gewissermaßen die Rechtsgrundlage für den Emissionshandel dar.
Das Gesetz regelt Fragen der Zuteilung, des Handels, der
Sanktionen und der institutionellen Zuständigkeiten. Zu
der hier schon heiß diskutierten Frage des Bundes- oder
Landesvollzugs ist von Ulrich Kelber bereits das Notwendige gesagt worden.

Die ganzen Spielchen im Bundesrat haben dazu geführt, dass wir jetzt vollständig auf Bundesvollzug umstellen. Die Verantwortung dafür liegt - das wurde bereits ausgeführt - bei der Union. Allerdings will ich das
nicht ganz so dramatisch darstellen wie meine Vorredner. Ich glaube, es gibt durchaus auch gute Gründe für
einen reinen Bundesvollzug, zum Beispiel, dass die Zuteilung und die Sanktionierung einheitlich erfolgen. Dadurch werden Wettbewerbsverzerrung und die Entstehung von Schnittstellen verhindert. Dadurch wird
Klarheit gewährleistet. Außerdem werden die alten ordnungsrechtlichen Strukturen praktisch komplett verlassen. Auch scheint sich der zusätzliche Mittelbedarf beim
UBA in Grenzen zu halten.
Insofern ist der Gesetzentwurf, der heute verabschiedet werden soll und dem wir zustimmen werden, in der
Tat nicht unser Vorschlag gewesen. Aber wir können damit leben. Wenn dieses Thema später in einem unechten
Vermittlungsverfahren oder wo auch immer wieder aufgerufen wird und wir zur alten Regelung zurückkehren,
so werden wir dem nicht entgegenstehen. Das heißt, Ihre
Obstruktionsstrategie wird sich sicherlich nicht auszahlen.

Interessant ist auch, dass die Industrie zunächst zwei
oder drei Wochen stillgehalten hat. Jetzt erhalten wir
Briefe, in denen die vorgesehenen Regelungen abgelehnt
werden. Wir werden sicherlich eine sachgerechte Lösung finden.

Erlauben Sie mir in der verbleibenden Redezeit noch
einige Anmerkungen zu dem aktuellen Konflikt. Für uns
geht es bei dem nächsten Schritt, den wir mit dem Nationalen Allokationsplan gehen müssen, vor allen Dingen
darum, das Instrument so auszugestalten, dass es zur
Schaffung von Investitions- und Modernisierungsanreizen geeignet ist. Es soll kein Instrument zur Strukturkonservierung werden. Das wäre völlig falsch. Aber das befürchten wir aufgrund der Vorschläge der Union.

Für uns ist es völlig klar, dass durch eine vernünftige
Übertragungsregelung Anreize für frühe Modernisierungsinvestitionen geschaffen werden. Über die genaue
Ausgestaltung wird zurzeit noch geredet. Aber über die
Schaffung von frühen Investitionsanreizen besteht Klarheit.

Bei reinen Neuanlagen - damit ist nicht der Ersatz
von alten Anlagen durch neue gemeint - sind anspruchsvolle technische Standards notwendig. Es wäre in der Tat
ein schlechter Beitrag zum Innovationsjahr 2004, wenn
neuen Investoren am Hightechstandort Deutschland
keine klaren Standards vorgegeben würden. Das wäre
ein Rückfall gegenüber dem Status quo, den wir nicht
wollen.

Alles in allem schaffen die Modelle, die im Zusammenhang mit dem Nationalen Allokationsplan zurzeit in
der Diskussion sind, durchaus Investitionsanreize. Sie signalisieren Offenheit für neue Marktteilnehmer und zeigen, dass für moderne Technologien im Bereich der
Kohle noch ein gewisser Spielraum besteht. Das ist
keine Frage.

Lassen Sie mich abschließend noch kurz auf die
Grundausstattung zu sprechen kommen. Wir haben immer wieder darauf hingewiesen, dass unsere Politik auf
dem fußt, was wir mit der Industrie verabredet haben.
Wir verlangen von ihr nicht mehr als das, was sie zugesagt hat. Das heißt für uns: Für die erste Etappe von
2005 bis 2007 brauchen wir ein Ziel, das klar unter
500 Millionen Tonnen CO2 liegt. Denn Zwischenziele
müssen immer auf dem richtigen Weg liegen. Für das
Zieljahr 2012 ist, wie zugesagt, eine Reduktion um
45 Millionen Tonnen gegenüber 1998 notwendig. Wir
akzeptieren nicht, dass sich Industrie und Energiewirtschaft zulasten der Privathaushalte und des Verkehrs aus
ihrer klimapolitischen Verantwortung stehlen.

Die Sondertöpfe für die Kraft-Wärme-Kopplung und
für den Bereich der so genannten early actions, also der
Investitionen, die vor 1998 in den neuen Bundesländern
getätigt worden sind, sind wichtig und von zentraler Bedeutung - das wurde noch nicht angesprochen -, um das
Ganze zu einem glaubhaften System zu machen. Den
ersten Schritt tun wir heute mit der Verabschiedung des
vorliegenden Gesetzentwurfs. Darüber bin ich froh. Der
zweite wird in Kürze folgen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute stehen ja die unterschiedlichen Positionen zur
Ökosteuer und zum Emissionshandel zur Debatte. Ich
möchte zunächst einmal etwas zum Thema Ökosteuer
sagen.

Es wurde gerade gesagt - unter anderem von Frau
Homburger - das Beste sei, man würde die Ökosteuer
abschaffen.

Man muss sich dies einmal ganz klar vor Augen führen:
Wenn die Ökosteuer abgeschafft würde, würden die
Rentenversicherungsbeiträge in Deutschland heute nicht
bei 19,5 Prozentpunkten, sondern bei knapp 21,5 Prozentpunkten liegen. Das würde faktisch eine Verteuerung der Rentenversicherung um 10 Prozent bedeuten.
Wer so einen Schmarren vorschlägt, der hat von volkswirtschaftlichen Größen wirklich keine Ahnung. Das
muss man ganz klar sagen.

Das Konzept war ja immer - das wissen Sie ganz genau -, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen: auf
der einen Seite durch den schrittweisen und planvollen
Anstieg der Energiepreise Anreize zum sparsamen Umgang mit Energie zu geben und auf der anderen Seite die
Lohnnebenkosten zu senken und damit einen Anreiz zur
Beschäftigungsförderung zu geben.

Inwieweit das in Bezug auf die Rentenversicherungsbeiträge geklappt hat, habe ich gerade dargestellt.

Nun zur ökologischen Seite. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat uns mitgeteilt, dass durch die
Ökosteuer bis zum Jahr 2010 jährlich 20 bis
25 Millionen Tonnen CO2 vermieden werden. Das ist ein
sehr relevanter Beitrag zur Erreichung unserer Klimaschutzziele.

Eben wurde schon auf die durchaus belastbaren Zahlen
hingewiesen: Von 1990 bis 1999 ist der CO2-Ausstoß im
Bereich der Privathaushalte und im Bereich des Verkehrs
kontinuierlich, Jahr für Jahr, gestiegen. Seit 1999, seit
wir die Ökosteuer eingeführt haben, gehen die Emissionen der Privathaushalte und des Verkehrs zurück, das
heißt, wir haben hier ganz klar eine ökologische Lenkungswirkung. Das sollten Sie bitte zur Kenntnis nehmen, statt dieses Instrument zu denunzieren.

Wir stehen zu diesem Instrument; wir halten es für
eine Erfolgsgeschichte. Man muss es evaluieren, das ist
selbstverständlich. Man muss auch schauen, in welchem
Verhältnis die Ökosteuer zu anderen Instrumenten steht.
Ebenso muss man prüfen, was man möglicherweise
streichen kann, beispielsweise bei den Subventionen
oder bei den Sonderregelungen im Rahmen der Ökosteuer; das ist vollkommen richtig. Insofern ist eine Konsistenzprüfung - Uli Kelber hat schon darauf hingewiesen - nichts Problematisches. Für uns ist die Ökosteuer
ein zentrales Instrument.

Zum Emissionshandel. Der Emissionshandel ist für
uns ein wichtiges, positives Instrument, das ökologisch
effektiv und ökonomisch effizient ist. Es wird von Umweltökonomen seit langer Zeit empfohlen. Jetzt kommt
es darauf an, dieses Instrument zu nutzen, um die Erreichung der Kioto-Ziele glaubwürdig und so wirtschaftsverträglich wie eben möglich herbeizuführen.

Ein Wort zu dem ganzen Gerede über unsere angebliche nationale Vorreiterrolle. Dieses Instrument ist doch
erstmalig auf europäischer Ebene abgestimmt! Deshalb
liegt hier keine Wettbewerbsverzerrung vor, sondern
quasi eine Harmonisierung innerhalb Europas. Aus diesem Grunde ist es genau das richtige Instrument.

Zu einigen konkreten Punkten. Für uns ist zentral,
dass der Plan bis zum 31. März dieses Jahres in Brüssel
gemeldet wird. So richtig die Aussage „Gründlichkeit
vor Schnelligkeit“ - auch vom Bundeskanzler und vom
Wirtschaftsminister getroffen - ist, es ist ganz klar, dass
jetzt, da die Fakten auf dem Tisch liegen, politisch entschieden werden muss. Es kann politisch entschieden
werden und - da bin ich sicher - das wird es auch; dazu
ist diese Koalition imstande.

Zweitens. Wir brauchen Ziele für beide Perioden, für
die erste von 2005 bis 2007 und für die zweite von 2008
bis 2012. Denn die Unternehmen brauchen Planungssicherheit. Wir müssen unser Ziel bis 2012 erreichen, damit unsere internationale Glaubwürdigkeit nicht gefährdet wird. Dass zwischendrin mäandriert wird und dass
gewisse Pfadabweichungen möglich sind, ist vollkommen klar. Deswegen wollen wir in Bezug auf die Zwischenziele eine gewisse Flexibilität zulassen. Aber es
muss sichergestellt sein, dass das Ziel im Jahr 2012 verbindlich erreicht wird. Das ist ein ganz zentraler Punkt.

Über die Übertragungsregelung, die Neueinsteigerregelung, kann man viel reden. Ich will nur so viel sagen:
Es müssen Anreize für frühe Modernisierungsinvestitionen geschaffen werden. Das ist für uns ganz zentral.
Über „early action“ ist viel gesagt worden. Selbstverständlich wollen wir bestimmte Dinge anerkennen, beispielsweise wenn in den neuen Bundesländern in den
90er-Jahren früh modernisiert worden ist. Das haben wir
zugesagt und das machen wir. Aber klar muss auch sein:
Wir können durch die Ausgabe von Emissionsrechten
nichts honorieren, was der Steuerzahler bezahlt hat, sondern nur das, was durch reale Minderungsinvestitionen
von den Unternehmen geleistet worden ist.

Zur Kraft-Wärme-Kopplung und zur Prozessenergie.
Bei der KWK wollen wir den weiteren Ausbau; das
muss sich im Nationalen Aktionsplan spiegeln. Bei der
Prozessenergie ist der politische Wille der Koalition,
dass bis zum Jahr 2007 ein Erfüllungsfaktor 1 gewährt
ist. Das will ich hier noch einmal ganz klar sagen. Darauf kann sich das produzierende Gewerbe verlassen.
Die flexiblen Instrumente werden wir so bald wie möglich - sobald die EU-Verbindungsrichtlinie in Kraft ist einbeziehen. Über die Einbeziehung von JI und CDM
werden unsere Unternehmen davon Gebrauch machen
können.

Abschließend möchte ich folgenden Gedanken äußern. Wir sollten wirklich höllisch aufpassen, dass wir
nicht Denkfiguren aus den 70er-Jahren wiederbeleben:

Wirtschaft gegen Umwelt, Arbeitsplätze gegen Ökologie. Da waren wir doch alle zusammen schon einmal
weiter. Wir wissen doch alle, dass neben Lebensstilveränderungen der technische Strukturwandel, die Dynamik
in Richtung Nachhaltigkeit bei der Erreichung unserer
Klimaschutzziele der entscheidende Punkt ist. Deswegen will ich noch einmal, auch im Sinne der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, dafür plädieren, dass wir die
Kampfrhetorik, wie wir sie gestern beispielsweise von
Herrn Rogowski gehört haben, unterlassen. Wir sind ein
starkes, innovatives Land

und wir können bei diesen Technologien Vorreiter sein.
Die Rahmenbedingungen müssen entsprechend gesetzt
werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, jede Institution braucht Evaluation, braucht den
unabhängigen Blick von außen. Eines ist klar: Institutionen neigen zur Selbstbespiegelung. Deswegen brauchen
wir den kritischen Blick von außen. Von daher ist das,
was wir hier heute debattieren, eine Selbstverständlichkeit. Ich kann in der Sache auch keinen Unterschied zwischen uns erkennen.

Trotzdem muss man sich fragen, mit welcher Elle, mit
welchem Maß ich an eine Institution herantrete. Wenn
ich beispielsweise ein gemeinnütziges Unternehmen
evaluieren will, werde ich nicht McKinsey beauftragen,
weil sich ein gemeinnütziges Unternehmen nicht nur
nach Profitinteressen ausrichtet, sondern auch andere
Aufgaben wahrnimmt.
Genauso ist es, wenn ich eine Institution begutachte,
die per definitionem einen Doppelcharakter hat, nämlich
auf der einen Seite Politikberatung, wissenschaftliche
Dienstleistungen, hoheitliche Aufgaben und vor
allen Dingen den Transfer von Wissen aus dem wissenschaftlichen Raum in den politisch-administrativen
Raum sowie auf der anderen Seite Grundlagenforschung
und anwendungsorientierte Forschung. Diesem Doppelcharakter muss ich bei der Frage gerecht werden, welchen Maßstab ich anlege, sonst gehe ich fehl. Das ist
ganz wichtig.

Nehmen wir einmal diesen ersten Strang, bei dem es
um Politikberatung, wissenschaftliche Dienstleistungen
und hoheitliche Aufgaben geht. Es ist ganz wichtig, dass
wir unabhängige Forscherinnen und Forscher haben.

Denn eines ist klar: Wir können nicht von Leuten beraten werden, die in hohem Maße beispielsweise von der
Industrieforschung abhängen. Wir brauchen eigenständigen Sachverstand. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind Menschen wie wir alle. Sie stecken in
Zwängen und Abhängigkeiten. Deswegen braucht der
Staat bei solch elementaren Aufgaben eine eigene, unabhängige Beratungskapazität. Das kann man nicht
privatisieren, das ist unmöglich.

Davon ist der Bereich der anwendungsorientierten
Forschung und der Grundlagenforschung zu trennen.
Dieser steht im Wettbewerb mit universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Hier müssen die
gleichen strengen wissenschaftlichen Maßstäbe angelegt
werden. Die Einrichtungen müssen wissenschaftlich auf
der Höhe der Zeit sein.

Deshalb kann man keine saubere Scheidelinie zwischen hoheitlichen Aufgaben hier und wissenschaftlicher Forschung dort ziehen, denn Letzteres ist Voraussetzung des Ersten. Deshalb sind wir der Meinung, dass
es nicht angemessen ist - das schwingt aber bei der
Union ein bisschen mit -, die Ressortforschungseinrichtungen im Prinzip auf die hoheitlichen Aufgaben zu reduzieren. Das wäre ein Kompetenzverlust, den wir so
nicht wollen.

Mir persönlich ist eine Ressortforschungseinrichtung,
die mich rechtzeitig auf bestimmte Gefahren wie BSE,
SARS oder was auch immer - es wurden schon mehrere
Gefahren genannt - hinweist, ehrlich gesagt lieber als
die 999. Veröffentlichung durch die Mitarbeiter in einem
internationalen Journal, das ein Peer-Review-Journal ist.

Das ist auch wichtig. Aber wichtiger für uns ist Ersteres;
das muss man ganz klar sagen. Dafür brauchen wir unabhängige Forschung.

Jetzt zu den Anträgen. Der FDP-Antrag - das wurde
bereits gesagt - tut so, als hätte es noch gar keine Evaluationen gegeben.
Frau Flach, Sie wissen, dass das nicht stimmt. Ich will
aber nicht alles vorlesen, was dazu gesagt worden ist. Es
hat schon eine ganze Latte von Evaluationen stattgefunden. Diese betreffen zum Beispiel das Paul-Ehrlich-Institut, das Robert-Koch-Institut, das Bundesinstitut für
gesundheitlichen Verbraucherschutz und im Moment das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte.
Hier passiert schon einiges. Aber grundsätzlich stimme
ich Ihnen zu, dass alle Institutionen evaluiert werden
müssen. Allerdings muss man sich dabei an der Kapazität des Wissenschaftsrates orientieren. Man kann nicht
so tun, als ob er nichts anderes im Sinn hätte, als alle
zwei Jahre sämtliche Institutionen zu evaluieren.

Dafür müssen auch die Kapazitäten vorhanden sein.
Dem FDP-Antrag können wir deshalb nicht zustimmen,
weil er den Eindruck erweckt, es würde in diesem Lande
dazu gar nichts passieren.

Der CDU/CSU-Antrag enthält viel Richtiges, gar
keine Frage. Er enthält aber auch Inkonsistenzen. Auf
der einen Seite reden Sie von der Konzentration auf
Kernaufgaben und tun so, als könne man den zweiten
Strang, die wissenschaftliche Grundlagenforschung,
ganz abschneiden. Auf der anderen Seite plädieren Sie
für eine bessere Kooperation zwischen der Ressortforschung und den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Das passt nicht zusammen: entweder oder.
Meine Meinung dazu habe ich gesagt.

Zu dem Zeitpunkt ist zu sagen: Wir haben eine erste
exemplarische Evaluation, die wir selber initiiert haben, nämlich vom BMVEL, abgewartet und auf der
Grundlage der Erfahrungen, die wir dort gemacht haben,
und der Empfehlungen des Wissenschaftsrates werden
wir Schritt für Schritt auch die anderen Ressortforschungseinrichtungen evaluieren.

Mein letzter Punkt: Wir haben - das muss man ganz
klar sagen; in diesem Punkt scheint der eigentliche Kritikpunkt der Opposition zu liegen - in bestimmten Bereichen neue Leitorientierungen eingeführt. Wir sind der
Meinung, dass sich auch die Ressortforschungseinrichtungen an den Kriterien nachhaltige Entwicklung, ökologische Forschung, Friedens- und Konfliktforschung sowie ganzheitliche Gesundheitsforschung orientieren
sollten. Diesen Konflikt darüber sollten wir allerdings
nicht auf dem Rücken der Forschungseinrichtungen austragen. Das sind politische Konflikte, die wir hier austragen müssen. Wenn sie dann entschieden sind, sollten sie
durchaus ihren Niederschlag in den Ressortforschungseinrichtungen finden. Den Streit in der Sache sollten wir
also hier führen und nicht auf dem Rücken der Institute.

Danke schön.

 
Ich muss schon sagen: Ich finde, dass dieses KleinKlein für unsere Zuschauerinnen und Zuschauer gar
nicht nachvollziehbar ist.

Wenn Sie das aber haben wollen, dann kann ich Ihnen
Folgendes sagen: Wir sind im Ausschuss auf Sie eingegangen, als es um die Verbindung von TEHG und dem
Nationalen Allokationsplan ging, und zwar deshalb, weil
wir sicherstellen wollten, dass Sie dem TEHG im Vermittlungsausschuss zustimmen. Das haben Sie jetzt gemacht. Dafür ein herzliches Dankeschön. Das heißt, wir
sind einer Meinung. Sie bauen nur einen Popanz auf.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jetzt zur Sache. Vor wenigen Tagen - ich glaube,
vorgestern - lief eine Umfrage vom Europressedienst
über den Ticker. Die will ich uns nicht vorenthalten. Danach sind 69 Prozent unserer Bevölkerung der Meinung,
wir müssten weg vom Erdöl. 58 Prozent sind der Ansicht, dass die jetzige wirtschaftliche Situation unmittelbar von der Entwicklung der Ölpreise abhängt.
72 Prozent meinen, dass die erneuerbaren Energien
der Ausweg sind. Ich glaube, diese Relationen zeigen,
wo die Aufgabe für uns hier im Parlament liegt. Bei aller
Wertschätzung, Herr Kollege Lippold, für James
Lovelock und seine Gaia-Hypothese: Die Leute wollen
nicht die Atomenergie, sondern sie wollen den Einstieg
in die erneuerbaren Energien. Dafür stehen wir und dafür werden wir uns einsetzen.

Wenn man diese Woche ins Kino geht, dann stößt
man auf den Film „The Day after Tomorrow“. Er behandelt den Klimawandel, allerdings nur ein Szenario, nämlich den abrupten Klimawandel. Das ist wohl nicht das
wahrscheinlichste, aber es ist ein denkbares Szenario.
Wenn die Leute in die Zeitung schauen, dann lesen sie,
dass ein Fass Öl heute 40 Dollar kostet.
Diese beiden Aspekte - die Versorgungssicherheit und
die Ressourcenverfügbarkeit einerseits und das Klima
andererseits - müssen in politischer Hinsicht zusammen
betrachtet werden. Es ist unsere Aufgabe, klar zu machen, dass die Abwendung vom Erdöl sowohl eine sehr
wichtige Klimaschutzstrategie als auch eine Strategie
zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit ist. Denn
die Sonne schickt uns keine Rechnung.

Positiv ist auch - das sollten wir nicht vergessen -,
dass Russland jetzt anscheinend bereit ist, das KiotoProtokoll zu ratifizieren, sodass dann endlich der KiotoProzess beginnen könnte. Ich bedanke mich herzlich bei
der EU-Kommission, bei Herrn Prodi und anderen, dass
sie sich dafür eingesetzt haben, Russland in den WTOVerhandlungen ein Stück weit entgegenzukommen, sodass es Russland möglich wurde, das Protokoll zu ratifizieren.

Es geht also nicht - wie es manche von Ihnen in den
vergangenen Monaten suggeriert haben - um einen
Plan B zum Kioto-Protokoll; es geht vielmehr um
„Kioto plus“. Zu diesem Plus gehört auch die Konferenz
„renewables 2004“, die in der nächsten Woche in
Deutschland stattfinden und ein sehr wichtiges Signal an
die Staatengemeinschaft aussenden wird.

Noch eine letzte Vorbemerkung: Ich halte es auch für
sehr positiv, dass der Nachhaltigkeitsrat diese Woche
als mittelfristiges Klimaschutzziel für Deutschland die
40-prozentige Kohlendioxidreduktion - ausgehend vom
Basisjahr 1990 - bis zum Jahr 2020 bekräftigt hat. Das
ist die Planungssicherheit, die für die Politik wie auch
für die Unternehmen erforderlich ist. Damit können wir
auch anderen Ländern gegenüber signalisieren, dass wir
unsere Vorreiterrolle ernst nehmen.

Gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung zum
nationalen Zuteilungsplan. Ich verhehle nicht, Frau
Homburger: Ich hätte mir eine einfachere und anspruchsvollere Ausgestaltung vorstellen können. Im
letzteren Fall wären Sie nicht mit im Boot gewesen, aber
was das Erste angeht, bin ich mit Ihnen einer Meinung.
Ich glaube trotzdem, dass darin sehr viele positive Elemente enthalten sind. Ich halte es zunächst einmal für einen Wert an sich, dass wir fristgerecht geliefert und gegenüber Brüssel signalisiert haben: Wir wollen, dass es
zum 1. Januar 2005 losgeht. Das ist sehr wichtig.

Ich halte es darüber hinaus für entscheidend, dass für
beide Verpflichtungsperioden Reduktionsziele vorgesehen sind. Wichtig ist auch, dass eine Übertragungsregelung gefunden wurde, die Anreize für frühe Modernisierungsinvestitionen in innovative Energietechnik bietet.
Das alles ist positiv.

Ich stelle mit einem gewissen Selbstbewusstsein fest:
Es war sehr gut, dass die Koalitionsfraktionen den Gesetzentwurf nachgebessert haben. Wir haben die Caps
- die Obergrenzen - verbindlich festgeschrieben. Das erhöht die Verbindlichkeit des Gesetzes. Die im Nationalen Allokationsplan der Regierung genannte Obergrenze
von 499 Millionen Tonnen für die erste Periode bildet
damit die Konstante. Sie umfasst alle Zuteilungen für
Alt- und Neuanlagen. Das ist im Gesetzentwurf klar geregelt und es ist richtungweisend.

Darüber hinaus haben wir eine Malusregelung in den
Gesetzentwurf aufgenommen. Nach dieser Regelung
müssen besonders alte Anlagen früher vom Netz genommen werden. Es ist doch geradezu ein Witz, dass zurzeit
noch Anlagen in Betrieb sind, die vor 45 oder gar
50 Jahren ans Netz gegangen sind. Vom Innovationsstandort Deutschland darf man wohl etwas mehr erwarten. Das haben wir im Gesetzentwurf verankert.

Auch was Sie zum Thema Early Action gesagt haben, Frau Homburger, ist nicht wahr. In den neuen Bundesländern gab es eine Ungleichbehandlung zwischen
den großen Spielern - ich will an dieser Stelle keine Namen nennen - und den Stadtwerken. Wir haben es erreicht, diejenigen, die besonders früh besonders viel gemacht haben und besonders ehrgeizig vorgegangen sind,
stärker zu belohnen als jene, die nur wenig gemacht haben. Auf gut Deutsch: Wer viel in Richtung Effizienzverbesserung und Kraft-Wärme-Kopplung getan hat,
wird belohnt. Das ist auch gut so.

Ich komme zu einem letzten Argument. Wir haben
eine Newcomer-Reserve und eine Härtefallregelung
eingeführt. Auch das ist sehr wichtig. Dadurch steigt der
Erfüllungsfaktor von 2,5, wie im Regierungsentwurf angegeben, auf 2,91. Das heißt, bis 2007 muss eine Reduktion um knapp 3 Prozent erfolgen. Wenn Sie aber so tun,
Frau Homburger, als handele es sich dabei um eine Konzession an die KWK oder die Stadtwerke, dann ist das
nicht wahr. Die Wahrheit ist, dass der Erfüllungsfaktor
zu einem Löwenanteil - ich möchte fast sagen: ausschließlich - auf die Einführung einer Härtefallregelung
im Sinne der Wirtschaft zurückzuführen ist. Wenn Sie
sich dagegenstellen wollen, dann machen Sie das bitte;
aber seien Sie dann auch ehrlich!

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte nicht unmittelbar an diesen „sachlichen“ und
„differenzierten“ Beitrag anknüpfen, sondern zunächst
auf einige Ausführungen der Kollegin Happach-Kasan
eingehen. Frau Happach-Kasan, Sie haben gesagt,
Greenpeace und die Skeptiker in Sachen Grüne Gentechnik hätten bei intelligenten Leuten keine Chance. Das
halte ich für eine bemerkenswerte Aussage. Ich nehme
doch an, dass Sie die Skepsis, die in Sachen Grüne Gentechnik bei 70 Prozent unserer Bevölkerung vorherrscht,
nicht als Dummheit auslegen.
Mit einem solchen Maß an Arroganz können wir mit den
Befürchtungen der Bevölkerung nicht umgehen.

Wenn es die ganzen Vorteile der Grünen Gentechnik, die laut Ernst von Weizsäcker von der Gentechnikindustrie reklamiert werden, wirklich gibt - es ist besser
für die Umwelt, es ist besser für die Bekämpfung des
Welthungers, es ist besser für die Nahrungsmittelqualität - und wenn die Industrie diese ganzen Vorzüge wirklich herauskehren will, dann soll sie einmal beweisen,
dass das auch wirklich so ist. Bisher ist an dieser Front
wenig geschehen. Die empirische Evidenz ist eigentlich
eine andere. Diese Behauptungen können nicht belegt
werden.

Die Hypothese, die auch Herr Heiderich vorgetragen
hat, halte ich für dreist und an den Haaren herbeigezogen. Herr Heiderich hat gesagt, es sei sowieso schon
überall Gentechnik drin und man könne quasi gar nichts
mehr machen. Nein, Herr Heiderich, das stimmt nicht.
Es ist noch nicht überall Gentechnik enthalten. Sinn der
Politik ist es ja gerade, Transparenz, Wahrheit und
Klarheit herzustellen.

Dass Sie das nicht wollen, steht auf einem anderen Blatt.
Sie können aber nicht so tun, als ob die Grüne Gentechnik quasi über uns käme und man nichts dagegen tun
könne. Nein, es gibt Gestaltungsspielraum.

Das bedeutet eben Verantwortungsethik und keine Gesinnungsethik.

 
Ich nehme an, dass mein Freundes- und Bekanntenkreis im Durchschnitt gut ausgebildet ist. Da herrscht
eine gesunde Portion Skepsis. Das sind Leute, die sich
bilden, die lesen und sich informieren. Insofern finde ich
eine solch arrogante Attitüde einfach nicht angemessen.
Das muss ich ganz klar sagen.

Zu Ihrer Differenzierung zwischen Verantwortungsethik und Gesinnungsethik: Sie haben gesagt,
dass die Gesinnungsethik eine Sache der Grünen und der
Ökologen sei,

während die Verantwortungsethik bei Ihnen liege. Das
haben Sie uns zwischen Mund und Nase zu verstehen
gegeben. Ich glaube, verantwortlich sein heißt, Wahlfreiheit und Transparenz sicherzustellen, ökologisch sensible Gebiete zu schützen und sich konsequent am Vorsorge- und Verursacherprinzip zu orientieren. Das ist
praktizierte Verantwortungsethik, aber keine Gesinnungsethik. Das ist ganz eindeutig.

Meine Redezeit ist zwar leider kurz, aber da die Redner der Union, was ich wirklich bemerkenswert finde,
überhaupt nichts zu ihren eigenen Vorstellungen gesagt,
sondern nur auf uns herumgehackt haben, will ich noch
ein paar Unterschiede zwischen uns herausarbeiten:
Erstens. Die Union will, dass die „gute fachliche Praxis“ gestrichen wird.

Wir halten das für falsch. Wir brauchen eine Definition
der „guten fachlichen Praxis“.

Zweitens. Die Union will, dass der Schutz ökologisch sensibler Gebiete gestrichen wird. Wir sind der
Meinung, dass zum Beispiel die FFH-Gebiete und
Natura 2000, also ökologisch sensible Gebiete, eines gewissen Schutzes bedürfen, weil wir nicht wissen, welche
Auswirkungen auf die biologische Vielfalt entstehen.
Auch das ist ein gewaltiger Unterschied zwischen uns.

Drittens. Die Union will die Haftungsregelungen
aufweichen. Wir wollen, dass die Haftungsregelungen
ambitioniert sind. Vor allem wollen wir - das hat Frau
Däubler-Gmelin sehr schön beschrieben -, dass die Haftung zumindest in der ersten Phase, wenn noch keine europaweite Klärung vorliegt, nicht bei den Bauern liegt.
Sie soll bei den Unternehmen liegen, die diese Produkte
in Verkehr bringen. Ich wundere mich wirklich, dass die
CDU/CSU dies ablehnt. Das muss man den Bauern noch
einmal gut erklären.

Viertens. Wir wollen ein transparentes Standortregister. Die jeweiligen Standorte sollen, sofern ein berechtigtes Interesse vorliegt, flurstückscharf bekannt gegeben werden. Sie wollen das nicht. Sie wollen dieses
Thema also klammheimlich behandeln.

Ich will auch einmal auf die „klammheimliche
Freude“, die von Ihnen angesprochen wurde, zurückkommen. Für mich und meine Freundinnen und Freunde
kann ich ganz klar sagen: Wir freuen uns natürlich nicht
darüber, dass solche Felder platt getrampelt werden.
Aber auch eine Politik der Geheimhaltung bzw. des Unter-der-Decke-Haltens ist nicht gut.

Wir brauchen eine vernünftige Dialogkultur. Dieser
Gesetzentwurf schafft dafür eine gute Grundlage. Er ist
gut für die Verbraucherinnen und Verbraucher und für
die Umwelt. Durch ihn geben wir denjenigen in Landwirtschaft und Industrie, die in diese Technologie einsteigen wollen, Sicherheit. Ich persönlich - das gebe ich
ganz offen zu - bin kein Anhänger dieser Technologie
und auch meine Partei ist ihr gegenüber nicht besonders
positiv eingestellt.

Aber dieser Gesetzentwurf schafft faire Chancen. Insofern ist er auch gut, weil er Chancengleichheit herstellt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mir erst überlegt, ob ich ebenso wie der Kollege
Fell die Rede von Frau Reiche ignorieren soll oder ob
ich auf sie eingehen soll. Ich habe mich jetzt für Letzteres entschieden, um an einigen Beispielen wirklich einmal zu prüfen, ob Ihr Reden mit dem Handeln Ihrer Partei in Deckung zu bringen ist. Ich will das an vier
Beispielen tun.

Zunächst einmal haben Sie gefordert, diese Bundesregierung müsse mehr Geld für BAföG ausgeben, sie tue
in diesem Bereich zu wenig. Ich habe mir noch einmal
kurz die Zahlen herausgesucht. Es sieht so aus, dass im
Jahre 1998 für BAföG 780 Millionen Euro geflossen
sind. Im Jahr 2005 werden 951 Millionen Euro für
BAföG fließen

und 445 Millionen für Bildungskredite bei der KfW. Das
macht zusammen ungefähr 1,4 Milliarden.

Ich habe gelesen, dass Sie mathematisch-naturwissenschaftlich gebildet sind. Dann müssten Sie doch eigentlich wissen, dass 1,4 Milliarden doppelt so viel sind wie
700 Millionen.

Das hat auch nichts mit einem Blick zurück zu tun. Ich
richte damit den Blick nach vorne.

Der zweite Punkt: Sie sagen, man müsse mehr in Zukunft investieren und dürfe nicht mehr Geld in alte
Strukturen stecken. Fakt ist, dass Sie bei den Haushaltsberatungen 2004 eine Verweigerungshaltung an den Tag
gelegt haben. Wir wollten die Eigenheimzulage abschaffen, Sie haben gesagt: Nein, sie muss bleiben. Wir wollten die Pendlerpauschale kürzen, Sie haben gesagt: Nein,
sie muss bleiben. Den Agrardiesel hatte die Koalition bereits herausgenommen, aber Sie haben gesagt, er müsse
drinbleiben. Das heißt, Sie reden von Zukunftsinvestitionen, sperren sich aber gegen Subventionsabbau und betreiben Lobbyismus. Das ist vorne und hinten unglaubwürdig.

Dritter Punkt. Sie sprechen - das habe ich in Ihrem
„FAZ“-Beitrag gelesen - von der Autonomie der Hochschule und sagen, dass man die Universitäten nicht in
ökonomischer Hinsicht verzwecken solle. In der Sache
stimme ich Ihnen hundertprozentig zu. Aber schauen wir
einmal, wie es da aussieht, wo Ihre Partei Verantwortung
hat, zum Beispiel in Hamburg. In Hamburg wird gerade
vom zuständigen Wissenschaftssenator - es ist ja ein
CDU-geführter Senat - vorgeschlagen, die Geisteswissenschaften zu halbieren.
Ich habe hier einen wunderbaren Artikel aus der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“, die eben schon einmal zitiert wurde, vom 31. August. Dort schreibt Richard
Rorty, ein bekannter Kulturwissenschaftler, der in Hamburg einige Zeit als Gastwissenschaftler war, in einem
Essay - ich nehme an, viele von Ihnen haben ihn gelesen -:

Den Bericht über die geplante Halbierung der Geisteswissenschaften an der Universität Hamburg …
lese ich mit Verwunderung und Entsetzen. Es ist
kaum zu fassen, daß derart weitreichende Entscheidungen, durch die Wesen und Funktion einer bedeutenden Universität substantiell geändert werden,
den betroffenen Fakultäten einfach von oben in
Form einer politischen Direktive durchgestellt werden.

Das ist Ihre Form von Autonomie!

Das ist verlogen wie sonst was; das muss man ganz klar
sagen.

Viertes und letztes Beispiel - dann komme ich zu
meiner eigentlichen Rede -: Stammzellforschung. Sie
stellen sich hier hin und tun so, als seien die Beschlüsse
des Bundestages bzw. die Regierung das zentrale
Hemmnis für das Vorankommen Deutschlands im Bereich der Bioforschung.

Das passt vorne und hinten nicht zusammen. Einige unter Ihnen, wie Sie, wollen bei der embryonalen Stammzellforschung den Weg sozusagen komplett freimachen,
andere sind der Meinung, man brauche hohe moralische,
restriktive Standards. Wir lassen Ihnen nicht durchgehen, dass Sie sozusagen mit Reiche und Böhmer für und
gegen embryonale Stammzellforschung plädieren. Sie
müssen sich schon entscheiden.

Vor allem lassen wir Ihnen nicht durchgehen, dass Sie
hier mit einer besserwisserischen Attitüde auftreten und
mit einer unglaublichen Arroganz den Finger in jede
Wunde legen, aber die eigenen Defizite nicht beim Namen nennen.

Jetzt zum Haushalt. Schön, dass Herr Eichel da ist.
Für uns lautet die Devise: Wir müssen die Subventionen
weiter senken, um Mittel in Bildung, Forschung, Innovationen und Familie umschichten zu können.

Das ist unser Ansatz; es wurde bereits mehrfach gesagt.
Wir hoffen, dass die Union da mitmacht. Ich bin nicht so
pessimistisch, Frau Flach, zu sagen, dass die Union die
Streichung der Eigenheimzulage ganz sicher nicht mitträgt; denn Gott sei Dank haben ja auch die Ministerpräsidenten bestimmte Interessen. Wir werden sehen.

Was den Haushalt selber anbetrifft, ist schon einiges
gesagt worden. In vielen Zukunftsbereichen - Softwaretechnik, Mikrosystemtechnik, Nanoelektronik, Nanomaterialien, Produktionssysteme, optische Technologien,
auch im Bereich Energieforschung und nachwachsende
Rohstoffe - ist ein Aufwuchs zu verzeichnen, was sicherlich sehr positiv ist. Wir müssen allerdings kritisch
sehen und im Verfahren prüfen, ob es wirklich vernünftig ist, im Bereich der Mobilitäts- und Bauforschung
so stark zu kürzen; denn das sind genau die beiden Bereiche, in denen die größten CO2-Minderungspotenziale
liegen - Stichwort: Klimaschutz und in denen aufgrund der demographischen Entwicklung große Veränderungen anstehen. Da besteht Forschungsbedarf. Das müssen wir im Laufe des Verfahrens
prüfen und deshalb möchte ich die Kürzungen mit einem
Fragezeichen versehen.

Im Zusammenhang mit der Biotechnologie möchte
ich zwei Punkte ansprechen. Ich glaube, dass es falsch
ist, bei der Bionik, also bei der Frage, was wir von der
Natur lernen können, beispielsweise für den Flugzeugbau, für Oberflächenbeschichtung usw., so stark zu kürzen, wie es hier vorgesehen ist. Dieses zarte Pflänzchen
sollten wir eher gießen, als es herauszurupfen.

Deshalb glaube ich, da müssen wir noch nachlegen.

Für die bioethische Begleitforschung sind jetzt die
5 Prozent der Mittel für die gesamte Biotechnologieforschung vorgesehen, von denen wir meinen, dass sie für
diesen Bereich reserviert werden müssen. Aber ich sehe
mit einer gewissen Skepsis, dass daraus voll der Nationale Ethikrat finanziert werden soll. Den Nationalen
Ethikrat kann man so oder so sehen, Frau Flach; wir sehen ihn vielleicht nicht beide gleich. Aber die Frage ist,
ob er unter die bioethische Begleitforschung fällt. Wenn
2,14 Millionen Euro aus diesem Topf an den Nationalen
Ethikrat gehen,

dann muss man auch sehen, dass die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages nur 153 000 Euro zur
Verfügung gestellt bekommt. Ich glaube, das ist ein
Missverhältnis; darüber müssen wir noch einmal reden.

Was die Nanotechnologie betrifft, muss man sagen,
dass es sich um eine vielversprechende Technologie in

der Zukunft handelt. Das ist keine Frage. Aber wir müssen bei dieser Nanotechnologie auch eine Begleitforschung durchführen. Diesbezüglich stehen wir noch sehr
am Anfang. Wir müssen vor allen Dingen sicherstellen,
dass bei dieser Technologie die Vorsorge beachtet und
das Verursacherprinzip berücksichtigt wird. Es macht
keinen Sinn, denjenigen Glauben zu schenken, die meinen, demnächst würden Nanoroboter die Weltherrschaft
übernehmen. Aber es gibt viele offene Fragen bei der
Nanotechnologie hinsichtlich der Gesundheit und der
Bioethik. Deswegen brauchen wir auch im Bereich der
Nanotechnologie, wie gesagt, eine entsprechende Begleitforschung. Das ist ganz wichtig.

Was die strukturellen Rahmenbedingungen betrifft,
möchte ich Folgendes sagen. Über die Juniorprofessur
wurde nur kurz gesprochen. Wir alle fragen uns, ob die
Ausstattung ausreicht, ob das Lehrdeputat nicht zu hoch
ist und ob sich der Doppelcharakter Qualifizierung und
gleichzeitig Vollprofessur durchsetzt. Ich habe mit großem Interesse in der „Zeit“ gelesen, dass diejenigen, die
Juniorprofessorinnen oder Juniorprofessoren geworden
sind, Spaß daran haben und zufrieden sind.

Ihre Miesmacherei liegt also völlig daneben. Wir müssen
diesen Leuten sehr schnell eine klare Perspektive geben.
Das heißt, die Länder - das gilt im Wesentlichen für die
CDU-regierten Länder - müssen die entsprechenden Regelungen sehr schnell in Landesrecht umsetzen.

Auch bei den befristeten Beschäftigungsverhältnissen
müssen wir die Hängepartie beenden. Es ist klar - das
haben wir hier schon gemeinsam mehrfach festgestellt -,
dass das Wissenschaftssystem eigene Gesetzmäßigkeiten
hat. Es braucht ein höheres Maß an Flexibilität. Deswegen ist das öffentliche Dienstrecht für den Wissenschaftsbereich auf Dauer ohnehin nicht anwendbar. Wir
brauchen einen Wissenschaftstarifvertrag. Ich möchte
die Bundesregierung, vor allem den Bundesinnenminister, noch einmal auffordern, hier endlich aktiv zu werden, dass die Sache nicht länger unerledigt bleibt.

Ich könnte noch viel zur Grünen Gentechnik sagen.
Ich bin mit meiner Redezeit aber fast am Ende. Frau
Flach, zur Stellungnahme der DFG kann ich nur sagen,
dass Klappern zum Handwerk gehört.

Wenn mit der Grünen Gentechnik wirklich die gemachten Versprechungen eingelöst werden können - Entwicklung von schädlingsresistenten und hitzetoleranten Arten, was bei einem Klimawandel wichtig ist; bessere
Lagerfähigkeit und bessere ernährungsphysiologische
Eigenschaften -, dann würde die Akzeptanz vielleicht
steigen.
Die Politik aber muss Rahmenbedingungen setzen, bei
denen das Verursacherprinzip gilt. Es kann da nur eine
vernünftige Haftungsregelung infrage kommen.

Wir müssen die Balance finden zwischen Chancen
und Risiken. Für einen Forscher ist die Strategie „No
risk, no fun“ - kein Risiko, keine Freude - die richtige
Strategie. Aber für die Politik ist es wichtig, die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass die Freiheit des einzelnen Forschers nicht zulasten der Gesellschaft oder der
Umwelt geht. Diese Balance müssen wir aushalten. Das
schaffen wir auch.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Rede meines Vorredners kann ich weitestgehend zustimmen.

- Ja, das war eine sehr gute Rede. - Er hat vor allen Dingen die Kernthese dargestellt, dass die Kosten unterlassenen Handelns möglicherweise viel höher sind als die
Kosten des Handelns. Das, was wir zurzeit in der Karibik, in Haiti, in Kuba und in Teilen Floridas erleben, verursacht natürlich sehr hohe Kosten, die man möglicherweise hätte vermeiden können, wenn man in den
Klimaschutz rechtzeitig investiert hätte. Die Kosten des
Nichthandelns müssen immer mit den Kosten der Vorsorge verglichen werden. Genau das geschieht in dem
Antrag der CDU - über den spreche ich hier - nicht.
Wenn das, was Herr Göppel hier gefordert hat, in diesem
Antrag stünde, dann stimmten wir ihm ganz sicher zu.
Ich möchte nun auf einige Argumente in diesem Antrag
eingehen.

Es geht in diesem Antrag vor allen Dingen um die flexiblen Mechanismen: Joint Implementation, also die gemeinsame Umsetzung, und CDM, Clean Development
Mechanism, also die gemeinsame Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungsländern. Wenn
man aus einer rein ökonomischen Perspektive auf diese
Mechanismen schaut - auch ich bin Ökonom -, dann erkennt man: Sie haben sehr viele Vorzüge. Der Grundgedanke ist, dass die Klimaschutzinvestitionen dort stattfinden sollen, wo die Kosten der Vermeidung von
Kohlendioxid am niedrigsten sind. Theoretisch ist das
hundertprozentig richtig; denn man soll knappe Mittel
wirtschaftlich einsetzen.

Dennoch - das scheint eine wichtige Einschränkung
zu sein - muss man vor einer einseitigen ökonomischen
oder gar ökonomistischen Betrachtung, wie sie in Ihrem
Antrag leider stattfindet, warnen. Sie lassen die Innovationen völlig außen vor. Es kann uns aber nicht nur darum gehen, Technologien, die bereits vorhanden sind,
sozusagen in den Rest der Welt zu transferieren; wir
wollen doch den Innovationsprozess in unserem eigenen
Land voranbringen, in neue Technologien investieren
und mit diesen Technologien auf den Weltmärkten der
Zukunft präsent sein. Deswegen geht es eben nicht nur
um die flexiblen Mechanismen, die Sie sehr stark betonen, sondern es geht vor allem darum, in unserem eigenen Land den ökologischen Strukturwandel hinzubekommen und die Innovation voranzutreiben. Dabei
warten wir vergeblich auf die Unterstützung von der
Union - die findet sich in ihrem Antrag nicht -; da erleben wir leider das genaue Gegenteil.

Der Antrag hat so ein bisschen die Tonlage, als sei
Klimaschutz quasi nur eine Bürde, nur ein Kostenfaktor.
Es wird überhaupt nicht erkannt, welch große Chance
für die großen Zukunftsmärkte darin liegt. Diese einseitige Betrachtung können wir nicht unterstützen. Wir
brauchen beides. Wir brauchen Kostenbewusstsein, aber
wir müssen vor allem auch die wirtschaftlichen Chancen
des Klimaschutzes erkennen. Das kommt in Ihrem Antrag nicht hinreichend zum Ausdruck.

Wir wollen innerhalb dieser Mechanismen natürlich
eine Konzentration auf bestimmte qualitative Kriterien.
Wir wollen, dass die Mechanismen vor allem dazu beitragen, erneuerbare Energien zu fördern, Energie einzusparen und Energieeffizenz zu befördern. Wir wollen
nicht - darin unterscheiden wir uns -, dass die Mechanismen auch für die Atomenergie gelten. Die AtomenerDr. Reinhard Loske
gie - das ist der erste wichtige Punkt - soll bei den flexiblen Mechanismen ausgeschlossen werden. Zweitens.
Senkenprojekte sollen nur in einem begrenzten Umfang
anrechenbar sein sowie nur dann - auch das ist ganz
wichtig -, wenn es wirklich um zusätzliche Anstrengungen geht. Drittens. Die Große Wasserkraft soll im Rahmen dieser Mechanismen nur gefördert werden, wenn
klare ökologische Qualitätsstandards eingehalten werden, nämlich die der Weltkommission für Dämme.

Das sind wichtige Einschränkungen. Ein Persilschein
für die flexiblen Instrumente ist nicht das Richtige; man
muss vielmehr klare qualitative Anforderungen formulieren. Auch das vermissen wir in Ihrem Antrag.

Sie tun so, als würde der deutschen Industrie verwehrt, die Instrumente anzuwenden. Das ist natürlich
nicht der Fall. Wir haben jetzt die Verbindungsrichtlinie auf europäischer Ebene. Wir werden sie in
Deutschland schnell umsetzen. Wir sind da sogar ganz
vorn. Insofern ist dieser Vorwurf ebenfalls leere Polemik. Auch das trifft schlicht und einfach nicht zu.

Jetzt zu den allgemeinen Signalen der letzten Tage. Es
ist ein gutes Zeichen - ich glaube, Ulrich Kelber hat es
schon gesagt -, dass Russland jetzt angekündigt hat, den
Ratifizierungsprozess einzuleiten. Das ist sicherlich
auch auf die diplomatischen Anstrengungen von deutscher Seite zurückzuführen. Der Bundeskanzler hat es
immer wieder angesprochen. Der frühere Bundespräsident Rau hat es immer wieder angesprochen. Außenminister Fischer hat es immer wieder angesprochen. Auch
der Deutsche Bundestag hat es angesprochen. Insofern
geht der Vorwurf, es gebe hierzu keine diplomatischen
Bemühungen, schlicht und einfach ins Leere und ist billige Polemik.

Ein ganz wichtiger Punkt sind die Signale, die aus
Großbritannien kommen. Ich finde es sehr positiv, dass
Premierminister Blair angekündigt hat, das Thema Klimaschutz auf dem G-8-Gipfel zu einem zentralen Thema
zu machen. Deutschland und Großbritannien sind in
Europa mittlerweile die Hauptkonkurrenten in Sachen
Klimaschutz. Wer ist der Erfolgreichste? Ich würde sagen: Wettbewerb belebt das Geschäft.

Sehr wichtig und vor allem unterstützenswert finde
ich das Vorgehen der Briten, die nämlich Klimaschutz
als strategische Langfristplanung begreifen. Sie setzen
sich langfristige Ziele, so wie wir uns in Deutschland
vorgenommen haben, bis zum Jahr 2020 den Kohlendioxidausstoß um 40 Prozent zu reduzieren, um unseren
Beitrag zum Klimaschutz zu leisten, aber auch um den
Unternehmen sowie den Bürgerinnen und Bürgern Planungssicherheit zu geben.

Es darf nicht nur die Kostenseite betont werden - sie
ist wichtig -; vor allem müssen die Chancen für Innovation und für Zukunftsmärkte gesehen werden. Das gehört zusammen. Das vermissen wir bei Ihnen. Deswegen
können wir dem Antrag nicht zustimmen.

Danke schön.
 
Ich hätte gerne noch erfahren, was die Karstadt-Krise
mit dem Dosenpfand zu tun hat. Schade, dass uns das
nicht mehr zuteil geworden ist!

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich will hier eine sehr erfreuliche Mitteilung vortragen,
die gegen 12 Uhr über den Ticker gelaufen ist und in einer energiepolitischen Debatte genannt werden muss.
Dort heißt es:

Die russische Regierung hat den Beitritt zum Klimaschutz-Abkommen von Kyoto gebilligt. Das
Protokoll werde dem Parlament zur Ratifizierung
vorgelegt, beschlossen die Minister am Donnerstag
auf einer Kabinettssitzung in Moskau.

Ich glaube, das ist eine sehr gute Nachricht. Dazu
kann man nur sagen: Es war gut, dass wir alle uns dafür
eingesetzt haben: der Deutsche Bundestag, die Bundesregierung und vor allen Dingen der Bundeskanzler selber und Bundespräsident Rau. Ich glaube, dass der internationale Klimaschutzprozess jetzt wieder einen Takeoff vollzieht, also Wind unter die Flügel bekommt, und
das brauchen wir. Deswegen müssen wir - damit will ich
unmittelbar an das anknüpfen, was Michael Müller gesagt hat - in Zukunft Klima- und Energiepolitik zusammen sehen. Es sind zwei Seiten einer Medaille. Eine Melodie, die Sie hier häufig anschlagen, nach der wir zu den
goldenen alten Zeiten zurückkehren, als alles billig, billig, billig war, können wir einfach vergessen! Wir stehen
vor Problemen und vor Gestaltungsaufgaben, die wir
nicht mit billiger Polemik aus der Welt schaffen können.
Das möchte ich noch einmal an die Adresse der Union
und der FDP sagen.

Wenn man volkswirtschaftlich argumentiert und sagt,
man wolle erneuerbare Energien, Energieeffizienz und
Energieeinsparung fördern - bei allem unterstützen Sie
uns nicht -, heißt das doch im Grunde nichts anderes, als
dass wir teure Ölimporte durch inländischen Ingenieursverstand, durch inländische Handwerksleistungen und
durch inländische Industrieproduktion ersetzen. Wir sind
von dieser Strategie der Energieeffizienz so sehr überzeugt, weil sie sowohl beschäftigungspolitisch als auch
klima- und energiepolitisch gut ist. Das ist ein wichtiger
Unterschied zwischen uns.

Herr Pfeiffer, Sie haben vorhin die Frage von Frau
Hustedt nicht beantwortet. Sie hat gefragt, wie der Bundesrat in Sachen Eneuerbare-Energien-Gesetz abgestimmt hat. Wenn Sie geantwortet hätten, hätten Sie sagen müssen, der Bundesrat habe zugestimmt, weil er im
Gegensatz zur Bundestagsfraktion der CDU/CSU erkannt hat, dass das EEG ein gutes und wichtiges Gesetz
ist. In Zukunft werden Sie nackt dastehen; einige Länder
werden nicht nackt dastehen, weil sie am Ende des Tages, wenn abgerechnet und geprüft wird, was durch dieses Gesetz bewirkt worden ist, gern auf der Seite der Gewinner sein möchten. Ich habe auch gar nichts dagegen,
ich habe mich sehr darüber gefreut.

Als dritten Punkt möchte ich den Wettbewerb ansprechen, den zu Recht auch Herr Brüderle gerade schon
angesprochen hat. Im Moment tun wir im Prinzip nichts
anderes, als einen Ordnungsrahmen zu schaffen. Wir
kommen weg von der Tradition der Energiepolitik, bei
der der große Staat mit der großen Industrie große
Absprachen getroffen hat, häufig unter Beteiligung der
großen Gewerkschaften, manchmal allerdings zulasten
Dritter. Wir kommen jetzt zu einem geregelten Ordnungsrahmen. Der Staat zieht sich zurück und wir komDr. Reinhard Loske
men auch ein bisschen weg von dem Korporatismus. Wir
brauchen - das ist für uns wichtig - fairen Wettbewerb.
Wir brauchen und wollen in Zukunft keine Monopolgewinne. Wir wollen aber Investitionen und Planungssicherheit. Darauf haben die Unternehmen einen Anspruch; das ist sehr wichtig, wie Rolf Hempelmann eben
zu Recht gesagt hat.

Ich möchte aber noch einmal die Notwendigkeit eines
Wettbewerbs um Qualitätsziele betonen. Es geht nicht
darum, die Illusion zu schüren, es könne alles immer billiger werden, sondern es geht darum, einerseits Investitionen sicherzustellen und andererseits Monopolrenditen
zu verhindern. Das ist unsere Gestaltungsaufgabe, bei
der wir auch auf Ihre Unterstützung setzen.

Abschließend möchte ich noch sagen: Ich glaube, es
ist ganz wichtig, auch die Verbraucherinnen und Verbraucher verstärkt einzubeziehen. Wir hatten vor wenigen Tagen eine Veranstaltung hier in Berlin, bei der es
um das englische Modell ging. Auch wir müssen verstärkt darüber nachdenken, wie wir neben der Regulierungsbehörde, die sehr wichtig ist, die Verbraucherinteressen stärker berücksichtigen können.

Letzter Punkt: Ihre Forderung, wir brauchten endlich
eine Energiestrategie, ist natürlich ein bisschen populistisch, obwohl schon etwas Wahres dran ist.

- Nicht „aha“, nicht immer so billig! - Zurzeit liegen
viele Fäden verbindungslos herum. Wir haben Ziele bei
den erneuerbaren Energien, bei der Kraft-Wärme-Kopplung und beim Atomausstieg. Es ist schon eine Anstrengung wert, zu versuchen, die Enden dieser verschiedenen
Fäden, die in der Landschaft herumliegen, zusammenzubinden, um zu einer integrierten Klimaschutz- und Energiestrategie zu kommen. Diese Strategie brauchen wir in
der Tat und wir brauchen auch einen großen Konsens.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Eigentlich ist es überflüssig, zumal ich Ihrer Rede
nicht gefolgt bin. Aber die Wahrheit sollte schon auf den
Tisch. Die Wahrheit ist, dass wir im Koalitionsvertrag
vereinbart haben, im Jahre 2004 zu überprüfen, wie wir
die ökologische Steuerreform weiterentwickeln.

Zu diesem Zweck ziehen wir jetzt den bundesweit verfügbaren Sachverstand zusammen und besprechen dieses Vorhaben mit Experten. Ansonsten haben wir überhaupt keine Festlegungen getroffen. Herr Grill
verwechselt da wieder etwas, weil er nicht genau hinguckt.

In dem Artikel, den auch ich eben erst gelesen habe,
wird darauf hingewiesen, dass der Förderverein Ökologische Steuerreform seinerseits ein Konzept vorgelegt
hat. Vertreter des Fördervereins Ökologische Steuerreform sind natürlich auch bei den Treffen zu Gast, auf denen wir die Experten konsultieren. Ich glaube, das Hinzuziehen von Sachverstand hat einer Sache noch nie
geschadet. Ich möchte Sie bitten, in Zukunft genauer zu
lesen und keine Unwahrheiten zu verbreiten.

Danke schön.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir diskutieren heute schon zum wiederholten Male in
Zeiten finanzieller Knappheit einen Haushalt; das ist
wahr. Deshalb gilt es umso mehr, Schwerpunkte zu setzen. Der BMU-Haushalt ist ein kleiner Haushalt; das
wissen wir alle. Es wurde ja gerade auch von Frau
Homburger nicht ganz zu Unrecht gesagt, dass viele
Weichenstellungen außerhalb dieses Haushaltes vorgenommen werden. Ich will nur einige benennen, da zuvor
die These aufgestellt worden war, außerhalb dieses
Haushaltes würde nichts für Umweltschutz getan.

Zunächst einmal möchte ich auf das Thema Altbausanierung eingehen. Die Koalitionsfraktionen haben es
mit viel Mühe und mithilfe der Haushälter geschafft, den
Etat für das Altbausanierungsprogramm auf dem Niveau
von 360 Millionen Euro zu halten. Ich glaube, das ist ein
ganz großer umweltpolitischer Erfolg. Zum Vergleich:
Zu Ihrer Regierungszeit betrug der Ansatz für das Altbausanierungsprogramm 20 Millionen DM, also 10 Millionen Euro.

Um den Faktor 36 unterscheidet sich also unser politischer Einsatz für diesen Bereich. Das sollten Sie zur
Kenntnis nehmen.

Als Zweites möchte ich auf die Förderung nachwachsender Rohstoffe eingehen. Das ist ein ganz wichtiges Thema. Hier bieten sich in Zukunft große Potenziale. Es ist ganz klar: Perspektivisch wollen wir weg
vom Öl. Statt auf Öl aus Krisenregionen setzen wir auf
Power vom Bauer, auf biogene Treibstoffe, auf nachwachsende Rohstoffe und auf Bioenergien. Zur Markteinführung biogener Treibstoffe und zur Unterstützung
besonders investiver Maßnahmen werden bis 2006 zusätzlich 25 Millionen Euro bereitgestellt. Ich glaube,
hier werden auch außerhalb des BMU-Haushaltes zwei
ganz wichtige Strategien verfolgt, nämlich Klimaschutz
und die Abkehr vom Öl.

Als Drittes möchte ich den Bereich Entwicklungszusammenarbeit ansprechen. Herr Feibel hat eben so abfällige Bemerkungen in der Art gemacht: Wir haben selber kein Geld, wir können uns dieses oder jenes jetzt
nicht leisten.

Fakt ist, dass wir die so genannte ODA-Quote durch zusätzliche Mittel für Entwicklungszusammenarbeit in
Höhe von 76 Millionen im Bereich des Auswärtigen
Amtes, von 56 Millionen im Bereich des BMZ und von
4 Millionen im Bereich des BMVEL erhöht haben. Es
geht hier um ganz wichtige Themen: Erhalt der Biodiversität, Ressourcenschutz in Entwicklungsländern,
präventive Sicherheitspolitik und Armutsbekämpfung.
Diese Ziele sind deckungsgleich mit den Millenniumszielen, die wir uns in Johannesburg gesteckt haben. Jeder
Euro, der da investiert wird, ist sehr gut angelegt. Sie
sollten aufhören, darüber abzulästern.

Ich will bei dieser Gelegenheit auch noch einmal erwähnen, dass das Umweltministerium trotz seines kleinen Etats in ganz besonderer Weise die internationale
Umweltkooperation vorantreibt. In den Bereichen Klimapolitik und erneuerbare Energien wird deren Bedeutung noch zunehmen. Deswegen hoffen wir als Grüne,
dass das Bemühen um Verbesserung der so genannten
ODA-Quote in den nächsten Haushaltsberatungen verstärkt dem Umweltministerium zugute kommt. Das wäre
von der Sache her notwendig.

Als Viertes möchte ich auf die nachhaltige Finanzpolitik eingehen. Dieser Begriff fiel ja schon; ich
glaube, Herr Fricke hat ihn verwendet. Worum handelt
es sich denn bei nachhaltiger Finanzpolitik? In ganz hohem Maße geht es hierbei um die ökologische Finanzreform. Da steht natürlich als ganz wichtiges Thema der
Abbau umweltschädlicher Subventionen im Vordergrund. Ich kann Ihnen da nicht ersparen, zu fragen: Wo
sind Sie eigentlich, wenn es darum geht, so unvernünftige Subventionen wie die faktische Zersiedlungsprämie
Eigenheimzulage abzubauen? Wo sind Sie eigentlich,
wenn es darum geht, die Agrardieselsubventionen abzubauen? Sie reden von Subventionsabbau. Tatsächlich
hängen Sie am Status quo und tun nichts für einen Abbau von Subventionen. Sie verhalten sich in dieser Frage
ganz und gar unglaubwürdig.

Das Gleiche gilt für die Ökosteuer. Bei kaum einem
politischen Projekt ist es gelungen, die angekündigten
Ziele so klar zu realisieren wie bei der ökologischen
Finanzreform. Das hat uns die Stellungnahme des Finanzministeriums jetzt ja auch noch einmal ganz klar vor
Augen geführt. Die ökologische Steuerreform hat Lenkungswirkungen gezeitigt. Sie hat einen Beitrag zur Senkung der CO2-Emissionen geleistet. Sie hat einen Beitrag zur Energieeinsparung geleistet und sie hat einen
Beitrag zur Verbesserung der Arbeitsmarktbedingungen
geleistet, da durch die mit ihr verbundenen Einnahmen
die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt werden konnten. Die größten Gegner dieses Projekts waren stets Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition. Auch in
diesem Punkt mangelt es Ihnen an Glaubwürdigkeit. Das
muss ich Ihnen einmal sagen.

Wir werden dieses Instrument noch verfeinern und
schauen müssen, wie wir im Steuersystem zusätzliche
Anreize zu umweltgerechtem Verhalten und zu Investitionen und Innovationen im Umweltbereich geben können. Ich denke dabei an den Bereich der Kfz-Steuer und
an die steuerliche Ungleichbehandlung von Schienenund Luftverkehr. Diese halten wir für besonders problematisch. Das kann so nicht bleiben. Es kann nicht
sein, dass die Bahnunternehmen die Mehrwertsteuer und
die Energiesteuer voll bezahlen müssen, die Luftverkehrsunternehmen dagegen weder Mehrwertsteuer noch
Kerosinsteuer zahlen. Das darf so nicht bleiben.

Gegen diese Ungleichbehandlung werden wir vorgehen.
Das ist ein Thema, das auf der Tagesordnung steht. Ich
bin froh - das muss ich ganz deutlich sagen -, dass die
britische Regierung jetzt angekündigt hat, ihre EU-Ratspräsidentschaft und auch den G-8-Vorsitz zu nutzen, um
das Thema der Einbeziehung des Luftverkehrs in die
Klimapolitik voranzutreiben. Ich glaube, das ist sehr notwendig.

Da wird die deutsche Regierung hoffentlich - davon
gehe ich fest aus - mit der britischen Regierung zusammen streiten.

Wir haben in der nächsten Woche Gelegenheit, ausführlich über Klimapolitik zu reden, deswegen hier nur
ein Satz dazu. Das nächste Jahr, das Jahr 2005, wird in
Sachen Klimapolitik ein ganz entscheidendes Jahr: Am
16. Februar 2005 tritt das Kioto-Protokoll in Kraft. Wir
werden das nationale Klimaschutzprogramm weiterentwickeln und in einen fruchtbaren Wettbewerb mit den
Briten eintreten. Ich denke, das ist ein Wettbewerb, den
wir nicht fürchten müssen, bei dem wir aber kämpfen
müssen, dass wir ganz vorne bleiben.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zu meinen Ausführungen komme, will ich kurz
dem Kollegen Lippold und der Kollegin Homburger antworten. Herr Lippold, ich finde es gut, dass in diesem
Hohen Hause in Sachen Klimaschutzpolitik offenbar
nach wie vor ein breiter Konsens besteht. Auch finde ich
es richtig, dass man sich, wenn man ein Ziel wie das
2005-Ziel verfehlt, darüber Gedanken macht, warum das
geschehen ist, und dass man darüber Rechenschaft ablegt. Aber ich finde es unstimmig, wenn Sie einerseits
beklagen, dass das 2005-Ziel nicht erreicht worden ist,
andererseits aber jede Klimaschutzmaßnahme, die wir
vorschlagen, ablehnen. Das passt vorne und hinten nicht
zusammen.

Nun zu Ihnen, Frau Homburger. Sie haben wieder das
Hohelied der flexiblen Instrumente gesungen und von
Clean Development Mechanism und Joint Implementation gesprochen. Für die Zuhörerinnen und Zuhörer sage
ich: Das bedeutet im Wesentlichen, dass man Klimaschutz außerhalb der eigenen Landesgrenzen betreibt,
weil es dort angeblich billiger ist.

Unser Ansatz ist ein anderer. Wir wollen, dass ökologische Innovationen und Strukturwandel hier geschehen,
weil wir glauben, dadurch auf den Weltmärkten der Zukunft ganz vorne zu sein. Deswegen brauchen wir hier
im Lande Strukturwandel und Innovationen. Bitte folgen
Sie uns auf diesem Pfad! Das wäre vernünftig.

Sie haben über unsere Abhängigkeit von Öl und
Gas gesprochen - hier stimme ich Ihnen voll zu -, die zu
groß ist. Beim Öl beträgt sie über 90 Prozent, beim Gas
75 Prozent. Diese Abhängigkeit wird noch stärker werden. Die Diversifizierungsstrategie, der zufolge wir unsere Energie aus verschiedenen Bezugsländern bekommen, ist zwar richtig, aber nur begrenzt möglich. Denn
diese Ressourcen konzentrieren sich nun einmal in einer
bestimmten Region der Welt; das ist so. Übrigens habe
ich nichts gegen Turkmenistan. Bei Ihnen klang im Unterton immer mit: Ausgerechnet Turkmenistan! Meine
Güte, die Gasressourcen sind nun einmal dort. Die beste
Versicherung gegen eine allzu große Abhängigkeit von
Öl und Gas - hier sollten wir uns einig sein - ist Energieeinsparung. Daran müssen wir arbeiten.

Jetzt komme ich auf die Rahmenbedingungen der Klimapolitik zu sprechen. Es ist sehr wichtig, dass das
Kioto-Protokoll am 16. Februar 2005 in Kraft tritt. Es ist
eine gemeinsame Anstrengung von Bundesregierung
und Bundestag gewesen, sich dafür einzusetzen; das war
richtig. Denn auch in diesem Hause hat es Leute gegeben, die eine andere Tonlage angestimmt haben und für
den Fall, dass das Kioto-Protokoll nicht in Kraft tritt,
über einen Plan B nachdenken wollten. Manche haben
gesagt, das wird sowieso nicht kommen, oder das stillschweigend gehofft. Man kann nur sagen: Es ist gut,
dass wir in dieser Sache einen langen Atem gehabt haben. Man kann nur all denjenigen danken, die sich dafür
eingesetzt haben. Denn ohne das In-Kraft-Treten des
Kioto-Protokolls - darüber müssen wir uns im Klaren
sein - wäre der Klimaschutzprozess erlahmt; das wäre
ganz schlimm gewesen.

Zum nationalen Klimaschutzprogramm. Auch das
ist eine Randbedingung, die wir sehr ernst nehmen müssen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie uns
sehr bald sagt, was sie zu tun gedenkt, um das Klimaschutzziel zu erreichen. Ich sehe ein ganz großes Hoffnungszeichen darin - Uli Kelber hat es bereits angesprochen -, dass die Briten sowohl die Präsidentschaft in der
EU als auch die bei der G 8 übernehmen. Es ist ein Zeichen von strategischer Außenpolitik, wenn Blair jetzt
sagt, dass er die G-8-Präsidentschaft vor allen Dingen
nutzen will, um den Klimaschutz voranzubringen und
das mit dem Thema Afrika, also der Nord-Süd-Gerechtigkeit, zu verknüpfen - das ist genau der richtige Ansatz -, und wenn er sagt, er will die EU-Ratspräsidentschaft dafür nutzen, dass wir uns Gedanken über die
zweite Verpflichtungsperiode ab 2012 machen. Ferner
meint er, dass der Luftverkehr endlich in das Klimaschutzregime einbezogen werden soll. Es kann doch
nicht angehen, dass ein Bereich mit einer derartigen Dynamik systematisch ausgespart wird.

Das sind sehr positive Vorschläge und da mache ich
mir eine Menge Hoffnung. Ich glaube, wir können es uns
in der Tat nicht mehr leisten, den Luftverkehr aus dem
Kioto-Regime und dem EU-Klimaschutzregime herauszulassen - er gehört hinein. Es wird einen Wettbewerb
um die besten Instrumente geben, also ob es der Emissionshandel sein soll, wie die Briten meinen, oder eher
fiskalische Elemente, die wir bevorzugen. Man wird sehen. Aber klar ist: Da muss etwas passieren. Ich betrachte das als positiven Wettbewerb zwischen Großbritannien und Deutschland um die Vorreiterrolle im
europäischen Klimaschutz; das sehe ich mit einer gewissen Freude. Diese Art von Wettbewerb finde ich sehr
gut. Wenn zwei so große Staaten wie Großbritannien und
Deutschland das Thema auf der Agenda so weit nach
oben setzen, dann kommt der internationale Klimaschutzprozess in Europa und in den Vereinten Nationen
hoffentlich voran.

Zu den Rahmenbedingungen noch Folgendes: Wir
hatten in den 70er-Jahren eine sehr starke Debatte über
die Endlichkeit der Ressourcen. Die Sorge stand im Vordergrund, dass uns die Ressourcen ausgehen, vor allen
Dingen Öl und Gas. In den 80er- und 90er-Jahren wurde
mehr über Klimaschutz geredet, über die begrenzte Aufnahmefähigkeit der Atmosphäre in Bezug auf Spurengase. Die Einsicht nahm zu, dass die Grenze dabei nicht
so sehr am Boden liegt, sondern am Himmel: nämlich in
der Aufnahmefähigkeit der Atmosphäre. Ich glaube, die
Synthese muss jetzt, im vor uns liegenden Jahrhundert,
darin bestehen, dass wir beide Themen zusammendenken: die Ressourcenverfügbarkeit und die Klimafrage.
Denn beides gehört zusammen. Wer die richtigen Antworten für den Klimaschutz und eine Strategie weg vom
Öl findet, der wird die Nase vorn haben. Wir müssen das
zusammendenken; das ist ganz zentral.

Uli Kelber hat gemeint, wir sollten nicht die negativen
Dinge in den Vordergrund stellen. Ich will trotzdem, um
noch einmal klar zu machen, wie wichtig es ist, dass wir
jetzt handeln, ein paar Meldungen der letzten Wochen
und Monate aufgreifen. Wenn wir abstrakt reden - die
Klimaforschung sagt dieses und jenes; die Wetterextreme
nehmen zu -, ist das zwar richtig, klingt aber auch irgendwie leblos. Deswegen werde ich ein paar konkrete Dinge
nennen: Nach einer Studie der Weltgesundheitsorganisation sterben schon heute jährlich mehr als 150 000 Menschen an den Folgen des Klimawandels; eine sehr traurige Zahl, wie ich finde.

Das Internationale Komitee für Arktiswissenschaften
und der Arktis-Rat haben eine gemeinsame Studie vorgelegt, in der sie zu dem Schluss gekommen sind, dass
die Arktis in besonderer Weise anfällig ist für die globale
Erderwärmung. Die Wissenschaftler befürchten, dass die
Eisbären in der Arktis aussterben werden; das halte ich
für eine sehr traurige Nachricht, übrigens auch für meine
Kinder, für viele Kinder.

Die Universität Zürich hat eine Studie vorgelegt, nach
der zwischen 1985 und 2000 die Gletscher in der
Schweiz bereits 18 Prozent ihrer Fläche verloren haben;
in den gesamten Alpen sind es 22 Prozent gewesen.

Der Deutsche Wetterdienst hat vor wenigen Tagen
erklärt: Nach Einschätzung der Klimaforscher könnten
die Jahresdurchschnittstemperaturen in Deutschland bis
zum Jahr 2100 von heute 8,3 Grad Celsius auf rund
11 Grad Celsius steigen. Die damit verbundenen nasseren Winter und trockeneren Sommer würden zu mehr
Hochwasser im Winter und größerem Wassermangel im
Sommer führen. Wir haben es also mit fundamentalen
Veränderungen zu tun.

Ich hatte eigentlich gehofft, Herr Brüderle wäre auch
hier; für ihn habe ich eine besonders traurige Nachricht
herausgesucht: Dietmar Rupp von der Staatlichen Lehrund Versuchsanstalt für Wein- und Obstbau in BadenWürttemberg warnt davor, dass infolge des Klimawandels die Eisweinlese in Deutschland völlig ausfallen
könnte. Der Eiswein, ein hohes Kulturgut, wird also
möglicherweise auch verschwinden. Das ist eine
schlimme Nachricht, nicht nur für Herrn Brüderle, sondern für uns alle.

Im zweiten Teil meiner Ausführungen möchte ich etwas zu unserem Antrag sagen. Was sind die Kernelemente des Antrages? Zunächst einmal ist es für uns ganz
wichtig, dass sich Deutschland das Ziel setzt, den Ausstoß seiner Klimagase bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Wir wollen, dass die Bundesregierung in der
Klimaschutzstrategie Pfade dafür aufzeigt, wie dieses
Ziel erreicht werden kann. Das ist eine sehr zentrale Forderung von uns. Gleichzeitig wollen wir, dass sich die
Bundesregierung in Brüssel dafür einsetzt, dass der Ausstoß bis 2020 EU-weit um 30 Prozent reduziert wird.
Frau Homburger, Sie sprachen vorhin von einem Ablenkungsmanöver. Das ist völliger Blödsinn. Wir alle wissen, dass wir gemeinsam handeln müssen. Die EU der 25,
also nach der Erweiterung um die neuen Beitrittsländer,
bietet ganz andere Einsparmöglichkeiten als die alte EU
der 15. Diese Potenziale müssen und wollen wir ausschöpfen.

Zweiter wichtiger Punkt unseres Antrages. Wir müssen Vorreiterallianzen schmieden. Die Länder, die gemeinsam handeln wollen, sollen das auch tun. Man sollte
nicht darauf warten, bis auch der Letzte noch auf den
Zug aufspringt. In dem weiten Feld zwischen nationalen
Alleingängen und vollständiger Harmonisierung gibt es
sehr viele Handlungsmöglichkeiten. Gleichgesinnte können gemeinsam handeln. Wir benötigen im Klimaschutz
Koalitionen der Willigen.

Den dritten Punkt, der in diesem Antrag für uns sehr
wichtig ist, möchte ich als „gerechtigkeitsorientierten
Klimaschutz“ bezeichnen. Mit dem Ansatz, der besagt,
wer viel emittiert, der erhält auch viele Emissionsrechte,
und wer wenig emittiert, der erhält auch nur wenige
Emissionsrechte, werden wir die Entwicklungsländer
niemals ins Boot der internationalen Klimapolitik holen
können. Das wäre nicht nur unmoralisch, sondern auch
unrealistisch. Es ist aber ganz zwingend, dass wir sie ins
Boot holen. Deswegen schlagen wir in unserem Antrag
den Ansatz vor, dass alle Erdenbürgerinnen und Erdenbürger langfristig die gleichen Pro-Kopf-Rechte haben;
denn dieses Gerechtigkeitskriterium ist eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass die Entwicklungsländer hinzukommen.

Im Englischen wird es mit „contract and converge“
bezeichnet. Die Industrieländer müssen ihre Emissionen
also senken und die Emissionen der Entwicklungsländer
dürfen zwar noch moderat wachsen, aber es gibt eine
Obergrenze, ein Cap, die nicht überschritten werden
darf. Das zusammengenommen könnte dazu führen, dass
die Blockade der internationalen Politik überwunden
wird. Uli Kelber sprach es bereits an: Das war immer einer der Haupteinwände des US-Senats. Er hat nämlich
gesagt, man brauche die Einbeziehung der Entwicklungsländer. Mit dem, was wir hier vorschlagen, beziehen wir die Entwicklungsländer mit ein, stellen aber
gleichzeitig klar: Die Hauptverantwortung - das richtet
sich an die USA - tragen natürlich die Industrieländer;
denn sie haben das Problem verursacht. Deswegen müssen die USA wieder an Bord kommen. Das ist zwingend
erforderlich.

In dieser Angelegenheit sehe ich in den USA durchaus auch den einen oder anderen Hoffnungsschimmer.
Es gibt die Initiative zum Emissionshandel der Senatoren McCain und Lieberman, die im Senat, ich glaube,
über 40 Stimmen bekommen hat. Wir sehen, dass die
amerikanische Öffentlichkeit die Ergebnisse der ArktisStudie und anderer Studien mit Erschrecken zur Kenntnis nimmt und dass sich in vielen US-Bundesstaaten
- New York State, Kalifornien und andere - in Sachen
Klimaschutz durchaus eine ganze Menge tut. Das heißt,
die USA sind kein verlorenes Land in Sachen Klimaschutz. Ich muss zwar leider sagen, dass von der Bundesebene im Moment wenig zu erwarten ist; die Ebene
darunter ist aber durchaus agil. Bezogen auf die Bundesebene versprechen wir uns von den guten Beziehungen
zwischen Blair und Bush bzw. zwischen Großbritannien
und den USA eine gewisse Belebung des transatlantischen Klimadialogs.

Zum Thema Joint Implementation und CDM, die hier
bereits angesprochen wurden. Es ist klar, dass wir diese
Instrumente nutzen wollen und dass wir es unserer Wirtschaft ermöglichen müssen, dass sie sie nutzt. Für uns ist
aber auch klar, dass wir hohe Qualitätsstandards brauchen. Es muss sicher sein, dass es hier keinen Missbrauch gibt. Deswegen halte ich eine Orientierung an einem goldenen Standard, also an der besten verfügbaren
Technologie, zumindest dort, wo öffentliche Mittel fließen, für das Allermindeste, was wir anstreben sollten.

Grundsätzlich sind wir ohnehin der Meinung, dass
man von dem Denken wegkommen muss, es sei alles nur
eine Bürde, eine Last und ein Kostenfaktor. Wir müssen
viel stärker die Chancen sehen und die Herausforderungen begreifen; denn es ist doch ganz offenkundig, dass
der Klimaschutz der Innovationsmotor der Zukunft werden kann und muss.

Wir glauben, dass derjenige, der auf die Fragen Antworten hat, wie man Öl oder auch ganz allgemein fossile
Energieträger am besten ersetzt und wie man das Klima
am besten schützen kann, auch den größten wirtschaftlichen Erfolg haben wird, und zwar deshalb, weil er auf
den Weltmärkten der Zukunft ganz vorne mitspielen
wird. Wir wollen das und wir hoffen, dass das ein gemeinsames Anliegen des Hohen Hauses ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

hat in der Tat Ritualcharakter: Die FDP will immer wieder ein Alleinstellungsmerkmal für sich reklamieren.
Die Wahrheit ist allerdings, dass sich alle Menschen damit quälen, die Balance zwischen ethischen Grenzen auf
der einen Seite und dem hohen Gut der Forschungsfreiheit auf der anderen Seite zu finden.

Dass Sie das Alleinstellungsmerkmal in dieser Frage dadurch erlangen wollen, dass Sie nur die eine Seite der
Medaille betrachten, ist sehr traurig. Das muss ich Ihnen
sagen.

Nun zum Gesetz - hierzu haben Sie eine Fehlinformation abgegeben; ich habe mich im Vorfeld genau
informiert -: Das Gesetz, über das in der Schweiz eine
Volksabstimmung stattgefunden hat, stammt vom
19. Dezember 2003. Es betrifft Fragen der Forschung an
überzähligen Embryonen und embryonalen Stammzellen. Es erlaubt die Gewinnung von embryonalen Stammzellen aus so genannten überzähligen Embryonen.

Gegen dieses Gesetz wurde ein Referendum durchgeführt. Dieses Referendum hatte das bekannte Ergebnis:
Eine Zweidrittelmehrheit war für das Gesetz.

Allerdings muss man festhalten - es ist falsch, was
Sie hierzu gesagt haben -: Hier geht es nur um die
Stammzellforschung, nicht um das Forschungsklonen.
Sie haben gesagt, in der Schweiz seien die embryonale
Stammzellforschung und das Forschungsklonen möglich. Das ist nicht zutreffend; denn das Forschungsklonen ist in der Schweiz nicht möglich. Hier haben Sie
dem Parlament eine Falschinformation gegeben.

- Das ist nicht sophistisch; das ist so. Lesen Sie das im
Protokoll nach. Vielleicht haben Sie sich auch versprochen; das kann ja passieren. Aber man darf nicht so tun,
als würden alle Formen, die Sie für richtig halten, in der
Schweiz genehmigt. Das Ganze dient Ihnen nur dazu,
die Argumentation zu stützen, die da lautet: In Sachen
verbrauchende Embryonenforschung wird es einsam um
Deutschland.

In Wahrheit ist das Bild wesentlich differenzierter. Darauf hat die Kollegin Reimann - wie ich finde: zu
Recht - hingewiesen.

Nun zur Situation in Deutschland. Im Embryonenschutzgesetz von 1990 ist die „Produktion“ von überzähligen Embryonen explizit verboten. Das heißt, in
Deutschland gibt es keine überzähligen Embryonen.

- Einen Moment, lassen Sie mich diesen Gedanken weiterführen. - Wenn Sie wollen, dass verbrauchende Embryonenforschung betrieben wird, dann müssten Sie den
Zweck des Embryonenschutzgesetzes ändern.

Sie müssten es von einem Schutzgesetz in ein Ressourcenbeschaffungsgesetz umwandeln. Das machen wir
nicht mit. Das muss ich ganz klar sagen.

Denken Sie nur an die In-vitro-Fertilisation. Diese
wird bei uns so gehandhabt, dass dabei nicht mehr befruchtete Eizellen entstehen, als letztlich eingesetzt werden. Denken Sie nun noch an die Präimplantationsdiagnostik, die Sie wahrscheinlich - darüber wurde jetzt
allerdings nicht geredet - ebenfalls befürworten.

Hierbei werden bewusst mehrere Eizellen befruchtet.
Eine Konstruktion, bei der eine große Zahl von „überzähligen Embryonen“ entsteht, ist nichts anderes als eine
Einladung, sie im Rahmen der Forschung auch zu verbrauchen. Eine solche Konstruktion können wir nicht
mittragen.

Dann müssen Sie sich schon dazu bekennen, dann
müssen Sie sagen: Der Gesetzeszweck soll geändert
werden; der Zweck sollen Maßnahmen zur Beschaffung
von Ressourcen für die embryonale Stammzellforschung
sein. So viel Ehrlichkeit muss sein.

Ich will abschließend noch auf eine Sache hinweisen
- es wurde ja von mehreren Rednern schon gesagt -: Es
gibt sieben genehmigte Anträge. Forschung an embryonalen Stammzellen ist in Deutschland möglich, wenn
diese Stammzellen vor einem bestimmten Stichtag entstanden sind. Die Qualität der Kulturen wird zwar hier und
da einmal beklagt - das gebe ich zu; man hört das ja -, aber
es ist doch nicht so, dass das der Grundtenor der ganzen
Debatte wäre; es sind nur einzelne Leute, die darüber
klagen.

Das ist nun einmal so in einer pluralen Gesellschaft; es
wäre auch schlimm, wenn es nicht so wäre. Aber daraus
jetzt abzuleiten, man könne es gar nicht anders machen,
als den Weg völlig freizumachen, das ist falsch.

Außerdem will ich auf die Fortschritte bei der Forschung an adulten Stammzellen hinweisen. Die sind
nämlich erheblich:

Die Nähe zu therapeutischen Anwendungen ist viel größer als im Bereich der Forschung an embryonalen
Stammzellen; diese ist noch eine reine Grundlagenforschung.

Ich will zwei Projekte aus der wissenschaftlichen
Fachzeitschrift „The Lancet“ von 2004 anführen: Adulte
Stammzellen, aus Skelettmuskulatur gewonnen, zeigen
in Tierversuchen Differenzierungen zu Muskelfaserzellen. Anderes Beispiel: Einsatz adulter Stammzellen aus
dem Knochenmark zur Reparatur von Herzgewebe; auch
hier große Fortschritte.

- Sie tun immer so, als wäre die Forschung an adulten
Stammzellen im Gegensatz zur embryonalen Stammzellenforschung eine Randerscheinung. Nein, das Gegenteil
ist der Fall.
Ich will das gar nicht weiter ausführen, ich will nur zu
dem Schluss kommen: Das Stammzellgesetz in der jetzigen Fassung ist der Versuch einer Abwägung zwischen
ethischen Grenzen und dem Ziel der Forschungsfreiheit.
Es ist ein gutes Gesetz, das uns im Moment keine Probleme bereitet; deswegen müssen wir es auch nicht ändern.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jenseits des wortreichen Lamentos von Norbert Röttgen
stelle ich fest: Die CDU/CSU-Fraktion stimmt unserem
Gesetzentwurf zu und das ist gut so.

Wir reden heute über eine EU-Richtlinie, die schon
zum Zeitpunkt ihrer Verabschiedung, im Jahre 1998,
nicht mehr auf der Höhe der Zeit war und die es heute
erst recht nicht mehr ist: die Biopatentrichtlinie. Durch
sie werden Stoffpatente auf Gene oder Gensequenzen
gewährt. Dabei wird von einem Stoffbegriff ausgegangen, der dem Chemikalienrecht entlehnt ist. Aber mittlerweile wissen wir, dass Gene nicht nur Stoffe sind,
sondern dass sie auch Informationsträger innerhalb eines
äußerst komplexen Wirkungsgefüges sind,

weshalb der Primitivindikator Stoffpatent einfach nicht
mehr angemessen ist.

An der Stoffpatentierung von Genen wird umfassende
gesellschaftliche Kritik geäußert, die sich aus den verschiedensten Quellen speist. Da gibt es zum einen den
sehr fundamentalen ethischen Kritikpunkt, dass es
grundsätzlich keine Patente auf Leben geben darf und
dass es sich bei einem Genom um ein gemeinsames Erbe
der Menschheit handelt, das allen gehört und deshalb
nicht privatisiert werden darf. Diese Position ist in der
Vergangenheit vor allen Dingen von den Kirchen, aber
auch von Organisationen wie „Kein Patent auf Leben“
oder „Greenpeace“ vertreten worden. Wir finden: zu
Recht.

Da ist zum anderen die Sorge, dass es zu Biomonopolen kommt und dass dadurch große Konzerne ihre Preise
für Medikamente, Therapien oder pflanzliches Saatgut
in die Höhe treiben könnten. Dieser Kritikpunkt ist immer wieder von den Krankenkassen, der Bundesärztekammer oder dem Bauernverband vorgetragen worden.
Wir finden: zu Recht.

Da ist die Sorge, dass sich großzügige Stoffpatente
auf Gene forschungsfeindlich auswirken könnten, weil
sie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler davon abhalten, an bereits patentierten Genen zu forschen. Diese
Position hat übrigens auch einmal die Deutsche Forschungsgemeinschaft vertreten. Jetzt hat sie sie allerdings gemeinsam mit dem VCI verändert. Ich jedenfalls
glaube, dass auch diese Sorge, die von vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern vorgetragen wird,
nachvollziehbar ist.

Last but not least wird darauf hingewiesen, dass eine
zu großzügige und zu umfassende Biopatentierung im
Nord-Süd-Verhältnis zu dem führen könnte, was man
gemeinhin als Biopiraterie bezeichnet: dass sich große
Konzerne die genetische Vielfalt in den Entwicklungsländern aneignen könnten.

Diese verschiedenen Quellen der Kritik können wir
nachvollziehen. Viele dieser Kritikpunkte teilen wir.
Deswegen haben wir immer für eine Doppelstrategie
plädiert: Auf der einen Seite soll die unvermeidliche
Umsetzung der Biopatentrichtlinie in nationales Recht
- die Ministerin hat darauf hingewiesen, dass wir natürlich EU-rechtstreu sind - unter Ausschöpfung vorhandener Handlungsspielräume erfolgen. Auf der anderen
Seite setzen wir uns dafür ein, dass die Biopatentrichtlinie in Brüssel überarbeitet wird mit dem Ziel, dass sie
auf der Höhe der Zeit ist; denn sie ist und bleibt das eigentliche Problem. Im Rahmen unserer nationalen Gesetzgebung können wir den Sinn und Charakter der EUPatentrichtlinie, wie sie heute ausgestaltet ist - ich sage:
leider -, nicht außer Kraft setzen.

Ziel muss es sein, ein EU-weit einheitliches Biopatentrecht zu schaffen, das - darauf hat Kollege Röttgen
zu Recht hingewiesen - Erfindungen belohnt und Überprivilegierungen ausschließt

- in diesem Spannungsfeld bewegen wir uns -, das für
ein fairen Interessenausgleich sorgt und sicherstellt, dass
die internationalen Verträge zur biologischen Vielfalt
und zur biologischen Sicherheit umgesetzt werden.

Deswegen behandeln wir heute zweierlei: zum einen
unseren Gesetzentwurf, den wir - darauf komme ich
gleich noch kurz zu sprechen - unter Ausschöpfung unserer Handlungsmöglichkeiten gestaltet haben, zum anderen unseren Antrag, in dem wir die Bundesregierung
auffordern, sich in Brüssel dafür einzusetzen, dass die
Biopatentrichtlinie den Erfordernissen unserer Zeit angepasst wird. Wir wissen natürlich, dass die Kommission das alleinige Initiativrecht hat. Aber ich glaube:
Wenn insgesamt fünf Mitgliedstaaten die Möglichkeit
ergreifen, ihre Gestaltungsspielräume auszuschöpfen,
dann signalisiert das der Kommission, dass es hier Veränderungsbedarf gibt.

Nun zu unserem Gesetzentwurf. Was uns sehr wichtig
ist und in der Tat keine Eins-zu-eins-Umsetzung darstellt, ist Folgendes: Wir haben in § 1 des Gesetzentwurfs geschrieben, dass der Stoffschutz auf menschliche Gene deutlich eingeschränkt wird. Das war eine
gemeinsame Position von vielen Kolleginnen und Kollegen. Es ist in der Tat gut, dass diese Formulierung in den
Gesetzentwurf aufgenommen wurde. Im Begründungsteil des Gesetzentwurfes stellen wir klar, dass wir davon
ausgehen, dass es in Zukunft auch bei tierischen und
pflanzlichen Genen keinen umfassenden Stoffschutz
mehr gibt, weil die bloße Sequenzierung mithilfe von
Maschinen bzw. Technik keine erfinderische Leistung
mehr ist. Wo ist das Erfinderische daran? Wir haben im
Gesetzentwurf noch einmal klargestellt, dass Keimzellen
grundsätzlich nicht patentierungsfähig sind. Wir haben
in den Ausschussberatungen präzisiert, dass auch biologische Verfahren nicht patentierbar sind. Wir haben für
die Landwirtschaft Regelungen zum Züchterprivileg und
zum Sortenschutz getroffen. Wir haben in dem Gesetzentwurf auch einen Herkunftsnachweis vorgesehen
- auch das ist durch die ursprüngliche Richtlinie nicht
vorgegeben -: Wenn bekannt ist, woher das biologische
Material kommt, dann muss dies bekannt gegeben werden. Wir wollen, dass der Herkunftsnachweis eines Tages zwingend wird, damit es nicht zu Biopiraterie
kommt. Mit dem Antrag, von dem ich bereits sprach,
fordern wir die Bundesregierung auf, sich entsprechend
einzusetzen.

Ich weise abschließend noch einmal darauf hin: Das,
was wir hier machen, ist keineswegs - wie wir von der
FDP wahrscheinlich gleich wieder hören werden - ein
nationaler Alleingang: Wir sind nach Spanien, Italien,
Portugal und Frankreich das fünfte Land, das Einschränkungen beim Stoffpatent vornimmt; das muss die Kommission zur Kenntnis nehmen. Übrigens setzt auch die
Schweiz, die dem Europäischen Patentübereinkommen
angehört, obwohl sie nicht Mitglied der Europäischen
Union ist, diese Richtlinie ganz ähnlich um wie wir. Wir
brauchen ein Biopatentrecht, das den Erfordernissen unserer Zeit gerecht wird und das vor allen Dingen ethisch
verantwortbar ist.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
sind ja jetzt einige lustige Dinge hier gesagt worden.
Dass die Kollegin Reiche gegangen ist, weil sie dem
Krippenspiel beiwohnen will, wirft ihr natürlich niemand vor. Aber der Hochmut, mit dem sie hier bestimmte Dinge vorgetragen hat,

zum Beispiel die Behauptung, Experimente wie energieeffiziente Schulen seien eine peinliche Angelegenheit
und Kinkerlitzchen, passt einfach nicht. Der Ton macht
die Musik!

Denn natürlich - das wissen doch auch Sie - ist es eine
elementare Lebenserfahrung, wenn Kinder möglichst
früh lernen, was erneuerbare Energien sind, was Energieeinsparung bedeutet, was es mit dem CO2-Problem
und mit der Klimaveränderung auf sich hat. Das ist doch
vernünftig. So etwas als lächerliche Kinkerlitzchen zu
denunzieren finde ich ziemlich dreist und ganz unangemessen.

Zweitens zu der Lesestunde - Gott sei Dank waren es
nur Minuten - von Herrn Heiderich. Sie haben ja offenbar gar keine eigene Meinung, sondern lesen hier nur
Ansichten von anderen Leuten vor.

Zwei Punkte dazu.

Erstens. Wenn eine Regierung, wie in dem BMBFBericht geschehen, auf Probleme in bestimmten Bereichen hinweist, dann gehört das zu einer realistischen und
notwendigen Problemanalyse. Denn Dinge, die man verbessern will, muss man erst einmal beim Namen nennen.
Es wäre Realitätsverweigerung, wenn man die Probleme
nur schönreden würde.

Zweitens. Zu dem, was ich aus Ihrem Munde gehört
habe, Herr Heiderich, kann ich nur sagen: Ihre Partei hat
in puncto Biotechnologie zwei Meinungen. In Wahrheit
sind Sie doch zwei Parteien! Sie sind doch gar nicht eine
Partei!

Ihre Kollegen, die beim Stammzellgesetz die restriktivsten Positionen eingenommen haben, sind nicht anwesend. Sie tun aber so, als sei die Regierungskoalition das
Haupthindernis im Bereich der Biotechnologie. Das
passt hinten und vorne nicht.

Frau Flach, Sie haben gesagt, unser Gesetz zur Biopatentierung sei falsch, weil es den Stoffschutz beschränke. Andererseits haben Sie, Herr Kollege
Heiderich, die Chuzpe, dazu zu klatschen, obwohl die
Union in der letzten Sitzungswoche mit uns gestimmt
hat. Dazu kann ich nur sagen: Das ist galoppierende
Schizophrenie. Das passt absolut nicht zusammen.

Frau Flach, ich möchte Ihnen einmal sagen, warum
wir den Stoffschutz bei Biopatenten eingeschränkt haben. Gene sind mehr als nur Stoffe; sie sind auch Informationsträger. Wir wollen keine Biomonopole, die letzten Endes forschungsfeindlich wirken. Deshalb haben
wir entsprechende Regelungen in das Gesetz aufgenommen.

Ich komme jetzt zu dem Thema, über das ich eigentlich sprechen wollte, nämlich zur Biotechnologie. Ich
glaube, dass wir nicht den Fehler machen dürfen, sie auf
die Gentechnik zu beschränken. Biotechnologie ist mehr.

Sie ist mehrere Tausend Jahre alt. Ich will gar nicht auf
die Hefe im Bier und im Brot oder auf die Bakterienkulturen im Joghurt eingehen. Ich will aber auf bestimmte
Bereiche zu sprechen kommen, die von der Regierung
- in Zukunft könnte dies noch verstärkt werden - gefördert werden.

Ein wichtiges Thema ist die Bionik. Da geht es um
die Frage, was wir von der Natur lernen können. Es gibt
ein entsprechendes Kompetenznetzwerk, das unterstützt
wird. Das ist gut so.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Biokatalyse, die
Sie, Herr Staatssekretär, als Weiße Biotechnologie - es

geht ja, wie gesagt, nicht nur um Gentechnik - bezeichnet haben. Ich glaube, darin liegt ein sehr großes Potenzial. Wenn man es mithilfe von Enzymen schafft, bei der
Produktion energieintensive chemische Prozesse durch
biologische Prozesse, also sozusagen durch eine sanfte
Biotechnologie, zu ersetzen, können wir enorm viele
Ressourcen wie auch Energie und Wasser einsparen. Das
ist genau die Form von Biotechnologie, die wir brauchen, um die Probleme der Menschheit zu lösen. Diese
Technologie sollten wir auf der ganzen Linie fördern.

- Ja, nicht ausschließlich. Da stimme ich Ihnen zu.

Von mehreren Kollegen wurde schon die Akzeptanz
angesprochen. Die Akzeptanz von geschlossenen Systemen - Stichwort: contained use - ist höher, weil die
Menschen zum einen unmittelbar den Nutzen erkennen
können und weil sie zum anderen relativ - nicht absolut - sicher sein können, dass gefährliche Stoffe nicht
nach außen dringen. Wir haben nämlich Gott sei Dank
relativ hohe Standards in Deutschland. Wenn man den
Menschen plausibel erklären kann, welchen Beitrag zur
Problemlösung diese Technologie liefert, dann ist die
Akzeptanz hoch. Bei der Weißen Biotechnologie ist das
der Fall.

Bei der Grünen Gentechnik ist die Akzeptanz nicht so
hoch. Die entsprechenden Zahlen wurden schon genannt: 70 bis 80 Prozent der Menschen sind skeptisch.
Auch Sie, Frau Flach, kommen deshalb nicht umhin,
eine Balance zwischen dem Innovationspotenzial auf der
einen Seite und der Einstellung und den berechtigten
Sorgen der Bevölkerung auf der anderen Seite zu finden.

Die Kombination kann nur heißen: Chancen nutzen
und Risiken begrenzen. Das ist genau unser Weg. Es
wäre gut, wenn Sie uns da folgen würden.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich meine eigenen Argumente darstelle, eine kleine
Replik auf die Dinge, die meine Vorredner angesprochen
haben. Zunächst zu der Philippika von Frau Reiche, die
sie wieder einmal abgelassen hat. Ich habe mir die Worte
aufgeschrieben; es war von „kläglicher“ Forschungspolitik, von einem „Einbruch bei den Basisinnovationen“
und davon die Rede, dass Wissenschaftler abwandern.

Richtig ist, dass man Dinge nicht schönreden soll; man
braucht eine realistische Problemanalyse.

Aber ganz schlimm ist - das muss ich einmal sagen - die
Art der Schwarzmalerei, die Sie hier betreiben.
Wir haben in Deutschland in der Klima- und Geoforschung, der Bioforschung, der Biotechnologieforschung,
in der Nanotechnologie, der Energie-, der Verkehrs- und
der Materialforschung Institute von Weltrang. Es wundert mich in ganz besonderer Weise, dass Ihnen, Frau
Reiche, als Abgeordnete aus Brandenburg nicht einfällt,
dass wir im Bereich der Klima- und Geoforschung Institute von Weltrang haben.

Sie reden alles schlecht. Das ist absolut unakzeptabel.

Herr Kretschmer, ich kenne Sie zwar nicht persönlich; aber ich glaube, Sie kommen aus Sachsen. Es wäre
schön gewesen, wenn Sie darauf hingewiesen hätten,
dass wir mit dem Umweltforschungszentrum LeipzigHalle im Bereich der Umweltsanierung ein Institut von
Weltrang haben. Auch dazu kein Wort! Sie können nur
mies machen und schlechtreden. Das ist vollkommen
unakzeptabel.

Ein weiterer Themenkreis betraf die Mitteldefizite.
Wir alle sind uns einig: Wir brauchen mehr Geld für die
Forschung; das ist gar keine Frage. Nur, ich muss darauf
hinweisen, dass bei Ihnen eines nicht zusammenpasst:
Sie blockieren die Abschaffung der Eigenheimzulage
und den Pakt für Forschung und Innovation.

Sie blockieren das Exzellenzprogramm für die Hochschulen. Ich fordere Sie auf: Verlassen Sie den Pfad der
Blockade bei der Eigenheimzulage! Nehmen Sie Einfluss auf die von Ihrer Partei regierten Länder und machen Sie den Weg frei für zusätzliche Mittel für die Forschung! Das ist ganz wichtig.

Jetzt zu Frau Flach. Auch da gibt es viel zu sagen; ich
will nur zwei Punkte ansprechen. Frau Flach, Sie haben
beklagt, dass Deutschland - ich habe es mir aufgeschrieben - die Mittel für die militärische Forschung nicht
hinreichend aufstockt. Ich muss hier ganz klar festhalten: Wir haben kein Problem damit, dass wir die Mittel
für die Forschung an Bio-, Chemie- und Nuklearwaffen
nicht aufstocken.

Ich möchte an den viel zitierten Herrn Einstein erinnern, den wir alle zu Recht bewundern. Vielleicht können nicht mehr alle von uns die Relativitätstheorie rekonstruieren; das ist wohl wahr. Aber wir alle haben in
Erinnerung, dass Einstein sich dafür eingesetzt hat, dass
mit dem Wettrüsten Schluss sein muss, weil das die

Menschheit ins Verderben führt. Auch dazu hätte ich
gern ein Wort gehört.

Einstein steht für Wissenschaft in Verantwortung. Das ist
genau unser Punkt.

- Ich möchte jetzt keine Zwischenfrage zulassen. Das, Frau Flach, unterscheidet uns auch beim Thema
Biowissenschaft. Nehmen Sie doch bitte endlich einmal
zur Kenntnis, dass in diesem Hohen Hause insgesamt die
Meinung vorherrscht, dass man bei der Diskussion über
das Thema Biowissenschaften und Gentechnik auf ein
ausgewogenes Verhältnis zwischen Chancen auf der einen und ethischen Grenzen auf der anderen Seite zu achten hat. Sie sehen immer nur die eine Seite der Medaille.
Das wollen die Menschen nicht. Das werden auch Sie
merken und das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Eine reine technische Durchbrecherstrategie ist unakzeptabel.

Herr Kretschmer - auch wenn Sie gerade telefonieren -,
der Blödsinn, den Sie gerade erzählt haben, dass nämlich
Ökoterroristen nachgerade durch die Politik aufgefordert würden, Felder zu zertrampeln,

ist wirklich Mist. Entschuldigung, dass ich das so sage!

Wir haben ein Gesetz, mit dem wir Transparenz und
die Einhaltung des Verursacherprinzips sicherstellen.
Das ist der einzige Grund für dieses Gesetz. Dies ist voll
und ganz angemessen und diese Einsicht wird sich über
kurz oder lang durchsetzen.

Wir wollen nicht, dass die Biotechnik auf einen Bereich
reduziert wird. Auch dieser Bereich soll zwar seine
Chance haben; das ist gar keine Frage.

Aber auch für viele andere Bereiche, ob es die Biokatalyse, die Bionik oder der Biolandbau ist, brauchen wir
Forschungsmittel. Es kann nicht alles auf eine Karte gesetzt werden, wie Sie das wollen. Das geht nicht. Das
machen wir nicht.

Der letzte Punkt meiner Vorbemerkungen betrifft die
Kerntechnik. Es ist ganz klar und offenkundig: Wir
wollen einen anderen Weg. Im Zentrum unseres Weges
in der Energiepolitik und Energieforschung stehen Einsparungen, mehr Effizienz und der Einsatz erneuerbarer
Energien. Sie wollen auf den nuklearen Pfad zurück. Das
ist ein klarer Unterschied und diesen Unterschied werden wir herausarbeiten, wenn es darum geht, dass die
Menschen darüber abstimmen, welchen Weg sie wollen.

Jetzt zu den Innovationsfeldern. Mir bleibt noch eine
Redezeit von zwei Minuten; zwei Drittel meiner Redezeit habe ich schon verbraucht.

Erstens. Im Bereich der Energie bestehen im Moment
riesige Möglichkeiten. Das Fenster der Möglichkeiten
wird sich in den nächsten zehn bis 15 Jahren öffnen, weil
eine Kraftwerksleistung von 30 000 bis 40 000 Megawatt vom Netz gehen wird. Hier besteht ein Reinvestitionsbedarf von 30 Milliarden Euro. In dieses Fenster
der Möglichkeiten müssen wir mit modernsten Technologien einsteigen. Das ist ganz wichtig.

In diesem Bereich verfügen wir über exzellente Unternehmen und über exzellente Forschung. Dabei geht es
nicht immer nur um jene großen Unternehmen, die hier
beschworen werden, sondern auch um mittelgroße Unternehmen wie - wenn ich ausnahmsweise einmal einen
Namen nennen darf - die Firma Vaillant in NordrheinWestfalen, die in der Brennstoffzellenforschung sehr innovativ ist. Diese Technologien sind klimaverträglich
sowie exportfähig und wirtschaftlich. Dafür setzen wir
uns ein.

Zweitens zur Mobilität: Verliefe die Entwicklung in
allen Ländern so, wie sie historisch bei uns verlaufen ist,
stellte dies im Hinblick auf den Klimawandel ein riesiges Problem dar. Deswegen brauchen wir anspruchsvolle Verbrauchsstandards bei den Automobilen. Die
Automobilindustrie täte gut daran, zur Kenntnis zu nehmen, dass zum Beispiel in China und bald auch in Kalifornien klare Verbrauchsstandards eingeführt werden. In
Zukunft wird also auf diesen Märkten nur noch derjenige
mitspielen können, der verbrauchsarme Autos anbietet.
Dies müssen wir pushen, denn auf diesem Gebiet haben
wir etwas anzubieten.

Auch beim Dieselrußfilter ist ein mittelständischer
Unternehmer aus Nordrhein-Westfalen führend. Ich
nenne jetzt keinen Namen; wir haben ihm im letzten Jahr
den Umweltpreis verliehen. Der Dieselrußfilter ist vorhanden. Die Partikelemissionen, die viele Menschen
krank machen, können in unseren Städten deutlich - fast
auf null - reduziert werden. Diese Technologie ist
schnell einzuführen; dies wollen wir.
Ich hätte noch viel zur Materialforschung zu sagen,
die ebenfalls viele Möglichkeiten aufweist, was die Ressourceneffizienz oder den Ersatz von energieintensiven
chemischen Prozessen durch biologische Prozesse anbetrifft. Wir nennen dies Weiße Biotechnologie. Auch hier
gibt es ein riesiges Feld der Möglichkeiten.

Bei all dem dürfen wir - auch dies ist ganz wichtig die Sozial- und Geisteswissenschaften nicht vergessen.

Einseitig nur auf Technologie zu setzen und außen vor
zu lassen, was dies für die Gesellschaft bedeutet, wäre
falsch. Die Notwendigkeit der sozial- und geisteswissenschaftlichen Begleitforschung gilt insbesondere für den
Bereich der Bio- und Nanotechnologie.

Ich komme zum Schluss. Es geht nicht darum, die Situation schönzureden. Wir brauchen eine realistische
Problemanalyse und wir können und müssen besser werden. Was wir aber wirklich nicht gebrauchen können,
meine Damen und Herren von der Opposition, ist das
Schlechtreden des Forschungsstandorts Deutschland.
Dies entspricht auch nicht der Realität.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu
den Flugverkehrsverbindungen möchte ich jetzt nichts
sagen. Vielmehr möchte ich auf das Urteil des heutigen
Tages eingehen. Es ist nun einmal so: Das Bundesverfassungsgericht hat geurteilt, dass es das Prinzip der
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse nicht rechtfertigt, die Frage der Studiengebühren bundeseinheitlich zu
regeln. Das ist so. Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Das ist aus unserer Sicht bedauerlich, aber zu respektieren.

Umgekehrt kann man sagen: Wenn dann ein möglicherweise entstehender Flickenteppich dazu führt, dass
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse tangiert
wird, dann wäre wieder der Bund gefragt. Aber jetzt ist
es so, wie es ist. Trotzdem sollten wir uns darüber einig
sein, keine Schnellschüsse zu machen. Vielmehr müssen
sich die Bundesländer zusammensetzen, um eine vernünftige Lösung zu finden. Ich glaube, das steht jetzt an.

Dass an unseren Universitäten nicht alles zum Besten
bestellt ist, kann man ohne weiteres sagen. Ich habe mir
vier Aspekte herausgesucht. Die durchschnittliche Studiendauer in Deutschland - sie ist inzwischen kürzer geworden - liegt immer noch bei sechs Jahren; der OECDSchnitt sind 4,8 Jahre. Der Anteil der Studienanfänger
beträgt in Deutschland 36 Prozent; 1998 waren es
28 Prozent. Zwar ist ein Anstieg zu verzeichnen, aber
der OECD-Durchschnitt liegt mit 51 Prozent wesentlich
höher.

Die Zahl der Studienabsolventen liegt in Deutschland
- auch diese ist seit 1998 gestiegen - bei mittlerweile
20 Prozent; der OECD-Schnitt sind 32 Prozent. Das
heißt, ein Viertel bis ein Drittel der Studierenden - das
ist ein großer Anteil - verlässt die Hochschulen heute
ohne Abschluss. Der vierte und letzte Punkt: Auch mit
der sozialen Zusammensetzung der Studierenden ist es
nicht zum Besten bestellt. 73 Prozent der Beamtenkinder, aber nur 12 Prozent der Arbeiterkinder studieren.
Diese soziale Asymmetrie ist problematisch. Das zeugt
in ganz besonderer Weise von der hohen Selektivität unseres Schulsystems.

Die politische Frage, vor der wir jetzt stehen, ist: Was
können wir tun, damit wir in diesen Bereichen noch besser werden und wir über die Fortschritte hinaus, die wir
zwischen 1998 und heute erreicht haben, weitere Fortschritte erzielen? Ich kann das jetzt nur allgemein beantworten und nicht ins Detail gehen.

Der erste Punkt ist, dass unser Schulsystem besser
werden muss. Der zweite ist - das klang vorhin an -,
dass wir eine größere Autonomie der Hochschulen brauchen, und zwar eine größere Finanzautonomie, Personalautonomie und die Möglichkeit, Schwerpunkte zu setzen.

Wir brauchen ein modernes Dienstrecht.

Wir haben mit der Juniorprofessur begonnen. Beim Wissenschaftstarifvertrag müssen wir noch etwas dafür machen.

Jetzt komme ich zur Frage der Hochschulfinanzierung und der Studiengebühren. Wir wehren uns dagegen,
dass das Thema auf die Frage der Studiengebühren verengt wird.

Was die Finanzierungsquellen betrifft, so gibt es zunächst einmal die Finanzierung durch den Staat, weil das
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist.

Dann gibt es die Möglichkeiten, Stiftungskapital zu mobilisieren, Forschungsmittel einzuwerben, Hochschulen
zu Weiterbildungsstätten weiterzuentwickeln und durch
Patentverwertungen Geld einzunehmen.

Das alles sind Finanzierungsquellen, die wir ins Auge
fassen. Wir tun etwas dafür, dass diese genutzt werden.
Die sind für unsere Hochschulen sehr wichtig. Es ist
falsch, das Problem auf Studiengebühren zu reduzieren,
wie Sie das machen.
- Doch, das tun Sie.

Die Frage ist: Was müssen wir, wenn wir über Bildungsfinanzierung reden, berücksichtigen? Das sind aus
unserer Sicht vor allem drei Dinge: Erstens. Wir müssen
dafür sorgen - das wurde bereits gesagt -, dass soziale
Auslese vermieden wird. Die Bildungsbürokraten sprechen davon, dass Bildungsreserven mobilisiert werden
müssen. Umgangssprachlich kann man sagen: Jeder, der
kann, soll studieren dürfen. Es darf nicht am Geldbeutel
der Eltern scheitern. Das ist ganz wichtig.

Zweitens. Wir müssen die Mobilität der Studierenden
garantieren. Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass wir
über den Bologna-Prozess und das European CreditPoint-System diskutieren, womit wir die Mobilität der
Studierenden sicherstellen wollen, aber es den Studenten
unmöglich machen, aus finanziellen Gründen von Bonn
nach Heidelberg oder München zu wechseln. Das passt
einfach nicht zusammen.

Diese Art von Kleinstaaterei ist problematisch.

Drittens. Hier sitzen im Wesentlichen Bildungspolitiker, aber auch - so hoffe ich - einige Leute, die in Sachen Finanzpolitik ein gewisses Urteilsvermögen haben.
Die Gefahr ist sehr real, dass mit der Einführung von
Studiengebühren der Rückzug des Staates aus der Bildungsfinanzierung einhergeht. Heute war in der „FAZ“
zu lesen, dass Ministerpräsident Müller - der es kaum
schafft, einen verfassungskonformen Haushalt im Saarland aufzustellen - Studiengebühren an der Universität
Saarbrücken einführen will. Was wird das zur Folge haben? Dass das Saarland natürlich weniger Geld für seine
Hochschulen ausgibt. Das kann man sich doch an fünf
Fingern abzählen.

Wir werden in den nächsten Wochen eine intensive
Diskussion haben. Die Kollegin sagte eben, dass das erst
der Anfang der Debatte sei, nicht das Ende. Wir glauben,
dass das System der Bildungsgutscheine bzw. der Studienkonten, wie es in NRW und Rheinland-Pfalz entwickelt worden ist, eine sehr attraktive Alternative ist. Da
haben die Studierenden mehr Gestaltungsfreiheit und
ihre Position wird gestärkt. Wenn man das damit kombiniert, dass die Hochschulfinanzierung mehr durch die
Nachfrage gesteuert wird, dann ist das der richtige Ansatz. Dafür setzen wir uns ein. Das werden wir in den
nächsten Wochen und Monaten noch deutlicher machen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestern, am 16. Februar, ist das Kioto-Protokoll in Kraft
getreten. Wir alle hoffen, dass sich dieser Tag in der
Rückschau einmal als historische Wasserscheide zugunsten des Klimaschutzes erweisen wird. Wir wissen,
dass die Ziele des Kioto-Protokolls noch wesentlich zu
schwach sind, um den Klimawandel wirklich wirksam
zu begrenzen. Die Erreichung dieser Ziele ist nur der
erste Schritt auf einem langen Marsch.

Wir wissen aber auch, dass das Kioto-Protokoll ein
Sieg des Multilateralismus ist, also der gemeinsamen
Bearbeitung von Menschheitsproblemen durch die Staatenwelt, und - das darf ich hinzufügen - eine Niederlage
für die Nationalegoisten.

Nach der Klimarahmenkonvention, die vor gut zehn
Jahren in Kraft getreten ist und der heute praktisch alle
Staaten beigetreten sind, können wir seit gestern auch
das Kioto-Protokoll als vollwertiges Mitglied in der Familie des Völkerrechts begrüßen. Herzlich willkommen!

Der Deutsche Bundestag beschäftigt sich heute, einen
Tag nach In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls, mit
ebendiesem Protokoll. Man könnte sagen: Wir sind zu
spät dran. Aber ich glaube sagen zu dürfen, dass es
durchaus gut ist, dass wir uns heute mit diesem Protokoll
beschäftigen. Zum einen - das darf man sagen - war der
Deutsche Bundestag in der Klimadebatte so oft seiner
Zeit voraus, dass wir auch einmal einen Tag zurückhängen dürfen. Ich erinnere an die Enquete-Kommission
„Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre“ zwischen
1987 und 1990 und an die Enquete-Kommission „Schutz
der Erdatmosphäre“ zwischen 1990 und 1994. Außerdem erinnere ich an die Bemühungen des Umweltausschusses, die russische Duma von den Vorzügen des
Kioto-Protokolls zu überzeugen. Allen Kolleginnen und
Kollegen Abgeordneten, die sich entsprechend eingesetzt haben, von unserer Seite ein ganz herzliches Dankeschön!

Zum anderen ist es aber auch deshalb unproblematisch, dass wir uns erst heute, einen Tag nach In-KraftTreten des Kioto-Protokolls, damit beschäftigen, weil die
Zeit des Feierns jetzt vorbei ist. Es geht nun darum, den
Blick nach vorn zu richten: Was muss getan werden?

Wir müssen immer und immer wieder die wissenschaftliche Faktenlage neu würdigen. Da helfen uns weder Hollywood-Streifen wie „The Day After Tomorrow“
von Roland Emmerich noch Thriller wie „Welt in
Angst“ von Michael Crichton. Es geht um die belastbaren Ergebnisse der Klimaforschung und die sind in der
Tat furchteinflößend. Ob es um das Korallensterben, das
viele Küsten schutzlos den Wellen ausliefert, um die großen Gefahren für das westantarktische Eis oder um die
prognostizierten Temperaturanstiege geht - es sind keine
guten Nachrichten, die da kommen. Es lässt sich durchaus sagen, dass die Prognosen der Klimaforschung in der
Vergangenheit eher zurückhaltend, eher vorsichtig, eher
konservativ waren.

Worum geht es jetzt? Erstens geht es vor allem darum, dass wir die USA in den Klimaschutzprozess zurückholen. Es kann nicht sein, dass ein Land, das ein
Drittel aller Industrieländeremissionen verursacht, außen
vor bleibt. Das ist nicht länger akzeptabel.

Wir wissen, dass in vielen US-Staaten Positives passiert.
Kalifornien hat ein klares Ziel für den Einsatz erneuerbarer Energien und demnächst klare Verbrauchsgrenzwerte
für Automobile. Das ist wichtig. Das ist gut. Das muss
verknüpft werden. Aber es kann nicht sein, dass der Nationalstaat USA am Wegesrand steht.

Zweitens. Wir müssen die großen Entwicklungsländer
China, Indien, Brasilien und Indonesien in das Klimaschutzregime einbeziehen. Das geht vorläufig nicht mit
Reduktionszielen, sehr wohl aber mit Emissionsobergrenzen, so genannten Caps. Es ist sehr wichtig, die Themen Klimaschutz und Entwicklungszusammenarbeit
systematisch miteinander zu verknüpfen; denn sonst
werden wir diese Staaten nicht an Bord bekommen.

Es geht darum, uns neue Ziele zu setzen. Diese Ziele
müssen wir vom Ende her denken. Wenn wir sagen: „Im
Jahr 2050 muss der weltweite Ausstoß klimaverändernder Spurengase um 60 Prozent unter dem Niveau von
1990 liegen“, dann brauchen wir klare Zwischenziele für
2020, 2030 und 2040. Wir schlagen vor, dass die Europäische Union ihre Vorreiterrolle dadurch zum Ausdruck
bringt, dass sie sich als Ziel für 2020 eine Reduktion der
klimaverändernden Spurengase um 30 Prozent setzt.

Es ist auch wichtig, dass wir in Zukunft Aktivitäten in
das Klimaregime einbeziehen, die bislang völlig ausgeklammert sind. Das gilt insbesondere für den Luftverkehr. Man kann darüber reden, ob das am ehesten durch
Entgelte für die Nutzung der Atmosphäre, wie das der
Wissenschaftliche Beirat Globale Umweltveränderungen
vorschlägt, oder über eine Kerosinsteuer, wie Hans
Eichel sie jetzt vorgeschlagen hat, oder über den Emissionshandel, wie Blair ihn vorgeschlagen hat, geschehen
sollte. Wir haben eine Präferenz für eine Kerosinsteuer,
vor allem, weil sie die Möglichkeit bietet, die Einnahmen daraus der Herstellung von Nord-Süd-Gerechtigkeit
und der Entwicklungszusammenarbeit zukommen zu
lassen. Das wäre eine wunderbare Verknüpfung.

Vor allem - das ist mein letzter Gedanke dazu, Herr
Präsident - müssen wir endlich aufhören, Investitionen
in den Klimaschutz nur als Last, als Bürde, als Kostenfaktor, als Wettbewerbsnachteil zu sehen.

Das ist ein völlig falsches Verständnis der Dinge. Investitionen in den Klimaschutz, ob in Energieeffizienz,
Energieeinsparung, erneuerbare Energien, Wälder, was
auch immer, sind Zukunftsinvestitionen, die uns ökologisch nachhaltig und ökonomisch stark machen. Darum
geht es. Daran müssen wir arbeiten.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bergner, ich stelle fest: Sie haben die Chance, sich
in angemessener Weise von den Obstruktionsplänen des
Herrn Koch zu distanzieren, nicht wahrgenommen.

Es herrscht politisches Einvernehmen darüber, dass
unser Wissenschafts- und Hochschulsystem an einem
kritischen Punkt angelangt ist. Da bin ich relativ sicher.

Die Frage, um die es heute geht, muss lauten: Wie können wir unsere Hochschul- und Forschungseinrichtungen international weiter nach vorne bringen und sie besser machen? Darüber müssen wir uns unterhalten. Die
Frage, die uns bewegen sollte, ist, was zur Erreichung
dieser Ziele notwendig ist. Einerseits sind jede Menge
Strukturreformen notwendig, etwa mehr Finanz- und
Personalautonomie für die Hochschulen, mehr Möglichkeiten, inhaltliche Akzente und Profile herauszubilden,
und ein modernes Wissenschaftstarifvertragsrecht. Alles
in allem brauchen wir Strukturreformen.

Andererseits brauchen wir mehr Geld und mehr Zusammenarbeit.

Dieser Einsicht verweigern sich im Moment vor allen
Dingen drei Ministerpräsidenten, nämlich die Herren
Teufel, Stoiber und Koch. Das ist verantwortungslos.

Aus fadenscheinigen Kompetenzgründen blockieren Sie
mehr Mittel für Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Aber am schlimmsten ist, dass Stoiber, Teufel und
Koch Wissenschaftler und Studierende quasi in Geiselhaft nehmen, weil sie eitel auf ihre Alleinzuständigkeit
in Sachen Bildung und Hochschule pochen und jede Kooperation verweigern. Das muss man einmal feststellen.

Diese Herren blockieren den Pakt für Forschung und
Innovation, der den großen Forschungseinrichtungen einen jährlichen Mittelzuwachs von 3 Prozent für die
nächsten Jahre garantieren würde. Dazu kann ich nur sagen: Das ist verantwortungslos. Diese Herren blockieren
die Exzellenzinitiative zur Förderung unserer Universitäten. Die Universitäten wollen das Programm, weil es
ihnen in den nächsten Jahren 1,9 Milliarden Euro zusätzliche Mittel bringen würde. International findet dieses
Programm große Anerkennung. Wer aber will es nicht?
Wiederum die Herren Koch, Stoiber und Teufel.

Ich komme nicht umhin, dieses Verhalten als „bildungspolitische Sonthofenstrategie“ zu bezeichnen.

Offenbar soll die Situation an unseren Universitäten
noch schlechter werden, um ihren Zustand hinterher als
miserabel kritisieren und daraus ein politisches Süppchen kochen zu können. Auch das nenne ich verantwortungslos.

Den Vogel schießt jetzt aber Ministerpräsident Koch
ab - das muss ich schon sagen -, der dem Bund verbieten
will, den Bologna-Prozess, also die zügige Einführung
von Bachelor- und Masterstudiengängen in Deutschland,
modellhaft an einigen Hochschulen zu unterstützen. Da
kann man sich nur an den Kopf fassen. Ich frage mich:
Warum macht der Herr das? Will er den Universitäten
gezielt Mittel vorenthalten? Welche Strategie steckt dahinter? Ich kann beim besten Willen nichts anderes als
Obstruktion und bewusste Schädigung der Hochschulen
erkennen.

Das Ganze wäre eventuell halb so schlimm, Herr
Bergner, wenn Stoiber, Koch und Teufel erklärten, dass
sie das Geld vom Bund nicht annehmen, sondern die
Hochschulen selber unterstützen wollen. Was aber
kommt? Es kommt gar nichts.

Es kommen nur schöne Worte, aber kein zusätzliches
Geld. Das passt doch vorne und hinten nicht zusammen.
Man kann doch nicht das Geld des Bundes, der sich engagiert, ablehnen, weil er als nicht zuständig angesehen
wird, aber selber keinen Euro beisteuern wollen. Ich
frage Sie ernsthaft, wie Sie das kommunizieren wollen.
Damit werden Sie große Schwierigkeiten haben.

Es kommt sogar noch schlimmer. Die Leute, die den
Universitäten das Geld verweigern, blockieren im Bundesrat die Abschaffung der Eigenheimzulage und geben
lieber Geld für Beton aus, anstatt Geld in die Köpfe zu
investieren. Das passt doch alles nicht zusammen.

Herr Kollege Rossmann hat das wunderbar beschrieben. Deswegen will ich das gar nicht im Detail machen.
Sie sollten ernsthaft über Folgendes nachdenken: Wenn
sämtliche Wissenschaftsorganisationen, vertreten durch
die Deutsche Forschungsgemeinschaft, den Wissenschaftsrat und die Hochschulrektorenkonferenz, die
CDU/CSU-geführten Länder bitten, sie aus der Geiselhaft zu entlassen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Nehmen Sie das ernst!

Stoppen Sie die hochschul- und forschungspolitische
Geisterfahrt der Herren Koch, Stoiber und Teufel! Stoppen Sie ihre Blockadepolitik im Bundesrat und helfen
Sie mit, Deutschland forschungs- und hochschulpolitisch wieder weiter nach vorne zu bringen. Darum geht
es. Nur das interessiert die Leute, nicht das Hin und Her
und das Pingpong, das teilweise hier gespielt wird.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Pinkwart, ich muss mich schon darüber
wundern, dass Sie sich darüber wundern, dass unterschiedliche Parteien unterschiedliche Programme haben.
Wir haben eine gute Lösung gefunden, die folgendermaßen aussieht: Die Grüne Biotechnologie kann in
Deutschland zur Anwendung kommen, allerdings unter
Wahrung hoher Sicherheitsstandards. Das ist mehr als
gerechtfertigt. Diese Auffassung unterscheidet uns von
Ihnen.

Wir sorgen für Rechtssicherheit und garantieren
Transparenz, Wahlfreiheit und Nachvollziehbarkeit. Wir
implementieren das Verursacherprinzip. Insofern tun wir
das, was angemessen ist. Das mögen Sie anders sehen;
aber von der Sache her ist es so.

- Nein, zur Selbstgerechtigkeit komme ich jetzt.

Zur Forschungspolitik. Wer hält in Deutschland den
Pakt für Forschung und Innovationen auf?

Wer hält in Deutschland das Exzellenzprogramm für die
Universitäten auf?

Wer hält an der Eigenheimzulage fest, statt das Geld in
Bildung und Forschung zu investieren?

Das ist die Union. Man kann ganz eindeutig feststellen:
Die wahren Forschungsfeinde sitzen auf der rechten
Seite des Parlaments.

Jetzt komme ich zu einigen Detailfragen. Die Frage,
die im Raum steht, lautet: Gibt es im Rahmen der
BMVEL-Ressortforschung Forschung zur biologischen
Sicherheit, ja oder nein? Ihre Hypothese lautet ungefähr
so: Die Ökologen, das BMVEL oder wer auch immer sagen: Es gibt im Zusammenhang mit der Gentechnik Risiken für die Ökosysteme. Weil sie aber Angst haben, dass
bei der Forschung herauskommen könnte, dass die Risiken gar nicht so schlimm sind, verhindern sie die Forschung. Man möchte also die Wissenschaft beschränken
- so Ihre These -, um Zukunftsängste schüren zu können.

Jetzt komme ich zu folgender Frage: Stimmt es, dass
es im BMVEL keine Forschung zur biologischen Sicherheit gibt? Dazu stelle ich Folgendes fest: In der Bundesforschungsanstalt für Landwirtschaft gibt es elf Projekte
der Forschung zur biologischen Sicherheit und 23 ProDr. Reinhard Loske
jekte der molekularbiologischen Forschung. In der Biologischen Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft,
BBA, gibt es 41 Projekte zur biologischen Sicherheit
und 45 Projekte zur Anwendung molekularbiologischer
Methoden. In der Bundesanstalt für Züchtungsforschung
an Kulturpflanzen, BAZ, gibt es elf Projekte zur Sicherheitsforschung und 26 Projekte zur Anwendung molekularbiologischer Methoden. In der Bundesforschungsanstalt für Forst- und Holzwirtschaft gibt es acht
Projekte zur Forschung über biologische Sicherheit und
zwölf Projekte zur molekularbiologischen Forschung.

Das heißt, es gibt insgesamt 307 Forschungsprojekte
im Bereich der BMVEL-Ressortforschung. Deshalb hören Sie endlich auf mit Ihrer Lügerei! Das muss ich einmal ganz klar sagen.

Die nächste Frage: Was ist die Aufgabe der Ressortforschung - das wurde schon von der Kollegin Wolff angesprochen -, solange es die Ressortforschung noch
gibt? Man kann durchaus der Meinung sein, das alles
müsse konzentriert werden und es dürfe keine Ressortforschung mehr geben. Es gibt Leute, die das so sehen.
Ich hätte da gewisse Zweifel. Was ist also die Aufgabe
der Ressortforschung? Die nachgeordneten Behörden
und Institute haben die Aufgabe, den Beratungsbedarf
ihrer Ministerien bzw. des Bundes insgesamt zu decken.
Sie sollen also Entscheidungshilfe leisten. Insofern gibt
es - das ist doch selbstverständlich - ein gewisses Erstberatungsrecht des entsprechenden Ministeriums. Auch
Sie werden das nicht infrage stellen.

Gleichzeitig wollen wir aber auch, dass sich diese Behörden und Institute auf dem Drittmittelmarkt tummeln,
dass sie Forschungsmittel einwerben. Das ist vernünftig
so.

Diese beiden Ziele, die Einwerbung von Drittmitteln
und das Erstberatungsrecht eines Ressorts, können in
Einzelfällen möglicherweise miteinander kollidieren;
das muss nüchtern abgewogen werden. Der einzige Vorwurf, den man dem BMVEL machen könnte, wäre der,
dass man vielleicht vorher hätte anmelden müssen, wie
groß der eigene Beratungsbedarf ist, damit nicht im Institut der Eindruck entsteht, man könne noch großzügig
Drittmittel einwerben, ohne zu wissen, dass noch Hausaufgaben zu machen sind. Das ist ein Vorwurf, den ich
akzeptieren würde.

Aber prinzipiell gibt es dieses Spannungsfeld zwischen
der Einwerbung von Drittmitteln und der Beratung des
Ministeriums. Das muss so rational und klar wie möglich aufgelöst werden.

Nächste Frage - diese Frage stelle ich als ehemaliger
Forscher -: Gibt es ein Recht auf Antragsbewilligung?
Dazu kann ich nur sagen: Leider nein! Es gibt kein
Recht auf Antragsbewilligung.

Man muss einen Antrag stellen, die Dinge werden abgewogen, es gibt Argumente dafür und dagegen und am
Ende des Tages werden einige Projekte bewilligt und andere nicht. Das ist eine Erfahrung, die Tausende von Forschern täglich machen. Offenbar ist Ihnen dies nicht bekannt.

Die letzte Frage, die ich ansprechen möchte, lautet:
Gibt es bei den Forschern Interessenkollisionen? Es ist
doch klar - das hat auch die Kollegin Wolff angesprochen -: Wenn ich an der Produktentwicklung beteiligt
bin, dann bin ich, wenn ich auch in den späteren Prozess
der Produktgenehmigung eingebunden bin, nicht mehr
ohne weiteres unvoreingenommen. Insofern finde ich es
schon relativ sauber, hier eine klare Trennlinie zu ziehen.
Dasjenige Institut, das später in die Produktgenehmigung einbezogen wird, sollte nicht an der Produktentwicklung beteiligt sein.

Es ist so offenkundig, was Sie da machen. Diese ständige Miesreden und Schlechtreden des Standortes hängt
mir wirklich zum Halse heraus. Das ist ganz furchtbar.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Worum geht es? Es geht um drei Dinge, die wir auch in
den letzten Wochen besprochen haben. Insofern müssen
wir den Hinweis, der eben gemacht wurde, dass wir uns
ein bisschen lächerlich machen, weil wir wochenlang
über das gleiche Thema reden und nicht vorankommen,
ernst nehmen.

Es geht um drei Themen. Erstens geht es um den Pakt
für Forschung und Innovation. Was heißt das? Wir wollen, dass jedes Jahr 3 Prozent mehr in die Haushalte der
Max-Planck-Institute, der Helmholtz-Gemeinschaft, der
Leibniz-Gemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft und
der Deutschen Forschungsgemeinschaft fließen, damit
mehr Geld für Bioforschung, Geoforschung, Mobilitätsforschung, Energieforschung, Verkehrsforschung und
auch die Geistes- und Sozialwissenschaften zur Verfügung steht. Dieses Geld haben Sie bisher zurückgehalten. Sie haben dieses Thema - das wurde bereits gesagt als Geisel genommen und faktisch eine Strategie
verfolgt, die man am besten als „forschungspolitische
Sonthofen-Strategie“ bezeichnen könnte,

nach dem Motto: Es muss nur schlecht genug laufen, damit unsere Konzepte Gehör finden.

Damit sind Sie nicht durchgekommen. Sie merken
allmählich, dass der Wind da gedreht hat; die öffentliche
Meinung wendet sich gegen Sie. Deswegen drehen Sie
jetzt bei. Nicht zuletzt sagen Ihnen die Fachminister der
Landesebene - Gott sei Dank sogar die Ministerpräsidenten -: Gebt das Geld frei! - Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist die Exzellenzinitiative. Worum
geht es dabei? Wir wollen zusätzlich 1,9 Milliarden Euro
mobilisieren, von denen wir als Bund 75 Prozent aufbringen wollen.

Es geht um Exzellenzcluster und Spitzenuniversitäten,
meinethalben auch Spitzenfakultäten; da gibt es gar keinen Dissens, das war doch ganz offenkundig. Es geht um
Exzellenz insgesamt. Auch diese Maßnahme haben Sie
- das muss man ganz klar sagen - bisher angehalten. Sie
haben verhindert, dass das Geld in diese wichtigen Bereiche fließt. Auch da sind Sie die Blockierer - um einmal die Tatsachen auf den Tisch zu legen.

Der dritte Punkt, über den wir in den letzten Wochen
gesprochen haben: Unter dem Deckmäntelchen der Zuständigkeitsdebatte, der Föderalismusdebatte, wollen Sie
- bzw. Teile von Ihnen, vor allen Dingen Ministerpräsident Koch aus Hessen - sogar verhindern, dass der Bund
den notwendigen Einstieg in die Masterstudiengänge
usw. über den Bologna-Prozess modellhaft begleitet.
Selbst das wollen Sie dem Bund mit fadenscheinigen
Zuständigkeitsargumenten untersagen. Das versteht kein
Mensch mehr. Diese Blockadepolitik müssen Sie aufgeben. Das verlangt die deutsche Öffentlichkeit von Ihnen.

Mit dieser Geiselnahme kommen Sie nicht durch. Es
ist gut, dass der Wind ein bisschen gedreht hat und die
Themen am Anfang dieser Woche wieder etwas aufgelockerter angegangen worden sind. Es gibt kein Junktim
von unserer Seite. Wir wollen eine sachgerechte Lösung.
Aber wir wollen eben, dass sowohl der Pakt für Forschung und Innovation - bis 2010 jedes Jahr 3 Prozent
mehr - durchkommt als auch die 1,9 Milliarden Euro
real fließen. Bitte machen Sie den Weg dafür frei!

Jetzt zu einigen Argumenten von Frau Reiche. Zunächst komme ich auf die Finanzierungsfrage zu sprechen. Ihre Auffassung dazu entbehrt nicht einer gewissen Chuzpe. Ich habe Ihre heutige Erklärung gelesen, als
ich Ihnen vorhin zuhörte. Dort heißt es:

Die Finanzierung der geplanten Exzellenzinitiative
von Bundesseite steht auf tönernen Füßen. Woher
das Geld zur Förderung der Spitzenuniversitäten
kommen soll, ist völlig offen. Schon in diesem Jahr
sind rund 100 Millionen Euro, die im Bundeshaushalt als Hochschul- und Forschungsausgaben vorgesehen sind, gesperrt. Eine solide Finanzierung
der Regierungspläne ist wieder einmal nicht zu erkennen.

Es ist doch vollkommen klar: Wir wollen diese Ausgaben durch Subventionsabbau finanzieren. Wir wollen
eben nicht in Beton, sondern in Köpfe investieren. Aber
auch da stehen Sie auf der Bremse.

Es gibt eine ganze Reihe von Projekten, über die Sie
vollmundig reden, aber bei denen Sie faktisch auf der
Bremse stehen.

Die Abschaffung der Eigenheimzulage ist ein langwieriger Prozess, weil sie acht Jahre lang gewährt wird.

 
Entschuldigung. Ich dachte, es seien Zurufe von den
Kollegen gemeint. Mir war entgangen, dass es Zurufe
von der Bundesratsbank gab. Ich hatte sie aus Richtung
der SPD wahrgenommen.

Ihr Hinweis, Herr Präsident, ist sehr berechtigt.

Wie gesagt: Die Eigenheimzulage wird für die Dauer
von acht Jahren gewährt. Wenn sie einmal abgebaut ist,
dann ergibt sich eine Ersparnis von 9 bis 10 Milliarden
Euro. Das ist viel Geld. Wenn davon nur die Hälfte in
Bildung und Forschung fließen würde, dann wäre sehr
viel gewonnen. Sie sollten sich das also noch einmal
überlegen.

Ein weiterer Punkt, Frau Reiche. Sie haben selbst das
Ganztagsschulprogramm in die Liste derjenigen Projekte
eingereiht,

die uns angeblich nichts angehen und in die wir uns
nicht einmischen sollen. Mon Dieu! Ist etwa die Ganztagsbetreuung und das Fortkommen im Bereich der Bildung keine Aufgabe des Bundes? Ich würde sagen: Das
ist sie sehr wohl.

Wenn wir bei der PISA-Studie international schlecht dastehen, dann fragt doch kein Mensch nach der Situation
in Bremen, Nordrhein-Westfalen, Bayern und BadenWürttemberg, sondern es wird auf Deutschland insgesamt geschaut. Deswegen ist es gut, dass wir diesen Prozess unterstützen.

Ein letzter Punkt. Es wird fortwährend davon gesprochen, dass immer mehr Forscher unser Land verlassen.
Wir sollten einmal auf der Basis von Zahlen diskutieren.
Es gibt eine Debatte um Braindrain, Braingain und
Braincirculation. Wir sind auf dem Weg, dass der Wissenschaftsstandort Deutschland wieder attraktiver wird.
Deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die
im Ausland gewesen sind, kehren zu uns zurück, weil
unser System besser wird. Es kommen auch zunehmend
Forscherinnen und Forscher aus dem Ausland zu uns.

Mein letzter Satz kann wie in der letzten Woche nur
lauten: Hören Sie endlich auf, den Forschungsstandort
Deutschland schlechtzureden; denn er ist wesentlich besser, als Sie ihn darstellen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind uns alle einig, dass wir mehr Studierende wollen,
dass wir mehr Chancengleichheit wollen und dass wir
mehr Qualität in der Bildung wollen. Das sind die
Grundvoraussetzungen und deswegen müssen wir jedes
Instrument vor dem Hintergrund dieser Ziele betrachten.
Das will ich in meinem Beitrag tun.

Erstens will ich mich der Frage widmen, ob wir diesem Ziel in den letzten Jahren näher gekommen sind.
Wohl wissend, dass Zahlen allein natürlich noch keine
Auskunft geben, habe ich mir im Vorfeld dieser Debatte
einmal die für das BAföG relevanten Zahlen angeschaut.
Zunächst zur Gesamtzahl der Geförderten. Zwischen
1994 und 1998, als der Bildungs- und Forschungsminister - der Zukunftsminister - Rüttgers hieß, ist die Gesamtzahl der Geförderten um 27 Prozent zurückgegangen, nämlich von 467 000 auf 341 000. Wenn sich dieser
Trend fortgesetzt hätte, würden wir im Jahre 2005 bei
130 000 liegen. Stattdessen ist es aber so, dass unter RotGrün seit dem Regierungswechsel 1998 die Zahl der Geförderten um 48 Prozent gestiegen ist. Ich denke, das ist
ein relevanter Unterschied.

Die Zahl der voll Geförderten sank zwischen 1994
und 1998 um 20 Prozent, nämlich von 143 000 auf
114 000. Wenn sich dieser Trend fortgesetzt hätte, würden wir heute bei nur noch 60 000 voll Geförderten liegen. Tatsächlich liegen wir aber bei 235 000, weil die
Zahl zwischen 1998 und 2004 um 122 Prozent zugenommen hat.

Auch diesen Unterschied kann man, denke ich, klar herausarbeiten.

Kommen wir zur Finanzierung durch den Bund. Im
Zeitraum von 1994 bis 1998, als Rüttgers Bildungsminister war, sank der Beitrag des Bundes zur Finanzierung
der Ausbildungsförderung um 22 Prozent, nämlich von
1 Milliarde Euro auf 780 Millionen Euro. Wenn sich dieser Trend fortgesetzt hätte, wären wir heute im Jahre
2005 bei knapp 400 Millionen Euro. In dem Jahr also, in
dem sich Rüttgers anschickt, in Nordrhein-Westfalen
Ministerpräsident zu werden, wäre die Finanzierung
durch den Bund auf einem lächerlich niedrigen Niveau
gewesen. Tatsächlich aber haben wir diesen Betrag seit
1998 um 67 Prozent gesteigert, nämlich von
780 Millionen Euro auf 1,3 Milliarden Euro. Ich denke,
auch diese Zahlen sprechen für sich.

Zwischen 1994 und 1998 ist die Zahl der Studienanfänger in etwa konstant geblieben. Von 1998 bis heute ist
die Zahl von 260 000 auf knapp 350 000 gestiegen.

Das sind die Zahlen, mit denen wir uns dieser Debatte
stellen. Wir sehen das immer vor dem Hintergrund der
Forderung nach mehr Chancengleichheit, nach mehr
Studienanfängern und nach mehr Qualität. Ich denke,
dass die Antwort ganz eindeutig ist: Unter der Regierung
von SPD und Grünen wurden die Mittel für BAföG vom
Bund deutlich aufgestockt, die BAföG-Sätze wurden angehoben, es wurde eine höhere Inanspruchnahme durch
die Studierenden ermöglicht, es wurde - dadurch, dass
wir das Auslands-BAföG eingeführt haben - eine verstärkte Internationalität gefördert und insgesamt hat RotGrün das BAföG transparenter und einfacher gemacht.
Die Zahlen sprechen in der Tat eindeutig für sich.

Zweitens müssen wir, denke ich, aufpassen, dass der
Schuldenberg am Ende des Studiums für die Studierenden nicht zu erdrückend wird. Das würde nämlich faktisch bedeuten, dass wir diesen Leuten die Türen der
Hochschulen zuschlagen. Das wollen wir nicht; alle Seiten müssen bedenken, dass das nicht sein kann. Wenn
aber demnächst die Lebenshaltungskosten voll abgedeckt werden müssen und die Finanzierung des Studiums hinzukommt, dann würde der Schuldenberg so
stark ansteigen, dass er beängstigende Ausmaße annehmen würde. Das würde viele abschrecken und damit
ganz klar mit dem Ziel kollidieren, mehr Studierende an
unsere Universitäten zu bekommen.

Das wollen wir nicht. Wir wollen die Tür weiter aufreißen und sie nicht zustoßen. Das muss man ganz klar sagen.

Drittens dazu, wie sich die Förderung in Zukunft zusammensetzen muss. Richtig ist - das war immer unsere
Position; da hatten wir eine gewisse Übereinstimmung
mit der FDP -: Wir wollen, dass es eine einkommensunabhängige Grundfinanzierung gibt, weil wir die Studierenden als mündige junge Erwachsene und nicht als Abhängige behandeln wollen. Deswegen sind wir immer
der Meinung gewesen - wir sind dies nach wie vor -,
dass wir alle Transferleistungen zusammenfassen und
diesen Sockel als einkommensunabhängige Komponente
an die Studierenden weitergeben sollten.

Das ist der erste Teil des Konzeptes.

Der zweite Teil ist eine einkommensabhängige Förderung. Die ist ganz wichtig. Es ist eine Aufgabe des Staates, Chancengleichheit sicherzustellen. Wenn er das
nicht tut, wird er seiner Aufgabe nicht gerecht. Wir brauchen das BAföG weiterhin, um die Universitäten attraktiv zu gestalten. Wir werden darüber hinaus ein Element
der Eigenverantwortung einführen, zum Beispiel das
Bildungssparen und anderes, was ich hier nicht vertiefen
kann.

Wir sollten diese Debatte ruhig führen. Eines aber ist
klar: Es geht nicht, dass sich Herr Rüttgers, der die Bildungspolitik zwischen 1994 und 1998 - damals noch in
Bonn - heruntergewirtschaftet hat, jetzt anschickt, mit
Parolen pro Bildung die Wahlen zu gewinnen. Das wird
ihm nicht gelingen.

Dieses Thema werden wir immer wieder auf die Tagesordnung setzen. Er hat bildungspolitisch versagt. Deswegen darf er in Nordrhein-Westfalen kein Ministerpräsident werden. Er wird es auch nicht.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal ist zu betonen, dass es von großer Bedeutung ist, dass das Kioto-Protokoll seit dem
16. Februar dieses Jahres in Kraft ist. Das ist eine historische Zäsur in der globalen Klimapolitik, es ist gewissermaßen eine Wasserscheide. Es trägt entscheidend
dazu bei, dass wir die projektbezogenen Mechanismen,
über die wir heute reden, überhaupt nutzen können. Wir
sind uns alle klar darüber, dass das Kioto-Protokoll nur
ein erster kleiner und ganz und gar unzureichender
Schritt ist. Es muss wesentlich mehr geschehen, sowohl
international und europaweit als auch national.

Zur Erreichung der Kioto-Ziele und für ihre Weiterentwicklung brauchen wir auf internationaler Ebene
- das ist ein zentraler Punkt - Vereinbarungen über weiter gehende Reduktionsziele. Ich habe mich sehr darüber
gefreut, dass die EU auf ihrem Frühjahrsgipfel ein wichtiges Signal gesetzt hat. Es muss sehr bald eine verbindliche Festlegung der Europäischen Union geben, den
Ausstoß von klimaverändernden Spurengasen bis 2020
um 30 Prozent zu reduzieren. Die Bundesrepublik
Deutschland muss ihren Ausstoß im gleichen Zeitraum
um 40 Prozent senken.

Ganz besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang,
dass wir beim Ausbau der erneuerbaren Energien, bei
der Energieeinsparung und bei der Energieeffizienz Verbesserungen vornehmen, und zwar in allen Bereichen,
beim Verkehr, bei den Haushalten, der Industrie und der
Energiewirtschaft.

Auf europäischer Ebene kommt es jetzt stark darauf
an, dass der Emissionshandel endlich beginnt. Der Start
zum Jahresbeginn war durchaus vielversprechend. Der
Markt entwickelt sich und wir erwarten und hoffen, dass
sich das Instrument tatsächlich als so effizient und erfolgreich erweist, wie es dies theoretisch sein könnte.
Wir müssen diese Entwicklung beobachten und das Instrument im EU-Maßstab weiterentwickeln.

Dazu - jetzt komme ich zum Thema - gehören auch
die Mechanismen JI und CDM, Joint Implementation
und Clean Development Mechanism, die bedeuten
- das sollte man vielleicht einmal auf gut Deutsch
erklären -, dass man einen Teil seiner Minderungsverpflichtungen, die man eigentlich im eigenen Lande erbringen müsste, auch außerhalb der eigenen Landesgrenzen erbringen darf, etwa in Entwicklungsländern oder in
den Staaten Mittel- und Osteuropas. Das ist der tragende
Gedanke dieser beiden Mechanismen. Die Idee, die dahinter steht, ist, dass man Klimaschutz dort realisieren
soll, wo es am kostengünstigsten ist. Das ist theoretisch
eine gute Idee. Aber in der Praxis gibt es Pferdefüße, auf
die ich gleich zu sprechen komme.

Zunächst zur formalen Kritik der FDP bzw. der Opposition, die ich schon ein bisschen hanebüchen finde. Die
Richtlinie, über die wir heute reden, ist am 13. November 2004, also vor fünf Monaten, in Kraft getreten. Wir
bemühen uns, sie zügig umzusetzen und befinden uns
mitten im Verfahren. Nun müssen wir uns von CDU/
CSU und FDP anhören - ausgerechnet von den Leuten,
die die Umsetzung von EU-Richtlinien in nationales
Recht bis 1998 ständig verschleppt haben; teilweise laborieren wir heute noch an den Klagen vor dem Europäischen Gerichtshof -,

es gehe nicht schnell genug. Das ist falsch und inakzeptabel.

Herr Kollege Kauch, diese Richtlinie ist vor fünf Monaten in Kraft getreten. Bleiben Sie also auf dem Teppich!
Denn sonst glaubt Ihnen kein Mensch mehr.

Wir sind für die Nutzung der projektbezogenen Mechanismen. Sie bieten, wie schon zur Sprache kam, eine
gute Chance, einen Beitrag zum Klimaschutz, zum Technologietransfer - auch das ist ganz wichtig - und zur
Förderung nachhaltiger Entwicklung in den Entwicklungsländern zu leisten. Dafür bietet die EU-Richtlinie
gute Ansatzpunkte.

Zweierlei muss klar sein. Erstens. Wir müssen unsere
Hausaufgaben machen und die Klimaschutzziele, die wir
uns vorgenommen haben, im Wesentlichen innerhalb unserer eigenen Landesgrenzen erreichen.

Das ist sinnvoll, weil es technologiepolitisch nicht nur
darum gehen kann, unsere heutige Technologie auf den
Rest der Welt zu übertragen - das wäre nicht
zukunftsfähig -, sondern weil auch Innovationen in unserem Lande vorangebracht sowie neue Technologien
und Verfahren entwickelt werden müssen.

Denn wir müssen mit diesen Technologien auf den Weltmärkten von morgen präsent sein.

Deswegen ist eine reine Kostenfixierung, wie Sie sie
propagieren, völlig falsch; das muss man ganz klar sagen. Es geht auch um neue Technologien. Das ist der
erste wichtige Aspekt.

Zweitens. Ein weiterer wichtiger Aspekt ist, dass an
die Projektmechanismen CDM und JI auch qualitative
Maßstäbe angelegt werden. Deswegen sind wir froh darüber, dass in der EU-Richtlinie festgeschrieben ist, dass
zum Beispiel, was einige von Ihnen nicht wollen, keine
Atomprojekte gefördert werden sollen.

Auch ist wichtig, dass keine Senkenprojekte gefördert werden können. Wir müssen den Wald seiner selbst
wegen schützen und dürfen ihn nicht zu einer reinen
CO2-Senke degradieren.

Ebenfalls wichtig ist, dass, wenn es um große Staudämme und Wasserkraftwerke geht, klare ökologische
Kriterien herangezogen werden, wie sie die Weltkommission für Dämme entwickelt hat, damit keine unverhältnismäßigen Umwelteingriffe stattfinden.

Von solchen qualitativen Kriterien, die wir wollen, hört
man bei Ihnen kaum etwas; das muss ich Ihnen schon
einmal sagen.

Ich komme zum Schluss. Wir wollen diese Mechanismen nutzen und werden sehr bald eine entsprechende
Vorlage erarbeiten. Wir wollen sie qualitativ ausgestalten. Sie müssen klaren ökologischen Kriterien genügen.
Gleichzeitig wollen wir sie begrenzen, weil wir glauben,
dass wir bei uns technische Innovationen voranbringen
können. Wir haben die Kraft dazu. Dann haben wir die
Chance, auf den Weltmärkten der Zukunft ganz vorne zu
sein.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kampeter hat ja gerade aus Westernhagens
Liedern rezitiert.

Dieser hat ja allerlei Lieder gesungen, so auch „Ach wie
gut, dass ich kein Dicker bin“ und ähnliches Zeug. Man
kann geteilter Meinung darüber sein, ob die Inhalte gut
oder schlecht sind. Ich schlage vor, dass wir das einfach
einmal so im Raum stehen lassen und zum Thema übergehen.

Im ersten Beitrag in dieser Aktuellen Stunde hat Herr
Pinkwart argumentiert, es wäre besser, die Subventionen
für die Steinkohle ganz zu streichen und sie in Bildung
zu stecken.

Das war, wenn ich es richtig verstanden habe, Ihr tragender Gedanke. Dazu kann ich nur eines sagen: Wenn Sie
das ernst meinen, lieber Herr Kollege, dann könnten Sie
endlich auch der Abschaffung der Eigenheimzulage zustimmen. Seien Sie doch da nicht so hasenfüßig!

Das ist doch genau der Punkt; auch hier geht es darum,
Gelder für Bildung zu mobilisieren.

Es ist vollkommen richtig: Der Abbau von Subventionen in Bereiche ohne Zukunft muss vorangetrieben werden. Das Geld muss mobilisiert werden für Zukunftsinvestitionen. Da sind wir voll auf Ihrer Linie.

Das Problem ist nur, dass Sie dann, wenn es um Lobbyinteressen geht, nicht ganz so konsequent sind, aber da
will ich jetzt nicht ins Detail gehen.

Ich glaube, der Abbau von Kohlesubventionen muss
deutlich forciert werden. Die Lücke zwischen Förderkosten von 150 Euro pro Tonne und Weltmarktpreisen
von 50 bis 60 Euro wird sich nicht mehr schließen. Deswegen müssen wir hier aussteigen. Das ist vollkommen
richtig.

Wenn man sich aber fragt, welche Maßstäbe man
beim Subventionsabbau anlegen muss, kommt man zu
dem Schluss, dass es sich insbesondere um drei Maßstäbe handelt: Subventionsabbau muss zeitlich befristet
sein, degressiv gestaltet sein und regelmäßig überprüft
werden. Vor dem Hintergrund möchte ich gerne einmal
darauf verweisen, wie wir beim Steinkohlenkompromiss
verfahren sind.

Erstens. Die derzeit geltende Regelung ist zeitlich befristet bis 2012.

Sie ist zweitens degressiv gestaltet. Die Subventionen
werden von anfänglich 2,7 Milliarden Euro auf
1,8 Milliarden Euro pro Jahr reduziert. Die Fördermenge
wird von 27 Millionen Tonnen auf 16 Millionen Tonnen
reduziert. Die Anzahl der Beschäftigten sinkt von 36 000
auf 20 000. Dass der FDP das gar nicht schnell genug
gehen kann, ist klar, denn soziale Sensibilität ist bei euch
nicht angesagt.

Jedenfalls ist das doch wohl klar degressiv.

Das, was Herr Kampeter gerade erzählt hat, ist natürlich auch nicht wahr. Es ging dabei um ein spezifisches
Problem, das wir jetzt den Zuhörern hier ersparen wollen. Es geht dabei nämlich um die Bugwelle, um einen
Mechanismus, den die schwarz-gelbe Bundesregierung
seinerzeit installiert hat, durch den die Ruhrkohle AG im
Prinzip die öffentlichen Haushalte als Sparkasse nutzen
konnte. Wir machen - das will ich ganz klar festhalten mit dieser Lüge im Steinkohlenkompromiss ein Ende.

Ich halte fest: Wir nehmen eine klare Anpassung nach
unten vor; wir beschreiten den Pfad der Degression. Wir
haben die Subventionen zeitlich befristet. Wir haben
drittens - Stichwort: Überprüfung - auch einen Mechanismus eingebaut, der bewirkt, dass die Subventionen
sinken, wenn die Weltmarktpreise für Steinkohle weiter
steigen. Wir haben nämlich festgelegt: Alles, was über
einem Preis von 46 Euro pro Tonne liegt, soll sich subventionsmindernd auswirken. Auch an so etwas haben
Sie natürlich nie gedacht. Diese Regelung ist ein klarer
Fortschritt.

Wir haben einen Mechanismus für eine zeitnahe Abrechnung geschaffen; in Zukunft wird unmittelbar abgerechnet. Wir haben ökologische Kriterien - Stichwort:
Unterwanderung des Rheins bei Walsum - klar berücksichtigt.

All das sind Dinge, die Ihnen nicht eingefallen sind. Wir
haben auch klare Transparenzregeln für die so genannten
Ewigkeitskosten eingeführt.

Ich fasse zusammen: Die Regelungen, die wir bezüglich des Abbaus von Subventionen getroffen haben, sind
konsequent, gut und sachgerecht. Sie sind auch sozial
sensibel; das ist - man muss es noch einmal ganz klar sagen - eine Dimension, die Ihnen abgeht.

Zu der öffentlichen Kampagne muss ich ganz klar sagen: Ich finde sie nicht gut. Erst einmal habe ich mich
gefragt, ob die Augen von Müller-Westernhagen wirklich so blau sind wie in der Anzeige; aber das ist ein Nebenthema.

Die Anzeige ist Teil einer längeren Kampagne. Ich
finde die Kampagne nicht gut, weil sie erstens - das
muss man ganz klar sagen - an vielen Stellen mit Angst,
etwa mit der Angst vor Terrorismus, operiert. Zweitens
stellt sie Fakten sehr einseitig - um nicht zu sagen: verzerrt - dar.

- Dass ich da von Ihnen Beifall bekomme, wundert mich
nun wirklich; denn die Dinge werden dort ziemlich genau so dargestellt, wie Sie sie normalerweise beschreiben.

Ich finde es ehrlich gesagt ziemlich lächerlich, hier
mit dem Haushaltsausschuss usw. zu kommen. Mit der
Landwirtschaft - Kollege Hempelmann hat zu Recht
darauf hingewiesen - verhält es sich genauso. Ich
möchte an dieser Stelle eher an die Ruhrkohle AG appellieren, ein bisschen maßvoller, mit ein bisschen mehr
Fingerspitzengefühl zu agieren. Es sind nämlich Gelder
des Steuerzahlers, die da fließen. Das muss berücksichtigt werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Austermann, viel Spaß in Kiel und
schöne Grüße an Peter Harry Carstensen.

Bevor ich zu meinem eigenen Vortrag komme,
möchte ich im Zusammenhang mit der Kapitalismuskritik auf zwei Vorredner eingehen, zunächst auf Herrn
Kauder, von dem ich nicht weiß, ob er noch anwesend
ist. Ich glaube, Sie sollten wirklich nicht unterschätzen,
wie weit das Gefühl in den Mittelstand hineinreicht, dass
im Grunde genommen die soziale Verantwortung und
die Verantwortung für die Unternehmen sehr stark vernachlässigt wird.

An Ihre eigene Adresse möchte ich sagen: Das Konzept der sozialen Marktwirtschaft von Eucken, Röpke
und Müller-Armack, den Vätern dieser Idee, auf der später Ludwig Erhard sein Konzept der sozialen Marktwirtschaft aufgebaut hat, war doch auch einmal Ihr Konzept.
Wenn Sie heute von „neuer sozialer Marktwirtschaft“ reden, dann hat man immer das Gefühl, Sie wollten einen
Nachtwächterstaat ohne jede Einflussmöglichkeit schaffen. Damit ist nicht die ursprüngliche soziale Marktwirtschaft gemeint. Daran sollte man Sie einmal erinnern.

Man sollte Sie vielleicht auch daran erinnern, dass es
einmal Zeiten gab, in denen beispielsweise Klaus
Töpfer, Herr Schäuble, der leider nicht mehr anwesend
ist, oder auch der Kollege Repnik über die sozialökologische Marktwirtschaft geredet haben. Diese

16060 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
konstitutionellen Ansätze sind bei Ihnen völlig untergegangen. Sie propagieren den schwachen Staat, der sich
aus der Verantwortung zurückziehen soll. Aber das geht
nicht und das wollen wir auch nicht. Das ist der große
Unterschied zwischen uns. Das wird auch im Wahlkampf klar werden.

Zum Kollegen Pinkwart möchte ich Folgendes sagen:
Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie ein Papier
aus dem letzten Jahrhundert zur Abstimmung stellen.

Besser wäre es, Sie machten sich ein paar eigene Gedanken, zu denen wir uns dann äußern könnten. Ich muss sagen: Hier sehe ich bei Ihnen gewisse konzeptionelle Defizite.

Jetzt zum Thema. Wir debattieren heute über das
Thema öffentliche und private Investitionen. In unseren
Infrastrukturen besteht in der Tat ein enormer Investitionsbedarf:

im Bereich der Energie, vor allem bei der Elektrizitätswirtschaft; im Bereich der Wasserwirtschaft, wo vor allen Dingen die Renovierung der Netze und die Sicherung der Qualität im Vordergrund stehen; im Bereich der
Verkehrsinfrastrukturen, wo es vor allem um die Bestandserhaltung und die Qualitätssicherung und nicht so
sehr um Neubau geht; im Bereich der Abfallwirtschaft,
wo wir vor großen Umbrüchen stehen, weil sich dieser
Bereich weg von der reinen Entsorgungswirtschaft hin
zu einer Kreislaufwirtschaft entwickeln muss.

Wir stehen bei diesen großen öffentlichen Aufgaben
der Daseinsvorsorge vor Umbrüchen. Das Fenster der
Möglichkeiten ist in den nächsten zehn bis 15 Jahren
sehr weit geöffnet, weil die alten Infrastrukturen in den
Bereichen Energie, Wasser und Abfall an ihr Nutzungsende kommen. Im Verkehr sieht es etwas anders aus.
Hier geht es vor allem um Qualitätssicherung des vorhandenen Netzes. Aber auch hier bieten sich unheimlich
große Potenziale für Systeminnovationen. Wir sollten
uns bei den Infrastrukturinnovationen, vor denen wir stehen, vom Gedanken der Nachhaltigkeit leiten lassen.
Wir müssen wissen, dass die Kapitalbindungszeiten in
diesem Bereich enorm lang sind. Sie betragen 30 Jahre,
50 Jahre und teilweise noch mehr. Das heißt also, wir
schreiben Strukturen für eine sehr lange Zeit fest. Wir
müssen dieses Fenster der Möglichkeiten nutzen und uns
an bestimmten Prinzipien orientieren, ob das nun Dezentralität ist, intelligente Vernetzung, Ressourcenschonung
oder auch Kosteneffektivität.

Es sollte auch der Hinweis erlaubt sein, dass viele
Entwicklungsländer gerade erst am Anfang der Entwicklung ihrer Infrastrukturen stehen. Wenn wir in unserem Land und in Europa Konzepte entwickeln, die verallgemeinerungsfähig sind, dann erwachsen uns daraus
riesige Exportmöglichkeiten. Auf den Weltmärkten der
Zukunft werden wir dann gut bestehen können. Das wollen wir. Deswegen müssen wir hier zeigen, dass sich
Nachhaltigkeit und Infrastrukturentwicklung sehr gut
miteinander vertragen.

Wir haben im Energiebereich durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz, durch den Emissionshandel und
durch das Energiewirtschaftsgesetz, das demnächst in
Kraft treten wird, die Rahmenbedingungen gesetzt. Damit werden riesige Investitionen ausgelöst, vor allem
weil wir sicherstellen, dass Wettbewerbsfairness gilt.

Im Verkehrsbereich haben wir in den letzten Jahren
sehr wichtige Akzente gesetzt. Wir haben die Gleichbehandlung von Straße und Schiene erreicht, wir haben die
Konzentration auf das Bestandsnetz hinbekommen und
wir haben vor allen Dingen für mehr Kostenwahrheit im
Verkehr gesorgt - Stichwort: Maut. Wir wollen jetzt
auch prüfen, welche Möglichkeiten der Public Private
Partnership es gibt. Da gibt es Möglichkeiten, die wir gewissenhaft prüfen sollten. Wir sind aber gegen einen
Einstieg in die generelle Privatisierung der öffentlichen
Infrastruktur. Auch das muss vollkommen klar sein.

Abschließend zum Thema Bürgerbeteiligung: Es
klingt immer wieder durch, als ob die Verfahren in
Deutschland viel zu lange dauern würden

und als ob der Bürger mit seinen Anliegen und Bedürfnissen nur ein Hemmnis wäre. Wir sind ganz klar der
Meinung: Bürgerbeteiligung und die Wahrung hoher
Umweltstandards vertragen sich sehr gut mit zügigen
Planungsverfahren.

Das können wir sehr gut belegen. Das Gegenteil von
Bürgerbeteiligung ist nämlich falsch. Wer glaubt, man
müsste Bürgerrechte ausschalten, wie das bei Ihnen offenkundig anklingt, irrt; denn das wird im Ergebnis zu
nichts anderem führen als zu verlängerten Planungsverfahren, zu geringerer Akzeptanz und zu geringerer Investitionssicherheit. Das sollten wir gemeinsam nicht
wollen.

Mein letzter Punkt betrifft die Altbausanierung. Das
ist ein riesiges Feld. Wir können beim Gebäudebestand
enorme Mengen an Energie einsparen und den Ausstoß
an Kohlendioxid verringern. Das Altbausanierungsprogramm gibt es jetzt seit einigen Jahren. Jedes Jahr werden 360 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, wovon
ungefähr die Hälfte aus der Ökosteuer stammt. Das
Geld, das dort hineinfließt, ist gut angelegtes Geld. Denn
jeder Euro, den der Staat ausgibt, löst Investitionen der
Bürger in Höhe von fünf bis sechs Euro aus. Dieses

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16061
Programm wollen wir fortführen und ausbauen, weil
man daran sehr gut zeigen kann, dass sich Klimaschutz,
Energieeinsparung und die Schaffung von Arbeitsplätzen sehr gut vereinbaren lassen. Das ist ein zukunftsweisendes Konzept.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Böhmer, es ist schon ein wenig abenteuerlich. Einige Ihrer Argumentationen habe ich durchaus verfolgt.

Ein Argument ist mir besonders aufgefallen. Bis jetzt haben Sie bei jeder Debatte behauptet, die Forscherinnen
und Forscher liefen aus Deutschland weg, alles sei ganz
furchtbar. Braindrain war Ihr Stichwort. Jetzt haben Sie
offenbar gemerkt, dass Sie, wenn Sie den Standort
Deutschland immer so schlechtreden, wie Sie es in der
Vergangenheit getan haben, die Argumentation leicht ändern müssen. Jetzt heißt es: Wer weiß, wie lange die Forscherinnen und Forscher noch bleiben? Die Realität ist
eine ganz andere: Sie kehren zurück, und zwar wegen
unserer Politik und der Rahmenbedingungen, die wir
setzen.

Ein Zweites können wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Das sind Ihre Zahlen. Sie müssen schon bei der
Wahrheit bleiben.

1998 lag der Anteil der Ausgaben für Forschung und
Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt bei knapp
2,3 Prozent, heute liegt er bei 2,5 Prozent, das ist ein
deutlicher Aufwuchs. Diese Ansicht könnten Sie möglicherweise teilen. Ihre These ist, der öffentliche Anteil sei
zurückgegangen. Auch diese These stimmt nicht; denn
der Anteil des Bundes ist zwischen 1998 und heute von
8,2 auf knapp 9 Milliarden Euro gestiegen. Sie sagen

hier also die Unwahrheit und das können wir nicht akzeptieren.

Jetzt zu Frau Flach. Ich hoffe - ich nehme an, das hat
auch die Frau Präsidentin so gemeint -, wir haben vorhin
nicht über Ihre Ehe gesprochen.

Da ich auch Ihren Mann kenne, gehe ich eigentlich fest
davon aus, dass Sie sich nicht morgens darüber Gedanken machen, wie man dem Partner Steine in den Weg
rollen kann. Vielleicht beschreibt das Beispiel das Verhalten der Länder ganz gut, aber ganz sicher nicht Ihre
Ehe.

Die CDU hat die These vertreten: Früher war alles
besser. Dazu komme ich gleich noch. Sie haben die
These vertreten: Andere sind durchweg besser. Dass wir
besser werden müssen, darüber besteht Einvernehmen.
Auch darüber, dass die Skandinavier mehr Mittel für
Forschung und Technologie bereitstellen als wir, besteht
Einvernehmen.

Betrachten wir dazu einmal die nüchternen Zahlen:
Der Anteil der Forschungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt beträgt bei uns 2,5 Prozent. In Amerika beträgt
er 2,6 Prozent, ist also nur geringfügig höher. Im Vereinigten Königreich liegt er bei 1,9 Prozent, in Frankreich
bei 2,3 Prozent. Sie sollten uns also nicht ständig so
schlechtreden. Wir müssen besser werden, aber wir sind
nicht schlecht. Das möchte ich noch einmal betonen.

Das sehen wir auch alle, unabhängig von der Parteizugehörigkeit.

Ein Argument finde ich besonders heuchlerisch und
verlogen, auch wenn es auf der Metaebene natürlich
stimmt, nämlich das Argument: Es ist zu wenig Geld da.
Ja, das stimmt. Warum aber ist zu wenig Geld da?

Es ist zu wenig Geld da, weil Sie systematisch den Pakt
für Forschung und Innovation blockieren, weil Sie systematisch die Exzellenzinitiative blockieren, weil Sie dem
Abbau aller möglichen Subventionen nicht zustimmen.
Das war nicht nur bei der Eigenheimzulage so, sondern
auch beim Agrardiesel und anderen Subventionen. Sie
sprechen hier also mit gespaltener Zunge und sind nicht
glaubwürdig. Das muss man ganz klar sagen.

Jetzt zu zwei Forschungsfeldern, bei denen gewaltige
Unterschiede zwischen uns bestehen. Hier nenne ich
zum einen das Thema Biotechnologie. Für uns ist wichtig, das Thema Biotechnologie wesentlich weiter auszudehnen. Zur Biotechnologie gehören für uns auch Themen wie Biokatalyse, Bionik, Bioenergien, Biorohstoffe
usw. Mit Ihrer Verengung des Themas auf Grüne Gentechnik springen Sie viel zu kurz und weisen in die völlig falsche Richtung.

Es gibt Felder, in denen wir Weltspitze sind, zum Beispiel bei der Weißen Biotechnologie; das ist die Biotechnologie, die in industriellen Prozessen außerhalb des
menschlichen Körpers und innerhalb der Fabriken stattfindet. Hier sind wir heute schon Weltspitze

und diese Position an der Weltspitze wollen wir durch
die Setzung entsprechender Rahmen, beispielsweise
durch das BMBF, weiter ausbauen. Hierdurch werden
wir unsere Position an der Weltspitze halten.

Unterstützen Sie das und blockieren Sie das nicht dauernd! Das machen Sie nämlich gerade bei der Novelle
des Gentechnikgesetzes. Die Vereinfachung, die wir uns
im Bereich der Weißen Biotechnologie, also im geschlossenen System, vorgenommen haben, versuchen
Sie gerade wieder zurückzunehmen.

Ihre sonstigen Vorstellungen im Vermittlungsausschuss sind wahnsinnig: Erstens. Bezüglich der Haftung
für Schäden durch gentechnisch veränderte Pflanzen
wollen Sie beispielsweise, dass nicht der Verursacher
haftet, sondern dass im Prinzip der Betroffene den Schaden trägt. Sie wollen die Gewinne privatisieren und die
Verluste sozialisieren. Das machen wir ganz eindeutig
nicht mit.

Zweitens wollen Sie das Standortregister wieder
schließen. Sie wollen, dass die Leute keinen Einblick haben. Auch das ist unakzeptabel. Wir sind für Transparenz. Drittens. Völlig inakzeptabel ist, dass Sie den
Schutz ökologisch sensibler Gebiete komplett kippen
wollen. - Hier bestehen zwischen uns gewaltige Unterschiede. Das ist erkennbar.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen: Sie fordern immer wieder ein konsistentes Energieforschungsprogramm ein.

Wir sind da dran. Das ist jedoch schwierig. Sie jedoch
setzen völlig einseitig auf Atomenergie bzw. Fusionsenergie. Aber das ist die Energie der Vergangenheit und
nicht die Energie der Zukunft. Ich will Ihnen dazu einmal einige Zahlen nennen. Seit den 50er-Jahren sind
80 Prozent der gesamten öffentlichen Energieforschungsmittel innerhalb der OECD in Kernspaltung und
Kernfusion geflossen. Gedeckt werden dadurch nur noch
7 Prozent des Weltenergiebedarfs. Ich fordere Sie daher
auf: Kommen Sie weg von Ihrer einseitigen Fixierung
auf Atomenergie und Kernfusion! Gehen Sie mit uns den
Weg der erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz. Dann sind Sie auf der richtigen Seite.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst etwas zu Sellafield sagen. Der irische Umweltminister Dick Roche hat auf die Nachricht,
dass es dort ein Leck gibt, empört reagiert und gesagt,
dies sei ein weiteres vernichtendes Urteil über die Sicherheitsvorkehrungen in dieser Anlage. Er fordert, dass
diese Anlage möglichst schnell ordnungsgemäß geschlossen wird, weil sie eine Gefahr für die Irische See
ist.

Wir unterstützen diese Forderung ausdrücklich.

Im Februar 2005 gab es in Sellafield einen weiteren
Fall, als plötzlich 30 Kilogramm Plutonium fehlten. Man
behauptete, es handele sich dabei um ein Problem der
Buchhaltung. Ich glaube, auch das war eine Lüge, die
wir nicht akzeptieren können. Auch da erwarten wir
ganz eindeutig Aufklärung.

Sellafield ist auch im Visier der EU-Kommission: Die
EU-Kommission klagt seit Jahren darüber, dass es dort
erhebliche Kontrollmängel gibt und dass die Verseuchung der Luft und der Irischen See nicht mehr hinnehmbar ist. In einem Gutachten, das die EU in diesem
Zusammenhang selber in Auftrag gegeben hat, heißt es,
rein technisch sei Materialermüdung schuld an dem Malheur - das wurde hier gerade schon angedeutet; es geht
wirklich um die Versprödung von altem Material; bei einer so gefährlichen Technologie ist das völlig inakzeptabel -, vor allem aber sei die Gleichgültigkeit derjenigen
zu tadeln, die dort Verantwortung tragen. Die Kombination aus Atomenergie und Gleichgültigkeit ist tödlich.
Das dürfen wir nicht vergessen.

Ich bin mit der Argumentation der Kollegin
Homburger - hier die gute, sichere deutsche, dort die unverantwortliche ausländische Atomtechnologie - nicht
ganz einverstanden. So sauber lässt sich die Scheidelinie
nicht ziehen. Die Atomtechnologie ist sehr gefährlich.
Ich muss in Erinnerung rufen, warum wir die Atomtechnologie für nicht zukunftstauglich halten und warum wir
den schrittweisen Ausstieg aus dieser Technologie wollen. Ausschlaggebend sind vor allen Dingen Sicherheitsgründe. Ich verweise auf die Gefahr durch Niedrigstrahlung, auf die Unfallgefahr - haben wir Harrisburg und
Tschernobyl denn schon vergessen? - und auf die Missbrauchsgefahr, vor allem auf die Gefahr eines militärischen Missbrauchs. Ich nenne die ungeklärte Endlagerung. Außerdem sind Nuklearbrennstoffe wie Uranium
genauso endlich wie die fossilen Energieträger. Das sind
viele gute Gründe, um aus der Atomenergie auszusteigen.
Sie teilen sie nicht; wir hingegen halten sie für richtig.

Jetzt zur Position der Kollegin Homburger. Ich habe
heute den „Tagesspiegel“ gelesen. Ich weiß nicht, ob alles zutreffend ist. Hier steht, Frau Homburger, dass Sie
die Atomkraftwerke bis zum Jahr 2039 am Netz lassen
wollen.

Gut, bei Ihnen heißt das: Sie sollen so lange betrieben
werden, wie es die Betreiber wollen.

Offensichtlich ist es ein gewaltiger Unterschied, wer
in diesem Land die Regierung stellt; denn seit wir an der
Regierung sind, sind die Atomkraftwerke in Stade und
Obrigheim abgeschaltet worden. In der nächsten Legislaturperiode wird sich die Frage stellen: Was ist mit
Biblis A? Wird Biblis A im Jahr 2008 abgestellt, ja oder
nein? Was ist im Jahr 2009 mit Biblis B, Brunsbüttel und
Neckarwestheim? Werden sie abgestellt, ja oder nein?
Sie sagen: Sie bleiben am Netz. Wir wollen sie vom Netz
nehmen. Darüber können die Leute bei der Wahl unmittelbar entscheiden.

Zum Klimaschutz. Herr Kollege Lippold, Sie haben
über Klimaschutz gesprochen. Wenn man sich mit dem
Thema „Atomenergie, Weltenergiebedarf und CO2Emissionen“ beschäftigt und sich die Lösungen anschaut, erkennt man, dass die Atomenergie absolut randständig ist. Was den Primärenergieverbrauch betrifft, liegen wir im Weltmaßstab bei um die 5 Prozent. Da
können Sie doch nicht ernsthaft behaupten, das wäre die
Lösung des Problems. Das liegt völlig neben der Wahrheit.

Noch eine Zusatzinformation: In allen durchgespielten Weltenergieszenarien, in denen die Atomenergie eine
größere Rolle spielt - das sind nämlich expansiv orientierte, angebotsorientierte Szenarien -, gibt es auch einen
deutlichen Aufwuchs an Kohlendioxid. Das heißt: Das
ist eingebettet in eine Strategie, die sehr expansiv ist und
eben nicht auf Energieeinsparung und erneuerbare Energien setzt, wie wir es für richtig halten. Deswegen ist die
Zuspitzung „Klimaschutz oder Atomenergie“ schlicht
und einfach falsch.

Wir als Koalition setzen als Antwort auf die drei E:
Wir setzen auf erneuerbare Energien; da hatten wir in der
Vergangenheit einen enormen Wachstumsschub und diesen wollen wir fortschreiben. Wir setzen auf Energieeinsparung im Gebäudebestand und bei Strom. Wir setzen
auf Energieeffizienz, vor allen Dingen auf die gekoppelte Erzeugung von Strom und Wärme, weil wir damit
Wirkungsgrade von beinahe 90 Prozent erreichen können.

Das ist unsere Antwort auf die Klimaschutzfrage. Sie
unterscheidet sich in der Tat fundamental von der Ihren.

Mein letzter Punkt. Wenn wahr wird, was Sie vorhaben, nämlich die Nutzung der Atomenergie nach hinten
hin offen laufen zu lassen, ist das nichts anderes als ein
Verhinderungsprogramm von Investitionen in neue
Technologien.

Denn es ist völlig klar: Mit abgeschriebenen Atomkraftwerken, die „im goldenen Ende“ laufen, kann keine neue
Technologie konkurrieren, weder die erneuerbaren Energien noch die Brennstoffzelle noch die Kraft-WärmeKopplung noch moderne und hocheffiziente Gaskraftwerke.

Wir haben die Rahmenbedingungen so gesetzt, dass
es jetzt einen Investitionsschub in den neuen Technologien geben kann. Wenn sich die Strategie des offenen
Endes durchsetzt, wird das im Ergebnis dazu führen,
dass Investitionen nicht getätigt werden, sondern die alten Möhren weiter betrieben werden. Das halten wir für
falsch. Das ist ein enormer Unterschied zu Ihrem Programm. Darüber kann in der Tat in wenigen Monaten abgestimmt werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir jetzt zurückblicken, versuchen wir natürlich,
Bilanz zu ziehen; aber das ist mir in der Kürze der Zeit
natürlich nicht möglich. Wir wollen einmal sehen, ob
wir im Herbst neu wählen. Es sieht aber so aus, als sei
das heute die letzte Debatte zu diesem Thema.

Lassen Sie mich zu Beginn sagen, woran wir uns in
unserer Forschungs- und Innovationspolitik orientiert
haben - jedenfalls für meine Fraktion kann ich das
sagen -: Für uns war immer sehr wichtig, die Freude an
der Forschung zu fördern

und die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass diejenigen, die Lust haben, zu forschen und in der Wissenschaft
zu arbeiten, bessere Rahmenbedingungen vorfinden.

Ich glaube, das ist uns zu einem guten Teil gelungen.

Dass es noch besser hätte gelingen können, hat Ulrich
Kasparick zu Recht gesagt. Aber die Rahmenbedingungen für Bildung und Forschung sind wesentlich besser
geworden. Ich will jetzt nicht, wie wir es vor der NRWWahl getan haben, das alte Lied davon singen, dass die
Forschungsmittel damals unter Rüttgers gekürzt worden
sind. Unter unserer Verantwortung sind sie um fast ein
Drittel gestiegen. Ich glaube, das ist schon ein gewaltiger
Unterschied.

Freude an Forschung war der erste wichtige Punkt.
Der zweite sehr wichtige Punkt war für uns immer, dass
durch nachhaltige Entwicklung und innovative Energien
neue Arbeitsplätze entstehen können. Wir wollten die
Rahmenbedingungen so setzen, dass das möglich wird.
Jetzt könnte man überprüfen, auf welchen Gebieten das
gelungen ist.

Lassen Sie mich einige Bereiche einzeln betrachten
und das, was wir erreicht haben, mit dem vergleichen,
was Sie vorschlagen. Im Bereich der Biotechnologie und
der Biomedizin haben wir die Forschungsmittel um
40 Prozent erhöht.

Was mich an Ihrer Argumentation, Frau Flach, besonders stört, ist: Sie tun so, als lägen wir im Bereich der
Biomedizin hinten, weil wir in Deutschland so hohe bioethische Standards haben. Das ist aber schlicht und einfach falsch, und zwar auf der ganzen Linie.

In Sachen Biomedizin sind wir weltweit ganz vorn.

Unseren 17 Kompetenznetzwerken wird auch in internationalen Journalen immer und immer wieder attestiert,
dass sie wirklich hervorragend sind. Im Bereich der Alzheimerforschung, der Krebsforschung, der Depressionsforschung und in vielen anderen Bereichen sind wir
Spitze. Das bedeutet, dass wir die Biomedizin nicht auf
die Stammzellforschung und das Forschungsklonen verkürzen dürfen.

Über diese Themen streiten wir. Als Parlament haben
wir uns zu Recht dazu durchgerungen, zu sagen, dass
hier das Prinzip der Gewissensfreiheit gelten soll: Jede
und jeder soll nach seinem Gewissen entscheiden. Aber
das ist zu trennen von der Frage, wie wir in der Biomedizin dastehen. In der Biomedizin stehen wir gut da. Dafür
finden wir weltweit Anerkennung.

Zum nächsten Bereich: der Biotechnologie. Auch
hier unterscheiden wir uns. Für uns ist Biotechnologie
ein sehr weites Feld, das von den Bioenergien über Biorohstoffe, die Biokatalyse bis hin zur Bionik reicht.
Auch hier finde ich Ihre thematische Engführung nicht
gut. Wenn man sich die Situation bei den Bioenergien
und den erneuerbaren Energien insgesamt ansieht, stellt
man fest: Seit wir 1998 die Regierung übernommen haben, hat sich der Anteil der erneuerbaren Energien an der
gesamten Energie von 5 auf 10 Prozent verdoppelt. Das
ist weltweit einmalig.

Diesen Anteil wollen wir bis zum Jahr 2020 - das haben
wir festgeschrieben - auf 20 Prozent erhöhen. Gleichzeitig haben wir sehr viel Geld in Energieeffizienz- und
Energieeinsparungstechnologien gesteckt.

So verhält es sich auch bei Entwicklungen in der
weißen Biotechnologie:

Wir wissen, dass wir bei der Grünen Gentechnik,
wenn sie im freien Feld stattfindet, besonders vorsichtig
sein müssen.

Wenn wir sie befürworten, müssen wir uns um ihre Akzeptanz in der Bevölkerung bemühen. Wir sind da skeptischer als Sie. Wir sind der Meinung, dass es gute
Gründe gibt, dagegen zu sein. Was wir aber zumindest
sicherstellen wollen, sind Wahlfreiheit und Transparenz,
damit die Leute wissen, woran sie sind. Deshalb ist das
Gentechnikgesetz ein gutes Gesetz. Sie werden sich,
wenn Sie hier Änderungen vornehmen wollen, noch
wundern, wie groß der öffentliche Protest sein wird,
wenn Sie die Bevölkerung mit Gentechnik zwangsernähren wollen. Das wollen die Leute nämlich nicht.

Nun zum Thema Verkehrsforschung; denn darum
ging es auch. Eben hat der Kollege Kretschmer gesagt,
im Verkehrsbereich lägen wir weltweit vorn. Aber wenn
ich mir die Anträge der CDU/CSU anschaue, stelle ich
fest: Was die Verkehrsforschung betrifft, haben Sie kein
Wort gesagt zu den Fragen der Emissionen, der Effizienz
und der neuen Technologien, die dem Ziel der Ressourceneinsparung dienen. In vielen Ländern, zum Beispiel
in China oder Japan - auch in Kalifornien -, werden
demnächst sehr anspruchsvolle CO2-Standards festgeschrieben. Darauf muss die deutsche Automobilindustrie
vorbereitet sein.

Deswegen sage ich: Es ist sehr wichtig, im Bereich der
Verkehrsforschung auch die CO2-Vermeidungs- und Effizienztechniken zu fördern und nicht so zu tun - das
klingt bei Ihnen immer so an -, als seien Ökologie und
Ökonomie Gegensätze. Nein, beides gehört zusammen!
Das ist für uns ein sehr wichtiger Punkt.

Was mich an Ihren Anträgen mordsmäßig stört - auch
das will ich Ihnen sagen -, sind Ihre Äußerungen zu
Themen, die sich nicht unmittelbar in Produkten niederschlagen: Die Friedens- und Konfliktforschung zum
Beispiel war unter Ihrer Verantwortung vollkommen abgestorben, bei uns allerdings ist sie wieder aufgelebt.
Darauf sind wir stolz; denn wir glauben, dass dieses
wichtige Thema bearbeitet werden muss.
- Ja, das ist wahr. Sie und der Kollege Kretschmer haben
über kritische Selbstreflexion geredet.

Im Bereich der Energieforschung finden wir heute
folgende Situation vor: Unter schwierigsten Bedingungen haben wir für einen deutlichen Aufwuchs bei den erneuerbaren Energien und für einen moderaten Aufwuchs
bei den Effizienz- und Einspartechniken gesorgt. Aber
wir laborieren immer noch daran, dass wir im Bereich
der nuklearen Sicherheitsforschung wahnsinnig viel
Geld dafür ausgeben müssen, weil Ihr Minister
Riesenhuber es seinerzeit versäumt hat, darauf zu drängen, dass beim Abbau von Forschungsreaktoren - wie
heute in Karlsruhe - auch die Industrie ihren Anteil
trägt. Der Staat ist heute gezwungen, aus seinem Forschungskorsett den Löwenanteil seiner Mittel für das
Abwracken alter Forschungskernreaktoren aufzuwenden. Das ist nicht in Ordnung. Wenn hier über Selbstkritik geredet wird, dann sollten Sie das auch auf sich beziehen!

Summa summarum sind wir ein gutes Stück vorangekommen, aber wir sind noch lange nicht da, wo wir im
Bereich Bildung und Forschung hinwollen.

Vor allen Dingen müssen wir mehr Geld mobilisieren.
Das muss ich schon einmal an Ihre Adresse sagen, Frau
Flach: Ihre Partei ist an fünf Landesregierungen beteiligt. Sie lamentieren darüber, dass der Föderalismus  
Ich habe doch gerade erst angefangen. Lassen Sie
mich noch ein bisschen reden! Vielleicht später.

Über die Atomkraft, den zusätzlichen Atommüll usw.
kann man auf verschiedenerlei Weise diskutieren. Herr
Pfeiffer, ich will jetzt ausschließlich wirtschaftlich argumentieren: Es ist so, dass in Deutschland das Fenster der
Möglichkeiten für neue Investitionen im Strombereich
in den nächsten 15, 20 Jahren sperrangelweit offen steht.

Viele Leute sitzen jetzt in den Startlöchern und wollen
mit neuen Technologien, mit modernen Gas- und Dampfturbinenkraftwerken, mit Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, mit Blockheizkraftwerken, mit Brennstoffzellen,
mit erneuerbaren Energien und mit moderner Kraftwerkstechnologie insgesamt, in diesen Bereich. Wenn
Sie die Laufzeit der Atomkraftwerke bis zum SanktNimmerleins-Tag verlängern und diese Leute gegen abgeschriebene Atomkraftwerke konkurrieren müssen, die
am goldenen Ende laufen, dann ist das das größte Investitionsverhinderungsprogramm, das Deutschland je erlebt hat. Das werden wir im Wahlkampf so sagen.

Das war das Zweite, was ich sagen wollte.

Zum Dritten. Herr Clement hat heute Morgen gesagt,
dass unsere Energiepolitik aus den drei „E“ besteht
- das fand ich ganz interessant -: den erneuerbaren
Energien, der Energieeffizienz und der Energieeinsparung. Wir müssen - darüber besteht auf der abstrakten
Ebene Einvernehmen - eine Art Zangenpolitik hinbekommen. Wir müssen sehen, dass wir durch eine effiziente Nutzung weniger Energie verbrauchen. Dann können wir den Anteil der erneuerbaren Energien viel
einfacher erhöhen. Es ist viel leichter, 20 oder 50 Prozent von weniger zu erreichen. Wenn uns der Energieverbrauch hingegen davonläuft, dann haben wir das
Problem, die erneuerbaren Energien in einer relevanten
Größenordnung einzusetzen.

Deswegen haben wir den vorliegenden Antrag eingebracht. Ich glaube in der Tat, dass man sagen kann:
Diese Koalition hat auf der Angebotsseite eine ganze
Menge getan. Wir haben das Erneuerbare-Energien-Gesetz beschlossen. Als wir an die Regierung kamen, lag
der Anteil der erneuerbaren Energien bei 5 bzw.
6 Prozent. Jetzt liegt er bei 10 Prozent. Er soll bis 2020
auf 20 Prozent erhöht werden. Das ist ein klarer Korridor, eine klare Wachstumsorientierung.

Wir haben beim Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz gesagt - dies stellt sich ein bisschen schwieriger dar -: Wir
wollen den Anteil des KWK-Stroms verdoppeln. Wir
haben dafür ein Gesetz und einen Monitoringmechanismus eingeführt. Dies müsste jetzt überprüft werden. Im
Moment ist das angesichts der komplexen Lage - so
sage ich einmal - schwierig. Daran muss aber weiter gearbeitet werden. Auch bei der Kraft-Wärme-Kopplung
muss es einen Aufwuchs geben.

Wir haben den Emissionshandel geregelt, indem wir
die Menge der CO2-Emissionen für die Industrie definieren. Wir haben das Energiewirtschaftsgesetz beschlossen, indem wir gesagt haben: Wir brauchen einen fairen
Wettbewerb und einen Schiedsrichter, der darauf schaut,
dass ein diskriminierungsfreier Netzzugang für alle
möglich ist. Das heißt, auf der Angebotsseite haben wir
eine ganze Menge guter Sachen gemacht. Schade, dass
Sie nicht zugestimmt haben! Das will ich hier nur einmal
festhalten.
Auf der Nutzungsseite - so würde ich sagen - ist insgesamt zu wenig getan worden. Im Wärmebereich ist
einiges geschehen. Wir haben das Altbausanierungsprogramm eingeführt. Es wird hoffentlich bald der Gebäudepass eingeführt. Wir haben als Grundlage das Energiespargesetz verabschiedet; aber da kann noch mehr
geschehen.

Wenig geschehen ist insgesamt - das muss man
sagen - im Strombereich. Wir haben die Stromsteuer
eingeführt und damit durchaus einen Anreiz zur
Stromeinsparung gegeben; das ist keine Frage. Der Antrag, den wir heute vorlegen, zielt genau darauf, dass
man, wie Uli Kelber gesagt hat, den Ingenieursverstand
darauf lenkt, auf der Nutzungsseite weniger Strom zu
verbrauchen. Da bestehen riesige Potenziale. Die sind
übrigens auch kostengünstig erschließbar. Die EU
schätzt, dass 30 Prozent des Stromverbrauchs kostengünstig erschlossen werden können, weil die Durchschnittskosten pro Kilowattstunde Strom, die bei einem
neuen Kraftwerk anfallen, höher liegen als die Durchschnittskosten für die Kilowattstunde, die gespart werden muss. Diese Potenziale wollen und müssen wir ausnutzen. Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt.

Die Grundidee ist im Grunde genommen ganz einfach: Wir schreiben nicht im Detail bürokratisch vor, wie
hoch der Verbrauch sein soll, sondern sagen: Das jeweils
marktbeste Gerät setzt den Standard. Jeder Produzent
muss innerhalb eines bestimmten Zeitraums - das heißt
in drei bis fünf Jahren - diesen Standard erreichen; ansonsten verschwindet er vom Markt. Das wäre natürlich
eine sehr weitgehende Position. Ich wäre dafür. Aber zumindest soll er ein Label bekommen, dass er ein stromfressendes Gerät verkauft. Die Kunden können dann
autonom entscheiden, ob sie so ein Gerät noch kaufen
wollen. Ich gehe fest davon aus, dass, wenn man das mit
einer klaren Kennzeichnung kombiniert, die Kunden
darauf sehr stark achten werden, wie sie das schon heute
bei Elektrogeräten, zum Beispiel bei Fernsehgeräten,
Kühlschränken usw., machen.

Wir stehen bei diesem Thema nicht allein. Das antworte ich auf Ihre Frage - die kann ich jetzt nicht mehr
im Detail beantworten, weil meine Zeit zu Ende geht -,
ob unser Vorschlag EU-kompatibel ist. Es gibt im Moment - Kollege Kelber hat darüber gesprochen - die
Ökodesign-Richtlinie. Sie ist im Wesentlichen beschlossen. Es gibt darüber hinaus die EndenergieeffizienzRichtlinie. Darüber wird im Moment noch gestritten.
Das Parlament will, dass bis 2015 der Stromverbrauch in
der EU um 11,5 Prozent reduziert wird. Die Kommission
und der Rat sind da zurückhaltender. Aber beides geht in
die gleiche Richtung, sodass wir ganz klar sagen müssen: Stromeinsparung auf eine intelligente Art und
Weise, nämlich mit dem Top-Runner-Ansatz - es sollen
also nicht bürokratisch im Einzelnen Vorschriften vorgegeben werden, sondern es soll einen Wettbewerb um die
besten Standards geben -, verbirgt sich hinter der Idee,
mehr Ökologie mit weniger Bürokratie zu verbinden. Es
wäre gut, wenn Sie dem zustimmen würden.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister, auch im Namen meiner Fraktion viel
Glück für Ihre Arbeit. Wir werden Sie mit Herzblut, mit
Sachverstand, aber auch, wenn es nötig ist, mit der notwendigen Angriffslust begleiten. Das verspreche ich Ihnen.

Das Amt, das Sie jetzt innehaben, ist ein sehr wichtiges Amt. Eigentlich ist es das Ministerium für existenzielle Angelegenheiten: für sauberes Wasser, für saubere
Luft, für die biologische Vielfalt, für die Bewahrung der
Natur im weitesten Sinne, für den Schutz der Böden und
für den Beitrag unseres Landes zum Schutz der globalen
Umweltgüter wie der Meere, des Klimas und der Ozonschicht.

Das Umweltministerium ist, wenn man so will,
gleichzeitig Verteidigungsministerium und Innovationsministerium. Es muss Natur und Umwelt verteidigen gegen machtvolle Interessengruppen, gegen Schadstoffe,
gegen Übernutzung, gegen Rücksichtslosigkeit und gegen schlechte Gewohnheiten. Dieser Verteidigungsaspekt ist und bleibt wichtig. Man darf ihn nicht unterschätzen.

Aber dieses Ministerium ist auch - diese Auffassung
teilen wir; das sagen wir schon seit Jahren - ein Innovationsministerium. Denn die Förderung von umweltentlastenden Innovationen ist ein ganz zentraler Baustein
der Innovationspolitik. Dies betrifft Technologien aller
Art - einige wurden schon genannt -: von den erneuerbaren Energien bis zur Weißen Biotechnologie, von effizienter Kraftwerkstechnik bis zur Bionik oder von neuen
Antriebstechniken im Verkehr bis zu Biokraftstoffen und
Brennstoffzellen. Es liegt ein weites Feld der unbegrenzten Möglichkeiten vor uns. Wir sollten uns dazu entscheiden, es wirklich entdecken zu wollen. Da sollten
wir alle an einem Strang ziehen.

Wir sollten auch denjenigen die rote Karte zeigen, die
wie der BDI in seinem Positionspapier, über das heute
berichtet wird, immer noch so tun, als seien Ökologie,
Umweltschutz und Nachhaltigkeit eines der zentralen

Entwicklungshemmnisse. Nein, meine sehr verehrten
Damen und Herren vom BDI, das Gegenteil ist der Fall.
Bitte begreifen Sie das endlich! Es ist wirklich zwingend.

Es ist genauso wichtig, darauf hinzuweisen, dass Umweltpolitik als Innovationspolitik eben nicht nur Technologiepolitik ist. Es geht auch um intelligente Instrumente. Es geht zum Beispiel um das ErneuerbareEnergien-Gesetz und um die Ökosteuer, also um gezielte
Anreize zur Einsparung von Energie. Es geht um neue
Instrumente wie das Contracting, also quasi um das
Geldverdienen mit Energieeinsparung, und um den TopRunner-Ansatz, den wir schon eingebracht haben. Dieser Ansatz beinhaltet, dass nicht mehr der Staat, sondern
der Beste den Standard setzt. Alle sollen vom Markt fliegen, die diesen guten Standard nicht innerhalb einer gewissen Frist erreichen.

Ein ganz wichtiger Punkt ist auch die Nachhaltigkeitsstrategie. Hier muss der Dialog gesucht werden.
Man könnte sagen, dass Nachhaltigkeit im 21. Jahrhundert ein anderes Wort für Generationengerechtigkeit, für
Nord-Süd-Gerechtigkeit und für Solidarität ist. So sollten wir Nachhaltigkeit begreifen.

Das Umweltministerium - ich wiederhole es - ist
zwar ein wichtiges, aber auch ein sehr schwieriges
Ministerium, weil die meisten umwelt- und technologiepolitischen Entscheidungen natürlich in anderen Ministerien fallen: im Verkehrsministerium, im Bauministerium, im Wirtschaftsministerium, im Agrarministerium
und im Forschungsministerium. Das heißt, der Umweltminister muss sich qua Amt in andere Ressorts einmischen. Das ist unbequem. Sein Erfolg hängt davon ab, ob
sich die gesamte Regierung an dem Ziel der Nachhaltigkeit orientiert.

Ein Vorgehen nach dem Motto, macht ihr eures, ich
mache meines, wird definitiv zum Scheitern verurteilt
sein. Herr Gabriel, ich muss leider sagen - diese Kritik
meine ich durchaus ernst -, dass wir ein bisschen die Befürchtung haben, dass Sie Ihre Arbeit so angehen wollen.
Sie müssten sich eigentlich in die Chemikalienpolitik,
die Agrogentechnik oder die Verkehrspolitik einmischen.

Wenn jetzt zum Beispiel in der Zeitung zu lesen ist,
dass Sie sich dafür einsetzen, das EU-Chemikalienrecht weiter zu entschärfen, dann muss ich dazu sagen:
Das ist ein starkes Stück. Sie wollen verhindern, dass der
Einsatz von besonders giftigen Chemikalien nur noch für
fünf Jahre genehmigt wird, was wir für richtig halten.
Sie wollen verhindern, dass besonders giftige Chemikalien einem Substitutionsgebot unterliegen, dass also
zwingend nach Alternativen gesucht werden muss, was
wir für richtig halten. Ich muss sagen: Es ist falsch und
ein ganz schlechtes Signal, wenn der Bundesumweltminister auf seiner ersten Sitzung im Ministerrat nicht für
die Interessen der Verbraucher und der Umwelt streitet,
sondern für vermeintliche Industrieinteressen. Das ist
auf der ganzen Linie falsch.
Denn man muss ja wissen: Die Chemikalienrichtlinie
ist bereits im Europaparlament deutlich verwässert worden. Es ist völlig unakzeptabel, dass ausgerechnet die
deutsche Bundesregierung sie weiter verwässern will.
Ich halte diesen Ansatz auch innovationspolitisch für
völlig falsch. Es kann doch nicht richtig sein, dass ungetestete Altstoffe gegenüber Neustoffen, die einem langwierigen Testverfahren unterzogen werden müssen, bevorteilt werden. Das ist keine Innovationspolitik.

Wir fordern Sie deshalb auf, Ihre Blockadehaltung im
Ministerrat aufzugeben. Das wollte ich Ihnen von hier
aus sagen. Sie sollten dort nicht nur die Positionen des
VCI und der IG BCE vortragen, sondern auch die Interessen der deutschen Öffentlichkeit vertreten. Das ist in
diesem Fall wirklich wichtiger.

Wenn ich schon einmal beim Thema Ministerrat bin
- auch das ist so eine Sache -: Sie haben sich laut Ihrem
Koalitionsvertrag vorgenommen - das finde ich gut -,
die Energieeffizienz in den Mittelpunkt zu stellen.
Gleichzeitig - noch gestern - hat das deutsche Wirtschaftsministerium versucht, die Energieeffizienzrichtlinie der Europäischen Union in den zuständigen Gremien
in Brüssel zu zerschießen. So geht das nicht. Wenn man
Effizienzpolitik wirklich betreiben will, dann sollte das
auf allen Ebenen erfolgen, also auch in Brüssel. Anderenfalls wird man unglaubwürdig.

Das Feld der Agrogentechnik wollen Sie anscheinend der Union überlassen. Es ist ja bekannt, dass die
Union die Zwangsbeglückung der Bevölkerung mittels
Genfood will. Wir haben das Gentechnikgesetz beschlossen, das Wahlfreiheit, Koexistenz und das Verursacherprinzip sicherstellt und das ökologisch sensible
Gebiete in besonderer Weise schützt. Für Letzteres sind
Sie zuständig. Denn eine der Hauptquellen der Kritik an
der Agrogentechnik ist, dass die ökologische Vielfalt
durch Auskreuzung gefährdet wird. Ich fordere Sie wirklich auf, ganz genau hinzuschauen und nicht nach dem
Motto zu verfahren: Na ja, das will die CDU/CSU, das
lasse ich mal passieren. Das wäre grottenfalsch; das
möchte ich ganz klar sagen.

Es kann nicht sein - wir haben ja die Haftungsregelung
eingeführt -, dass demnächst nach dem Motto verfahren
wird: Wer den Schaden hat, soll selbst herausfinden, wo
die Ursache dafür liegt. Nein, wir brauchen auf diesem
Gebiet ganz eindeutig die Verursacherhaftung.
Auch sollten Sie sich in den Bereich der Verkehrspolitik stärker einmischen. Denn es kann nicht richtig
sein, einerseits Klimaschutz zu propagieren und andererseits die Regionalisierungsmittel für die Bahn zusammenzustreichen. Das passt nicht zusammen. Es kann
auch nicht richtig sein, Klimaschutz zu propagieren und
in Zukunft wieder mehr Geld für den Straßenbau und
weniger für den Schienenbau auszugeben, obwohl wir
bereits eines der am dichtesten geflochtenen Straßennetze in Europa haben. Es kann auch nicht richtig sein,
Klagemöglichkeiten der Bürger und Naturschutzverbände zu beschneiden und Revisionsmöglichkeiten einzuschränken. Das ist auch rechtspolitisch äußerst fragwürdig.

Ich finde es gut, dass im Bereich der Atompolitik zumindest einstweilen nicht am Atomausstieg gerüttelt
wird. Aber wir müssen höllisch aufpassen, dass die bestehende Übertragungsregelung nicht derart missbraucht
wird, dass Reststrommengen von neuen Kraftwerken auf
alte mit dem Ziel übertragen werden, dass es in dieser
Legislaturperiode bloß keine Abschaltungen gibt. Das
würde mehr Atommüll und weniger Sicherheit bedeuten.
Ich wünsche mir, dass Sie sich dafür einsetzen, dass das
nicht geschieht. Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit.

Die Äußerungen des Kollegen Michael Müller im
Hinblick auf die Endlagersuche haben bei uns einige
Zweifel hinterlassen. Sie sagen, Sie wollten diese Suche
nicht mehr so vertieft und so langwierig durchführen.
Langwierigkeit ist natürlich schlecht. Aber die Suche
muss gründlich und solide erfolgen. Wir verlangen
- dazu werden wir in Bälde einen Gesetzentwurf vorlegen -, dass Sie ein ergebnisoffenes Verfahren gestalten,
bei dem alle geologischen Formationen in einem Vergleich daraufhin untersucht werden, ob und, wenn ja,
wie sie als atomares Endlager geeignet sind. Das erwarten wir von Ihnen.

Ich will ausdrücklich anerkennen, dass es im Koalitionsvertrag durchaus Kontinuität gibt. Bei der Altbausanierung haben Sie sogar noch eins draufgesetzt. Herr
Eichel hat uns dies immer verweigert. Bei ihm hieß es
immer: Streichen, streichen, streichen. Jetzt wird dies
gemacht. Ich kann nur sagen: Gut so.

 Auch beim EEG und im Bereich Klimaschutz sind
richtige Ansätze vorhanden. Es gibt aber auch viele Fragezeichen, Dinge, die man jetzt noch gar nicht beurteilen
kann. Sie sagen, das EEG werde weitergeführt. Gut so.
Gleichzeitig wollen Sie der Industrie weitere Sonderregelungen einräumen. Das muss man sich einmal genau
ansehen. Auch der Klimaschutz soll weiter forciert werden. Gut so. Gleichzeitig streichen Sie das 40-ProzentZiel für das Jahr 2020.

Das halte ich für falsch.
Sie treten für ein Umweltgesetzbuch ein und wollen
endlich die Bundeskompetenz. Das halte ich für richtig.
Gleichzeitig eröffnen Sie Abweichungsmöglichkeiten,
die möglicherweise dazu führen, dass es vor allen Dingen im Bereich des Naturschutzes einen „Wettbewerb
nach unten“ gibt. Das wäre falsch.

 Die Kraft-Wärme-Kopplung benennen Sie als wichtige Klimaschutztechnologie; das notwendige Instrument, sie zu fördern, benennen Sie jedoch nicht. Sie haben also viel Richtiges in den Koalitionsvertrag
geschrieben. Wie Sie es aber tatsächlich umsetzen werden, wird man noch sehen.

Was uns vor allen Dingen fehlt, ist eine langfristige
Strategie, um das Ziel „Weg vom Öl“ zu realisieren.
Man muss mehr von der Automobilindustrie verlangen.
Sie hat bereits wichtige Technologien wie die Hybridtechnologie oder den Diesel-Ruß-Filter verschlafen. Wir
wollen nicht, dass sie auch noch die Effizienzentwicklung verschläft.

Ein letzter Satz zu Montreal; ich werde wie Sie und
einige Abgeordnetenkollegen auch dort sein. Ich glaube,
dass es unsere Aufgabe ist, den Kioto-Prozess am Laufen zu halten. Es ist ganz wichtig, endlich mit den Verhandlungen für die zweite Verpflichtungsperiode - 2012
bis 2020 - zu beginnen und klar zu machen, dass alle
Technologiekooperationen wichtig sind, jedoch ergänzend zum Klimaschutzprotokoll, nicht als Ersatz. Zum
Kioto-Prozess gibt es nach unserer festen Überzeugung
keine Alternative.

Danke schön.

 
Danke. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir bringen heute unseren Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes ein. Uns geht es darum,
den Verbraucherinnen und Verbrauchern umfassende
Informationsrechte gegenüber der öffentlichen Hand
und gegenüber Unternehmen einzuräumen. Bei der
Regierungserklärung ist von der Bundeskanzlerin ein
hoher Ton angeschlagen worden. Es ging um „Mehr
Freiheit wagen“. Was wir mit diesem Gesetzentwurf
wollen, ist „Mehr Informationsfreiheit wagen“. Darum
geht es uns.

Hintergrund der Debatte, die wir heute führen, ist natürlich der Ekelfleisch- und Gammelfleischskandal. Es
muss klar sein, dass solche kriminellen Machenschaften
rücksichtslos aufgedeckt und streng geahndet werden.
Wer so etwas tut, kann definitiv nicht mit der Rücksicht
des Staates rechnen. Wer betrügt, umdeklariert, panscht
oder abzockt, muss mit harten Sanktionen rechnen. Vor
allem - das ist zentral - müssen in Zukunft Ross und
Reiter genannt werden.

Für uns ist die Schaffung von Informationsrechten
aber nicht erst seit der aktuellen Ekelfleischdebatte zentral. Heute unternehmen wir den dritten Versuch, den
Verbraucherinnen und Verbrauchern zu ihrem Recht zu
verhelfen. Wir haben 2002 das Verbraucherinformationsgesetz eingebracht. Es ist damals an unionsgeführten Ländern im Bundesrat gescheitert. 2004 haben wir
umfassende Verbraucherinformationsrechte im Rahmen
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuchs eingebracht. Auch das ist im Bundesrat und im Vermittlungsausschuss an Union und FDP gescheitert.

Gegen beide Gesetze hat übrigens auch der CSU-Abgeordnete Seehofer gestimmt. Ich hätte gar nicht darüber
geredet, ehrlich gesagt,

weil das Schnee von gestern ist, aber wenn jetzt Geschichtsklitterung betrieben wird, wenn so getan wird,
als beginne man erst jetzt mit dem Verbraucherschutz,

dann muss ich ganz klar sagen: Die Ursache dafür, dass
schwarze Schafe bis heute nicht beim Namen genannt
werden, hat ganz eindeutig einen Namen, und zwar
Union.

Zu unserem Gesetzentwurf. Wir wollen, dass öffentliche Stellen und Unternehmen gegenüber den Verbraucherinnen und Verbrauchern auskunftspflichtig sind. Es
kann nicht sein, dass öffentliche Stellen nach Lust und
Laune Auskunft erteilen oder verweigern können. Aber
falsch ist auch, was die große Koalition offenbar vorhat,
nämlich die Auskunftspflicht auf die öffentlichen Stellen zu beschränken. Es ist mindestens genauso wichtig,
den Unternehmen eine Informationspflicht aufzuerlegen.
Die Klügeren unter den Unternehmen erteilen bereits
Auskunft. Sie haben längst erkannt, dass eine moderne
Kommunikationskultur und Information der Verbraucher
die Chance bieten, die Kundenbindung zu erhöhen. Es
geht hier also nicht um eine Last, sondern um eine reale
wirtschaftliche Chance. Ich wünsche mir, dass auch die
große Koalition das endlich versteht.

Es gibt - das ist dem Antrag von der CDU/CSU und
der SPD zu entnehmen - einen Bürokratievorwurf gegenüber unserem Gesetzentwurf, der ungefähr so lautet:
Wenn man den Verbraucherinnen und Verbrauchern zu
viel Informationsrechte einräumt, dann bombardieren sie
möglicherweise die Unternehmen mit Anfragen und legen sie lahm. Das ist natürlich völliger Humbug. Ich lese
Ihnen einmal § 10 unseres Gesetzentwurfes vor. Dort
heißt es:

Jeder hat Anspruch, dass Unternehmen die bei ihnen vorliegenden Verbraucherinformationen in einer der Größe des Unternehmens angemessenen Art
und Weise zugänglich machen …

Ihr Reden von Bürokratie oder überbordenden Anforderungen ist also nichts anderes als Ablenkung von der eigenen Tatenlosigkeit. Das muss man ganz klar sagen.

Es geht uns nicht nur um Verbraucherinformationsrechte bei Lebensmitteln, sondern auch um umfassende
Verbraucherinformationsrechte bei allen Produkten
und Dienstleistungen. Wir finden, dass die Verbraucher
auch ein Recht darauf haben, zu erfahren, ob in Kinderspielzeugen Weichmacher sind, ob Kosmetika mithilfe
von Tierversuchen oder Teppiche in Kinderarbeit hergestellt worden sind oder ob Pensionsfonds bei der Geldanlage auch ethische Kriterien berücksichtigen. Das sind
keine unmäßigen Forderungen; in anderen Ländern, beispielsweise im angelsächsischen Raum, wird das längst
praktiziert. Ich fordere Sie auf, diesem Beispiel zu folgen.

Ich habe schon meine Zweifel, dass die große Koalition dieses Thema ernst genug nimmt. Die Entscheidungen in der letzten Zeit sind sehr problematisch.

- Herr Goldmann, Sie sind nicht an der Regierung, kapieren Sie das endlich! Sie müssen nicht mehr die CDU/
CSU verteidigen, sondern Opposition machen. Lernen
Sie das endlich einmal!

Ich habe meine Zweifel, wenn ich sehe, dass Herr
Gabriel nach Brüssel fährt und dort aus der Chemikalienrichtlinie Verbraucherrechte herausstreicht. Das ist
schon sehr problematisch. Die Verbraucherverbände haben dazu das Notwendige gesagt. Zweifel habe ich auch,
wenn ich sehe, dass Herr Minister Seehofer gestern
neue, gentechnisch veränderte Organismen genehmigt
hat, bei denen ausgesprochen fragwürdig ist, welche Gesundheitsfolgen und Folgen bezüglich der genetischen
Vielfalt sie haben. Jetzt soll es ein Verbraucherinformationsgesetz geben, das die Unternehmen aus der Informationspflicht ausnimmt. Da kann ich nur sagen: Das
hat so viel mit Verbraucherschutz zu tun wie die Kuh mit
dem Sonntag, nämlich gar nichts. Das ist kein Verbraucherschutz.

Wir brauchen mehr Verbraucherschutz, mehr Informationsfreiheit, denn der mündige Verbraucher benötigt
Informationen, um gut entscheiden zu können; deshalb
dieses Gesetz. Lieber Kollege Goldmann, werfen Sie Ihr
Herz über die Hürde und stimmen Sie dem Gesetz zu;
denn es ist ein sehr gutes Gesetz!

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister! Wir sind hier eben Zeugen eines bemerkenswerten Widerspruches geworden, den man - wenn
ich das so sagen darf - wohl nur unter einem großkoalitionären Klima als stimmig bezeichnen kann. Auf der einen Seite hat der Herr Minister es in seinem Vortrag so
dargestellt, als hätten wir es bei REACH mit einer Kontinuitätslinie rot-grüner Politik zu tun. Auf der anderen
Seite hat Frau Dött dem Herrn Minister dafür gedankt,
dass er in Brüssel im Wettbewerbsrat die entscheidende
Wende im Sinne der CDU/CSU herbeigeführt habe. Ich
muss leider sagen: Frau Dött hat Recht; der Entwurf ist
zum Schlechteren hin verändert worden, ganz eindeutig.

Der Herr Minister ist heute ja schon als alles Mögliche tituliert worden: als Erzengel, als Tiger, als Bettvorleger. Das würde ich nie sagen,

aber eines kann man ihm heute definitiv zuschreiben,
nämlich die Rolle des Rosinenpickers - das ist er eindeutig. Es ist in der Tat gut, dass wir hier ein Telefon haben;
ich habe mir nämlich noch einmal von meinem Mitarbeiter die gemeinsame Stellungnahme von VCI, IG BCE
und Bundesregierung vom März 2002 heraussuchen lassen. Da werden verschiedene Positionen ausgeführt und
eine hat sich der Minister herausgesucht - das stimmt;
das war damals von Hubertus Schmoldt und von
Hambrecht mit Nachdruck vorgetragen worden -: Auf
gar keinen Fall zeitliche Befristungen. Es ist natürlich
eine ganze Reihe anderer Forderungen enthalten, für die
Sie sich dann leider nicht eingesetzt haben und die Sie in
Brüssel nicht durchgesetzt haben, zum Beispiel die Forderung, dass wir für Stoffe mit Produktionsmengen zwischen eine und zehn Jahrestonnen wesentlich weiter gehende Datensätze brauchen. Das geht wesentlich über
das hinaus, was die Kommission vorgeschlagen hat.
Dass für Zwischenprodukte aussagekräftigere Mindestdatensätze verpflichtend gemacht werden sollen, haben
Sie ebenfalls nicht durchgesetzt.

So gesehen ist das in der Tat ein deutliches Abweichen von dem, was die alte Regierung gemacht hat; da
beißt die Maus keinen Faden ab. So leicht es mir gefallen ist, Herr Minister, Sie vor wenigen Tagen öffentlich
für Ihren guten Auftritt auf der Klimaschutzkonferenz in
Montreal zu loben, so muss ich doch in dieser Sache eindeutig sagen: Das, was Sie da in Brüssel abgeliefert haben, ist absolut schlecht und inakzeptabel.

Sie haben dort nicht, wie das für einen Umweltminister
angemessen wäre, vorrangig Umwelt-, Verbraucher- und
Gesundheitsinteressen vertreten, sondern vor allen Dingen eben die vermeintlichen - ich komme gleich dazu Interessen der Chemieindustrie. Die Verbraucherverbände und die Umweltverbände haben dazu das Notwendige gesagt.

Wir halten es auch innovationspolitisch für falsch,
wenn es schwieriger ist, neue Chemikalien in den
Markt zu bringen, die aufwendige Test-, Genehmigungsund Registrierungsverfahren durchlaufen müssen, als
alte Chemikalien, die möglicherweise unbekannte Nebenwirkungen haben, im Markt zu lassen. Das ist keine
Innovationsförderung, sondern es ist Innovationsbehinderung, ganz eindeutig.

Der entscheidende Punkt, den ich ansprechen möchte,
ist - es ist ja schon viel anderes gesagt worden -:
REACH reiht sich ein in eine Liste von verbraucherpolitisch äußerst fragwürdigen Entscheidungen, die in den
letzten Tagen getroffen wurden.

Schauen wir doch einmal zurück: Gestern hat Minister Seehofer drei Bt-Maissorten, also gentechnisch veränderte Maissorten, genehmigt, die wir nicht brauchen
und die äußerst fragwürdig sind. Heute kündigt er an,
dass er das Gentechnikgesetz ändern will. Durch die geplanten Änderungen würden das Verursacherprinzip faktisch ausgehebelt und die Haftungsregelungen des jetzigen Gentechnikgesetzes so geändert werden, dass
jemand, der kontaminiert ist, nicht mehr geschützt ist,
sondern vielmehr nachweisen muss, wer ihn kontaminiert hat. Darüber hinaus will Herr Seehofer die im Verbraucherinformationsgesetz enthaltene Informationspflicht der Unternehmen komplett streichen.

In diese Liste reiht sich REACH ein. An den Konturen Ihrer Politik, die hier erkennbar werden, sieht man,
dass Sie einen Kniefall vor der Chemieindustrie machen,
aber die Verbraucherinteressen ignorieren. Das halten
wir für völlig falsch.

- Das ist kein dummes Zeug, sondern leider die Wahrheit.

Eines will ich Ihnen noch sagen: Bevor ich gerade
hierher kam, habe ich einen Brief an die Bayer AG geschrieben, der in Montreal ein Preis - der „Low Carbon
Leaders Award“ - verliehen wurde. Bayer wurde damit
als eines der Unternehmen ausgezeichnet, die sich weltweit am meisten für den Klimaschutz einsetzen. Dazu
sage ich nur: Chapeau! Weil mein Wahlkreis in Leverkusen ist, habe ich dem Unternehmen geschrieben; denn
ich finde das, was Bayer in diesem Bereich tut, prima.

Aber für viele andere Bereiche gilt ganz eindeutig: Es
ist gefährlich, wenn sich die Politik bzw. eine Bundesregierung die Positionen der Chemieindustrie, die wettbewerbspolitisch natürlich legitim sind, zu einseitig zu
Eigen macht.

Wenn man sich REACH anschaut, stellt man fest: Sie
haben sich die Forderungen der chemischen Industrie
sehr einseitig zu Eigen gemacht und sind über die vernünftigen Vorschläge derjenigen hinweggegangen, denen der Umwelt-, der Verbraucher- und der Gesundheitsschutz besondere Anliegen sind. Insofern sage ich: Hier
haben Sie einen Kniefall vor der Chemieindustrie gemacht,

der in dieser Form ganz eindeutig nicht nötig gewesen
wäre.

Danke schön und frohe Weihnachten.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Schwabe, es war in der
Tat eine gute Rede. Aber was will man von einem
BUND- und Schalke-04-Mitglied auch anderes erwarten?

In dem FDP-Antrag steht viel Richtiges, Herr Kauch,
auch wenn die Aussage etwas übertrieben ist, dass die
FDP damit die klimapolitische Debatte eröffnen will.

Da kann ich nur fragen: Wo waren Sie in all den Jahren
zuvor? Ganz so ist es nicht.

Aber sei’s drum.

Auf die Aussage des Kollegen Jung, dass im Jahre
1992 der geschätzte Kollege Klaus Töpfer und im Jahre
1997 in Kioto die Kollegin Angela Merkel die Dinge vorangebracht haben

und dass man daran jetzt wieder anknüpfen könne, muss
ich erwidern, dass in der Zwischenzeit ein paar Dinge
geschehen sind. Ich nenne beispielsweise: Emissionshandel, Ökosteuer, Erneuerbare-Energien-Gesetz und
die ökologische Förderung von Bioenergien.

Aber lassen wir das mal. Es war immer gut, dass in diesem Hause weitgehendes Einvernehmen über die Ziele
in Sachen Klimapolitik bestand. An diese Tradition können wir anknüpfen. Das ist gut so.

Ich möchte jetzt einige Punkte herausarbeiten, an denen man sieht, dass in der Sache Unterschiede bestehen.

Erster Punkt. Sosehr es richtig ist, die ökonomische
Dimension des Klimaschutzes wie in Ihrem Antrag zu
betonen - also zu sagen, dass aus einem Euro so viel Klimaschutz wie möglich herausgeholt werden soll -, so
sehr atmet dieser Antrag doch einen bestimmten Geist.
Denn in diesem Antrag wird Klimaschutz nur als Bürde
und als Kostenfaktor und eben nicht als Chance und Zukunftspotenzial gesehen. Das unterscheidet uns fundamental.

Zweiter Punkt. Sie betonen, dass bereits jetzt die so
genannte CCS-Technologie - das heißt die Kohleabscheidung und -speicherung - in das System des europäischen Emissionshandels einbezogen werden soll. Das
halten wir für vollkommen falsch. Zum einen ist das eine
klassische End-of-pipe-Technologie, also eine nachgeschaltete und keine integrierte Technologie, wie sie bei
der Energieeinsparung und bei den erneuerbaren Energien zu finden ist, und zum anderen gibt es in diesem
Bereich noch so viele offene Fragen, dass es wirklich
falsch und verfrüht wäre, diese Technologie schon jetzt
in den europäischen Emissionshandel einzubeziehen.
Das können wir nicht tun.

Dritter Punkt. Ich bin durchaus der Meinung, dass
man erwägen sollte, den Flugverkehr in das europäische System des Emissionshandels einzubeziehen. Dennoch bleibt die krasse Wettbewerbsverzerrung, die wir
heute zwischen dem Luftverkehr auf der einen Seite und
dem schienengebundenen Verkehr und dem Straßenverkehr auf der anderen Seite haben. Im Schienenverkehr
müssen Energiesteuern und Mehrwertsteuer auf Tickets
gezahlt werden, während im Luftverkehr weder Kerosinsteuer noch Mehrwertsteuer auf Tickets im innereuropäischen Verkehr gezahlt werden müssen. Diese krasse
Wettbewerbsverzerrung zwischen den Verkehrsträgern
müssen wir abbauen. Sie bleibt auf der Tagesordnung.
Man kann nicht alles unter Emissionshandel abbuchen.
Nein, wir müssen beim Luftverkehr auch das Steuerinstrumentarium nutzen.

Vierter Punkt. Auch die Einbeziehung der Senken
sehen wir sehr problematisch. Wir halten sie zu diesem
Zeitpunkt für falsch. Es gibt tausenderlei gute Gründe,
warum man die Aufforstung fördern sollte: angefangen
bei der biologischen Vielfalt über das Kleinklima bis hin
zu globalen klimatischen Fragen. Aber es wäre falsch,
dieses jetzt als Ausweichstrategie in den Emissionshandel einzubeziehen. Da müssen erst noch methodische
Fragen geklärt werden. Deswegen sind wir der Meinung,
dass wir dies nicht tun sollten.
Vor allem monieren wir - da sind Sie sich mit der großen Koalition einig -, dass Sie kein nationales Klimaschutzziel für 2020 formulieren. Wir sind der Meinung,
dass sich Deutschland das Ziel setzen muss, bis zum Jahr
2020 den Ausstoß von CO2 und allen klimaverändernden
Gasen um 40 Prozent zu reduzieren. Auch das fehlt in
Ihrem Antrag. Das ist schlecht.

Fünfter und letzter Punkt. Herr Kollege, Sie werden
sicherlich verstehen, dass mir diese Harmoniesoße in der
großen Koalition - wir sind alle dafür; alles ist wunderbar und alles wird gut - nicht gefällt. Schauen wir mal!
Wir werden in der nächsten Zeit Gelegenheit haben, über
den Nationalen Allokationsplan zu reden. Dann wird
man sehen, ob den großen Worten auch tatsächlich Taten
folgen. Sie haben Gelegenheit, über das Kraft-WärmeKopplungsgesetz und, so es denn kommt, über das Gesetz hinsichtlich der regenerativen Wärme sowie über
die steuerliche Behandlung von biogenen Kraftstoffen
und über das so genannte Top-Runner-Programm, das
Sie erwähnt haben, zu reden. Ich habe ein wenig die
Sorge, dass in Ihrer Vorstellung in Sachen Klimaschutz
alles in Ordnung ist. Aber ich habe zugegebenermaßen
Zweifel, ob das in der Realität der Fall ist. Wir werden
das ausdiskutieren, wenn die Vorschläge auf dem Tisch
liegen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt in unserer Volkswirtschaft kaum eine Branche, die
derartig monopolistisch strukturiert oder - so könnte
man auch sagen - derartig vermachtet ist wie die Energiebranche. Vier Konzerne kontrollieren im Strombereich 80 Prozent der Produktion und 100 Prozent der
Netze, Jahresumsatz: 80 Milliarden Euro. Allein Eon
und RWE kontrollieren zwei Drittel der Stromerzeugung.

Auf dem Gasmarkt sieht es im Grunde genommen
noch schlimmer aus: Ein Unternehmen kontrolliert zwei
Drittel des deutschen Erdgasmarktes. Es ist zufällig auch
der größte Stromkonzern: Eon Ruhrgas.

Im Braunkohlesektor haben wir es mit drei Unternehmen - im Wesentlichen ist es ein großer Spieler, nämlich
die RWE-Tochter Rheinbraun - zu tun. Bei der Steinkohle haben wir es mit einem Unternehmen zu tun - der
Deutschen Steinkohle AG, die ihrerseits eine Tochter der
Ruhrkohle AG ist, deren Hauptanteilseigner Eon und
RWE sind.

Insofern sind im Bereich der Energieanbieter extrem
monopolistische und vermachtete Strukturen und ein
eklatanter Mangel an Wettbewerb zu verzeichnen. Selbst
wenn die Wettbewerbsbehörde bzw. das Kartellamt über
entsprechende Instrumente verfügen und diese auch sehr
gut nutzen, fällt es sehr schwer, Transparenz zu schaffen.

Ich glaube, in dieser Situation ist es die Aufgabe der
Politik, für fairen Wettbewerb zu streiten und das Einstreichen von Monopolrenditen dieser marktbeherrschenden Konzerne zu bekämpfen.

Wir brauchen mehr Ordnungspolitik und Wettbewerbspolitik im Interesse der Verbraucher und weniger Industriepolitik, die sich als verlängerter Arm der Stromkonzerne begreift. Es gibt kaum einen Bereich, in dem
politische Entscheidungen so unmittelbar durchschlagen.

- Ich komme sofort dazu. Das ist jetzt ein kleines Prélude. Hören Sie zu, Herr Kampeter! Vielleicht können
Sie noch etwas lernen.
Politisches Handeln schlägt unmittelbar durch. Das
Energiewirtschaftsgesetz setzt den Ordnungsrahmen.
Der Emissionshandel hat Einfluss auf den CO2-Ausstoß.
Kraft-Wärme-Kopplung und erneuerbare Energien werden in eigenen Gesetzen geregelt.

Gerade weil das der Fall ist, sollte die Verquickung
von Politik und Energiewirtschaft in äußerst engen
Grenzen gehalten werden, und zwar sowohl im Interesse
der Verbraucher, die keine Lobbypolitik wollen, die sie
teuer zu stehen kommt, als auch im Interesse der Politik
selbst. Denn wenn beim Bürger der Eindruck entsteht,
Energiepolitik sei vor allem Gefälligkeitspolitik für die
großen Konzerne,

dann ist das verheerend für das Ansehen der Politik insgesamt.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Es geht nicht
darum, eine Art chinesische Mauer zwischen der Welt
der Wirtschaft und der Welt der Politik hochzuziehen. Es
geht auch nicht darum, die Berufsfreiheit von Abgeordneten und ehemaligen Ministern einzuschränken. Im Gegenteil: Ich glaube, dass der Wechsel zwischen Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Publizistik sogar eher
gefördert werden sollte.

Unzulässig ist aber der unmittelbare Wechsel aus Regierungsämtern in Vorstände und Aufsichtsräte von
Energiekonzernen, mit deren Regulierung man früher
selbst zu tun hatte. Das geht nicht.

Das hat mehr als einen Beigeschmack. Wir erinnern uns
an den Fall Werner Müller, der aus dem Ministeramt zur
Ruhrkohle AG - das ist, wie gesagt, eine Tochter von
Eon und RWE - gewechselt ist,

nachdem er sich vorher jahrelang gegen Wettbewerb auf
den Energiemärkten, das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
und das Erneuerbare-Energien-Gesetz profiliert hat.

Des Weiteren gab es den Fall Alfred Tacke, der nach
der Genehmigung der Fusion von Eon und Ruhrgas, die
bekanntlich gegen das Votum des Kartellamtes zustande
kam, zu STEAG, einer Ruhrkohle-Tochter - deren
Hauptanteilseigner, wie gesagt, Eon und RWE sind -,
gegangen ist.

Der ehemalige Bundeskanzler Schröder wechselt jetzt
in den Aufsichtsrat der Betreibergesellschaft der neuen
Ostseepipeline, deren Hauptanteilseigner Gasprom und
Eon sind. Außerdem berät er jetzt die Ruhrkohle AG
- angeblich unentgeltlich - dabei, wie bei der Übernahme der Ewigkeitskosten der Bund am stärksten herangezogen werden kann.

Wolfgang Clement wiederum wechselt in den Aufsichtsrat von RWE Power, nachdem er in seiner Zeit als
Minister zunächst ein sehr schwaches Energiewirtschaftsgesetz zur Regelung des Wettbewerbes vorgelegt
hat und vor allem durch Angriffe auf das EEG und den
Emissionshandel aufgefallen ist.

Ich glaube, das alles zusammengenommen ist keine
gute Visitenkarte für die Politik und es verschärft deren
Glaubwürdigkeitskrise, und zwar unabhängig von Parteigrenzen. Das möchte ich betonen.

Wir brauchen klare und kodifizierte Regeln. Notwendig ist eine Karenzzeit, wie es sie auf europäischer
Ebene längst gibt, sodass ein unmittelbarer Wechsel aus
dem Bereich, in dem man vorher im Rahmen politischer
Ämter regulierend tätig gewesen ist, in die Unternehmen
nicht mehr möglich ist. Das ließe sich im Rahmen eines
Ehrenkodexes erreichen. Ich glaube, das ist zwingend.
Wenn das nicht gelingen sollte, dann bedarf es eines Gesetzes.

Es reicht nicht aus, in jedem Fall eines unmittelbaren
Wechsels aufs Neue zu lamentieren. Ich möchte Sie bitten, das nicht als Polemik zu verstehen. Es schadet dem
Ansehen der Politik enorm, wenn der Eindruck entsteht,
dass Grenzen nicht eingehalten werden und Insiderwissen mitgenommen wird, was letzten Endes zulasten der
Verbraucher geht. Wir brauchen vor allen Dingen freie
und unabhängige Abgeordnete, die das thematisieren.
Ich bitte Sie, darüber nicht nur entlang der parteipolitischen Grenzen zu diskutieren, sondern das Strukturproblem ernst zu nehmen. Dieser extrem vermachtete Sektor unserer Volkswirtschaft braucht klare Scheidelinien
gegenüber der Politik. Sonst bekommen wir ein riesengroßes Glaubwürdigkeitsproblem.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es fügt sich ganz gut, dass ich im Anschluss an die Kollegen Röttgen und Benneter rede. Herr Röttgen hat die
These vertreten, die klare Zuweisung von Verantwortung
sei der zentrale staatspolitische Anspruch dieser Reform.
Sowohl Herr Röttgen als auch Herr Benneter haben die
geplante Föderalismusreform also mehr oder weniger als
einen Segen für die Umweltpolitik bezeichnet. Ich will
dieser These im Folgenden nachgehen und prüfen, ob sie
zutreffend ist.

Im Bereich des Umweltschutzes klagen wir seit langem darüber - das ist ganz gewiss wahr -, dass das
Recht völlig zersplittert ist. Dieser Flickenteppich ist
nicht mehr zeitgemäß, nicht mehr sachgerecht, nicht
mehr europarechtstauglich und vor allem nicht mehr
überschaubar. Heute besteht im Rahmen des Grundgesetzes folgende Rechtslage: Auf der einen Seite gibt es
den Kompetenztyp der konkurrierenden Gesetzgebung
mit Erforderlichkeitsklausel bei Abfall, Luftreinhaltung
und Lärmbekämpfung. Zum anderen gibt es die Kategorie des Rechts Wasser, Naturschutz, Landschaftspflege,
Jagd und Raumordnung in der Rahmengesetzgebung des
Bundes, die von den Ländern ausgefüllt werden kann.
Bisher gibt es also zwei Kompetenztypen. Was wir
schon bisher als Kompetenzwirrwarr angesehen haben,
ist so problematisch, dass sich die gesamte umwelt- und
rechtswissenschaftliche Fachwelt darüber einig ist: Wir
brauchen eine Reform dieses Systems. Darüber besteht
ganz klar Einvernehmen.

Woran soll sich die Neugestaltung ausrichten? Sie soll
sich an den Herausforderungen einer modernen Umweltpolitik orientieren, sie soll eine Kompetenzentflechtung
entlang der Sachaufgaben vornehmen, sie soll europarechtstauglich sein und sie soll die Grundlagen für ein
Umweltgesetzbuch schaffen.

Wenn man sich vor diesem Hintergrund das anschaut,
was die große Koalition vorgelegt hat, dann kann man
wirklich sagen - ich werde das gleich auch begründen -:
Es wird nicht besser, sondern es wird schlechter. Es wird
nicht einfacher, sondern es wird komplizierter. Was Sie
vorlegen, ist kein Beitrag zur Konfliktvermeidung, sondern bewirkt zusätzliche Konflikte, die letzten Endes
- das prognostizieren wir - sogar vor dem Verfassungsgericht landen werden.

Die Vorschläge gehen in die Irre. Das will ich an drei
Beispielen ganz besonders deutlich machen:

Erstens. Die vorgesehene Kompetenzordnung ist absolut unsystematisch. Statt zwei werden wir in Zukunft
- Herr Benneter, das wissen Sie - fünf Kompetenzzuordnungstypen haben: die ausschließliche Bundeskompetenz, die konkurrierende Gesetzgebung mit
Erforderlichkeitsklausel, ohne Erforderlichkeitsklausel,
mit Abweichungsbefugnissen für die Länder und die
ausschließliche Gesetzgebungskompetenz der Länder.
Das sind statt zwei fünf Kategorien.

Da kann einem schon schwindelig werden. Deswegen
möchte ich Herrn Röttgen gern fragen: Ist das wirklich
ein Beitrag zur Erreichung einer klaren Zuweisung von
Kompetenzen? Ich würde sagen: Das ist eher ein Beschäftigungsprogramm für Juristen und gewiss kein Beitrag zum Abbau von Bürokratie.

- Nein, keineswegs. Ich kann ja verstehen, dass Herr
Röttgen und Sie für den Berufsstand der Juristen werben; das ist durchaus legitim.

Ich kann noch eine andere Stimme anführen. Der Geschäftsführer Dierk Müller von der Amerikanischen
Handelskammer in Deutschland sagt auf der Grundlage
Ihrer Pläne:
Jeder macht, was er will - und der Investor weiß
nicht, was er tun soll.

Das bringt die Sache ziemlich gut auf den Punkt.

Der zweite Aspekt. Mit den exzessiven Abweichungsmöglichkeiten, die Sie für die Länder im Naturschutz, im Gewässerschutz und in der Raumordnung
schaffen, leiten Sie - das können Sie definitiv nicht wegreden - einen Wettbewerb um niedrigste Umweltstandards ein. Das wäre fatal und muss deshalb dringend
unterbleiben. Vor allem passt es überhaupt nicht zusammen, wenn die Umweltverwaltungen in den Ländern,
beispielsweise in Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und Niedersachsen abgebaut werden, für diese aber
jetzt zusätzliche Kompetenzen reklamiert werden. Die
Abweichungsmöglichkeiten der Länder sind also ein fataler Irrweg.

Vor allem ist Ihre Begründung wirklich hanebüchen.
Sie sagen, es gäbe regionale Unterschiede und deswegen
dürfe abgewichen werden. Es ist doch klar, dass Naturschutz im Alpenraum etwas anderes bedeutet als Naturschutz in der Norddeutschen Tiefebene oder dass
Hochwasservorsorge am Rhein etwas anderes ist als
Hochwasservorsorge an der Oder. Man braucht trotzdem
einheitliche Regeln, Prinzipien und Verfahren. Es gibt
doch auch kein unterschiedliches Landwirtschaftsrecht,
nur weil in der Uckermark und in der Magdeburger
Börde unterschiedliche Standortbedingungen vorhanden
sind. Es muss Einheitlichkeit hergestellt werden.

 
Theoretisch ist das richtig, aber praktisch besteht das
Problem,

dass Sie durch Ihre Vorhaben das Umweltgesetzbuch,
das kommen wird und das Sie loben und preisen, im
Prinzip zu einer leeren Hülle machen, indem Sie den
Ländern sehr weit gehende Abweichungsmöglichkeiten
zugestehen. Das wissen Sie auch ganz genau.

Dass der Sachverständigenrat für Umweltfragen und alle
anderen Umweltexperten diese Möglichkeiten in Bausch
und Bogen verurteilt haben, hat natürlich damit zu tun,
dass die abweichungsresistenten Kerne nur einen geringen Umfang einnehmen. Diese Antwort möchte ich Ihnen gerne auf Ihre Frage geben.

- Ich würde jetzt gerne fortfahren.

Dritter Punkt. Ihre Vorschläge bezüglich der Abweichungsmöglichkeiten und Erforderlichkeiten machen
das Umweltgesetzbuch zur Farce. Dadurch würde es zu
der Situation kommen, dass es zwar ein Umweltgesetzbuch gibt, man aber, wenn man nachsehen will, was es
mit dem Umweltrecht auf sich hat, nicht sicher sein
kann, ob dieses Recht an dem Ort, wo man lebt oder investieren will, auch tatsächlich gilt, weil die Länder davon abgewichen sein könnten.

Ein Umweltrecht aus einem Guss sieht vollkommen
anders aus. Mit einer solchen Regelung im Umweltbereich machen wir uns in Europa lächerlich und handlungsunfähig. Das muss ich ganz klar sagen.

Wir wollen einen einheitlichen Kompetenztitel „Umwelt“ mit einer klaren konkurrierenden Gesetzgebung,
ohne Abweichungsmöglichkeiten und Erforderlichkeitsklauseln. Den Interessen der Länder können wir entgegenkommen - das hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen, wie Sie, Herr Benneter, sehr genau wissen,
deutlich beschrieben - durch normierte Öffnungsklauseln.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Ich
weiß, dass das, was ich hier für meine Fraktion vortrage,
auch von sehr vielen Kolleginnen und Kollegen in den
Koalitionsfraktionen so gesehen wird. Im Umweltausschuss herrschte ein schon fast sensationelles Maß an
Einvernehmen. Deshalb fordern wir die Union und die
SPD auf, unsere Bedenken ernst zu nehmen.

Abschließend möchte ich noch ein Zitat bringen. Sie
können nun wirklich nicht behaupten, die Fachleute
stünden auf Ihrer Seite. Eine solche Aussage grenzt an
Realitätsverweigerung. Der Vorsitzende des Sachverständigenrates für Umweltfragen schreibt zusammenfassend,

… dass der SRU in zahlreichen Gesprächen mit
Fachleuten des Umweltschutzes nirgends auf Zustimmung zu dem Koalitionsvorschlag gestoßen ist.

Diese Einhelligkeit der Kritik sei außergewöhnlich und
für die Politik sicher bedenkenswert.

Ich hoffe, der SRU hat Recht; denn das, was Sie hier
vorlegen, ist in Sachen Umweltschutz eine Verschlechterung und ganz gewiss keine Verbesserung.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Schindler und Herr Schultz haben sich eben als
Freunde des ländlichen Raums geoutet.

Das wussten wir ja schon. Aber der Punkt ist: Wenn Sie
wirklich Freunde des ländlichen Raums sein wollen,
dann müssen Sie einen anderen Gesetzentwurf vorlegen.

Ich habe mir gerade bei Ihnen in Rheinland-Pfalz im
Zusammenhang mit der Wahl einiges angesehen, zum
Beispiel eine Ölmühle in Polch. Die Leute haben sich
darauf verlassen, dass das, was die Politik im Deutschen
Bundestag einstimmig verabschiedet hat, nämlich die
steuerliche Begünstigung bis 2009, auch gilt. Das war
die Grundlage ihrer Investitionsrechnung. Wenn Sie jetzt
an dieser Schraube drehen, dann werden Sie nicht nur
wortbrüchig, sondern zerstören auch Planungssicherheit
und reale Investitionen. Insofern ist das kein Akt zugunsten des ländlichen Raums, sondern gegen den ländlichen Raum. Das wollen wir doch einmal festhalten.

Ansonsten - ich komme gleich zu dem Bioenergiethema - sprechen wir ja heute über die Umsetzung der
EU-Energiesteuer-Richtlinie. Ich will auch einmal sagen, was an dem Gesetzentwurf, den Sie jetzt vorlegen,
gut ist. Gut ist, dass in der Stromerzeugung bei den fossilen Energien eine steuerliche Gleichbehandlung vorgesehen ist. Bis jetzt ist es nämlich so, dass Uran und
Kohle in der Stromerzeugung nicht besteuert werden,
aber Gas. Die Kollegen von der SPD erinnern sich: Wir
haben da manchen Kampf gefochten. Die SPD war immer dagegen, das Gas gleich zu behandeln. Jetzt kommt
die Anweisung von der EU-Seite. Da kann ich nur sagen: Gut so!

Ich finde es auch gut, dass das, was das Finanzministerium ursprünglich vorhatte, nämlich die KraftWärme-Kopplung bei der Strom- und der Erdgassteuer
richtig an die Kandare zu nehmen und kräftig zu besteuern, jetzt wegfällt. Das ist unter anderem auf den öffentlichen Protest der Kommunen, aber auch auf unseren
Protest und den Protest der Umweltverbände zurückzuführen. Da kann man nur sagen, es hat sich gelohnt, gegen diese geplante Besteuerung dezentraler Energieversorgungsstrukturen anzugehen.

- Dann müssen Sie zuhören, Herr Kollege Kelber.

Die Einführung einer Steuer auf Kohle zu Heizzwecken ist aus der Sicht des Klimaschutzes vernünftig und
überfällig, auch wenn das ein kleines, randständiges Problem ist. Das ist aber quasi nichts anderes als die Erfüllung der Aufgaben eines Pflichtenheftes.

Bei den wirklich grundlegenden Dingen versagen Sie
oder lassen einfach etwas aus. Die Bioenergien habe ich
gerade schon angesprochen. Da herrscht - das muss man
doch sehen - in Ihrem Lager ganz klar kein Einvernehmen. Auf der einen Seite gibt es die Fiskalisten, die
mehr Geld eintreiben wollen, und auf der anderen Seite
diejenigen, die wirklich etwas für den ländlichen Raum
tun wollen, die regionale Wertschöpfungsketten und Erwerbsalternativen für die Landwirtschaft schaffen wollen, ohne dauerhafte Subventionen vorzusehen.

Man wundert sich: Hier wird ein Gesetzentwurf von
der Regierung vorgelegt und alle Kolleginnen und

Kollegen von der CDU/CSU und von der SPD sagen
- mindestens zwischen Mund und Nase -, so werde das
auf keinen Fall gemacht. Da hätten Sie besser von Anfang an etwas Vernünftiges vorgelegt; dann wäre die
Verunsicherung in der Branche nicht so groß gewesen.

Es ist doch vollkommen klar und gar keine Frage: Wo es
Mitnahmeeffekte gibt, da muss man abschöpfen.

Hinsichtlich der reinen Pflanzenöle, Herr Schindler,
möchte ich Sie bitten, Folgendes zu beachten. Dies ist
ein klassischer Fall dezentraler Technologien, bei deren
Anwendung die Wertschöpfung in der Region verbleibt.
Auch fiskalisch gesehen fällt nichts weg. Ich bitte Sie
heute darum, dass Sie wenigstens davon die Hände lassen. Wir werden das jedenfalls im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens beantragen.

Ich will noch einige Punkte ansprechen, die Sie einfach weggelassen haben. Sie haben zum Beispiel die
Sonderregelung für die Energiebesteuerung im Rahmen
der ökologischen Steuerreform nicht angesprochen,
obwohl Sie wissen, dass diese Ausnahmen von der EUKommission nur bis zum 31. Dezember 2006 genehmigt
wurden. Wir brauchen im Rahmen der Ökosteuer ein
stimmiges Konzept, mit dem die vielen Ausnahmetatbestände entweder abgeschafft - das wäre das Beste - oder
zumindest an ökologische Gegenleistungen geknüpft
werden.

Wir müssen - auch das ist ein heißes Eisen, das Sie
nicht angepackt haben - im Bereich der Flugbenzinbesteuerung endlich erste Schritte gehen.

Es kann doch nicht wahr sein, dass die Bahn, wie wir
erst vorgestern wieder gelernt haben, die Energiesteuer
in voller Höhe zahlt und dass auf Tickets die volle Mehrwertsteuer erhoben wird, aber der Luftverkehr in beiden
Bereichen privilegiert wird. Das ist eine eklatante Wettbewerbsverzerrung zulasten der Bahn. Wir fordern Sie
auf - zumal die Energiesteuer-Richtlinie diese Möglichkeit hergibt -, endlich mit dem Einstieg in die Besteuerung von Flugbenzin zu beginnen. Die rechtlichen Möglichkeiten haben Sie dazu.

Ich fasse zusammen, Herr Präsident. Was Sie vorlegen, ist ein umfangreiches Gesetz mit vielen Details. Es
enthält praktisch keine positiven Elemente mit Ausnahme der Dinge, die Sie vonseiten der EU-Kommission
machen mussten. Es ist also ein reines und obendrein unzureichendes Pflichtprogramm ohne ambitionierte Klimaschutzziele und ohne politischen Gestaltungswillen.
Sie geben keine steuerlichen Anreize für Strukturentscheidungen zugunsten des Klimaschutzes und der CO2Einsparungen. Das werden wir im parlamentarischen
Verfahren thematisieren.
Danke schön.

 
Herr Minister, ich will jetzt nichts zur Auktionierung
fragen, wenngleich es natürlich historisch interessant
wäre, noch einmal darüber nachzudenken, wer in der
letzten Legislaturperiode mit besonderer Vehemenz dagegen gekämpft hat. Das will ich mir jetzt aber sparen.

Ich will das Mengengerüst ansprechen. Die Zahlen,
die Sie gerade genannt haben, sind die eine Wahrheit.
Die andere Wahrheit ist, dass nach den realen Zahlen für
das Jahr 2005, die jetzt vorliegen - es wurden, um genau
zu sein, 474,5 Millionen Tonnen CO2 ausgestoßen -, der
CO2-Ausstoß weit unter dem Ziel von 482 Millionen
Tonnen liegt, das Sie jetzt ansteuern. Nun kann man sagen, dass man aufgrund der Temperaturen, des Wetters
usw. gleitende Durchschnittswerte braucht, also Werte,
die sich nicht nur auf ein Jahr beziehen. Ich möchte Sie
aber trotzdem gerne fragen, ob angesichts dieser
474 Millionen Tonnen das Ziel, das Sie sich für das
Jahr 2012 setzen, nämlich beim CO2-Ausstoß einen Wert
zu erreichen, der über dem liegt, der in 2005 erreicht
worden ist, nicht doch etwas unterambitioniert ist.
Hieran möchte ich direkt meine zweite Frage anschließen, die in engem Zusammenhang damit steht.
Schränkt es die klimapolitischen Handlungsmöglichkeiten in Zukunft nicht enorm ein, wenn Sie die Kohle jetzt
so sehr begünstigen? Sie haben auf der einen Seite die
Betriebsstunden genannt, die jetzt für beide gleich hoch
sind, nämlich 7 500 Stunden. Auf der anderen Seite erhält der Bereich Braunkohle pro Kilowattstunde nach
wie vor doppelt so viele Emissionsrechte wie der Bereich Erdgas, sodass es beispielsweise keinerlei Anreiz
für einen Brennstoffwechsel gibt. Zieht sich hier der Horizont für klimapolitische Handlungsmöglichkeiten in
der Zukunft nicht enorm zu und besteht nicht die Gefahr,
dass wir zwar vielleicht das Ziel 2012 erreichen, bei den
Folgezielen, die ja mindestens genauso wichtig sind
- 2020, 2050 usw. -, aber enorme Schwierigkeiten bekommen? Politisch zugespitzt frage ich also: Missverstehen Sie den Emissionshandel nicht als Förderprogramm
für den Neubau von Kohlekraftwerken?

 
Ich habe eine kurze Nachfrage. Sie haben in einem
kenntnis- und wortreichen Plädoyer für die Kohle noch
einmal all das dargelegt, was grundsätzlich richtig ist.
Aber ich will es konkret formulieren. Ist es nicht so, dass
es dann, wenn die ganzen Projekte für den Bau neuer
Kohlekraftwerke, die jetzt in der Pipeline sind, die Sie
begrüßen und auf dem Energiegipfel mit den Worten gewürdigt haben, dass diese bald noch durch den Emissionshandel flankiert würden, umgesetzt werden, immer
schwieriger wird, die Klimaschutzziele zu erreichen?

Ich will sie für die Kolleginnen und Kollegen wiederholen, die sich mit diesen Dingen nicht täglich beschäftigen. Ziel ist, die Treibhausgasemissionen bis 2020 um
40 Prozent und bis Mitte dieses Jahrhunderts um mindestens 80 Prozent zu senken, wobei der Kollege Fell
100 Prozent fordert. Aber sei es drum; so sind die Größenordnungen. Wenn diese Kohlekraftwerke einmal gebaut sind, dann werden sie bis 2050 laufen.

Noch einmal eine präzise Nachfrage: Zieht sich der
Handlungshorizont für Klimapolitik nicht enorm zu,
wenn wir jetzt so massiv in Kohle investieren, wie Sie es
im Rahmen des Emissionshandels ganz offensiv befördern wollen?
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Reinhard Schultz hat eben davon gesprochen, wir hätten es bei diesem Gesetz mit einem beachtlichen Beratungsprozess mit dem Parlament zu tun. Da
kann man nur sagen: In der Tat, das war insofern beachtlich, als es ein ständiges Hin und Her gab, das sich bis
ins Plenum fortgesetzt hat, unter Geringschätzung der
parlamentarischen Rechte der Opposition und unter elementarster Verunsicherung einer ganzen mittelständischen Branche. Das war kein Glanzstück, das muss man
ganz klar sagen. Verfahrensmäßig war das unter aller
Würde.

Zur Sache selbst. In dem Gesetz geht es auf der einen
Seite um die Umsetzung der EU-Energiesteuerrichtlinie
in nationales Recht und auf der anderen Seite um das
kräftige Zulangen bei der Besteuerung von Bioenergien.

Was die EU-Energiesteuerrichtlinie hergegeben hätte,
meine Damen und Herren von der Koalition, haben Sie
im Wesentlichen nicht genutzt. Sie haben erstens nicht
die vielen Ökosteuersonderregelungen, die es heute
noch gibt, abgebaut, was die EU-Energiesteuerrichtlinie
ausdrücklich ermöglicht hätte. Davor scheuen Sie zurück.

Sie haben zweitens nicht Gebrauch gemacht von der
Möglichkeit, eine Kerosinbesteuerung für Inlandsflüge
einzuführen. Wir haben es daher nach wie vor mit dem
eklatanten Wettbewerbsnachteil der Bahn zu tun. Die
Bahn zahlt Energiesteuer, die Bahn zahlt Mehrwertsteuer auf Tickets im Fernverkehr. Der Luftverkehr zahlt
beides nicht. Sie haben also nichts getan, um Wettbewerbsfairness zwischen dem Schienenverkehr und dem
Luftverkehr im innerdeutschen Bereich herzustellen.
Auch das ist ein grobes Versäumnis.

Am allerschlimmsten aber ist, wie Sie bei den Bioenergien vorgehen. Man kann ja darüber reden, Mitnahmeeffekte dort, wo es sie gibt, abzuschöpfen. Aber was
Sie machen, ist, eine ganze Branche systematisch zu verunsichern. Sie treten das zarte Pflänzchen der Bioenergiebranche regelrecht platt.

Nicht nur das: Sie kündigen an, dass Sie die Steuerprivilegien abbauen und auf ein anderes Instrument umstellen wollen, nämlich den Beimischungszwang. Ich
will noch einmal ganz klar sagen, was der Unterschied
ist. Bei den steuerlichen Anreizen passiert Folgendes:
Sie bekommen dezentrale Strukturen, Sie bekommen regionale Wertschöpfungsmöglichkeiten im ländlichen
Raum, Sie bekommen neue Arbeitsplätze in der Landwirtschaft, Sie bekommen regelrechte Erwerbs- und Einkommensalternativen für die Bauern.

Reinhard Schultz - das muss ich schon einmal sagen -,
das ist der gewaltige Unterschied zwischen Ihnen und
uns. Sie sagen - ich habe es mir aufgeschrieben -: Wir
wollen eine großindustrielle Bioenergiestrategie und
nicht Klein-Klein. Dazu sage ich Ihnen: Wir wollen
Wertschöpfung und Beschäftigung im ländlichen Raum
und keine großindustrielle Struktur in diesem Bereich.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.

Sie sagen zwar, dass Sie eine Zweiwegestrategie machen, faktisch machen Sie aber eine Einwegstrategie: Sie
sehen nur den Beimischzwang vor. Faktisch bedeutet
das, dass Sie die Bauern, die regionalen Produzenten in
die Abhängigkeit eines großen Nachfragemonopols bringen. Bei der Milch sehen wir doch, wohin das führt: Die
Geschädigten sind am Ende die Bauern und die Profiteure sind die großen Mineralölkonzerne. Wenn Sie das
wollen, dann machen Sie das. Dann sollten Sie das aber
auch sagen.

Aus vielen am Rande des Plenums- bzw. im Plenum
geführten Gesprächen wurde klar, dass viele Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen dieses
Gesetz für falsch halten. Sie halten es zu Recht für
falsch. Ihnen kann aber, wenn ich das so sagen darf,
Trost gespendet werden: Es gibt einen Antrag, den wir
hier vorlegen und zur namentlichen Abstimmung stellen,
dem die Freunde des Klimaschutzes, die Freunde des
ländlichen Raumes und die Freunde mittelständischer
Strukturen zustimmen können. Wir möchten Sie darum
bitten, unserem Antrag zuzustimmen und nicht dem Irrweg, der von der großen Koalition beschritten wird, zu
folgen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben im Moment eine enorme Verdichtung klimawissenschaftlicher und klimapolitischer Nachrichten und
Neuigkeiten. Im Februar nächsten Jahres wird das

Gremium der Klimawissenschaftler der Vereinten Nationen seinen neuen Bericht vorlegen. Man darf vielleicht
salopp sagen: Dieser Bericht lässt befürchten, dass alles
noch schlimmer als bislang angenommen wird, wenn
wir nicht vorsorgend handeln.

Vor wenigen Tagen ist der so genannte Stern-Bericht
erschienen. Der ehemalige Chefökonom der Weltbank,
Nicholas Stern, hat systematisch untersucht, was die Klimavorsorge und die Anpassung an Klimaveränderungen
kosten würden. Er kommt zu dem Ergebnis, dass die Klimavorsorge um ein Vielfaches günstiger als die Anpassung an Klimaveränderungen ist. Zur Vorsorge kommt
es aber nicht von selbst, sondern sie muss politisch promoviert und tatsächlich betrieben werden. Daran hapert
es im Moment noch. Die Kosten der Anpassung an Klimaveränderungen können um den Faktor 20 über den
Kosten der Klimavorsorge liegen. Deswegen ist das ein
weiteres dringendes Plädoyer dafür, zu handeln.

In den letzten Tagen und Wochen ist an die Öffentlichkeit gelangt, dass das Sekretariat der Vereinten Nationen und auch die EU-Kommission die nationalen
Emissionsberichte systematisch durchgegangen sind.
Man muss leider sagen, dass sie zu dem Ergebnis kommen, dass viele EU-Staaten ihre Klimaschutzziele, ihre
Kioto-Ziele, zu verfehlen drohen. Es ist noch nicht zu
spät. Sie können noch erreicht werden. Aber in vielen
Fällen sieht es nicht gut aus. Deswegen muss die EUKommission jetzt Druck machen. Das ist für die Glaubwürdigkeit der europäischen Klimapolitik sehr wichtig.

In genau dieser Zeit findet nun die Nairobikonferenz
statt, an der in der nächsten Woche der Herr Minister
und eine Parlamentarierdelegation teilnehmen werden.
Meine politische Einschätzung dieses Themas lautet: Es
wäre wirklich verheerend, wenn sich der Eindruck verfestigen würde, dass zwar die Signale aus der Wissenschaft immer alarmierender werden, die Konferenzkarawane aber unbeeindruckt weiter zieht. Die neuen
Kenntnisse, die wir jetzt haben, müssen sich auch in der
Art und Weise niederschlagen, wie in Nairobi vorgegangen wird. Der Ernst der Lage muss erkannt werden.

In diesen Prozess müssen wir jetzt eintreten, um im
nächsten, spätestens aber im übernächsten Jahr verbindliche Ziele für die Zeit nach dem Jahr 2012 zu vereinbaren. Dabei müssen wir mehr Staaten einbeziehen - vor
allen Dingen China und Indien -, allerdings noch nicht
unbedingt mit absoluten Reduktionszielen, wohl aber in
Form von Sektorzielen für bestimmte Bereiche, etwa für
die erneuerbaren Energien, oder in Form von Effizienzzielen.

Wir müssen darauf hinwirken, dass die positiven Signale, die gegenwärtig aus den Vereinigten Staaten,
insbesondere aus dem Nordosten des Landes und aus
Kalifornien, zu vernehmen sind, endlich dazu führen,
dass die USA ihrer internationalen Verantwortung gerecht werden. Denn Unilateralismus ist nicht nur in Sachen Militär ein Problem, sondern auch und ganz besonders in Sachen Klimaschutz.

Darüber hinaus müssen wir den armen Ländern dabei
helfen, sich an die Klimaveränderungen anzupassen. Insofern fügt es sich vielleicht ganz gut, dass die Klimakonferenz in Nairobi stattfindet. Denn Afrika ist ein
Kontinent, der, obwohl er nur einen Bruchteil zur Verursachung des Problems beiträgt, in ganz besonderer
Weise von den Folgen des Klimawandels betroffen ist.
Hier müssen wir unserer Verantwortung nachkommen.

Ich möchte die Bundesregierung gerne auffordern, die
beiden im nächsten Jahr anstehenden Präsidentschaften
Deutschlands - die EU-Ratspräsidentschaft und die Präsidentschaft der G 8 - zu nutzen, um die Themen Klimaschutz und Energiesicherheit verstärkt in den Mittelpunkt der Diskussion zu rücken. Wir Grüne glauben, die
wichtigste Maßnahme in diesem Zusammenhang wäre,
dass sich Deutschland auf nationaler Ebene endlich verbindlich die Erreichung des 40-Prozent-Ziels bis zum
Jahre 2020 vornimmt, um einen Beitrag dazu zu leisten,
dass sich dann auch die Europäische Union zu einem
Klimaschutzziel von 30 Prozent bis zum Jahr 2020 wird
durchringen können. Diese Vorreiterrolle Deutschlands
ist sehr wichtig.

Nun möchte ich von den Höhen der Weltpolitik und
der europäischen Politik noch kurz in die Niederungen
der nationalen Politik hinabsteigen und feststellen: Für
uns Grüne ist der Umgang mit dem Emissionshandel,
der uns in den nächsten Wochen und Monaten beschäftigen wird, der entscheidende Lackmustest für die Glaubwürdigkeit der Regierung.

Unsere Kritik am jetzigen Allokationsplan ist:

Erstens. Die darin aufgeführten Ziele sind nicht anspruchsvoll genug. Sie verlangen von den Energieversorgungsunternehmen und von der Energie verbrauchenden Industrie, bis zum Jahr 2012 Ziele zu erreichen, die
sie bereits im Jahr 2005 erreicht haben. Das kann nicht
richtig sein. Das ist zu anspruchslos.

Zweitens. Im Allokationsplan betreiben Sie im Rahmen des Emissionshandels eine viel zu starke Bevorzugung der Kohle. Für Kohle und Erdgas gelten die gleichen Emissionsrechte. Das kann nicht richtig sein. Am
schlimmsten aber ist die 14 Jahre lang andauernde Garantie für bereits gebaute Kraftwerke, dass sie keinen
Beitrag zur Emissionsreduktion leisten müssen. Das
würde bedeuten, dass Kraftwerke, die erst 2012 ans Netz
gehen, bis zum Jahr 2026 in Sachen Emissionsreduktion
nichts unternehmen müssten. Auch das kann nicht richtig sein.

Deswegen fordern wir die Einführung eines brennstoffunabhängigen Benchmarks und die deutliche Kürzung
der Frist von 14 Jahren.

Ich komme zu meinem letzten Punkt, Frau Präsidentin. Ich glaube, es ist ein großer Fehler, dass die Bundesregierung die Möglichkeit, 10 Prozent der Emissionszertifikate zu versteigern - diese Möglichkeit ist in der
EU-Richtlinie ausdrücklich vorgesehen -, nicht nutzt.
Andere Länder tun das. Bei einer Größenordnung von
50 Millionen Tonnen und einem Zertifikatepreis von
10 Euro pro Tonne würde das Einnahmen von ungefähr
500 Millionen Euro generieren. Dieses Geld könnten wir
für die Auflegung eines Effizienzprogramms gut verwenden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Schindler, dies ist - leider, möchte ich
hinzufügen - kein gutes Gesetz, dies ist ein schlechtes
Gesetz. Ich werde begründen, warum das so ist.

Das Gesetz besteht aus zwei Teilen, einmal dem Abbau der Sonderregelungen im Rahmen der Ökosteuer für
die Industrie und auf der anderen Seite für die Bioenergien.

Zum ersten Thema. Meines Wissens handelt es sich
gemäß dem Subventionsbericht der Bundesregierung um
Subventionen in Höhe von mehr als 5 Milliarden Euro.
Das sind Steuerprivilegien, die der Industrie im

Zusammenhang mit der Ökosteuer eingeräumt werden.
Die Intention der EU-Kommission, die das nur bis zum
Ende dieses Jahres notifiziert hat, ist, dass Steuerbefreiungen an ökologische Gegenleistungen gebunden werden müssen. Darauf verzichten Sie in diesem Gesetzentwurf vollständig. Im Gegenteil: Sie weiten die
Sondertatbestände sogar noch aus. Das hat mit Klimaschutz so viel zu tun wie die Kuh mit dem Sonntag, nämlich überhaupt nichts.

Das ist auch nicht zeitgemäß. Bei den Leuten greifen Sie
mit zusätzlichen 3 Prozentpunkten Mehrwertsteuer zu
und die Industrie kann ihre Privilegien behalten - das
kommt in der Öffentlichkeit als Ungerechtigkeit an, und
es ist auch ungerecht.

Zum zweiten Thema, zu den Bioenergien. Hier gibt
es gute und schlechte Elemente. Anerkennenswert ist,
dass man auf einen kontinuierlichen Wachstumspfad bei
den Bioenergien geht. Es ist gut, dass man langfristig
eine Ausbauperspektive hat; das gibt Investitionssicherheit.

Schlecht ist aber, dass Sie über dieses Instrument bestimmte Struktureffekte auslösen, dass Sie nämlich das
Geschäft komplett in die Hand der großen Mineralölkonzerne geben und diesen eine sehr starke Nachfragerposition einräumen. Im Ergebnis führt das nicht zu dem, was
wir ursprünglich wollten, nämlich Wertschöpfung im
ländlichen Raum und Erwerbsalternativen für die Bauern zu schaffen. Es führt vielmehr zu einer weiteren Monopolisierung im Bereich der Mineralölwirtschaft und
das ist schlecht.

Das muss man in Kombination mit dem Gesetz sehen,
das Herr Kollege Solms angesprochen hat, mit dem
Energiesteuergesetz, das gerade ein paar Monate alt ist.
Damit haben Sie alle steuerlichen Vorteile, die bis 2009
garantiert waren, zurückgenommen. Sie führen die Bioenergien jetzt Schritt für Schritt in die Vollbesteuerung.
Das wirkt sich natürlich ganz klar zulasten des Mittelstandes aus; Sie können das auch nicht anders verkaufen.
Das ist mittelstandsfeindlich und bedeutet einen Bruch
mit der Rechtssicherheit. Auch das ist schlecht.

Noch einige Worte zu den Änderungsanträgen im
Ausschuss. Die Änderungsanträge - es waren 17 an der
Zahl - kamen wie immer sehr spät. Im Ausschuss habe
ich gesagt, dass die rot-grünen Zeiten dagegen ein Hort
der Berechenbarkeit und Planbarkeit waren. Das will ich
hier aber nicht ausweiten. Unter den Änderungsanträgen
sind ein paar gute, denen wir im Ausschuss auch zugestimmt haben. Dazu gehört zum Beispiel, dass man jetzt
bis zum Jahr 2015 planen kann und dass die Strafe für
diejenigen erhöht wird, die die Quote nicht einhalten.
Einige allzu dreiste Regelungen in Ihrem Gesetzentwurf
- zum Beispiel, dass große Teile der Industriegase komplett von der Steuer befreit werden sollen - haben Sie
selber wieder herausgenommen. Dem stimmen wir natürlich auch zu.

Aber wir stimmen vielen Sachen, die Sie nachträglich
noch hineingeschummelt haben, nicht zu. Dass Sie ausgerechnet die Kohle als Prozessenergie von der Steuer
befreien wollen, halten wir für falsch. Wir halten es auch
für falsch, dass Sie zusätzliche Tatbestände für Steuerbefreiungen schaffen. Bei der Anhörung habe ich erlebt,
dass die Vertreter des VCI und des BDI hochzufrieden
waren. Die hatten bis auf einen Punkt nichts zu meckern.
Sie wollten, dass die chemische Reduktion auch noch
von der Steuer befreit wird. Und siehe da: Was passiert?
Die chemische Reduktion wird auch noch von der Steuer
befreit. - Das ist Industriepolitik à la große Koalition
und nicht sehr überzeugend.

Ich möchte noch etwas zu den technischen Fragen sagen. Wichtig fand ich im Ausschuss - leider fehlt das im
Ausschussbericht -, dass diese DIN-Norm, die ich hier
nicht im Detail ausführen will, so zu interpretieren ist,
dass sie nicht nur für Rapsöl, sondern für alle Pflanzenöle gilt, also auch für die uns allen sehr wichtige Sonnenblume sowie für Leinen und Leindotter. Das war eine
wichtige Präzisierung, die Rechtssicherheit schafft.

Eine Frage möchte ich aber noch an die Koalitionsfraktionen richten. Sie können Sie vielleicht beantworten,
Herr Schultz; Sie reden ja nach mir. Sie haben angekündigt, dass Sie im Gegenzug zu den Steuerbefreiungen im
Rahmen der Ökosteuer von den mittleren und großen
Unternehmen über kurz oder lang ein Energiemanagementsystem verlangen. Ich frage Sie zunächst einmal:
Warum steht das nicht im Gesetz? Eine Ankündigung ist
wohlfeil. Ich frage weiter: Wann kommt das und wie soll
es aussehen? Nur wenn man das weiß, sind nach meiner
Einschätzung diese Steuerprivilegien gegenüber der Industrie überhaupt zu rechtfertigen.

- Wir sind hier aber im Plenum und nicht im Ausschuss.

Letzter Punkt. Ich halte es für eine ganz wichtige Aufgabe der Umweltpolitik und der Finanzpolitik, dass wir
das hinbekommen, was Sie bis Juli 2007 angekündigt
haben, nämlich dass wir eine Verordnung über Bestimmungen für den nachhaltigen Anbau von Energiepflanzen auf den Weg bringen. Wir werden damit in Europa
und im internationalen Bereich Standards setzen. Das
darf nicht, wie der Kollege Solms zu Recht sagte, neoprotektionistisch oder abschottungsmäßig daherkommen. Es müssen aber hohe Qualitätsstandards sein, die
für jeden in der Welt gelten. Das deutsche Parlament
steht hier vor einer großen Aufgabe.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über die Zukunft der bioethischen und
biopolitischen Beratung in Deutschland. Wenn man das
tut, dann ist es angezeigt und vernünftig, einen kurzen
Blick zurückzuwerfen: Wie war es bisher? War es gut
oder schlecht? Gibt es Änderungsbedarf?

In den beiden hinter uns liegenden Legislaturperioden
war es so, dass wir als Deutscher Bundestag jeweils eine
Enquete-Kommission hatten, die zur Hälfte aus Sachverständigen und zur Hälfte aus Abgeordneten bestand.
Diese beiden Enquete-Kommissionen haben sehr gut gearbeitet. Sie haben schwierige Entscheidungen zur embryonalen Stammzellenforschung, zum Forschungsklonen, zur Biopatentierung und zur Gendiagnostik
vorbereitet. Weil diese Debatten so gut vorbereitet waren, gelten sie gemeinhin als sehr gut,

was sich unter anderem darin widerspiegelte, dass fast
alle Entscheidungen über Fraktionsgrenzen hinweg getroffen wurden.

Ich möchte von dieser Stelle den beiden Vorsitzenden,
Margot von Renesse und René Röspel, und natürlich allen Mitgliedern dieser Kommission dafür danken, dass
sie uns so sehr dabei geholfen haben, diese guten Entscheidungen zu treffen. Danke schön!

Die Regierung hat sich 2001 entschieden, ein eigenes
Ethikgremium einzurichten: den Nationalen Ethikrat. Es
ist bekannt, dass wir diesem Ethikrat immer mit Skepsis
begegnet sind, natürlich nicht was die Integrität seiner
Mitglieder betrifft. Im Gegenteil: Wir haben als Fraktion
sowohl mit Herrn Simitis als auch mit Frau WeberHassemer einen intensiven Austausch gepflegt. Beide
waren bei uns in der Fraktion zu Gast.

Wir haben im Ethikrat auch unsere inhaltlichen Positionen durchaus vertreten gesehen, jedenfalls zum Teil,
etwa durch Regine Kollek oder Hans-Jochen Vogel.

Aber dennoch hatten und haben wir eine kritische
Haltung zum Nationalen Ethikrat, im Wesentlichen aus
drei Gründen:

Der erste Grund ist die Sprache. Wir hielten es für
vermessen, ein Ethikgremium der Regierung als „Nationalen“ Ethikrat zu bezeichnen. Da erhebt die Regierung
einen Monopolanspruch, der ihr nicht zusteht.

Der zweite Grund. Die Verzahnung mit der Politik
fehlte ebenso wie die demokratische Legitimation
durch den Deutschen Bundestag. Das Konzept des Rates basiert nach unserer Einschätzung auf einem falschen
Dualismus: hier die kundige Zunft der professionellen
Ethiker, da die Rat suchende Politik, die Voten entgegennimmt und verarbeitet.

Dieser Dualismus ist falsch. Gerade in bioethischen Fragen trägt in unserer Gesellschaft auf Dauer nur das, was
diskursiv, also im Dialog zwischen allen Beteiligten, erarbeitet worden ist und dann auch von allen getragen
wird.

Der dritte Grund - das will ich hier ganz offen gestehen; das habe ich immer gesagt; deswegen kann ich es
auch hier sagen - ist natürlich die Skepsis gegenüber
dem, was der damalige Bundeskanzler Schröder geäußert hat. Es fiel damals das Wort von den Scheuklappen,
die der Bundestag in Sachen Gentechnik endlich abzulegen habe. So krankte der Nationale Ethikrat von Anfang
an daran, obwohl die Mitglieder gar nichts dafür konnten, dass ihm große Skepsis entgegengebracht wurde,
weil man vermutete, hier solle versucht werden, eine
„liberalere“ Gentechnikforschung durchzusetzen, dafür
Akzeptanz zu schaffen und die Enquete-Kommission zurückzudrängen.

Das waren unsere drei Gründe dafür, dass wir gegenüber dem Nationalen Ethikrat skeptisch waren.

Wir haben diese Politik kritisiert, aber verglichen damit, wie scharf Sie herangegangen sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, war das regelrecht moderat. Bei Ihnen wurde häufig so getan - das ließe sich
anhand vieler Presseerklärungen nachweisen -, als sei
der Ethikrat ein Gremium von Schröders Gnaden, das
willfährig alles aufschreibe, was der Kanzler begehre.

Dazu muss man ganz klar sagen: Das war unfair. Das
Gremium hat durchaus gut gearbeitet.

In einem freilich hatte die Union Recht - das haben
wir ganz genauso gesehen -: Es fehlte die demokratische
Legitimation. Dazu will ich zwei Zitate bringen. Als das
Gremium eingerichtet wurde, hat der Vorsitzende der
Unionsfraktion, Friedrich Merz, in der Debatte gesagt:

Dieses Gremium … ist eine Zumutung für den
Deutschen Bundestag … Ich beobachte insbesondere bei diesem Thema mit großer Sorge eine voranschreitende Entparlamentarisierung der Politik
in Deutschland.

Die jetzige Kanzlerin, Frau Merkel, hat noch im Juli
2005 gesagt:

Wir sollten Entscheidungen aber wieder mehr im
Bundestag beraten und treffen und weniger in
Kommissionen … Die Kommissionitis von RotGrün hat uns nicht weiter gebracht. Ein Beispiel:
Der Nationale Ethikrat … Aber Entscheidungen
über Fragen der Bioethik und der modernen Medizin gehören ins Parlament und müssen dort auch
vorbereitet werden.

Das heißt, bei der Union lautete die Parole bis zur
Bundestagswahl - ich vereinfache etwas -: EnqueteKommission gut, Nationaler Ethikrat schlecht. Kaum
sind Sie von der Union an der Regierung, wird die Enquete-Kommission rasiert und der Nationale Ethikrat
fortgeschrieben.

Das verstehe, wer will. Es ist jedenfalls nicht glaubwürdig, es ist völlig unglaubwürdig.

Jetzt zum Entwurf von Frau Schavan für den deutschen Ethikrat. Zunächst einmal möchte ich etwas zur
Stilfrage sagen. Sie als Bundesregierung wollen jetzt
dem Parlament vorschreiben, wie es sich in Zukunft in
Sachen Bioethik beraten lassen soll. Das steht Ihnen aber
gar nicht zu, weil wir das selbst entscheiden.

Das Mindeste wäre gewesen, dass Sie in dieser Sache
einmal das Gespräch mit der Opposition gesucht hätten.
Aber nichts davon! Wir erfahren die Sache aus der Zeitung. Das ist einfach schlechter Stil. Ich bin auch darauf
gespannt, ob sich die SPD-Fraktion, der es ja ähnlich gegangen sein soll, das - wenn ich einmal so sagen darf gefallen lässt.

Dann zur Frage der Öffentlichkeit. Der Rat soll in
Zukunft im Regelfall hinter verschlossenen Türen tagen.
Das ist ein deutlicher Rückschritt gegenüber dem bisherigen Standard des Ethikrats.

Wie da eine gesellschaftliche Debatte angestoßen werden soll, ist mir völlig schleierhaft. Das ist ein Thema,
das dringend Transparenz braucht. Bei einem solchen
Thema ist es wirklich nicht angemessen, die Tür zuzumachen und nur die Experten unter sich zu lassen. Das
lehnen wir ab.

Zur Zusammensetzung des Gremiums. Sie sagen,
dass Sie dem Gremium eine demokratische Legitimation
verschaffen und es beim Bundestag ansiedeln wollen.
Das war praktisch das Hauptargument, das Sie hier vorgetragen haben. Faktisch tun Sie aber etwas ganz anderes. Sie sichern sich praktisch eine doppelte Mehrheit.

Die Hälfte der 24 Mitglieder soll von der Regierung, die
andere Hälfte vom Parlament benannt werden. Faktisch
würde das unter den gegebenen Bedingungen bedeuten,
dass die große Koalition 21 von 24 Sachverständigen,
also fast 90 Prozent, benennen würde. Das ist eine krasse
Verletzung von Oppositionsrechten und zeugt auch von
einem Mangel an Respekt vor dem Souverän.

Jetzt zum Punkt der Einbindung der Abgeordneten.
Wir schlagen in unserem Antrag, der Ihnen heute auch
vorliegt, vor, dauerhaft ein Ethikkomitee des Deutschen
Bundestages einzurichten, das zur Hälfte aus Sachverständigen und zur anderen Hälfte aus Abgeordneten besteht. Die Mehrheit der Linksfraktion - daran zweifele
ich allerdings nach der eben gehaltenen Rede und große Teile der SPD-Fraktion sehen das genauso.
Ich weiß auch, dass das viele Kolleginnen und Kollegen
aus der Union - jetzt bitte nicht klatschen - genauso sehen. Sie, Frau Ministerin, sagen dagegen, Abgeordnete
und die Politik insgesamt hätten im Ethikrat nichts zu
suchen, schließlich sollten ja gerade diese beraten werden. Der geschätzte Kollege Röttgen, der leider derzeit
nicht da ist - ich wollte ihn direkt ansprechen -, gefällt
sich darin, ironisch festzustellen, es wäre doch wohl ein
schlechter Witz, wenn Abgeordnete Abgeordnete beraten. Dazu kann ich nur sagen: Ha, ha! Wenn man dieser
seiner Logik folgt, könnten wir ab sofort sämtliche Enquete-Kommissionen und im Prinzip auch die Ausschussarbeit abschaffen.

Natürlich bin ich froh, wenn mich sachkundige Leute
zum Beispiel über haushaltspolitische Fragen, von denen
ich selber nicht viel verstehe, informieren. Von vielen
Abgeordnetenkollegen fühle ich mich gut beraten. Es
bringt, wie ich finde, auch überhaupt nichts, sich selber
nach dem Motto kleinzureden: Wenn Abgeordnete Abgeordnete beraten, dann kann dabei nichts Vernünftiges
herauskommen. Wenn man sich selber so schlecht
macht, beeindruckt das niemanden, ganz im Gegenteil:
Das führt nur zu weiterer Politikverdrossenheit.

Jetzt kommt noch etwas ganz Besonderes; ich habe
nämlich ein wenig recherchiert. Wie wenig glaubwürdig
Ihre Argumente, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, sind, sieht man besonders gut daran,
wenn man sich einmal die Mitgliedschaften in den verschiedenen Räten anschaut. Damals, als Sie die Regierungsverantwortung übernahmen, haben Sie gesagt, die
ganze Kommissionitis von Rot-Grün müsse verschwinden und das müsse alles ganz anders gemacht werden.
Was passiert jetzt? Es wird ein Rat nach dem anderen gebildet: der Ethikrat, der Forschungsrat, der Innovationsrat.

Den Innovationsrat habe ich mir einmal ganz genau
angeschaut. Wer sitzt da einträchtig neben den üblichen
Verdächtigen dieser Welt, wie den Heinrich von Pierers,
die überall dabei sind? Raten Sie einmal, wer da sitzt!
Die Bundeskanzlerin Frau Dr. Merkel und die Bundesministerin Frau Dr. Schavan. Frau Schavan berät Frau
Schavan und Frau Merkel berät Frau Merkel. Daran
sieht man doch, dass Ihre ganze Argumentation in sich
zusammenfällt wie ein Kartenhaus.

Solch ein Gerede ist wirklich nicht glaubwürdig. Beim
Ethikrat versuchen Sie mit hoher Tonlage es so zu drehen, während Sie es beim Innovationsrat ganz anders
machen. Sie machen es, wie es Ihnen gerade passt. Das
merken die Leute aber.

Wir brauchen also - das ist die Position von uns Grünen - ein Ethikkomitee des Bundestages, in dem sowohl Abgeordnete als auch Sachverständige zusammenarbeiten. Wir brauchen dies erstens, weil die
bioethische Debatte zerfranst, wenn sie mal im Gesundheitsausschuss, mal im Forschungsausschuss und mal im
Rechtsausschuss beraten wird. Wir brauchen also einen
zentralen Ort für diese Debatte. Zweitens brauchen wir
dies auch, weil es nicht in erster Linie darum geht - das
sage ich als jemand, der selber viel Zeit in der Wissenschaft verbracht hat -, von irgendwelchen Profis dicke
Berichte entgegenzunehmen, sondern vor allem darum,
tragfähige gesellschaftliche Konsense in Fragen der Bioethik zu erarbeiten. Wir sind für Beratung, aber gegen
Outsourcing. Das möchte ich ganz klar sagen.

Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen, liebe Frau
Schavan, dieser Gesetzentwurf kann so nicht bleiben.
Sorgen wir für mehr Öffentlichkeit, sorgen wir für eine
angemessene Beteiligung des Parlaments und sorgen wir
gemeinsam dafür, dass bioethische Fragen nicht wieder
zurückgepresst werden in einen falsch verstandenen
Fraktionszwang.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
die Bundesregierung damals den Entwurf des Nationalen
Allokationsplans beschlossen und nach Brüssel geschickt hat, hatten wir vor allen Dringen drei Kritikpunkte. Erster Punkt: Die Ziele sind zu lasch. Zweiter
Punkt: Die Regelungen sind zu kohlefreundlich. Dritter
Punkt: Von der Möglichkeit, 10 Prozent der Zertifikate
zu versteigern, wird kein Gebrauch gemacht werden.
Das waren, neben vielen kleinen Punkten, unsere Hauptkritikpunkte. An dieser Kritik möchte ich nun den heute
eingebrachten Gesetzentwurf messen.

Als Erstes kann man sagen: Die Ziele sind verschärft
worden. Allerdings muss man auch festhalten: Die Regierung musste von Brüssel zum Jagen getragen werden.

Das ist nicht aus eigener Kraft geschehen. Im Gegenteil:
Ihr Minister Glos hat der Regierung sogar empfohlen,
sie solle dagegen klagen. Von Ihrer Seite hat man das erwartet. Aber auch der SPD-Vorsitzende Kurt Beck hat
sich öffentlich zu der Äußerung verstiegen, man müsse
ernsthaft erwägen, gegen die Vorschläge der Europäischen Kommission vor den Europäischen Gerichtshof zu
ziehen. Da kann ich nur sagen: peinlich, peinlich, peinlich.

- Doch, das hat er gesagt. Lesen Sie die Korrespondenz
zwischen den Umweltverbänden und dem Ministerpräsidenten des Landes Rheinland-Pfalz nach. Dann werden
Sie feststellen, dass er das gesagt hat.

Schließen wir den ersten Punkt aber ab und stellen
wir fest: Die Ziele sind angepasst. Das ist gut so.

Zweitens zu der Kritik, die Regelungen seien zu kohlefreundlich. Gut ist, dass die vorgesehene Regelung, die
Kohlekraftwerke für 14 Jahre von jeglicher Minderungsverpflichtung zu befreien, wenn sie einmal gebaut
sind, von Brüssel kassiert worden ist. Auch das haben
Sie nicht aus eigener Kraft beschlossen, sondern das hat
die Kommission Ihnen vorgeschrieben. Ich will mich
deswegen bei der Europäischen Kommission ausdrücklich für ihre Beharrlichkeit in dieser Sache bedanken.

Jetzt kommen wir zu dem, was Sie stattdessen vorschlagen, dem Benchmarksystem. Die Kohleprivilegien bleiben, und zwar auf mehrerlei Weise. Zum einen
soll es zwei Benchmarks geben, einen für Gas und einen
für Kohle. Das heißt, durch das Benchmarksystem geben
Sie keinerlei Anreiz zum Brennstoffwechsel, weg von
kohlenstoffreichen hin zu kohlenstoffarmen oder kohlenstofffreien Energieträgern. Das ist vollkommen
falsch.

Im Gegenteil: Es ist sogar so, dass Sie der Kohle, also
derjenigen fossilen Energieform, die besonders klimaschädlich ist, zweimal so viel Emissionsrechte einräumen wie dem Erdgas. Was das mit Klimaschutz zu tun
haben soll, ist mir absolut schleierhaft.

Wir fordern deshalb den gleichen Benchmark für alle.
Strom ist Strom; deswegen muss der Benchmark gleich
sein. Durch das, was Sie jetzt machen, schalten Sie das
Preissignal praktisch aus. Das muss man ganz klar sagen.

Das ist für sich genommen schon schlimm genug. Ihr
Minister hat gesagt, er habe es geschafft, sozusagen gegen das Begehren des Wirtschaftsministers die geforderten Braunkohleprivilegien zu verhindern. Wenn man
sich aber den Gesetzestext einmal genau anschaut und
das Kleingedruckte liest, dann wird man feststellen, dass
Sie Braunkohleprivilegien durch die Hintertür einführen,
also faktisch noch einen dritten Benchmark, und zwar in
Form der Betriebsstunden, Sonderbehandlungen im Rahmen der sogenannten anteiligen Kürzung usw.; ich will
dem Publikum eine Beschreibung der Details ersparen.
Das ist noch schlimmer, da Sie auf diese Weise der klimaschädlichsten Form, nämlich der Braunkohle, sogar
einen Zuschlag geben. Wie das mit Klimaschutz zusammenpassen soll, verstehen wir nicht.

Jetzt hören wir sogar von einigen SPD-Abgeordneten
- diese sind relativ zurückhaltend -, aber vor allen Din10032
gen von Unionsabgeordneten wie zum Beispiel dem
Kollegen Vaatz, der hier in der ersten Reihe sitzt, oder
von der Kollegin Reiche aus Brandenburg, das wolle
man so nicht akzeptieren, man wolle für die Braunkohle
noch ein bisschen mehr herausholen. Das ist mir wirklich vollkommen schleierhaft. Wir machen hier einen
Klimaschutzplan und nicht einen Förderplan zum Neubau von Braunkohlekraftwerken. Das müssen Sie endlich begreifen; das halte ich für sehr wichtig.

Laut Liste der Bundesnetzagentur sind über 40 neue
Kraftwerke geplant, für Braunkohle, Steinkohle und
Erdgas. Ein kleines Gedankenexperiment: Wenn diese
Kraftwerke alle gebaut würden, dann hätten wir allein
durch diesen Kraftwerkspark im Jahr 2050 einen CO2Ausstoß von 170 Millionen Tonnen. Wir haben uns aber
vorgenommen - im Wesentlichen alle gemeinsam -, den
CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2050 von der 1 Milliarde
Tonnen, die wir 1990 hatten, auf 200 Millionen Tonnen
zu senken. Das heißt: Fast 90 Prozent des gesamten
Emissionsvolumens, das im Jahre 2050 noch verfügbar
wäre, würde durch Kraftwerke absorbiert. Auf den Bereich Verkehr, Haushalte und Dienstleistungen würde
der kleine Rest entfallen. Das ist doch absolut unverständlich. Das müssen Sie selber einsehen.

Herr Kelber, bei Ihnen finde ich eines ein bisschen
problematisch: Mit einem Augenzwinkern geben Sie zu,
dass es diese Kraftwerksplanung bei der Bundesnetzagentur gibt. Aber Sie fügen hinzu, dass diese Kraftwerke sowieso nicht gebaut werden.

Ich halte mich an das, was vorliegt. Ich weiß, was auf
der RWE-Aktionärsversammlung besprochen worden
ist. Diese Investmentpläne liegen tatsächlich vor; es handelt sich nicht um Fiktion.

Sie müssen sich schon entscheiden, Herr Kelber. Auf
der einen Seite treten Sie für den Klimaschutz ein, und
auf der anderen Seite machen Sie bei der Kohle die Türen ganz weit auf. Das passt nicht zusammen.

Ich möchte noch auf folgende Ungereimtheit eingehen; leider haben wir heute nicht die Zeit, darüber ausführlich zu diskutieren. Es geht um CO2-freie Kohlekraftwerke und die CCS-Technologie. Viele glauben,
diese Technologie sei vielversprechend. Ich gebe zu,
dass ich da skeptisch bin; denn ich glaube, dass wir bessere Technologien haben. Wenn aber diese Technologie
angeblich so vielversprechend ist, dann sollten keine
neuen Kohlekraftwerke ohne diese Technologie gebaut
werden. Das halten wir für einen vernünftigen Vorschlag.

Man kann aber nicht so vorgehen, dass man erst einmal die neuen Kohlekraftwerke baut und sie dann später
nachrüstet, einmal ganz abgesehen davon, dass das sehr
teuer und volkswirtschaftlich die schlechteste Lösung
wäre. Ich möchte den sehen, der dann sagt: Wir schalten
diese Kraftwerke ab. Die Konzerne müssen wissen, dass
wir mit dem Klimaschutz ernst machen und dass sie
richtig viel Geld in den Sand setzen, wenn sie in Kohlekraftwerke massiv investieren. Das kann nicht in deren
Interesse liegen.

Ich komme zum letzten Punkt. Alle sind einvernehmlich dafür, 10 Prozent der Zertifikate zu versteigern. Das
ist sehr gut; wir sind hundertprozentig dafür. Sie, lieber
Kollege Kauch, haben in Richtung SPD gesagt, sie wolle
das Geld für die Finanzierung vielerlei Dinge ausgeben.
Aber Ihr Vorschlag, die Einnahmen aus der Versteigerung von 10 Prozent der Zertifikate für die Senkung der
Stromsteuer für die Industrie aufzuwenden, bringt überhaupt nichts. Es wäre zum einen eine sehr geringe Senkung, und zum anderen ist die Industrie bei der Ökosteuer schon massiv entlastet worden. Sie braucht nicht
noch zusätzliches Geld aus dieser Versteigerung. Das ist
einfach nicht notwendig.

Wofür wir aber sehr viel Geld brauchen, ist die Investition in Energieeinsparung und Stromeinsparung. Ich
erinnere mich noch sehr gut, wie Minister Gabriel mich
in der Vergangenheit durch den Kakao gezogen hat. Er
sagte, die Grünen wollten nur zusätzliches Geld eintreiben. Ich sehe mit einer gewissen Freude, dass er das jetzt
selber vorschlägt. Dazu kann ich nur sagen: Gut so!

Ich komme zum Schluss und fasse zusammen. Erstens. Wir müssen klare Ziele haben: bis zum Jahr 2020
minus 40 Prozent. Zweitens. Wir wollen, dass die Kohleprivilegien verschwinden und werden entsprechende
Vorschläge machen. Drittens. Lassen Sie uns gemeinsam
die Versteigerung von 10 Prozent der Zertifikate durchführen, damit wir 2013 Richtung 100 Prozent gehen
können.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In der Tat ist es schwierig, in fünf Minuten in einer Aktuellen Stunde über dieses Thema zu reden. Ich will es
trotzdem versuchen, zumal man sich über jeden Lernfortschritt freuen sollte, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FDP. Ich erinnere mich noch an die Zeit zwischen 1998 und 2005, in der Sie von 18 Umweltgesetzen
18 abgelehnt haben, darunter auch das ErneuerbareEnergien-Gesetz. Sie sind nun einen Schritt weitergekommen, allerdings noch nicht so ganz weit; denn wenn
Sie sagen, man solle in Deutschland, diesem verregneten
Deutschland, wie wir gerade wieder sehen, darauf verzichten, die Nutzung der Solarenergie auszubauen, ist
das ein großer Fehler. Sie verkennen, dass man zuerst
auf den Heimatmärkten Kompetenz demonstrieren
muss, um dann durch große Serien Kostensenkungen zu
erreichen und auf den Weltmärkten mitzuspielen. Diese
Tatsache haben Sie noch nicht ganz verstanden.

Kollegin Dött sprach davon, dass Realismus das Gebot der Stunde sei. Dem will ich ausdrücklich beipflichten; allerdings denke ich, dass ich Realismus anders interpretiere als sie. Wenn man sich die Zahlen, die eben
schon vom Kollegen Schwabe angesprochen wurden,
vor Augen führt, dann kann einem ganz schön schwindelig werden - um das ganz deutlich zu sagen -: Vorindustriell lag die CO2-Konzentration bei 280 ppm, also Teilen pro Million; jetzt liegt sie bei 383 ppm, jedes Jahr
steigt die Zahl um 2,5 ppm. Die Klimaforscher sagen,
die Zahl müsse bei maximal 420 ppm stabilisiert werden, um einen Klimawandel zu verhindern, der nicht
mehr kontrollierbar wäre. Deswegen heißt Realismus in
der Problemanalyse heute Radikalität im Handeln. Das
ist unsere Interpretation des Ganzen.

Jetzt kurz zu dem, was aktuell beschlossen wird.
Wenn man sich diese Zahlen vor Augen führt - wir müssen bis 2050 mindestens minus 80 Prozent erreichen;
besser wäre, wir würden Mitte dieses Jahrhunderts kohlenstofffrei wirtschaften -, erkennt man, dass die Ziele,
die jetzt vom Umweltministerrat in Brüssel beschlossen
worden sind, keinen historischen Durchbruch bedeuten;
die Entscheidung ist eher ein bisschen hasenfüßig. Herr
Minister, Sie sagen, es sei ein historischer Durchbruch;
ich würde Ihnen gerne beipflichten. Selbst die Europäische Union nimmt sich nicht mehr vor, als den CO2-Ausstoß bis 2020 gegenüber 1990 um 20 Prozent zu reduzieren. Eine Reduzierung um 20 Prozent in 30 Jahren
bedeutet, dass der Ausstoß jährlich um nur ein zwei Drittel Prozentpünktchen gesenkt werden soll. Das ist kein
historischer Durchbruch; das ist Halbherzigkeit.

Hinzu kommt, dass jeder sein eigenes Handeln konditioniert. Es gibt im Moment das Paradox, dass jeder sein
Handeln an das Handeln anderer knüpft: Die Bundesregierung sagt: Wir reduzieren den CO2-Ausstoß um
40 Prozent, wenn die EU ihn um 30 Prozent senkt. Die
EU sagt: Wir senken den Ausstoß um 30 Prozent, wenn
andere ihn auch um 30 Prozent senken. Anstatt eine Vorreiterrolle einzunehmen, beäugt man sich gegenseitig.
Auch das zeugt nicht von besonderem Mut.

Wir kritisieren auch, dass die Ziele im Bereich der erneuerbaren Energien - ihr Anteil an der Energieversorgung soll 20 Prozent betragen - unverbindlich im Raum
stehen, also nicht verbindlich vereinbart worden sind.
Wir hätten von den Umweltministern mehr erwartet. Die
Energie- und Wirtschaftsminister haben es gerne unverbindlich; von den Umweltministern hätte ich allerdings
schon erwartet, dass sie sagen: Das muss verbindlich
festgeschrieben werden. Dies wurde aber nicht durchgesetzt.

Genauso ist es mit den CO2-Grenzwerten bei den Automobilen. Ich hätte mir wirklich gewünscht, dass sich
die Umweltminister, die normalerweise beim Klimaschutz am stärksten auf die Tube drücken, dem Vorschlag von Herrn Dimas - ein Grenzwert von
120 Gramm CO2 pro Kilometer bis 2012 - angeschlossen hätten und nicht den faulen Kompromiss nachgebetet hätten, der zwischen Industriekommissar Verheugen,
der Bundesregierung und der restlichen Kommission
vereinbart wurde. Es wäre mutig gewesen, sich Herrn
Dimas anzuschließen. An Mut fehlt es leider aber auch
hier.

Ich komme zu einem Thema, das innenpolitisch eine
Rolle spielt. Den Vorschlag, herkömmliche Glühlampen
zu verbieten, konnte man in der Tat karikieren. Der
Grundgedanke ist vollkommen richtig: Warum sollen
wir noch Technologien einsetzen, die einen Wirkungsgrad von nur 5 Prozent haben, die gar nicht mehr auf der
Höhe der Zeit sind? Wenn ich das richtig sehe, sagen wir
alle hier im Hause: Wir wollen den Top-Runner-Ansatz
verfolgen. Das heißt, bei elektrischen Anwendungen
setzt der Beste den Standard; wer diesen Standard nicht
innerhalb von drei oder fünf Jahren erfüllt, der fliegt
vom Markt. Das halte ich für einen guten Ansatz. Ich erwarte aber von der Bundesregierung, dass sie das nicht
nur als Idee in den Raum wirft, sondern dass sie jetzt bei
der Umsetzung der Eco-Design-Richtlinie und bei der
Energieeffizienzrichtlinie wirklich Nägel mit Köpfen
macht, sodass alle elektrischen Anwendungen, die nicht
effizient sind, so schnell wie möglich vom Markt fliegen. Das erreicht man nicht über Verbote, sondern über
den Top-Runner-Ansatz. Da muss jetzt aber etwas kommen. Wir erwarten, dass Sie nicht nur ankündigen, sondern auch wirklich liefern.
Ein weiterer Punkt: der Emissionshandel. Uns ist klar
geworden: Es ist überhaupt nicht ausreichend, wenn der
vorgeschriebene Wirkungsgrad von Kohlekraftwerken
demnächst von 35 Prozent auf 42 Prozent steigt. Vor allen Dingen ist zu beachten: Die Kraftwerke laufen bis
2050. Je mehr Kohlekraftwerke wir bauen, desto stärker
zieht sich der klimapolitische Handlungshorizont zu. Irgendwann können wir gar nichts mehr machen. Deshalb
können wir das, was im Zusammenhang mit Kohlekraftwerken geplant ist, nicht akzeptieren. Deswegen muss
der Emissionshandel weiter verschärft werden. Dies ist
von absolut zentraler Bedeutung.

Der letzte Punkt - dann bin ich fertig, Frau Präsidentin -: die Vorschläge von Herrn Tiefensee zur Umstellung bei der Kfz-Steuer. Man hätte sich darüber freuen
können, dass Herr Tiefensee vorschlägt, die Kfz-Steuer
so umzustellen, dass ihre Höhe vom CO2-Ausstoß abhängt. Darüber diskutieren wir schon seit Jahren. Dann
fragt man nach: Ist das im Kabinett abgestimmt? Die
Antwort lautet: Nein, das war so eine Idee. Ist das mit
den Ländern abgestimmt? Nein, das war so eine Idee.
Von der Regierung erwarte ich nicht nur gute Ideen, sondern auch umsetzungsfähige Vorschläge. Daran hapert es
bei dieser Regierung im Moment leider noch.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über ein Thema, dem wir uns alle
nur sehr zögerlich nähern wollen, vor dem wir uns auch
allzu gerne drücken: Wir sprechen über das Sterben, vor
allem über das Sterben unter schwierigen Bedingungen.

Wir sind unser ganzes Leben lang auf andere Menschen angewiesen, die uns wohlgesonnen sind. Angewiesen sind wir auf sie aber nie so sehr wie am Beginn
und am Ende des Lebens. In diesen Phasen sind wir noch
nicht oder nicht mehr das, was man heute gemeinhin als
„vollautonom“ bezeichnet.

Sofern wir uns mit diesem Thema überhaupt beschäftigen, haben wir eine Idealvorstellung, wie es sein
sollte, wenn wir selber einmal sterben: möglichst nach
einem langen, prallen Leben, mit kurzer Leidenszeit,
möglichst bei vollem Bewusstsein und im Kreise unserer
Liebsten. Viele wünschen sich auch religiöse Rituale.
Das wurde ehedem als Ars Moriendi, als Kunst des Sterbens, beschrieben. Vielleicht ist es auch so, dass wir als
moderne Gesellschaft diese Kunst oder - sagen wir besser: - Kultur ein wenig verlernt haben und dass es durchaus an der Zeit ist, sie wieder zu entdecken.

Aber wir alle wissen, dass es so, wie wir es uns wünschen, leider, muss man sagen, oft nicht geschieht. Trotz
und wegen des technischen Fortschritts in der Medizin
sind die Fragen zum Lebensende komplizierter geworden. Es wimmelt gewissermaßen nur so von Ambivalenzen aller Art. Einerseits genießen wir natürlich die
Errungenschaften der medizinischen Kunst, die uns länger leben lassen, andererseits graut uns aber bei der Vorstellung, wir endeten gegen unseren Willen an Schläuchen und Maschinen, die uns nicht sterben lassen,
obwohl wir es doch wollen. Auch von selbstherrlichen
Ärzten - das wurde gerade schon gesagt - ist gelegentlich die Rede.

In diese Ambivalenz fällt auch die Debatte, die wir
heute führen. Ich bin, ehrlich gesagt, sehr froh darüber,
dass sie nicht nach dem Muster verläuft: hier der Lebensschutz, da die Selbstbestimmung. Das wäre eine
völlig falsche Polarisierung; denn natürlich haben beide
Rechtsgüter, die Selbstbestimmung und der staatlich garantierte Lebensschutz, bei uns einen sehr hohen Rang,
und zwar zu Recht.

Die Frage, vor der wir jetzt stehen, lautet: Brauchen
wir eine explizite gesetzliche Regelung über die rechtliche Bindungswirkung von Patientenverfügungen? Dabei
rankt sich der Streit in ganz besonderer Weise um die
Frage der Reichweite der Patientenverfügung: Soll sie
unter allen Umständen gelten, oder soll es Fälle geben,
in denen von ihr abgewichen werden kann, wenn nämlich eine Differenz zwischen dem in der Patientenverfügung ehemals geäußerten Willen und dem aktuellen Willen vermutet wird?

Ich glaube nicht, dass das die entscheidenden Fragen
sind. Ähnlich wie mein Vorredner bin auch ich von der
Notwendigkeit einer rechtlichen Regelung noch nicht
überzeugt. Ich sehe nicht, dass nur zwei Vorschläge im
Korb sind, nämlich der von Stünker et al. und der von
Bosbach et al. Wir müssen ernsthaft auch eine dritte Variante in unsere Überlegungen einbeziehen, nämlich die,
die Patientenverfügung bis auf Verfahrensfragen nicht
rechtlich zu normieren und stattdessen alles dafür zu tun,
dass die Informationslage verbessert wird und vor allem
dass die Kommunikation zwischen allen Beteiligten, die
einen Menschen beim Sterben begleiten und seinem
vorab verfügten Willen entsprechen wollen, verbessert
wird.

Das sind die Angehörigen und, sofern vorhanden, Vorsorgebevollmächtigten auf der einen Seite und die Betreuer, Pfleger und Ärzte auf der anderen Seite.

Auf diesen Zusammenhang hat Oliver Tolmein, Hamburger Rechtsanwalt, in seinem wirklich sehr lesenswerten Buch mit dem schönen Titel „Keiner stirbt für sich
allein“ zu Recht hingewiesen. Seine These lautet in etwa
so: In der letzten Lebensphase sind nicht Rechtsfragen
entscheidend, sondern eine gute Kommunikation zwischen allen Beteiligten. - Das scheint mir plausibel zu
sein.

Ich muss mich ein bisschen sputen, damit ich mit meiner Zeit auskomme. - Wir haben in den letzten Tagen
zahlreiche Positionspapiere erhalten. In allen Positionspapieren, so unterschiedlich sie auch sind, wird betont,
dass eine verbesserte palliativmedizinische Versorgung und eine verbesserte Hospizversorgung essenziell
für humanes Sterben in diesem Land sind. Das will ich
ausdrücklich noch einmal unterstreichen. Wir sollten alle
diejenigen, die in diesem Bereich ehrenamtlich arbeiten,
ermutigen, ihnen helfen und gleichzeitig die Krankenkassen zu mehr Kooperation auffordern. Das scheint mir
sehr wichtig zu sein.

Zur Frage nach der rechtlichen Bindungswirkung
von Patientenverfügungen haben wir aus der GeDr. Reinhard Loske
sellschaft allerdings keine einheitlichen Antworten bekommen. Die Hospizstiftung ist für eine gesetzliche
Regelung. Die Behindertenverbände und die Bundesärztekammer halten eine solche nicht für erforderlich und
sind dagegen. Ich habe diese Positionspapiere bzw. die
Handreichung der Bundesärztekammer sehr intensiv studiert. Ganz unabhängig davon, welcher Position man zuneigt, kann man ohne Weiteres sagen: Wenn das, was die
Bundesärztekammer in Bezug auf Vorsorgevollmachten
und Patientenverfügungen vorgestern vorgelegt hat, in
den Krankenhäusern und Pflegeheimen zum Standard
würde, dann wären wir schon einen großen Schritt vorangekommen.

Zu den Anträgen will ich mich im Detail nicht äußern.
Nur so viel: Meine Vorbehalte gegenüber dem Antrag
Stünker et al. beziehen sich vor allem darauf, dass das
ein sehr individualistisches Konzept ist und nach meinem Empfinden eine gewisse Rationalisierung des Sterbeprozesses bedeutet. Die Beteiligten in diesem Prozess
werden zu wenig berücksichtigt. Die Reichweitenbeschränkung im Antrag Bosbach et al. ist ethisch gut gemeint, aber juristisch, glaube ich, schwierig und nicht
handhabbar; sie wirft mehr Rechtsprobleme auf, als sie
löst.

Auch den Vorschlag zur Behandlung von Wachkomapatienten halte ich für sehr problematisch, weil hier eine
Stufung in der Wertigkeit von Leben vorgenommen
wird, die wir bis jetzt nicht gehabt haben.

Da könnte ich - muss ich sagen - auf keinen Fall mitgehen.

Bei diesem ernsten Thema darf man natürlich keine
Witze machen. Aber eine Sache will ich Ihnen zum
Schluss doch nicht vorenthalten, weil uns das, glaube
ich, doch zeigt, was uns hier verbindet und wo wir nicht
hinwollen. Vor wenigen Tagen war im „Spiegel“ in einem Artikel unter der Überschrift „Medizinethik - Computer errät Patientenwillen“ nachzulesen:

Forscher der National Institutes of Health in den
USA haben ein Computerprogramm entwickelt, das
den mutmaßlichen Patientenwillen angeblich genauso gut ermitteln kann wie die nächsten Angehörigen. Beide lagen in verschiedenen Tests mit fiktiven medizinischen Fällen … in etwa 78 Prozent
der Fälle richtig.

Bei den 22 Prozent will man nicht sein. Aber man
kann ganz sicher auch sagen: Das ist eine Entwicklung,
die wir alle nicht wollen, und das eint uns.

Schönen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Marco Bülow hat natürlich recht: Man sollte den Blick
nicht zu sehr nach hinten richten und darüber lamentieren, wer früher was gesagt hat. Aber wenn jetzt beispielsweise Herr Kauch sagt, es sei schön, dass die EUKommission die Emissionsrechte weiter kürzt, erinnert
man sich schon daran, wie Frau Homburger hier früher
darüber geklagt hat, dass der Emissionshandel die deutsche Industrie in die Knie zwingt. Man muss schon bei
der Wahrheit bleiben.

Wenn sich Frau Reiche - ich weiß nicht, ob sie noch anwesend ist - jetzt als die Freundin der erneuerbaren
Energien hinstellt, erinnert man sich an die Diskussion
in der letzten Legislaturperiode, als dieses Gesetz in
Grund und Boden geredet wurde. Wenn es dieses Gesetz
nicht gegeben hätte, hätte es diesen starken Aufwuchs
nicht gegeben. Dieses Auseinanderklaffen von Worten
und Taten ist schon enorm.

Kollege Kelber, Sie wissen, dass ich Sie schätze, aber
die Position, die Sie hier zu beziehen versuchen - die
Sozialdemokratie sei in Wahrheit die Treiberin beim Klimaschutz gewesen, und die Grünen hätten das leider
nicht mitgemacht -, verkennt die fundamentale Tatsache, dass es vor allen Dingen Ihre Minister waren, die
uns beim Klimaschutz einen Knüppel nach dem anderen
zwischen die Beine geworfen haben. Bei dieser Wahrheit
muss man schon bleiben.

Ich will, weil die Redezeit knapp bemessen ist, jetzt
vor allem auf die Regierungserklärung des Umwelt9498
ministers eingehen. Sie war interessant und hat viele
richtige Elemente enthalten. Gerade das, was der Minister zu den Zielen und zur internationalen Kooperation
gesagt hat, können wir ausdrücklich unterstützen.

Einen Punkt finde ich allerdings falsch. Sie stellen in
Ihrer Argumentation die Technik gegen den Lebensstilwandel. Das ist völliger Quatsch. Wir brauchen natürlich beides. Wir brauchen technische Innovationen auf
allen Ebenen: erneuerbare Energien, Effizienzsteigerung, Einsparungen, Kraft-Wärme-Kopplung etc. pp.
Aber wir brauchen auch Veränderungen im Lebensstil.
Ich möchte Sie bitten, diese Punkte nicht so scharf voneinander abzugrenzen, nach dem Motto: Hier sind die
Verzichtsapostel, da sind die Technikfreunde. Die Wahrheit ist: Wir brauchen Lebensstilveränderung und technische Innovation. Wir finden, dass das gut zusammenpasst.

Man hat heutzutage manchmal den Eindruck: Es gibt
in Deutschland keine Parteien mehr; es gibt nur noch
Klimaschützer. Wenn es so wäre, wäre das auch gut;
darüber gäbe es gar nichts zu klagen. Aber ich will
schon noch einmal auf die einzelnen Punkte eingehen,
die die Regierung in den letzten Monaten vorangetrieben
hat.

Beim Klimaschutz im Automobilsektor, der CO2Emissionsgrenze für Autos, beispielsweise haben Sie in
Brüssel ganz massiv auf der Bremse gestanden und das
Gegenteil von dem getan, was Sie hier gesagt haben. Das
war nicht glaubwürdig; das muss man ganz klar sagen.

Beim Emissionshandel mussten Sie auf der einen
Seite von der Kommission zum Jagen getragen werden,
und auf der anderen Seite versuchen Sie jetzt durch die
Hintertür, heimlich Braunkohleprivilegien einzuführen.
Auch das ist nicht glaubwürdig, finden wir.

Oder nehmen wir den Energiepass für Gebäude, der
gestern im Kabinett verabschiedet worden ist. Die vollkommen richtige tragende Idee dabei ist, dass die CO2Werte bzw. die energetischen Qualitäten eines Gebäudes
sich auch im Immobilienwert und in den Mieten widerspiegeln können. Aber was Sie gestern mit dem Energiepass verabschiedet haben, ist nichts Halbes und nichts
Ganzes. Die Leute wissen am Ende gar nicht, ob ein Gebäude energetisch gut oder schlecht ist. Auch das muss
noch geändert werden, wie wir finden.

Ein weiteres Thema ist das Tempolimit; das ist heute
noch gar nicht zur Sprache gekommen.

Ich finde es nicht gut, wenn Sie - der Herr Kollege
Tiefensee ist nicht da; das gilt aber auch für Sie, Herr
Minister Gabriel - die Klimaschutzwirkungen des Tempolimits immer wieder herunterspielen. Das ist falsch.
Es gibt zwei starke Argumente. Das erste Argument ist:
Wenn wir ein Tempolimit von 120 Stundenkilometern
auf Deutschlands Autobahnen einführen würden, würde
sich das bezüglich der CO2-Emissionen mit einer Senkung um 9 Prozent auswirken. Da können Sie nicht sagen, das sei nur Symbolpolitik. Es wundert mich wirklich, dass Sie als Umweltminister das behaupten.

Das zweite Argument ist noch viel wichtiger: Wenn
wir ein Tempolimit hätten - als einziges Industrieland
der Welt haben wir heute keines, das muss man sich
einmal vorstellen; wir haben da wirklich den zivilisatorischen Fortschrittszug verpasst -, dann würden auch Automobile anders gebaut; wenn sie auf Spitzengeschwindigkeiten von 150 und nicht von 250 Stundenkilometern
ausgelegt würden, würden sich die Konstruktionsprinzipien ändern. Dann bräuchte man weniger Material, wir
hätten weniger Energieverbrauch, und wir könnten mehr
für den Klimaschutz tun. Das heißt, der Sekundäreffekt
eines Tempolimits ist riesengroß. Geben Sie da endlich
Ihre Blockadehaltung auf; denn sie ist falsch!

Zur Atomenergie. Ich kann das jetzt hier nicht im
Einzelnen ausführen; aber ich rege zu folgendem gedanklichen Experiment an. Die Kollegen von der Union
und von der FDP tun immer so, als sei die Atomenergie
der CO2-Helfer. Denken Sie einmal genau anders herum! Die Wahrheit ist nämlich: Wenn wir jetzt wieder
die Schleusen für die Atomenergie aufmachen, ist das
nichts anderes als eine Barriere, eine regelrechte Mauer
in Bezug auf Neuinvestitionen in erneuerbare Energien
und Energieeffizienz. All die, die jetzt in den Startlöchern sitzen - bezüglich der Investitionen in erneuerbare
Energien, Energieeffizienz, Kraft-Wärme-Kopplung,
Blockheizkraftwerke, Brennstoffzellen -, würden dadurch ein ganz schlechtes Signal bekommen; man würde
ihnen einen Knüppel zwischen die Beine werfen. Also
lassen Sie das bitte sein!

Mir fehlt die Zeit, um meinen letzten Punkt - CCS,
die Kohlenstoffabscheidungstechnologie - in aller
Breite auszuführen. Das ist für uns vor allen Dingen ein
Forschungsthema und kein energiepolitisches Thema. In
den nächsten 15 Jahren, wenn der Löwenanteil an Investitionen im Kraftwerksbereich vorgenommen wird, steht
diese CCS-Technologie, also Kohlenstoffabscheidung in
Kohlekraftwerken und dessen Endlagerung, nicht zur
Verfügung. Deswegen ist das im Moment mehr ein Ablenkungsmanöver als reale Klimapolitik. Darauf lassen
wir uns auf gar keinen Fall ein.

Deshalb möchte ich abschließend sagen: Die Regierungserklärung war insofern gut, als sie klare Ziele forDr. Reinhard Loske
muliert hat. Aber dass sie schon mit klaren Maßnahmen
unterlegt worden wäre, wie Sie sagen, Herr Kollege
Kelber, ist nicht der Fall. Vieles bleibt im Vagen, im Diffusen. Nach wie vor klaffen Worte und Taten bei Ihnen
ziemlich deutlich auseinander. Das werden wir als
Opposition genau beobachten und auch beim Namen
nennen. Wir werden vor allen Dingen eigene Vorschläge
machen, wie wir das bisher auch bei allen anderen möglichen Bereichen schon getan haben.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Viel Richtiges ist gerade in der letzten Rede gesagt wor9606
den. Ich erinnere noch einmal daran, dass wir am
9. November letzten Jahres eine Diskussion zum Gesetzentwurf von Frau Schavan, von der Bundesregierung
hatten. Die Punkte, die wir seinerzeit vorgetragen haben,
möchte ich hier telegrammartig wiedergeben. Dann
möchte ich auf die angeblich so großen Veränderungen,
die der Kollege Röspel hier geschildert hat, zurückkommen.

Unsere Punkte waren die folgenden: Erstens waren
wir der Meinung, dass es eine Anmaßung der Regierung
ist, dem Parlament vorschreiben zu wollen, wie es sich
bioethisch beraten lassen soll.

Zweitens waren wir der Meinung, dass ein Herausdrängen des Parlaments und der Parlamentarier aus der bioethischen Debatte unverantwortlich und unakzeptabel
ist. Wir waren drittens der Meinung, dass wir es hier mit
einer Verletzung von Oppositionsrechten zu tun haben,

weil die Bundesregierung sich einer doppelten Mehrheit
bedient. Wir waren viertens der Meinung, dass das
Outsourcing von Beratung gerade bei diesem schwierigen bioethischen Thema völlig falsch ist. Denn es geht
nicht nur um ethische und biomedizinische, sondern
auch um gesellschaftspolitische Fragen. Dieser letzte
Ast ist ohne Not abgeschnitten worden. Auch das halten
wir für falsch. Wir waren fünftens der Meinung, dass das
vorgesehene Tagen hinter verschlossenen Türen unakzeptabel ist. Wir haben sechstens das, was der Kollege
Röttgen hier vorgetragen hatte - er hat das Thema ironisch durch den Kakao gezogen und gesagt, dass nichts
Vernünftiges dabei herauskommen kann, wenn Abgeordnete Abgeordnete beraten -, zurückgewiesen, weil
wir der Meinung waren, dass die Enquete-Kommissionen gute Arbeit geleistet haben und dass auch in unseren
Ausschüssen im Regelfall gute Arbeit geleistet wird.
Deshalb ist der Vorwurf, dass nichts dabei herauskommen kann, wenn Abgeordnete Abgeordnete beraten, töricht und falsch. Das waren unsere wesentlichen Argumente.

Jetzt zu den angeblichen Änderungen. Lieber René
Röspel, Sie wissen, ich schätze Sie sehr; aber das, was
Sie hier erzählen, stimmt nun wirklich nicht.

Sie reden hier so, als wenn der Gesetzentwurf sozusagen
vom Kopf auf die Füße gestellt worden wäre, haben aber
tatsächlich überhaupt nichts verändert. Ihre Änderungen
sind absolute Petitessen, absolute Kleinigkeiten. Das
Einzige, wo man mit etwas Wohlwollen sagen könnte,
dass etwas verändert worden ist, ist die Frage der Transparenz. Früher hieß es: Im Regelfall wird nichtöffentlich getagt. Jetzt heißt es: Es kann nichtöffentlich getagt
werden. Das heißt also, der Ethikrat befindet nach wie
vor alleine darüber, welches Maß an Öffentlichkeit er
zulässt. Bei aller Freundschaft, das ist doch keine Transparenz.

Was die Rechte des Parlaments betrifft, so kann man
sagen: Sie haben es nicht geschafft, eine direkte Beteiligung von Abgeordneten in diesem Gremium sicherzustellen. Es gilt nach wie vor der Satz: Die Regierung
maßt sich an, die Abgeordneten aus der biopolitischen
und bioethischen Beratung herauszudrängen. Das ist für
uns vollkommen inakzeptabel.

Ebenfalls inakzeptabel für uns ist die doppelte Sicherung von Mehrheiten: Die Hälfte der Sachverständigen
wird von der Regierung vorgeschlagen, die andere
Hälfte vom Parlament. Das heißt unter den gegebenen
Bedingungen der Großen Koalition, dass Sie 23 von
26 Sachverständigen vorschlagen. Die Große Koalition
ist schon schlimm genug; aber dass Sie uns auch noch
antun, sozusagen 90 Prozent der Regelungen bestimmen
zu wollen, ist eine elementare Verletzung von Oppositionsrechten, die wir nicht akzeptieren können.

Jetzt kommen wir zu Ihrem großartigen Parlamentarischen Beirat.

Dieser Beirat nimmt Berichte des Deutschen Ethikrates
entgegen. Er darf sich nicht inhaltlich zu ihnen äußern
oder festlegen, er darf keine Anhörungen zu den Stellungnahmen des Ethikrates machen. Das heißt, dieses
Gremium ist nichts anderes als ein Lesezirkel und ein
Briefträger. Das ist ganz eindeutig zu wenig für parlamentarische Beteiligung.

Man muss sich nur einmal den aktuellen Fall - diese
schwierige Sache, die gerade zu Recht beschrieben
wurde - mit der Organtransplantation anschauen. Die
Empfehlung, die dazu gegeben wurde, halte ich - das
muss ich ganz ehrlich sagen - für himmelschreiend. Darüber, ob man das mit dem Begriff Ersatzteillager umschreiben sollte, kann man unterschiedlicher Meinung
sein; aber die Empfehlung an sich ist absolut unsensibel.
Das wäre nicht passiert, wenn es eine umfassendere politische Beratung gegeben hätte. Stellen Sie sich einmal
vor, wir hätten jetzt schon den Parlamentarischen Beirat:
Er hätte als einziges Gremium des Parlaments nichts zu
dieser Empfehlung des Ethikrates sagen können. Das ist
doch absolut grotesk.

Bei der Diskussion, die wir damals hierzu hatten, war
ich der Meinung, dass die Koalitionskollegen zwar nicht
in allen Punkten, die wir hier vorgeschlagen hatten, unserer Meinung waren, aber doch in sehr vielen Punkten.
Das war ganz deutlich zu spüren - teilweise bei der
Union, vor allen Dingen aber bei der SPD. Vor diesem
Hintergrund muss ich ganz eindeutig sagen: Das, was
Sie an dem schlechten Gesetzentwurf der Regierung geändert haben, ist sehr wenig und ist ein Ausdruck von
mangelndem Selbstbewusstsein des Parlaments.

Ich möchte Ihnen stattdessen empfehlen, dem EthikKomitee, das die Linksfraktion und wir in eigenen Anträgen wortgleich vorschlagen, zuzustimmen; denn das
stellt sicher, dass genau das, was ich an Ihrem Vorschlag
moniert habe, nicht passiert.

Danke schön.

 
Danke, Herr Präsident. - Meine Erwiderung bezieht
sich auf zwei Punkte. Es ist richtig, dass der Erfolg bei
der deutschen CO2-Minderungspolitik im Wesentlichen
auf CO2-Einsparungen in den neuen Bundesländern
zurückzuführen ist, und zwar vor allem aufgrund der
Modernisierung der Gebäude und des Zusammenbruchs
der Industrie.

- Moment, jetzt bin ich an der Reihe.

Im Jahre 1990 wurden - das weiß ich zufällig, weil
ich diese Zahlen schon einmal herausgesucht habe - in
den neuen Bundesländern ungefähr 300 Millionen Tonnen Rohbraunkohle gefördert. Sie wurden zu einem
Drittel in den Kraftwerken und zu zwei Dritteln für den
Hausbrand eingesetzt. Der Löwenanteil der Reduktion
der CO2-Emissionen ist durch die Substitution des Hausbrandes in Form von Braunkohle durch andere Energieträger, nämlich Öl und Gas, erreicht worden. Das heißt,
da ist am meisten eingespart worden. Die zweitgrößte
Menge ist durch den Kollaps der Industrie zusammengekommen und die drittgrößte Menge durch die Erneuerung des Kraftwerkparks. - Das sind die Zahlen. Da sollten Sie schon sauber bleiben.

Ich erkenne ausdrücklich an, dass im Osten eine
Menge gemacht worden ist. Wir alle in diesem Haus waren daran beteiligt; denn wir haben die Mittel bewilligt.
Aber diese Einsparungen sind nicht auf die Sonderleistungen der Elektrizitätswirtschaft zurückzuführen. Das
muss man als Erstes festhalten.

Mein zweiter Punkt betrifft die Braunkohle. Wir
müssen den Realitäten ins Auge schauen. Wenn wir den
Klimaschutz ernst nehmen, dann müssen wir festhalten,
dass die Braunkohle der CO2-intensivste Energieträger
ist; das wissen auch Sie. Pro erzeugte Kilowattstunde
stößt Gas 365, Steinkohle 750 und Braunkohle ungefähr
950 Gramm CO2 aus.

Letzteres ist praktisch zweieinhalbmal so viel wie beim
Erdgas. Sollen wir da die Braunkohle privilegieren? Es
geht hier darum, ob sie privilegiert werden soll oder
nicht. Wir sagen, es soll eine Gleichbehandlung geben.

Lieber Herr Vaatz, wenn ich für eines nicht bekannt
bin, dann dafür, dass ich Demagogie betreiben würde.
Ich argumentiere Ihnen gegenüber gern und akzeptiere
Ihre Argumente. Aber wenn ich mir vorstelle, dass wir
bis Mitte des Jahrhunderts eine CO2-freie Energiewirtschaft hinbekommen können, dann hat das nichts mit
Demagogie zu tun, sondern mit der Überzeugung, dass
das möglich ist. Ich lege allergrößten Wert darauf, dass
das mit Demagogie wirklich nichts zu tun hat.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
könnte sein, dass das heute meine letzte Rede als Abgeordneter im Deutschen Bundestag ist. Ich möchte meine
Rede, was Ton und Inhalt angeht, deshalb aufteilen: In
der ersten Hälfte meiner Redezeit möchte ich eine Oppositionsrede halten und in der zweiten Hälfte möchte ich
den Blick in die Vergangenheit richten.

Zunächst aber drei Vorbemerkungen:

Erstens. Mir ist Folgendes aufgefallen: Wenn hier ein
Sozialdemokrat redet, klatscht kein Christdemokrat bzw.

Christsozialer. Wenn hier ein Christdemokrat oder
Christsozialer redet, klatscht kein Sozialdemokrat.

Der Grad der Zerrüttung in Ihrer Koalition ist wirklich
phänomenal. Das merkt man auch bei der Beratung dieses Gesetzes.

Zweitens. Geschätzter Herr Kollege Schwabe, Sie haben gesagt, die Opposition dürfe kritisieren - danke
schön! -, aber sie müsse differenziert kritisieren. Gleichzeitig haben Sie darauf hingewiesen, dies sei ein im Wesentlichen sozialdemokratisches Gesetz. Bevor ich differenzierte Kritik übe, möchte ich darauf hinweisen, dass
man daran, wie freundlich Sie mit der Kohle umspringen, in der Tat merkt, dass dies ein sozialdemokratisches
Gesetz ist.

Drittens. Frau Kollegin Reiche, ich bin seit 1998 Abgeordneter des Bundestages. Ich weiß noch, wie Ihre
Truppen seinerzeit bei den Beratungen zum Emissionshandel, zur Ökosteuer, zum Erneuerbare-Energien-Gesetz, zum Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz gezetert und
den Niedergang der deutschen Industrie an die Wand gemalt haben. Heute treten Sie hier als Ökologin par excellence auf. Das glaubt Ihnen doch kein Mensch. Das muss
man doch wirklich einmal sagen, auch wenn man den
Blick nicht zu oft zurückrichten sollte.

Jetzt möchte ich aber zur Sache kommen. Dieses Gesetz hat mit dem, was die Bundesregierung vor ungefähr
einem Jahr vorgelegt hat, kaum noch etwas zu tun, und
das ist wirklich auch gut so. Das, was jetzt vorgelegt
wird, ist deutlich besser; aber es ist noch weit davon entfernt, wirklich gut zu sein.

Dieses Gesetz ist erstens besser, weil die EU-Kommission standhaft geblieben ist und weil sie nicht bereit
war, einen als Klimaschutzplan getarnten Plan zum Ausbau von Kohlekraftwerken zu akzeptieren. Da kann
man nur sagen: Danke schön, EU-Kommission, für diese
Beharrlichkeit.

Das war keineswegs selbstverständlich.

Zweitens ist dieses Gesetz besser geworden, weil die
Opposition Druck ausgeübt hat und gute konstruktive
Vorschläge gemacht hat.
Drittens ist dieses Gesetz besser geworden, weil sich
die öffentliche Meinung in dieser Angelegenheit zugunsten des Klimaschutzes gedreht hat, nachdem die großen
Monopolisten bei der Einpreisung schlicht und einfach
überzogen haben. So steht die Öffentlichkeit nun mehrheitlich aufseiten derjenigen, die wirklich einen ambitionierten Klimaschutz wollen. Die Regierung musste aber
trotzdem zum Jagen getragen werden. Das ist kein Ruhmesblatt. Sie hat sich nämlich sehr lange gegen diese
Einsichten gesperrt.

Ich erinnere noch einmal daran, dass der SPD-Vorsitzende Kurt Beck und der Wirtschaftsminister der Union,
Herr Glos, ernsthaft erwogen haben, wegen ebendieser
Beharrlichkeit der EU-Kommission in Sachen Klimaschutz vor den Europäischen Gerichtshof zu ziehen. Das
wäre sehr peinlich geworden und hätte eine europapolitische Isolierung nach sich gezogen. Gott sei Dank ist es
so nicht gekommen. Aber gut war das nicht.

Zur Sache gehört auch, dass wir drei Kritikpunkte
immer deutlich hervorgehoben haben: Die Ziele sind zu
lasch, die Regelungen sind zu kohlefreundlich, und es ist
falsch, die Möglichkeit zur Versteigerung von 10 Prozent der Zertifikate nicht zu nutzen. Wie ist der Gesetzentwurf im Hinblick auf diese drei Punkte zu beurteilen?

Erstens. „Die Ziele sind zu lasch“, haben wir gesagt.
Der Auffassung war auch die Kommission. Das ist abgeräumt worden. Das ist gut. Daran gibt es kein Jota Kritik
zu üben.

Der zweite Punkt: Sind die Regelungen nach wie vor
zu kohlefreundlich? Ich würde sagen: Ja, sie sind eindeutig zu kohlefreundlich. Zu diesem Punkt komme ich
gleich noch einmal gesondert.

Der dritte Punkt, die bisherige Nichtnutzung der Versteigerungsmöglichkeit. Sie sehen das jetzt vor. Sie nutzen die Möglichkeit, 10 Prozent der Zertifikate zu versteigern. Das ist ein passabler Vorschlag. Wie viele
andere Kollegen erinnere ich mich noch daran, wie der
Herr Minister damals gegen unseren Vorschlag argumentiert hat. Er hat seine Meinung jetzt geändert. Das ist
gut. Vor allen Dingen ist es gut, weil die Monopolrenditen, die sogenannten Windfall-Profits, jetzt nicht mehr
in vollem Umfang anfallen; sie werden abgeschöpft.

Außerdem ist es gut, dass wir auf der Lernkurve weiter nach oben kommen, dass wir lernen, mit diesem Instrument besser umzugehen. Wir brauchen das Geld aus
der Versteigerung auch für Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz, damit wir bei der vergessenen Säule der Energiepolitik, nämlich der Einsparung
auf der ganzen Breite, endlich vorankommen.

Unser Ziel ist ganz klar: Wir wollen, dass ab 2013
100 Prozent der Zertifikate versteigert werden, und zwar
nicht nur deshalb, weil das ökologisch besser ist - die
Preise bilden dann die ökologische Wahrheit ab -, sondern auch deshalb, weil die derzeitige Zuteilungspraxis
dem Lobbyismus Tür und Tor öffnet. Das kam schon zur
Sprache. Auch das letzte Gesetz war zwar nicht ganz
rund ausformuliert, aber es musste ja überhaupt erst einmal losgehen. Große Teile in der Union wollten das ja
gar nicht. Das Hauptproblem war jedoch dieses Einfallstor für Lobbyismus: Da brauchte dieses Stahlwerk noch
etwas, da brauchte jenes Kraftwerk noch etwas. - Wenn
wir wirklich auf 100 Prozent Versteigerung umstellen,
wird dem Lobbyismus die Tür verschlossen. Das ist genau das, was wir brauchen. Deswegen sagen wir:
100 Prozent Versteigerung.

Jetzt komme ich zu der Frage: Sind die Regelungen
für die Kohlekraftwerke zu kohlefreundlich? Ja, sie
sind eindeutig zu kohlefreundlich. Es gab bis jetzt die
Regelung, dass ein neues Kraftwerk 14 Jahre lang von
allen Minderungspflichten befreit ist. - Das hat die
Kommission zu Recht mit der Begründung kassiert:
Über 2012 hinaus dürfen keine Festlegungen getroffen
werden.

Was machen Sie jetzt? Sie geben der Kohle - ausgerechnet der Kohle, die besonders klimaschädlich ist doppelt so viele Emissionsrechte wie dem Erdgas. Das
ist klimapolitisch nicht zu verantworten,

zumal Sie obendrein noch versuchen, der Braunkohle
über die Betriebsstunden durch die Hintertür ein Extraprivileg zu verschaffen.

Wenn man es zusammenfassen wollte, könnte man
sagen: Es gibt in diesem Gesetz keinerlei Anreiz zum
Brennstoffwechsel, also weg von kohlenstoffintensiven
hin zu kohlenstoffarmen Brennstoffen. Sie knipsen bis
2012 das Preissignal für CO2 bei Kraftwerksneubauten
faktisch aus. Das ist falsch.

Zu den Kohlekraftwerken ganz generell - das ist ja
ein Thema, das uns alle miteinander noch lange beschäftigen wird -: Herr Minister, Sie sagen immer, nicht alle
44 Projekte, die in der Liste der Bundesnetzagentur stehen, würden realisiert; es seien maximal acht oder so geplant. Wir haben uns das einmal genau angeschaut. Im
Moment wird tatsächlich überall geplant. Standortplanungen landauf, landab; Widerstand landauf, landab.
Natürlich ist es besser, wenn ein Kohlekraftwerk beispielsweise statt heute etwa 38 Prozent in Zukunft
44 Prozent Wirkungsgrad hat, aber das Problem ist, dass
diese Kohlekraftwerke dann 40, 45 Jahre laufen,

damit die Energieversorgungsstrukturen bis 2050 zementieren und es den erneuerbaren Energien schwer machen. Deshalb unsere starke Kritik an der Kohle.

Es fehlt mir jetzt die Zeit, im Detail auf CCS, die
Kohlenstoffabscheidung, einzugehen. Aber zu dem,
was Sie gesagt haben, Herr Kauch, will ich klarstellen:
Ich bin überhaupt nicht gegen diese Technologie, aber
wir können doch nicht bei unserer gesamten Planung für
die nächsten 10 bis 15 Jahre - gerade jetzt, wo das Fenster der Möglichkeiten offen ist - darauf setzen, dass irgendwann diese Kohlenstoffabscheidetechnologie kommen wird. Die Technologie ist im Moment nicht da. Das
ist unser Problem. Es gibt im Moment keine CO2-freien
Kohlekraftwerke. Deswegen sehen wir mit äußerster
Skepsis, dass dieses Fenster der Möglichkeiten jetzt mit
Kohlekraftwerken vollgestellt werden soll, die vielleicht
irgendwann einmal in einer fernen Zukunft nachgerüstet
werden. Das passt nicht zusammen. Wir dürfen uns diese
Karotte nicht vorhalten lassen, sondern wir müssen auf
der Grundlage dessen, was wir heute haben, entscheiden.

Es ist wichtig, noch einmal auf Folgendes hinzuweisen: Wir stehen energiepolitisch jetzt an einer Wegscheide. Es geht nicht um die Frage, ob wir in Energieerzeugung investieren, sondern es geht um die Frage,
wie wir in Energieerzeugung investieren. Die Frage lautet: Investieren wir CO2-intensiv oder CO2-arm?

Investieren wir eher zentral oder eher dezentral? Investieren wir eher kapitalintensiv oder eher beschäftigungsintensiv? Konkret gefragt: Wollen wir in Zukunft
die Nummer eins bei erneuerbaren Energien oder bei
Kohle sein? Wollen wir, dass in Zukunft in großen Kohlekraftwerken mit 1 000 Megawatt Leistung, die mit
Importkohle befeuert werden, noch 80 Arbeitsplätze zur
Verfügung stehen, oder wollen wir über die ganze Breite
- erneuerbare Energien, Energieeinsparung, KraftWärme-Kopplung - Arbeitsplätze in Handwerk, Industrie, Landwirtschaft und im Dienstleistungsbereich
schaffen? Das ist die Alternative.

Hier plädieren wir ganz klar für den beschäftigungsintensiven Weg.

Ich muss zum Schluss kommen und möchte noch
zwei kurze Anmerkungen machen:

Die Klimapolitik ist endlich im Zentrum angekommen, da, wo sie hingehört. Das ist ganz wichtig. Klimapolitik ist aber mehr als nur ökologische Industriepolitik.
Technologisch liegt ein riesiges Feld der Möglichkeiten
vor uns: zum Beispiel bessere Häuser, bessere Transportsysteme, bessere Geräte, bessere Anlagen. Hier muss
man mit einer gewissen Technikfreude und mit einem
gewissen Technikoptimismus herangehen.

Klimaschutzpolitik gibt aber vor allen Dingen eine
Antwort auf die Frage der Gerechtigkeit zwischen Nord
und Süd, aber auch innerhalb unserer eigenen Gesellschaft, und, auch wenn das nicht ganz so populär ist,
bringt mit sich, dass man den eigenen Lebensstil hinterfragt. An der Aufgabe, das rechte Maß zu finden, kommen wir als einzelne und als Gesellschaft nicht vorbei.

Ich persönlich glaube, eine Gesellschaft, deren Funktionieren nur auf einem Immer-mehr basiert, kann auf
Dauer nicht klimaverträglich sein.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Wenn es gut
bzw. normal läuft, dann werde ich ab nächste Woche
Freitag in einer anderen Tätigkeit sein und mein Bundestagsmandat im Sommer abgeben. Ich hatte hier fast neun
sehr gute Jahre und habe mich in diesem wunderbaren
Gebäude sehr wohl gefühlt. Man hat sich mit den Kollegen gestritten, aber das gehört ja dazu.

Ganz herzlichen Dank an alle für die gute Zusammenarbeit. Es hat mir Spaß gemacht. Wir werden uns sicherlich auf die eine oder andere Weise wieder begegnen;
darauf freue ich mich.

Schönen Dank.


