Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da sich jeder rechtfertigen muß, der an dieses Pult tritt, will ich das mit der Begründung tun, daß ich mich einfach dafür interessiere, wie man hier steht. Ich stehe also zum erstenmal in diesem Hohen Hause an dieser Stelle.
Ich möchte zunächst einmal um Verständnis bitten, wenn alte Hasen oder alte Häsinnen
dieses Parlament mit einem gewissen Augenaufschlag gen Himmel diese erneute Debatte, wenn überhaupt, verfolgen. Aber ich glaube, es ist einfach notwendig, daß auch wir Neuankömmlinge uns Gedanken machen, wie die Arbeit hier weitergehen soll. Ich denke, daß der Grundsatz 1 der Verwaltung - Herr Schwarz, Sie als ehemaliger Innenminister kennen ihn besonders gut - , „Das haben wir schon immer so gemacht", allen Bestrebungen entgegensteht.
Ich will ein paar Bemerkungen, die im Laufe dieser Debatte gemacht worden sind, aufnehmen.
Zunächst einmal finde ich es typisch, daß die Selbstverständnisdebatte zu dieser Zeit angesetzt ist. Denn im Grunde ist sie so wichtig, daß sie eigentlich an den Anfang eines Sitzungstages gehört hätte.
Insofern ist es nicht verwunderlich, daß nur noch eine relativ geringe Anzahl von Kolleginnen und Kollegen der Debatte folgt.
Auch das, meine ich, hat etwas mit dem Selbstverständnis des Parlaments zu tun.
Ich möchte mit einem Vorschlag beginnen, der heute morgen gemacht worden ist, der als Gedanke in dem Raum gestellt worden ist, nämlich: Entlastung des Parlaments. Natürlich ist man etwas verzweifelt, wenn man sich die bunte Tagesordnung des Plenums anschaut. Sie kommt daher wie zusammengewürfelt und entbehrt halt einer Logik. Ich denke, daß es unsere Aufgabe sein könnte, die Tagesordnungen etwas nach sachlichen Gesichtspunkten zu strukturieren.
Entlastung heißt, das Parlament soll sich auf die wesentlichen Aufgaben beschränken, was vom Prinzip her sicher ein guter Vorschlag ist. Wenn er aber darauf hinausläuft, daß sich das Parlament nicht nur selbst entlastet, sondern möglicherweise auch seiner Aufgaben enthebt, dann ist dieser Vorschlag nicht so gut. Ich denke an einen Vorschlag, der gemacht worden ist: daß man die Bundesregierung und die anderen Formen der Exekutive ermächtigen könnte, durch
Rechtsverordnung im Sinne des Gesetzgebers tätig zu werden. Sie wissen, daß in Art. 80 des Grundgesetzes die Vorschrift enthalten ist, daß das Parlament die Regierung oder Minister ermächtigen kann, im Sinne eines Gesetzes, wenn auch nach Inhalt, Zweck und Umfang festgelegt, entsprechende Rechtsverordnungen zu erlassen.
Nun dient das meistens nicht dem Bürger, weil er dann immer vor der Frage steht, ob eine Rechtsverordnung auch im Sinne der Ermächtigungsnorm ist. Das heißt, die Rechtsunsicherheit und die Nachprüfbarkeit durch die Gerichte wären sicher ein Problem.
Wenn nun vorgeschlagen wird, daß man sich darauf beschränken sollte, die Ermächtigung nur insoweit vorzugeben, als man sagt, daß die Zielsetzung des Gesetzes durch Rechtsverordnung ausgeführt werden könnte, dann habe ich mit diesem Vorschlag besondere Probleme. Denn Art. 80 ist ja nicht zufällig in unsere Verfassung hineingeraten, sondern er ist die Antwort auf eine unglückliche Entwicklung in der Weimarer Republik und auf die Pervertierung des Verordnungsrechts während der nationalsozialistischen Zeit. Das heißt, die Väter oder die Mütter des Grundgesetzes haben sich sehr wohl überlegt, warum sie die Ermächtigung an ganz bestimmte Voraussetzungen gebunden haben. Ich halte das für wichtig.
Es ist vorhin gesagt worden, daß das Bild dieses Parlaments in den Medien zu wünschen übriglasse. Wenn ich mir die Debatte von heute morgen noch einmal vor Augen führe, dann muß ich doch sagen, daß mir ein gewisser Widerspruch aufgefallen ist: Es wurden sehr häufig hehre Grundsätze beschworen: Freiheit der Presse, der Information. Es wurde gesagt, der Angeklagte oder der Beschuldigte habe die Unschuldsvermutung für sich. Das sind alles gute und vor allen Dingen auch beherzigenswerte Gedanken. Nur, man sollte sich dann auch entsprechend daran halten, wenn man hier seine Rede vorträgt,
und auch entsprechend diesem Grundsatz verfahren.
Ich meine, dieses Parlament trägt selber dazu bei, wie sein Bild in der Öffentlichkeit aussieht.
Wir dürfen das nicht nur der Presse überlassen, je nachdem, ob sie uns gefällt oder nicht. Unsere Aufgabe ist es, hier für ein besseres Bild in der Öffentlichkeit zu sorgen. Das hat etwas mit der Qualität von Beiträgen und auch mit der Qualität des Umgangs miteinander zu tun.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ein Unternehmen in Konkurs fällt oder eine Betriebsänderung erfolgt, hat dies für die Beteiligten eine ganze Reihe von negativen Folgen, insbesondere finanzielle Einbußen. Im Konkursfall erhalten
- das ist bekannt - die nicht bevorrechtigten Gläubiger bestenfalls eine Quote von einigen Prozent ihrer Forderungen, falls überhaupt das Konkursverfahren eröffnet wird; in den meisten Fällen geschieht nicht einmal dies.
Die Verluste treffen Privatpersonen genauso wie die öffentlichen Hände. Solche Einbußen sind für Unternehmen auf der Gläubigerseite ein leider alltäglicher Vorgang. Die nicht mehr eintreibbaren Forderungen werden abgeschrieben und schließlich ausgebucht. Die Wirtschaft wird diese Verluste in den meisten Fällen verkraften können.
Meine Damen und Herren, ganz anders stellt sich die Situation für die vom Konkurs des Unternehmens
- ich betone: ihres Unternehmens - betroffenen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen dar. Sie sind existentiell mit dem Schicksal ihres Betriebes verbunden. Schließt er, verlieren sie ihre Arbeitsplätze, ein bitteres Schicksal. Auch wenn es millionenfach erlitten wird, ist es immer auch ein individuelles Schicksal. Insbesondere ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die das Unternehmen - oft jahrzehntelang - mit aufgebaut haben und ihm die Treue gehalten haben, ernten nun statt verdienter Anerkennung das Schicksal der Arbeitslosigkeit. Unbarmherzig
- das wissen wir alle - verlangt der Markt jüngere Kräfte. Mit 50 z. B. wird die Chance der Vermittelbarkeit auf einen neuen Arbeitsplatz immer geringer. Im Zeichen der Massenarbeitslosigkeit, bei über zwei Millionen registrierten Arbeitslosen, bleiben aber auch andere, Jüngere auf der Strecke, etwa wenn sie keinem der geforderten Qualifikationsmerkmale entsprechen.
Deswegen verdienen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einen besonderen Schutz.
Sie können mit Fleiß und fachlichem Können Fehler des Managements, aber auch Strukturverwerfungen der jeweiligen Branche in keiner Weise beeinflussen. Für sie hängen die Lebensführung und, denke ich, auch das Familienleben untrennbar mit dem erreich ten Standard, mit dem erreichten Unterhalt aus ihrer Arbeitsleistung zusammen. Über diese Zusammenhänge muß man sich im klaren sein, wenn wir heute über das Thema „Sicherung von Forderungen aus einem Sozialplan und auf Nachteilsausgleich im Konkurs" reden.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Konkursordnung eingebracht, der zum Ziel hat, die genannten Forderungen im Konkursfall vorrangig vor anderen Ansprüchen Dritter zu behandeln. Insbesondere soll dies durch eine Änderung des § 61 Abs. 1 der Konkursordnung geschehen. Ansprüche aus einem Sozialplan auf Abfindung für den Verlust des Arbeitsplatzes und Ansprüche auf Nachteilsausgleich sollen danach bevorrechtigte Konkursforderungen mit dem Rang vor den bisherigen Fällen der Nr. 1 des § 61 Abs. 1 der Konkursordnung sein.
Ich darf erwähnen, daß dies bereits einmal Rechtsprechung gewesen ist. Allerdings wurde die damalige Entscheidung des Großen Senats des Bundesarbeitsgerichtes bekanntlich vom Bundesverfassungsgericht aufgehoben, was übrigens keine Entscheidung in der materiellen Frage war; vielmehr ist sie mit der Begründung verworfen worden, hier liege eine unzulässige richterliche Rechtsfortbildung vor. Wir alle wissen aber, welche Bedeutung dem Rang von Konkursforderungen zukommt. Nach den Massekosten und Masseschulden, die zunächst zu erledigen sind, haben Konkursforderungen nur dann eine Realisierungschance, wenn sie ganz oben auf der Rangliste stehen.
Die jetzige Lösung im „Gesetz über den Sozialplan im Konkurs- und Vergleichsverfahren" ist als eine Übergangsregelung bis zum 31. Dezember 1988 konzipiert. Sie ist in der 10. Legislaturperiode von den Fraktionen, die die Regierung tragen, mit der Begründung durchgesetzt worden, daß innerhalb der Gesamtreform des Insolvenzrechts eine Regelung erfolgen würde. Eine solche Gesamtregelung wird weder in dieser Legislaturperiode noch in diesem Jahr kommen. Sie wird also nicht mehr Wirklichkeit werden, selbst wenn ein Diskussionsvorentwurf zur Zeit vorliegt. Er wird das Schicksal aller angekündigten großen Jahrhundertvorhaben haben, nämlich: Rechtspolitik ist unter dieser Regierung zu einer Absichtserklärungspolitik degeneriert.
So geht man zwar Auseinandersetzungen aus dem Wege, aber wichtige Fragen unserer Gesellschaft werden nicht entschieden.
Wir wollen, daß unabhängig von der Gesamtreform diese notwendige Berücksichtigung der sozialen Belange innerhalb der Konkursordnung herbeigeführt wird. Diese Forderungen sind einfach näher als andere Forderungen Dritter. Es gibt aus unserer Sicht keine rechtlichen Bedenken, auch nicht verfassungsrechtlicher Art, gegen diese Lösung. Der Gesetzgeber kann im Rahmen seines Ermessens eine solche Regelung treffen. Sie gehört auch hierhin, nämlich in die Ordnung von Konkurs und Vergleich.
Was tut die Bundesregierung? - Sie hat bisher nichts getan. In allerletzter Minute haben die Koalitionsfraktionen die Verlängerung dieses Gesetzes über den Sozialplan im Konkurs- und Vergleichsverfahren eingebracht. Bis heute vormittag lag übrigens noch keine gedruckte Vorlage vor.
Offenbar ist dies in aller Hast und nur unter dem Eindruck unserer Gesetzesinitiative geschehen. Insofern stelle ich mit Genugtuung fest, daß wir den Koalitionsfraktionen zumindest Beine gemacht haben, bedauerlicherweise aber nur krumme Beine, so krumme, daß sie wiederum nicht weit tragen, sondern nur bis zum 31. Dezember 1989.
Es gehört wenig Prophetie dazu, vorauszusagen, daß es nächstens wiederum verlängert werden wird. Ich finde, daß dies ein Schauspiel abgibt, das in der Geschichte der Gesetzgebung wohl wenig ähnliche Beispiele hat. Ich finde, als Bundesregierung hätte man sich früher Gedanken darüber machen müssen, daß ein Gesetz ausläuft und was an seine Stelle treten soll.
Es ist schon ein einmaliger Vorgang, daß auch der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung nicht auf die Idee gekommen ist, sich für die Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen hier einzusetzen.
In dieser Situation sind die Koalitionsfraktionen hilfreich, vielleicht sollte man sagen: als Ausputzer, als Libero, hier eingetreten. Materiell wollen Sie - das ist der Kern des Gesetzes - aus einer „8" eine „9" machen. Das ist - materiell gesehen - das, was Sie hier eingebracht haben. Eine einzige Ziffer wird ausgetauscht: Statt 1988 soll es künftig 1989 heißen. Darüber könnte man sicher noch hinwegsehen und das Ganze unter dem Stichwort „Kuriositätenarsenal" der Koalition ablegen.
Wichtiger ist aber der Hinweis, daß die Koalition in dieser Form auf die soziale Notlage der Betroffenen reagiert. Diese werden nach wie vor in Ungewißheit gehalten, ob eine Absicherung auch noch nach 1989 erfolgt.
Ich frage mich: Was hätte die Koalition eigentlich hindern können, aus einem befristeten Gesetz wenigstens eine Dauerlösung zu machen? Wir versprechen Ihnen, meine Damen und Herren, die SPD wird diese Regelung in die Konkursordnung letztlich einfügen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben interfraktionell verabredet, es möglichst kurz zu machen. Ich denke, daß das in Anbetracht der heutigen Vorgänge auch angemessen ist. Es fällt schwer, sozusagen zur Tagesordnung überzugehen.
Wir haben es heute in zweiter und dritter Lesung mit zwei Gesetzentwürfen der Koalitionsfraktionen einerseits und der SPD-Fraktion andererseits zu tun. In der ersten Lesung haben wir schon die unterschiedlichen Auffassungen und auch die Begründungen dargestellt. Auch aus diesem Grunde können wir es heute kurz machen.
Es ist festzuhalten, daß der Entwurf der Koalitionsfraktionen materiell darin besteht, das Gesetz über
den Sozialplan im Konkurs- und Vergleichsverfahren um ein Jahr zu verlängern. Wir sind der Auffassung - das kommt in unserem Antrag zum Ausdruck -, daß wir hier ein Dauerrecht zu schaffen haben, das diese Ansprüche der Arbeitnehmer verstetigt und festmacht. Darüber hinaus sollten auch die Einschränkungen, die Gegenstand des Entwurfs der Koalitionsfraktionen sind, nicht durchgeführt werden.
Wir haben es in der Beratung im Rechtsausschuß immerhin erreicht - mit auf unseren Antrag -, daß den noch bestehenden bergrechtlichen Gewerkschaften eine weitere Atempause von fünf Jahren verschafft wird, daß sie also nicht zwangsweise zum 1. Januar 1989 aufgelöst werden. Wir begrüßen das ausdrücklich im Interesse der Betroffenen, insbesondere der Arbeitnehmer, die bei dieser zwangsweisen Umwandlung bzw. Auflösung um ihre Arbeitsplätze hätten bangen müssen.
Wir sind nicht zufrieden mit der bloßen Verlängerung des Gesetzes über den Sozialplan im Konkurs. Wir denken, daß sich diese Verlängerung des Gesetzes noch einige Male wiederholen wird, zumindest bis zum Ende der Legislaturperiode; denn wir sind der Auffassung, daß diese Reform des Insolvenzrechts wie vieles, was sich diese Koalition vorgenommen hat, in die Mühlsteine verschiedenster Interessen geraten und wieder in der Versenkung verschwinden wird. Wir denken auch, daß die Begründung schon seit dem Februar 1985 verbraucht ist, als das Gesetz über den Sozialplan erstmals verabschiedet wurde.
Meine Damen und Herren, wir beantragen, den Beschluß des Rechtsausschusses dahin gehend zu ändern, daß an Stelle des Art. 1 der Ausschußempfehlung die Art. 1 und 2 des Entwurfes eines Gesetzes zur Änderung der Konkursordnung der SPD - Drucksache 11/2065 - treten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion legt heute einen Gesetzesantrag vor, der sich mit einer wenig erfreulichen Entwicklung innerhalb unserer Gesellschaft befaßt und der Lösungswege zur Diskussion stellt.
Schuldenberatung und Schuldenbereinigung für Verbraucher sind die Stichworte. Sie bezeichnen gleichzeitig ein Thema von außerordentlicher gesellschaftlicher Bedeutung, dessen Umfang zwar erahnt, aber keineswegs gründlich erforscht und erfaßt ist. Moderner Schuldturm, Volksseuche, systematisch herbeigeführte Katastrophenlage sind Stichworte und Bezeichnungen, die nicht von uns erfunden sind, sondern Beurteilungen von kompetenter Seite darstellen, z. B. von den Sozialorganisationen. Diese Schlaglichter lassen eine gewisse Ohnmacht gegenüber diesem Phänomen erkennen.
Meine Damen und Herren, unsere Antwort auf diese soziale Schieflage lautet: Nicht die Symptome angehen, sondern die Ursachen der Verbraucherüberschuldung bekämpfen.
Meine Damen und Herren, ich will, weil es sonst so abstrakt ist, mit einem Fall beginnen, der sich aus einer der wenigen Untersuchungen von neutraler Seite zum Konsumentenkredit ergibt. Er ist in den Konstanzer Schriften zur Rechtstatsachenforschung, Band 6, nachzulesen. Diesen Standardfall vereinfache ich in der Darstellung etwas, damit uns die Zahlen nicht erschlagen. Laut dem Autor, Herrn Bender, ist

dies kein extremer, sondern ein durchschnittlicher Fall. Er sieht so aus:
Ein Ehemann will 1982 einen Kredit über
15 000 DM aufnehmen. Die Bank macht die Kreditgewährung davon abhängig, daß sich die Ehefrau mitverpflichtet. Die Ehefrau ist 29 Jahre alt, hat weder Vermögen noch eigenes Einkommen, aber zwei Kleinkinder. Zu diesem Nettokredit von 15 000 DM kommen die Kredit-, Makler- und Abschlußgebühren, insgesamt 10 000 DM. Diese wundersame Erhöhung, meine Damen und Herren, führt zu einer Gesamtschuld von 25 000 DM.
Dies bedeutet einen Effektivzins von rund 25 %. Man höre und staune: Bei dem damaligen Schwerpunktzins von 15 % liegt dieser Zins noch unterhalb der Wuchergrenze.
Ich fahre in dem Fall fort. Die Ehe wird 1983 geschieden. Der Ehemann bezahlt keine Raten mehr. Unterhalt leistet er nur unregelmäßig. Die Bank kündigt den Kredit; es ergeht Vollstreckungsbescheid gegen die Frau. Tituliert wird jetzt eine Gesamtforderung von 17 000 DM zuzüglich jährlicher Zinsen in Höhe von 20 % . Aus dem Ursprungsdarlehen von
16 000 DM ergeben sich 3 200 DM Zinsen pro Jahr. Zahlen kann besagte Frau natürlich nichts.
Aber die Geschichte geht weiter. 15 Jahre später sind die Kinder so groß, daß sich die Frau ihren Unterhalt selbst verdienen kann. Sie kann wieder arbeiten und die Schuld abbezahlen. Sie ist jetzt 44 Jahre alt. Inzwischen sind folgende Beträge auf gelauf en. Hauptschuld 16 000 DM plus 15 Jahre Zinsen in Höhe von 48 000 DM, insgesamt 64 000 DM. Die Frage ist: Wie kann jemand in dieser Lage von einem solch immensen Schuldenberg herunterkommen?
Besagte Frau müßte, wenn sie innerhalb von 16 Jahren, also mit 60 Jahren, schuldenfrei in Rente gehen wollte, netto rund 1 580 DM verdienen. Dann könnte sie rund 566 DM zur Tilgung und Verzinsung zahlen.
Man kann diesen Fall noch weiterspinnen, indem man das, was üblich ist, hinzufügt: Die Bank hat diese Schulden längst abgeschrieben. Sie hat das zum Teil durch das Finanzamt ersetzt bekommen, d. h. durch uns alle, die Steuerzahler,
zu einer Quote von 50 % bis 70 %. Schließlich hat sie die ausgeklagte, titulierte Forderung einem der berühmten, ich möchte eher sagen: berüchtigten Inkassounternehmen verkauft, sagen wir einmal: zu 5 % der ursprünglichen Schuld. Nun ist dieses Inkassounternehmen fleißig am Werk.
Meine Damen und Herren, was besagt dieses Beispiel?
Erstens. Lebenslange Überschuldung ist in diesem Falle unabwendbar. Man könnte sagen: Das Urteil lautet: lebenslänglich.
Zweitens. Hausfrauen - das ist für manche überraschend - gehören zu den am meisten betroffenen Personen, neben Ausländern und anderen Kreisen.
Schätzungen gehen davon aus, meine Damen und Herren, daß rund 400 000 Haushalte von Verbraucherüberschuldung betroffen sind.
- Möglicherweise sind die Zahlen höher. Ich will hier nichts dazumachen.
Ursachen auswegloser Zahlungsunfähigkeit - das wissen wir zumindest - sind in erster Linie Arbeitslosigkeit, vor allen Dingen Langzeitarbeitslosigkeit, aber auch andere Wechselfälle des Lebens wie Krankheit und häufig familiäre Schwierigkeiten. Im übrigen: Aus Unerfahrenheit geraten unüberschnittlich häufig junge Menschen schon am Anfang ihres Berufswegs in finanzielle Verstrickungen. Schuld daran, meine Damen und Herren, ist nicht zuletzt eine äußerst aggressive Werbung, die Konsumentenkredite oft als leicht zurückzahlbar vorspiegelt und sie sozusagen als schick in unserer Konsumgesellschaft verkauft. Aber wir müssen uns doch fragen: Kann man von einem 18jährigen, der zugegebenermaßen volljährig ist, der voll geschäftsfähig ist, verlangen, daß er alle Konsequenzen langfristiger Verschuldung übersieht? Ich glaube, nicht.
Wir bedauern, meine Damen und Herren, daß die Bundesregierung bisher nicht in der Lage war, genügend Tatsachenmaterial über den Umfang des modernen Schuldturms zu beschaffen. Unsere Kleine Anfrage, Ausbau der Schuldenberatung, vom März 1988 und die Antwort der Bundesregierung vom Mai 1988 haben die Versäumnisse der Bundesregierung deutlich gemacht. Man höre und staune: Erst im April 1987 war ein Forschungsvorhaben ausgeschrieben worden, das gut ein Jahr später, zum Zeitpunkt unserer Kleinen Anfrage, noch nicht einmal vergeben worden war an ein entsprechendes Institut oder an eine wissenschaftliche Einrichtung. Ich denke, meine Damen und Herren, hier ist die Bundesregierung im Schuldnerverzug.
Aber wir wissen aus Untersuchungen von Verbandsseite und auch von einzelnen Wissenschaftlern, daß bald etwas geschehen muß. Bloße Ankündigungen ersetzen keine Lösungen. Das Thema, meine Damen und Herren, ist nicht neu. Es ist auch nicht „über uns gekommen" , wie der Bundeskanzler zu sagen pflegt, wenn er von ihm nicht vorausgesehene Entwicklungen zu kommentieren hat. Die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits in der 10. Legislaturperiode wiederholt auf diese große Gefahr für unsere Gesellschaft hingewiesen und Initiativen im Bundestag eingebracht.
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des Kreditwuchers
und zur Vertragshilfe bei notleidenden Krediten forderte sie eine gesetzliche Umschreibung der Wuchergrenze. - Ich denke, das Phänomen der Massenarbeitslosigkeit und der Dauerarbeitslosigkeit ist besonders unter Ihrer Regierungsverantwortung akut geworden.
Wir haben damals jedenfalls eine gesetzliche Umschreibung der Wuchergrenze gefordert, um der Zinsüberteuerung von Verbraucherkrediten wirkungsvoll entgegenzutreten. Das Verbraucherkreditgesetz sah darüber hinaus gesetzliche Maßnahmen gegen die Überhöhung von Verzugskosten vor und verstärkte das Zinseszinsverbot.
Wir haben damals auch noch einen Antrag „Insolvenzverfahren für Arbeitnehmer und Verbraucher" eingebracht, der u. a. forderte, ein Kleininsolvenzverfahren nach dem Vorbild angelsächsischer Staaten einzuführen, das letztlich eine Restschuldbefreiung beinhaltete. Ich freue mich, daß die Bundesregierung diesen Vorschlag, wie sich aus den Aktivitäten ergibt, nunmehr aufgegriffen hat.
Diese Vorschläge, meine Damen und Herren, von denen ich sprach, werden in dieser Initiative erneut aufgenommen, aber erweitert und präzisiert. Wir wollen ein Gesamtkonzept, das, in drei Stufen aufeinander aufbauend, Vorsorge trifft, aber gleichzeitig nach dem Eintritt der Überschuldung auch Perspektiven für die spätere Lebensführung enthält. Und wir sagen auch, wie wir das erreichen wollen.
Aus unserer Sicht sind erforderlich: erstens ein wirkungsvollerer Verbraucherschutz vor überhöhten Kreditzinsen, zweitens eine - in Klammern gesagt: unter Mitbeteiligung der Kreditwirtschaft - rechtlich und finanziell abgesicherte Schuldnerberatung und drittens ein effektives gesetzliches Mittel zur Schuldenbereinigung im Insolvenzfall, im sogenannten Privatkonkurs, mit der Möglichkeit einer Befreiung von der Restschuld.
Zum ersten Schritt: Wir wollen Vorsorge treffen, indem wir die Wuchergrenze gesetzlich umschreiben. Neben einer Generalklausel sollen künftig bestimmte Tatbestände der Preisgestaltung zur Sittenwidrigkeit führen. Wir lehnen uns dabei an die Ergebnisse der Rechtsprechung an, zumindest zum Teil, und erwarten von dieser Maßnahme mehr Rechtsklarheit durch die Einführung einer Zinsobergrenze. Und wir wollen, meine Damen und Herren, daß als Darlehenspreis die Gesamtheit aller Leistungen, die der Verbraucher aufzubringen hat, angesehen wird, das in der Absicht, dadurch den sogenannten Schuldenregulierern, die besser als Kredithaie bekannt sind, das Handwerk zu legen, indem alle Beteiligten, Darlehensgeber und -vermittler, in die Frage der Leistung und im Verhältnis dazu der Gegenleistung einbezogen werden.
Und wir wollen, daß die Zahlungen des Schuldners - auch das ein wichtiger Gesichtspunkt - im Gegensatz zur bisherigen Rechtslage in § 367 BGB zuerst auf die Darlehensschuld, erst dann auf die Kosten und zuletzt auf die Zinsen anzurechnen sind. Jeder weiß, daß niemand mehr von der Hauptschuld herunterkommt, wenn seine Leistungen zuallererst auf Zinsen und Kosten angerechnet werden. Insoweit ist die Regelung im Diskussionsentwurf der Bundesregierung über ein Verbraucherkreditgesetz erst halbherzig, weil dort Leistungen zunächst auf die Kosten des Darlehens angerechnet werden sollen und erst dann auf die Hauptschuld.
Die zweite Stufe unseres Antrags besteht in der Forderung nach einer rechtlich und finanziell abgesicherten Schuldenberatung. Hierbei weisen wir auf die verdienstvollen Initiativen der Sozialverbände, Kommunen und Verbraucherorganisationen hin, deren reicher Erfahrungsschatz genutzt werden sollte. Wir wissen, daß Schuldenberatung ein beratungsintensiver Vorgang ist und nicht nur Sichtung und Klärung wirtschaftlicher Verhältnisse bedeutet, sondern meist auch Beistand zur Ordnung der gesamtwirtschaftlichen Lebenslage heißt, um ein menschenwürdiges Leben ohne erstickende Schuldenlast zu gewährleisten.
In der dritten Stufe sehen wir ein Kleininsolvenz-verfahren für Verbraucher mit Restschuldbefreiung vor. Unsere Vorstellungen, meine Damen und Herren, sind hier sehr präzise. Wir freuen uns, daß die Bundesregierung unserem Vorschlag einer Restschuldbefreiung in ihren Vorstellungen zum Entwurf eines neuen Insolvenzrechts grundsätzlich folgt. Es geht uns darum, ein einfaches Verfahren für die Fälle von Zahlungsunfähigkeit bzw. voraussichtlicher Zahlungsunfähigkeit natürlicher Personen zu eröffnen. Ziel soll letztlich die Befreiung von der Restschuld sein. Ich füge in Klammern hinzu: Das verlangt von dem Schuldner oder der Schuldnerin erhebliche eigene Anstrengungen.
Wir wollen, daß im Endergebnis die Kreditwürdigkeit wiederhergestellt ist. Wir sind der Auffassung, meine Damen und Herren, daß unser Entwurf eine gute Diskussionsgrundlage darstellt, um in Fällen der Verbraucherüberschuldung eine sozial angemessene Perspektive zu eröffnen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Antrag - Entwurf eines Gesetzes zur Einführung des Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeiter/innen anerkannter Beratungsstellen in Suchtfragen - hört sich zunächst sehr abstrakt an, hat aber einen sehr realen menschlichen Hintergrund.
Dieser sogenannte Fall hat eine Geschichte, die sich zwischen dem 13. Juli 1987 und dem 31. Mai 1988 folgendermaßen abspielte.
Am 13. Juli 1987 wird die Drogenberaterin Ute B. zu einer polizeilichen Vernehmung ins Polizeiamt in Bingen eingeladen. Die Polizei verlangt von Frau B. eine Aussage im Zusammenhang mit einem Pkw-Einbruch, der einige Zeit vorher auf der Straße passiert war. Nach Angaben des geschädigten Eigentümers fehlten anschließend eine Halogentaschenlampe und ein Regenschirm im Gesamtwert von 100 DM. Der Schaden am Pkw selbst war nach Angaben des Geschädigten wesentlich höher, ca. 3 000 DM, verursacht durch das Aufschneiden des Faltdachs.
In dem Wagen selbst wurde ein Zettel gefunden, auf dem ein Termin mit Frau B. vereinbart war. Es handelt sich dabei um einen Termin, den Frau B. mit einem Klienten der Drogenberatungsstelle vereinbart hatte.
Frau B. weigerte sich, bei der polizeilichen Vernehmung eine Aussage zu machen. Am 15. September 1987 fand eine richterliche Vernehmung statt. Auch dort verweigerte Frau B. die Aussage zur Sache, da sie befürchtete, mit der Nennung des Namens das Vertrauensverhältnis zu ihrem Klienten und damit die Basis für ihre Beratungstätigkeit zu gefährden.
Am 30. November 1987 beschloß dann das Amtsgericht Bingen, gegen Frau B. ein Ordnungsgeld von 500 DM, ersatzweise Ordnungshaft von fünf Tagen, festzusetzen. Am 20. Januar 1988 wurde die Beschwerde von Frau B. vom Landgericht Mainz als unbegründet verworfen.
Da damit der Rechtsweg erschöpft war, legte Frau B. am 9. März 1988 Verfassungsbeschwerde beim Bundesverfassungsgericht ein. Am 31. Mai 1988 beschloß die Dritte Kammer des Zweiten Senats beim Bundesverfassungsgericht, die Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung anzunehmen, da sie keine hinreichende Aussicht auf Erfolg habe.
Soweit, meine Damen und Herren, der bisher bekannte Verlauf des Verfahrens, das, wenn man es so will, mit der Niederlage der Betroffenen endete.
Auch unser vorliegender Gesetzentwurf kann an der Frau B. angedrohten Haft nichts ändern, genauso wenig wie die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit, die das Verfahren intensiv begleitet hat. Dieser Fall aber lenkt den Blick auf eines der dunkelsten und schwierigsten gesellschaftlichen Probleme, den Bereich von Sucht und Drogen.
Die Dramatik der Rauschgiftgefahren ergibt sich aktuell aus dem jüngsten Bericht des Bundesministers des Innern vom 25. Januar dieses Jahres, wonach die Zahl der Todesopfer einen Höchststand im Jahre 1988 erreicht hat: 673 Tote. Auch die Quantität der Drogensicherstellung hat sich drastisch erhöht. Schließlich ist auch die Zahl der Erstkonsumenten harter Drogen gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 38 % gestiegen. Dies zeigt in großer Deutlichkeit, wenn auch nur beispielsweise, die Bedeutung, die Präventionsmaßnahmen und Betreuung zukommt.
In diesem Rahmen, meine Damen und Herren, wollen wir der sozialpolitischen Strategie im Umgang mit den Suchtproblemen, um die es heute geht, den Vorzug vor der kriminalpolitischen Strategie geben.
§ 53 der Strafprozeßordnung, der verschiedene Zeugnisverweigerungsrechte enthält, schützt das besondere Vertrauensverhältnis, das zwischen Angehörigen bestimmter Berufe und den Personen besteht, die sich ihrer Hilfe und Sachkunde bedienen. Es soll durch die Aussicht, daß eine solche Vertrauensperson später einmal als Zeuge über Tatsachen aussagen könnte, die ihr anvertraut wurden, nicht belastet werden. Meine Damen und Herren, das gilt gerade auch in entsprechenden Konfliktsituationen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in Suchtberatungsstellen.
Wir haben diesen Widerstreit im Spannungsverhältnis mit dem hohen rechtspolitischen Ziel der Wahrheitsfindung im gerichtlichen Verfahren zu sehen und abzuwägen. Wir sind uns darüber klar, daß Zeugnisverweigerungsrechte Ausnahmen vom Grundsatz der rechtsstaatlichen Verpflichtung, zur Aufklärung des Sachverhalts in einem Verfahren beizutragen, bleiben müssen.
Unser Vorschlag hat die Zustimmung der entsprechenden Verbände, und er stimmt im wesentlichen mit dem Vorschlag der GRÜNEN überein.
Ich möchte am Schluß meiner Ausführungen noch eine Bemerkung zur Frage der Einbeziehung der AIDS-Beratungsstellen machen: Wir meinen, daß wir noch keine genügenden Grundlagen haben. Insbesondere sind uns keine Fälle bekannt, in denen Strafverfolgungsbehörden oder gar Gerichte hier eingeschaltet worden sind und in denen es um die Frage eines Zeugnisverweigerungsrechtes ging. Wir sind aber gerne bereit, solche Erkenntnisse, falls sie sich im Laufe der Beratungen ergeben, in unsere Überlegungen einzubeziehen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Stark, ich habe mich auch mit der Begründung zum Antrag „Namensrecht" beschäftigt. Ich habe diesen Antrag etwas anders interpretiert. Aber ich komme noch auf Ihre Argumentation zu sprechen. Ich würde nur empfehlen, sich innerhalb des „europäischen Hauses" , von dem Sie so häufig reden, zu informieren, wie das anderswo geregelt wird. Dann kann man zumindest nicht den Verdacht hegen - zumal das auch in romanischen Ländern so ist - , daß hier die Familie plötzlich in Gefahr sei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir behandeln unter dem Punkt 14 - das ist in der Tat die Crux der Diskussion - sehr unterschiedliche Initiativen. Das macht die Diskussion etwas schwierig.
Es sind einerseits Aufforderungsanträge, es sind andererseits Gesetzesinitiativen. Sie haben eigentlich nur eines gemeinsam - Herr Dr. Stark, hier möchte ich Ihnen zustimmen - : Es gibt einen gemeinsamen familienpolitischen oder familienrechtlichen Bezug.
Ich will mich zunächst mit dem Entwurf der Bundesregierung befassen, der den schönen Titel trägt - man muß sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen - : „Entwurf eines Gesetzes über die rechtliche Möglichkeit des Umgangs zwischen Vater und nichtehelichem Kind ". Dann kommt eine Abkürzung, die ich schlecht zitieren kann. Es wird also eine Neuordnung des Rechts des Vaters auf Umgang mit seinem nichtehelichen Kind verheißen.
Ich beginne mit diesem Gesetzentwurf deswegen, weil da die Gefahr, daß er Gesetzeskraft erlangt, am größten ist. Materiell, meine Damen und Herren, geht es um eine Änderung des § 1711 Abs. 2 Satz 1 BGB, der bisher dem Vater - Herr Stark hat das schon ausgeführt - des nichtehelichen Kindes mit Hilfe des Vormundschaftsgerichts ein Umgangsrecht gegen den Willen der Mutter ermöglicht, und zwar unter der Voraussetzung, daß dieser Umgang dem Wohle des Kindes dient. Es ist in der Tat ganz wichtig, daß man diesen Wortlaut im Gedächtnis behält. Nun soll offen14368 
bar eine ziemlich unscheinbar wirkende Änderung dieses Wortlauts das Umgangsrecht auf völlig neue Füße stellen. Statt „dem Wohle des Kindes dient" soll es heißen: „dem Wohle des Kindes nicht widerspricht" .
Das heißt - und da muß ich Frau Oesterle-Schwerin zustimmen - , die Anforderungen an die Voraussetzungen der Einräumung des Umgangsrechts werden heruntergeschraubt.
Nicht die Förderung des Wohls des Kindes ist entscheidend, sondern in einer sozusagen ganz neutralen Beurteilung wird formuliert: Das Umgangsrecht darf zwar nicht schaden, aber es schadet auch nichts, wenn es nichts nützt, so würde ich das einmal ausdrükken.
Man fragt sich also, warum diese Operation notwendig ist.
Es stellt sich die Frage: Ist denn auch ein noch so kleiner Fortschritt im Hinblick auf das Kindeswohl wirklich entbehrlich? Mir scheint eher, Herr Minister, daß die ganze Neuregelung entbehrlich ist.
Ich finde, meine Damen und Herren, wenn wir schon Gesetze machen, dann doch mit dem Ziel, daß Recht und Gerechtigkeit wenigstens ein klein wenig nach vorne gebracht werden.
Das scheint mir hier in der Tat zweifelhaft.
Diese Zweifel, Herr Kollege Stark, werden auch nicht durch die relativ umfängliche Begründung ausgeräumt, zumal es dort ja ausdrücklich heißt - das werden Sie der Begründung schon entnommen haben -, daß auch der geltenden Vorschrift, wie sie jetzt im BGB steht, nicht schlechthin die Eignung zu bestreiten sei - und jetzt zitiere ich wörtlich - , „bei sensibler Handhabung am Wohl des nichtehelichen Kindes orientierte Entscheidungen zu ermöglichen". Also, eigentlich kommt die bisherige Rechtsprechung mit dieser Vorschrift recht gut zu Rande. Um so mehr frage ich mich - da erinnere ich mich an den Kollegen Kleinert, der immer sagt, man solle unnütze Gesetze möglichst nicht machen - , warum das Ganze hier eigentlich notwendig sein soll.
Der Entwurf, meine Damen und Herren, knüpft zwar verbal an die Kritik, die in der rechtspolitischen Diskussion zum Teil gegen diese Vorschrift geltend gemacht wird, an. Das ist zuzugeben, da gibt es durchaus eine Kontroverse. Aber in einem sind sich diese Kritikerinnen und Kritiker jedenfalls einig: Sie fordern mindestens auch die Möglichkeit eines gemeinsamen Sorgerechts der Eltern. Das ist die Mindestforderung. Häufiger wird sogar eine Gesamtreform des Nichtehelichenrechts gefordert - bis hin zur Schaffung
eines einheitlichen Kindschaftsrechts für eheliche und nichteheliche Kinder. Das heißt also, alle wollen eigentlich mehr. Sie wollen eine Gesamtlösung.
Was tut die Bundesregierung? Sie greift hier ein Sonderproblem heraus und etikettiert den Fall zum „nichtehelichen Umgangsgesetz". Sozusagen zur eigenen Rechtfertigung wird das Vorhaben auch ein bißchen in Frage gestellt, denn es wird hier gesagt: „Der Entwurf" - ich zitiere jetzt wörtlich - „gibt jedoch einem vorsichtigen, schrittweisen Vorgehen gegenüber grobflächigen Reformansätzen den Vorzug." Ist denn das die Alternative zu dem, was gesagt wird und wie hier gehandelt wird? Wir sagen nein.
Für uns steht fest, daß die nichteheliche Lebensgemeinschaft als eine gesellschaftliche Realität einer Regelung zugeführt werden muß, über die man sich sicher im einzelnen streiten kann - insbesondere über die Frage: Wie dicht muß diese Regelung sein? -, die aber mit Sicherheit nicht grobflächig, sondern nach unserer Auffassung differenziert ausgestaltet werden muß. Sie hat auch auf die unterschiedlichen soziologischen Befunde in diesem Bereich einzugehen, und zwar in einer Form, die nicht, wie in diesem Entwurf, einseitig nur die Stellung des Vaters gegenüber Mutter und Kind verstärkt, ohne die Belange von Mutter und Kind zu berücksichtigen, sondern die auch die Frage nach den Pflichten des Vaters stellt.
Rechte und Pflichten müssen sich entsprechen, und es kann z. B. auch nicht beliebig sein, ob sich der Vater, der sich dieses Recht erstritten hat, dann jederzeit ohne weiteres von diesem Kontakt wieder zurückziehen kann. Wir wissen, daß in diesen Fällen ein eher seelisch geschädigtes Kind zurückbleibt.
In der Anhörung der SPD-Fraktion zu den Problemen der nichtehelichen Lebensgemeinschaft am 23. und 24. August letzten Jahres ist deutlich geworden, daß sorgerechtliche Regelungen sehr differenziert die Vater-Kind-Beziehung aufnehmen müssen. So kann ein gemeinsames Sorgerecht in vielen Fällen dem Willen des Vaters zu einer positiven Vater-Kind-Beziehung und dem Einverständnis der Mutter entsprechen. In anderen Fällen kann ein abgestuftes Umgangsrecht angemessen sein.
Wir kritisieren an dem vorliegenden Entwurf, daß er sich allein auf die konflikthafte Beziehung zwischen der sorgeberechtigten Mutter einerseits und dem Vater andererseits beschränkt, der mit Hilfe des Vormundschaftsgerichts sein „Recht" erstreiten muß. Es gibt sicher solche Fälle, wo dies das einzige Mittel sein kann, um eine - was es ja auch gibt - eigensüchtige Mutter zur Gestattung des Umgangs zum Wohle des Kindes zu zwingen, aber das ist mit Sicherheit nicht der Normalfall. Es ist schon gesagt worden: Die Mehrzahl der Mütter wünscht den Kontakt mit dem Vater. Auf der Vaterseite ist das ganz anders; die meisten nichtehelichen Väter wünschen überhaupt keinen Kontakt zu ihren Kindern.
- Auch diese soziologischen Befunde, Herr Kollege Stark, werden in diesem Entwurf noch nicht einmal angesprochen, geschweige denn aufgearbeitet. Wir meinen, daß man heute solche Gesetze ohne entsprechende Grundlagen nicht machen kann und daß sie insbesondere dann unnötig sind, wenn sie an der Lebenswirklichkeit vorbeigehen und in diesem Fall aus unserer Sicht die Rechtslage eher verschlechtern als verbessern. Wir sind aber gern zur Hilfestellung bereit und stellen der Bundesregierung die Erkenntnisse, auch die Aussagen der Gutachter aus unserer Anhörung vom letzten Jahr, gerne zur Verfügung.
Ich möchte jetzt zum Antrag der GRÜNEN kommen, zunächst zum Tagesordnungspunkt 14 d. Hier fordert die Fraktion DIE GRÜNEN die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Sorgerecht für nichteheliche Kinder beim Ruhen des Sorgerechts oder beim Tod der sorgeberechtigten Mutter ändern soll. Wir wissen - auch das ist schon gesagt worden - , daß regelmäßig das Sorgerecht für nichteheliche Kinder der Mutter zusteht. Das Problem tritt dann auf, wenn sie nicht in der Lage ist, das Sorgerecht auszuüben, weil sie stirbt oder es aus anderen Gründen nicht ausüben kann. Dann steht das Vormundschaftsgericht vor der schwierigen Entscheidung, wem das Sorgerecht nun anvertraut werden soll.
Auch die Rechtsprechung, die hier schon zitiert worden ist, begünstigt im allgemeinen das Vorschlagsrecht der Mutter in einer entsprechenden letztwilligen Verfügung. Auch das sei noch einmal betont. Die Frage, Frau Oesterle-Schwerin, ist in der Tat, ob man ihr ein unbeschränktes Bestimmungsrecht geben soll. Ich denke, es gibt Fälle, in denen man von diesem Grundsatz durchaus eine Ausnahme machen sollte. Aber es muß im Regel-Ausnahme-Verhältnis sein. Es gibt Fälle, in denen diese Entscheidung dem Wohl des Kindes widerspricht, in denen eine andere Entscheidung möglich sein muß.
Wenn die Mutter keine Regelung für das Sorgerecht getroffen hat, dann soll nach dem Vorschlag ihrer Fraktion diejenige Person das Sorgerecht erhalten, der das Kind am nächsten steht. Das Vormundschaftsgericht soll dabei gehalten sein, die besonderen Bindungen des Kindes zu berücksichtigen. Wir halten diesen Ansatz für richtig, wobei allerdings auch nicht immer die Bereitschaft der betreffenden Person zur Übernahme der Verantwortung unterstellt werden kann.
Das Problem ist damit natürlich nicht gelöst; sicher auch nicht damit, daß man es immer dem biologischen Vater zuerkennt.
Wir begrüßen auch Ihren Vorschlag, eine intensivere Mitwirkung des Kindes einzubeziehen, gestaffelt nach Alter und entsprechender Einsichtsfähigkeit.
Was uns an diesem Entwurf ein bißchen stört, ist, daß hier ein Detailproblem aus dem Bereich des Nichtehelichenrechts herausgegriffen wird, ohne daß
eine Gesamtlösung angeboten ist. Aber ich denke, das ist ein geringerer Vorwurf.
Ich will, weil die Zeit drängt, nur noch etwas zu Ihrem Antrag zum Namensrecht sagen, der so großen Widerspruch des Kollegen Stark erfahren hat. Das ist sicher einer der spektakulären Bereiche der familienrechtlichen Beziehungen zwischen Ehegatten und Kindern. Er betrifft praktisch jeden und jede. Sie haben in Ihrem Antrag drei Grundsätze festgelegt.
Erstens. Jede Person soll auch bei Eheschließung ihren Geburtsnamen behalten. Dem würden wir eigentlich gern zustimmen. Die SPD-Fraktion hat einen ausformulierten Gesetzesantrag zur Reform des Namensrechts in der letzten Fraktionssitzung verabschiedet. Wir werden ihn Anfang Januar der Öffentlichkeit vorstellen. Insofern stimmen wir mit Ihnen überein.
Kinder erhalten den Namen ihrer Mutter. Das ist der zweite Grundsatz. Da tun wir uns etwas schwerer, weil - immer unter der Voraussetzung, daß der Name des Vaters der Ehename geworden ist - zwar auch wir von der jetzigen Automatik nicht überzeugt sind, aber die Gefahr sehen, daß hier eine neue Automatik von Gesetzes wegen eingebaut wird. Wir versuchen hier eine andere Lösung,
über die wir dann gern auch mit Ihnen diskutieren werden. Wir sagen auch: Der Geburtsname ist persönlichkeitsprägend. Wenn ein Ehegatte seinen Geburtsnamen behalten will, muß er ihn behalten können. Deswegen wollen wir diese Lösung vertreten.
Zu den beiden anderen Anträgen nur ganz kurz: Hier sind Ansätze, mit denen wir uns anfreunden können. Zum anderen meine ich, daß die Dinge doch noch sehr intensiv diskutiert werden müssen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Stark, bei Ihren Ausführungen habe ich mich an das erinnert, was wir heute morgen in der rechtspolitischen Debatte diskutiert haben. Mir ist insbesondere der Beitrag des Kollegen Hüsch von Ihrer Fraktion noch sehr deutlich in Erinnerung, weil er in aller Deutlichkeit gesagt hat, wie häufig der Gesetzgeber hinter der Entwicklung des Lebens her-hinkt, und er hat uns aufgefordert, daß sich dieses Haus sozusagen einmal an die Spitze einer anderen Tendenz setzt und Regelungen trifft.
- Das kann man so sehen. - Jedenfalls nehme ich das auch als Appell an uns selber, in dieser Richtung tätig zu werden und nicht immer zu warten, daß nun das Bundesverfassungsgericht tatsächlich einmal sagt, § 1355 Abs. 2 BGB ist verfassungswidrig. Sie haben recht, daß in einem Nebensatz zumindest in Zweifel gezogen worden ist, daß diese Regelung verfassungsrechtlichen Bestand hat. Ich denke, das ist zumindest ein deutlicher Hinweis. Wer die Formulierungen des Bundesverfassungsgerichts kennt, weiß, daß solche Sätze nicht ohne Grund gesagt werden, auch wenn sie für die Entscheidung nicht herangezogen werden sollen.
Meine Damen und Herren, das Namensrecht ist doch bedeutsamer, als es gelegentlich dargestellt wird. Wir haben das auch aus der Diskussion erfahren, die sich nach der Veröffentlichung unseres Entwurfs in der Öffentlichkeit entwickelt hat. Es hat eine lebhafte Debatte in den Medien stattgefunden. Ich denke, daß wir auch die richtige Formulierung gefunden haben und unsere Vorschläge zur richtigen Zeit eingebracht haben.
Die Wurzeln des Namensrechts - es liegt eigentlich nahe, hier einen historischen Exkurs einzufügen - gehen weit in die Vergangenheit zurück. Es gibt nicht nur das Wort von Plautus „nomen est omen", was heißen soll: Der Name hat eine Vorbedeutung. Auch das Zitat von Frau Kollegin Conrad des allgegenwärtigen Meisters Goethe hat gezeigt, daß dieses Thema auch schon im 18. und 19. Jahrhundert eine Rolle gespielt hat. Mit dem Namen ist immer eine besondere Bedeutung verbunden gewesen, sogar in Richtung eines Zaubers, wie wir aus der deutschrechtlichen Vergangenheit wissen: Der König hat immer einen Namen angenommen, und heute tut das noch der Papst. Auch
dies ist sicherlich aus einer besonderen Tradition zu verstehen.
Aber ich will doch noch auf eine Vorschrift aufmerksam machen, die für uns einen gewissen Hinweis gibt. § 12 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, das ja - heute morgen ist es schon gesagt worden - 90 Jahre alt ist, hat ausgerechnet dem Namensrecht eine besondere Regelung, einen besonderen Schutz angedeihen lassen. Es hat das Namensrecht als ein Persönlichkeitsrecht herausgehoben. Ich denke, daß hier das BGB durchaus Vorbild sein kann. Das Recht auf Führung des Namens und der Schutz dieses Namens gegen jeden Mißbrauch ist, glaube ich, ein besonderer Fingerzeig.
Meine Damen und Herren, wir schlagen im wesentlichen folgende Neuerungen vor. Neben der bisher geltenden Lösung des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird gleichermaßen die Möglichkeit eröffnet, daß beide Partner bei Eheschließung ihren Namen behalten können. Wir wollen wie bisher, daß sie dann, wenn sie sich auf einen gemeinsamen Ehenamen oder Familiennamen einigen, diesen auch wählen können. Sie entscheiden frei, von welcher Möglichkeit sie Gebrauch machen. Wenn keine Bestimmung getroffen wird, dann behält jeder seinen Namen bei. Wir wollen die Automatik, die im Moment besteht, ausschließen, daß im Falle der Nichteinigung der Name des Mannes Ehename wird, und zwar ausschließlich.
Nach unserem Vorschlag bleibt es auch bei der Möglichkeit, daß der Ehegatte, dessen Name nicht Ehename wird, dem gemeinsamen Ehenamen seinen Namen hinzufügt - entweder in der Form, daß er ihn voranstellt, oder in der Form, daß er ihn nachstellt.
Im Gegensatz zu dem von der Fraktion der GRÜNEN eingebrachten Entschließungsantrag haben wir, Frau Kollegin Oesterle-Schwerin, einen ausführlichen und sehr detaillierten Vorschlag gemacht, über den wir diskutieren sollten. Ich bin dankbar dafür, daß Herr Kollege Funke von seiten der FDP die Bereitschaft erklärt hat, hierüber in eine Diskussion einzutreten. Wir sind weit von der Vorstellung entfernt, daß wir hier alle Lösungsmöglichkeiten einbezogen hätten, die jeder Kritik standhalten. Wir sind offen für eine konstruktive Diskussion.
Ich glaube, daß die Problematik weniger bei der Frage der Namensführung der Ehegatten besteht, sondern mehr bei der Frage, wie man es mit dem Namen der gemeinsamen Kinder hält.
Man muß noch einmal die Feststellung unterstreichen, daß hier im Grunde zur Zeit kein Wahlrecht besteht, sondern daß der Name des Mannes, wenn er Familienname und Ehename geworden ist, dann in den meisten Fällen auch für den Namen der Kinder maßgeblich ist.
Wir wollen durch unsere Lösung die Reste einer patriarchalischen Denkweise auch im Namensrecht beseitigen. Wir glauben nicht, daß diese Lösung dem Institut der Ehe oder der Familie abträglich ist. Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß wir hier auch international in guter Gesellschaft sind und daß wir
uns den Lösungen, die mehrheitlich im EG-Bereich getroffen worden sind, anschließen könnten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon interessant, hier zu erfahren, wie die Arbeitsmoral bzw. die Arbeitsauffassung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beurteilt wird. Ich kann mir nicht vorstellen, daß bei unserem Vorschlag, der bei der groben Fahrlässigkeit eine erhebliche Sanktion zuläßt, nämlich das Zahlen von drei Nettomonatsgehältern, das in der Tat ein Anreiz oder eine Einladung sein kann, sich entsprechend unsorgfältig zu verhalten.
Ich will zunächst noch ein paar allgemeinere Bemerkungen machen, die bislang noch etwas zu kurz gekommen sind. Es ist allerdings schon darauf hingewiesen worden, daß unser Bürgerliches Gesetzbuch bei der Haftung grundsätzlich von der Verschuldensabhängigkeit ausgeht: Es haftet ein Mensch eben nur, wenn er fahrlässig oder vorsätzlich den Schaden eines anderen herbeigeführt hat. Entscheidend ist also, daß er mindestens fahrlässig gehandelt hat, d. h. nach Definition des Gesetzes: unter Außerachtlassung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt.
Aber man muß auch wissen, daß für die Auslösung der Haftung bereits die leichteste Form der Fahrlässigkeit genügt. Es wird im BGB überhaupt nicht nach Graden unterschieden. Das BGB, das von 1900 stammt, hat die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer also nicht anders gestellt als andere Bürgerinnen und Bürger, etwa im Rahmen der Vertragshaftung. Das muß man sich vor Augen führen.

Die Folge dieser Regelung ist, daß selbst bei geringstem Verschulden des Arbeitnehmers im Rahmen seiner Tätigkeit immense Schäden an Rechtsgütern des Arbeitgebers, aber auch Dritter auftreten können, die letztlich zum wirtschaftlichen Ruin des Arbeitnehmers führen können.
Die Rechtsprechung - das ist schon gesagt worden - hat nun versucht, für besonders markante Fallgestaltungen das Institut der gefahrgeneigten Arbeit zu entwickeln. Es geht davon aus, daß kein Arbeitnehmer - sei er noch so verantwortungsbewußt - jahreoder jahrzehntelang fehlerlos arbeiten kann. Irgendwann wird ihm ein Fehler unterlaufen, z. B. dem Kraftfahrer, indem er eine Geschwindigkeitsregelung nur sehr gering übertritt, oder dem Disponenten, indem er sich bei einem Angebot vertut. Man kann sich Tausende ähnlicher Situationen ausmalen.
Begründet wird diese Einschränkung des Verschuldensgrundsatzes mit der Fürsorgepflicht und der Treuepflicht, die das Arbeitsverhältnis beherrschen. Dies ist richterliche Rechtsfortbildung auf dem Gebiet des Arbeitsrechts vor allem durch das Bundesarbeitsgericht.
Damit werden aber nicht alle Situationen im Rahmen des Arbeitsverhältnisses berücksichtigt, sondern nur typische, mit Gefahren regelmäßig verbundene Tätigkeiten erfaßt. Es ist keineswegs so, daß die gefahrgeneigte Arbeit alle Bereiche der Arbeitswelt umfaßt.
Notwendig wurde die richterliche Rechtsfortbildung, weil der Gesetzgeber es versäumt hat und bis heute versäumt, ein Arbeitsgesetzbuch bzw. eine eigenständige gesetzliche Haftungsregelung zu schaffen. Das gilt bekanntlich nicht nur für den Bereich der Haftung des Arbeitnehmers, sondern das gilt z. B. auch für das Arbeitskampfrecht. Auch hier haben wir im wesentlichen Rechtsprechung. Rechtspolitisch müssen wir auf dieses Defizit hinweisen. Ich denke, wir können diesen Bereich nicht noch jahrelang der Rechtsprechung überlassen.
Ich denke, es gibt noch einen weiteren Gesichtspunkt, der dazu zwingt, daß der Bundestag das Gesetz des Handelns an sich zieht. Die Rechtsprechung - das ist vorhin vielleicht mißverständlich gesagt worden - hat erklärt, daß sie an die Grenze zulässiger Rechtsfortbildung gelangt ist. So die Aussage nicht nur des Bundesarbeitsgerichtes, sondern neuerdings auch des Bundesgerichtshofs; ich werde gleich darauf noch einmal kommen. Das Bundesarbeitsgericht hat das in einer seiner Entscheidungen am 24. November 1987 gesagt, daß die Rechtsprechung nicht die Kompetenz habe, das Arbeitnehmerhaftungsrecht über den jetzt erreichten Stand hinaus fortzubilden. Es hat diese Aufgabe allein dem Gesetzgeber zugemessen.
Auf eine andere Schwäche der Grundsätze der gefahrgeneigten Arbeit hat kürzlich der Bundesgerichtshof in seiner Entscheidung vom 19. September 1989, die Sie vielleicht noch nicht kennen, aufmerksam gemacht, als es um die Frage der Außenhaftung des Arbeitnehmers, also bei Schädigung eines Dritten, nicht des Arbeitgebers, ging und um die Frage, ob er einen entsprechenden Freistellungsanspruch habe, also - mit anderen Worten ausgedrückt - einen Ersatzanspruch gegen seinen Arbeitgeber bei Schädigung eines Dritten habe. Das ist insbesondere dann sehr schwierig, wenn der Arbeitgeber aus irgendwelchen Gründen zahlungsunfähig ist.
Ich möchte aus der Urteilsbegründung zitieren:
Freilich kann die Rechtsprechung zur gefahrgeneigten Arbeit, solange die Außenhaftung des Arbeitnehmers unberührt bleibt, den von ihr angestrebten Schutz des Arbeitnehmers nur begrenzt erreichen.
Weiter heißt es in dem Urteil:
Der Senat sieht indes keine Möglichkeit, hier auf dem Boden des geltenden Rechts Abhilfe zu schaffen.
Die gegenwärtige Rechtslage ist auch deswegen unbefriedigend, weil die Rechtsprechung zur gefahrgeneigten Arbeit nur einen Teilbereich von Haftungskonstellationen erfaßt und Rechtsunsicherheiten selbst erzeugt. Wir brauchen nur etwa an die Frage der Schadensteilung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu denken.
Was soll man z. B. von einer Formel der Rechtsprechung halten, die im allgemeinen so lautet:
Dabei müssen im Einzelfall die Gesamtumstände von Schadensanlaß und Schadensfolge nach Billigkeits- und Zumutbarkeitserwägungen gegeneinander abgewogen werden. Nur bei geringer Schuld des Arbeitnehmers hat der Arbeitgeber derartige Schäden allein zu tragen.
Es wird deutlich, daß damit alles andere als Rechtssicherheit verbunden ist. Wir wollen diesen unerträglichen Zustand - auch für den Arbeitgeber, wie ich betonen möchte - beenden und eine klare und verläßliche Regelung an die Stelle der Unsicherheit setzen. Nach unserem Vorschlag haftet der Arbeitnehmer künftig für vorsätzliches Handeln wie bisher unbegrenzt, für grobe Fahrlässigkeit bis zur Höhe von drei Netto-Monatsvergütungen, und bei leichter Fahrlässigkeit soll er nicht mehr haften.
Damit entfällt die Unterscheidung zwischen gefahrgeneigter und sonstiger Arbeit, weil diese Unterscheidung zunehmend fragwürdiger wird. Das Risiko für einen Arbeitnehmer ist bei jemandem, der gelegentlich eine verantwortliche Tätigkeit übernehmen muß, genauso groß wie bei einem, der sich jahrelang dieser Tätigkeit widmet. Ein falscher Knopfdruck auf einem Tableau mit vielen Knöpfen, der einen großen Schaden hervorruft, vollzieht sich in derselben Sphäre des Risikos wie ein durch den Gabelstapler verursachter Schaden. Hochtechnisierte Arbeitsabläufe und komplizierte Arbeitsmittel erhöhen das Risiko des Arbeitnehmers, für einen unabsehbaren Schaden aufkommen zu müssen.
Unsere Vorschläge - das ist auch noch einmal zu wiederholen - sind nicht alle neu, sondern sie greifen frühere Vorschläge, etwa aus dem Entwurf der Arbeitsgesetzbuchkommission von 1977, dem Entwurf zum Arbeitsverhältnisrecht des DGB und der Diskussion auf dem 56. Deutschen Juristentag, auf. Da sind die verschiedenen Modelle schon diskutiert worden. Wir wollen ein entschiedenes Recht, für jeden verständlich und nachvollziehbar.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch einen kleinen Exkurs am Schluß meiner Ausführungen. Im Allgemeinen Landrecht für die preußischen Staaten, bekanntlich aus dem Jahre 1794, gab es eine Vorschrift in § 899, die vorsah, daß der gemeine Handarbeiter sowohl gegenüber dem Dingenden - das ist nach unserem Verständnis der Arbeitgeber - als auch gegenüber einem Dritten nur grobes oder mäßiges Verschulden zu vertreten habe, bei culpa levissima, also bei leichtester Fahrlässigkeit, von der Haftung frei sei. - Ich glaube, wir sollten nicht hinter diese Regelung aus dem 18. Jahrhundert zurücktreten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den Ausführungen der Vertreter der Koalition ist in der Tat Skepsis angebracht, Frau Minister, ob Sie ihre Vorstellungen, die Sie geäußert haben, auch tatsächlich umsetzen können.
Mir ist ein zweites aufgefallen: Es wird hier gerne von Ballungsräumen gesprochen, auf die sich angeblich die Notlage im Bereich der Mietwohnungen beschränke. Ich glaube, dem ist nicht so. Die Bundesrepublik ist ein sehr eng besiedeltes Gebiet. Wenn ich an den „Ballungsraum" Rhein-Main denke, muß ich sagen: Die Wohnungsnot ist nicht nur in Frankfurt, in Wiesbaden und in Mainz spürbar, sondern weit darüber hinaus im Umland, im ländlichen Gebiet. Deswegen ist es keine singuläre Erscheinung, sondern eine allgemeine, mit der wir uns auseinandersetzen müssen.
Wir als Sozialdemokraten haben angesichts dieser dramatischen Situation auf dem Wohnungsmarkt seit langem ein Gesamtkonzept eingefordert, und zwar ein Bündel unterschiedlicher Maßnahmen, weil wir uns darüber im klaren sind, daß es hier eine Menge von Dingen gibt, die wir anpacken müssen. Uns ist klar, daß es kein Patentrezept nur in eine Richtung gibt, sondern daß viele Ansätze verfolgt werden sollen. Diese Fragen spielen insbesondere auch bei der Stärkung des Mieterschutzes eine Rolle.
Herr Gattermann, da sind wir mit Ihnen einig: Mieterschutz als solcher schafft sicher keine neuen Wohnungen. Wir sind im Moment aber in einer besonderen Lage. Wir sind in einer Lage, in der wir einen großen Mangel an Wohnungen haben. Wir haben diesen Mangel einigermaßen zu verwalten und haben die Aufgabe, das Sozialrecht des Wohnens zugunsten der Mieterinnen und Mieter zu gewährleisten. Deswegen kommt auch in einer solchen Zeit dem Mietrecht eine besondere Bedeutung zu.
16458 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Dr. Pick
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Bundesregierung und die Koalition jahrelang die sich abzeichnende Fehlentwicklung ignoriert haben. Es sind ideologische Gründe gewesen, die 1982/83 dazu geführt haben, daß sie erhebliche Einschnitte in das soziale Mietrecht vorgenommen haben. Das Argument hieß damals: Es sind investitionshindernde Regelungen. Sie sind deswegen abzubauen. Ihr Credo war, daß der Markt für mehr Wohnungen sorgen werde. Die Entwicklung hat dann gezeigt, daß dies falsch war. Obendrein haben Sie das soziale Mietrecht noch als investitionsfeindlich diffamiert. Und nun haben wir die Situation, daß die Bundesregierung mit ihrer Wohnungs- und Mietrechtspolitik gescheitert ist.
Ich darf noch ein Zitat aus dem Gutachten des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung vom 18. Januar dieses Jahres anführen. Da heißt es wörtlich:
Der Wegfall dieser Bedingungen und die Mietrechtsänderung 1982
- ich lasse den nächsten Halbsatz weg - ich kann ihn auch noch einfügen:
- seither orientiert sich das allgemeine Mietenniveau an den in den letzten drei Jahren jeweils neu abgeschlossenen Verträgen
- jetzt geht es weiter wirken jetzt angesichts des Nachfrageüberhangs problemverschärfend.
Ich denke, daß dies eine sehr sachverständige Aussage gewesen ist.
Wir Sozialdemokraten fordern deswegen eine Rückkehr zum sozialen Mietrecht. Wir sind der Auffassung, daß sein Kernbereich u. a. im Schutz des Mieters vor ungerechtfertigter Kündigung durch die Vermieter besteht.
Denn wir wissen, daß das Mietrecht nicht nur eine sachenrechtliche Funktion, sondern auch eine soziale Funktion hat. Die Wohnung ist der Lebensmittelpunkt.
In diesem Sinne fordern wir Sie auf, an diesem Werk mitzuarbeiten und Ihre Ministerin hier nicht im Regen stehenzulassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich müßte, obwohl das parlamentarisch nicht üblich ist, der bayerische Ministerpräsident hier stehen und seinen Antrag, den er im Bundesrat verabschiedet hat, begründen. Aber dies ist aus vielen Gründen offensichtlich nicht möglich.
Meine Damen und Herren, das Thema „Verbessung der Rechtsstellung des Mieters bei Begründung von Wohnungseigentum an vermieteten Wohnungen" hat den Bundestag in der letzten Zeit mehrmals, zuletzt in der Aktuellen Stunde am 9. Mai, die von der SPD beantragt war, beschäftigt. Die damals gestellte Frage „Mieter schützen, Wohnungsnot bekämpfen - weshalb handelt die Bundesregierung nicht? " ist bis heute noch nicht befriedigend beantwortet.
Heute hätte der Bundestag die Chance, oder besser: hätte die Chance gehabt, seinen Beitrag zur Entlastung des Wohnungsmarktes zu leisten und der Bundesregierung mit gutem Beispiel voranzugehen. Die Chancen erschienen nicht schlecht; denn die SPD weiß die Opposition in der Beurteilung der Situation nicht nur einig, sondern sie stützt sich, wie schon angedeutet, auch auf die Mehrheit des Bundesrates, die den zur Beratung anstehenden Gesetzentwurf ja verabschiedet hat.
Er ist mit Hilfe des Freistaates Bayern zustande gekommen, und wir Sozialdemokraten begrüßen diese Tatsache. Wir gehen davon aus, daß die CSU mit einer Zunge spricht, sowohl in München als auch hier in Bonn;
denn wir wissen, daß der Landesvorstand der CSU am 14. Mai dieses Jahres Beschlüsse zum Mietrecht gefaßt hat, mit denen wir weitgehend einig gehen und die in einem Brief an die Bundestagsfraktion der SPD von der CSU-Geschäftsstelle bestätigt worden sind. Ich glaube aber, daß sich diese Beschlußlage in den Ausschüssen noch nicht herumgesprochen hatte.
Meine Damen und Herren, zur Sache selbst. Es besteht Einigkeit in diesem Hause - und das ist positiv anzumerken - , daß ein ehemals unbedenklicher rechtlicher Vorgang, nämlich die Aufteilung eines Gebäudes mit Mietwohnungen in Wohnungseigentum, zu einer unerträglichen Belastung des angespannten Mietwohnungsmarktes geworden ist. Das Urteil muß deswegen so ausfallen, weil nicht nur meist preiswerter Wohnraum dem Mietwohnungsmarkt entzogen wird, sondern weil an diesem Mangel auch noch kräftig verdient wird.
Es ist ein ganz einfaches Rezept, das wir hier zu konstatieren haben: Ein bestehendes Gebäude mit Mietwohnungen wird nach den Vorschriften des
Wohnungseigentumsgesetzes, §§. 3 und 7, vom Eigentümer in Eigentumswohnungen aufgeteilt. Erforderlich ist - das wissen wir - lediglich eine sogenannte Abgeschlossenheitsbescheinigung der Baubehörde. Es ist festzustellen, daß die Voraussetzungen an diese Abgeschlossenheitsbescheinigung in den letzten Wochen und Monaten zwar etwas verschärft worden sind, nämlich durch die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, daß sie aber ansonsten relativ bescheiden sind. Eine einfache Sanierung genügt in den meisten Fällen. Damit wird die Abgeschlossenheitsbescheinigung erteilt.
Die so umgewandelten neuen Eigentumswohnungen oder auch alten Mietwohnungen - wie man sagen würde - werden dann mit gutem Gewinn an die Frau bzw. an den Mann gebracht. Oft zahlen gerade die bisherigen Mieter übertriebene Preise, um in ihrer gewohnten Umgebung bleiben zu können. Dies wäre vielleicht gerade noch hinzunehmen, obwohl diese Fälle meistens in einer bedenklichen Überschuldung enden. Aber meistens sind die Mieter nicht in der Lage, Eigentum zu erwerben. In der Regel tun dies deshalb andere, Dritte, die aus unterschiedlichen Gründen Wohnungseigentum erwerben wollen.
Unabhängig von dieser Motivation ist das Ergebnis immer das gleiche: Der Umwandler hat verdient, der Mieter hat einen neuen Vermieter, den Erwerber, aber es ist kein einziger Quadratmeter an neuem Wohnraum entstanden, und - das ist das eigentlich Makabre bei diesem Vorgang - der Staat fördert diese Umwandlung auch noch steuerlich. Wie schreibt die des sozialistischen Gedankenguts sicher unverdächtige „Wirtschaftswoche" vom 23. März dieses Jahres - ich zitiere - :
... aber ein Großteil dieser Verdrängung wird erst durch staatliche Eingriffe in den Markt verursacht: durch Sanierungshilfen etwa, durch Steuervergünstigungen für die Modernisierung und für den Kauf älterer Eigentumswohnungen.
Wir Sozialdemokraten unterstützen den Gesetzentwurf des Bundesrates. Er will die Rechtsstellung des Mieters dadurch stärken, daß er dem Erwerber bei Berufung auf Eigenbedarf die jetzige Ausschlußfrist von drei Jahren in „Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf" auf sieben Jahre verlängern will, entsprechend auch im Fall der wirtschaftlichen Verwertung.
Ich denke, daß dies ein akzeptabler Kompromiß gewesen wäre. Aber die Mehrheit der Koalitionsfraktionen hat diesen Vorschlag des Bundesrates leider verwässert.
Aus sieben Jahren sind fünf geworden, und diese fünfjährige Frist ist noch an eine zusätzliche Bedingung geknüpft worden, nämlich daß die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen zu angemessenen Bedingungen in einer Gemeinde oder einem Teil der Gemeinde besonders gefährdet ist. Im Entwurf des Bundesrates hieß es, wie gesagt: „Ge16840 
biete mit erhöhtem Wohnungsbedarf " . Wir fürchten, daß diese Einschränkung in den meisten Fällen nicht mehr greifen wird. Es mag sein, daß damit eine Lex München übriggeblieben ist. Aber mit Sicherheit werden einige Gebiete auf Grund dieser Formulierung herausfallen. Insofern ist das Ganze mehr oder weniger verwässert worden.
Die Sozialdemokraten bringen zu dem Gesetzentwurf einen Entschließungsantrag ein, der in seinem Inhalt der CSU bekannt und sympathisch sein sollte. Er entspricht im wesentlichen der Beschlußfassung des CSU-Landesvorstandes, der u. a. gefordert hat - ich darf das zitieren - :
Umgestaltung der steuerlichen Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums und Erhöhung des Baukindergeldes,
Zinshilfen für Baugeld, .. .
Herabsetzung der Steigerungsgrenze für Mieten von derzeit 30 % in drei Jahren auf 15
- das kommt noch -,
Bindung der sog. Wiedervermietungsmiete ... an die ortsübliche Vergleichsmiete , Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf der Basis der letzten zehn Jahre . . .
Auch das möchte ich aus diesem Vorschlag noch zitieren, dem wir uns vollinhaltlich anschließen.
Ich denke, das wäre sicher eine Möglichkeit und eine Chance gewesen - die leider verpaßt worden ist -, dem Umwandlungsunwesen in der Tat einen Riegel vorzuschieben. Wir tun das in einem sehr viel bescheideneren Maße nach dem Vorschlag des federführenden Ausschusses. Die Sozialdemokraten werden diesem Vorschlag letztlich zustimmen; denn er enthält immerhin einige kleine Fortschritte. Er entspricht nicht unseren Vorstellungen, aber ich denke, man muß auch kleine Schritte gehen können. Dies sind wir in diesem Hause bei dieser Mehrheit auch gewöhnt. Deswegen schließen wir diesen Entschließungsantrag an, in dem wir noch einmal auf unsere Forderungen hinweisen.
Ich appelliere also insbesondere an die CSU, ihre auch bundesweite Kompetenz, Herr Kollege Geis, unter Beweis zu stellen und unserem Entschließungsantrag, der Ihren Vorstellungen entspricht, zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Marschewski, Sie werden Verständnis dafür haben, daß ich Ihrer rechtspolitischen Bilanz nicht ganz zustimmen kann. Es zeigt sich auch an diesem Beispiel hier, daß die CDU eher getragen als agierend mit diesem Thema umgegangen ist.
Wir behandeln in der Tat ein wichtiges Gesetz, das Regelungen zum Schutze der Verbraucherinnen und Verbraucher enthält und das insofern eine zentrale Frage des Schuldnerschutzes ist. Von der Einbringung im Oktober 1989 bis heute ist dieser Gesetzentwurf fast ein Jahr in den Gremien unterwegs gewesen, bis er jetzt das Ende des Gesetzgebungsverfahrens erreicht hat. Wir können feststellen, daß die parlamentarische Beratung dieses Themas von Anfang an von der Öffentlichkeit sehr aufmerksam begleitet worden ist. Dies war nötig, und ich finde, das hat diesem Entwurf auch gutgetan. Die öffentliche Diskussion durch Organisationen, die sich kraft Amtes mit dem Problem der Überschuldung befassen müssen - ich denke an Wohlfahrtsorganisationen, an die Kommunen, an die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände und an die Kreditinstitute -, zeigt, daß es sich hier um ein Kerngebiet des Verbraucherschutzes handelt, ich sage einmal: eine Magna Charta des Verbrauchers mit der Zielrichtung - da gebe ich Ihnen recht - , die Verschuldung und Überschuldung, soweit es möglich ist, zu verhindern.
Es waren im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens auch Interessenkonflikte offenzulegen, und der Gesetzgeber mußte diese lösen. In der Tat haben wir sehr oft abwägen müssen. Eines möchte ich auch feststellen: Wir wissen am Ende der Beratungen mehr als am Anfang über den Umfang des modernen Schuldenturms. Unsere Ahnungen und Befürchtungen sind im Grunde von der Realität übertroffen worden.
Ich erinnere an die Kleine Anfrage der SPD vom 24. März 1988, in der wir bereits auf die Bedeutung der Schuldnerberatung hingewiesen haben. Wir haben schließlich mit unserem Antrag „Schuldenberatung und Schuldenbereinigung für Verbraucher" im Oktober 1988 ein Gesamtkonzept vorgelegt, das von der Vermeidung oder mindestens Verminderung der Überschuldung durch entsprechende gesetzliche Vorschriften über eine abgesicherte Schuldenberatung bis zu einem Privatkonkurs mit möglicher Restschuldbefreiung reicht.
Ich denke, meine Damen und Herren, auf diese Weise muß das Problem der Überschuldung angegangen werden. Ich glaube, Einzelmaßnahmen sind eben unzureichend. Die Bundesregierung hat es „geschafft", dieser Tage den Abschlußbericht zum Forschungsvorhaben „Überschuldungssituation und Schuldnerberatung in der Bundesrepublik Deutschland" vorzulegen. Ich kenne ihn noch nicht im einzelnen, aber ich habe der Verlautbarung des Bundesjustizministers entnommen, daß 1989 in der Bundesrepublik 9,7 Millionen Haushalte - das sind 35 % aller Haushalte - verschuldet sind, während 1,2 Millionen Haushalte überschuldet sind. Wer von Überschuldung spricht, der spricht von einer ausweglosen Überschuldung und einer ausweglosen finanziellen Situation. Sie, Herr Bundesminister, sagen in Ihrer Presseerklärung wörtlich - ich zitiere - :
Knapp die Hälfte der überschuldeten Familien und Personen ist mit unter 20 000 DM überschuldet.
Ich finde, daß ist etwas vornehm ausgedrückt, denn muß man umgekehrt sagen: Offenbar ist über die Hälfte dieser Personen mit über 20 000 DM überschuldet.
Das gibt die Dimension dann doch etwas präziser wieder.
Was dies bedeutet, kann nur der ermessen, der sich mit den einzelnen Fällen beschäftigt. Das heißt, der wachsende Schuldenberg ist nicht mehr abzutragen. Es ist lebenslange Überschuldung mit tiefgreifender Zerstörung familiärer und sozialer Bindungen die Folge. Solche Konstellationen bedürfen nicht nur rechtlicher und ökonomischer Beratung, sondern vor allem sozialer, und zwar ganzheitlicher Hilfestellung.
Von daher, Herr Marschewski widerspreche ich Ihnen doch etwas. Ich finde, es ist mehr als dünn, was die Bundesregierung zustande gebracht hat.
Von den Fraktionen, die diese Koalition tragen, haben wir im Gegensatz dazu zu diesem Problem sogar gar nichts gehört, denn diese haben auf dieses Problem mit Sprachlosigkeit reagiert. Ich habe von Ihnen bisher keine Vorstellungen gehört, wie man dem Problem des modernen Schuldturms begegnen will.
Ich behaupte auch: Wenn die Richtlinie zum Verbraucherkredit durch die EG nicht gekommen wäre, dann hätte sich die Bundesregierung an der Lösung der Probleme ebenfalls mit einer Null-Lösung beteiligt.
Die Bundestagsfraktion der SPD - ich sage das sehr deutlich - stimmt diesem Gesetz nicht mit Begeisterung, sondern nur mit Bedenken zu. Ich sage auch ganz offen, daß, wenn man das so will, unsere Zustimmungsrate bei knapp über 50 % liegt. Das heißt mit anderen Worten: Dieses Gesetz wird von uns gerade noch mitgetragen. Für uns war die Überlegung entscheidend, daß letztlich ein kleiner Fortschritt in Richtung Schuldnerschutz zu erkennen ist.
Wir hätten uns gewünscht, daß neben den zweifellos vorhandenen Verbesserungen, die wir durch die Beratungen erreicht haben, noch einige andere Änderungen eingeführt worden wären. Ich erkenne auch an, daß es in einer sehr kollegialen Weise möglich war, diese Problematik mit dem Mitberichterstatter, Herrn Hörster, zu erörtern.
Aus unserer Sicht sind einige begrüßenswerte Ergänzungen hinzugekommen. Die Existenzgründungskredite bis 100 000 DM fallen jetzt unter den Anwendungsbereich des Gesetzes, ebenfalls - das ist schon gesagt worden - die Leasingverträge und auch, zumindest in einigen Bereichen, die grund-pfandrechtlich gesicherten Kredite. Für uns ist eine entscheidende Verbesserung gegenüber dem alten § 11 Abs. 3 des Entwurfs erreicht worden, nämlich der Möglichkeit, den Vertragszins bis zur Höhe einer vertragsmäßigen Erfüllung verlangen zu können. Das wäre in der Tat ein Rückschritt hinter die bisherige Rechtsprechung gewesen. Wir sind froh, daß das nicht erfolgt ist.
Wir haben 20 Änderungsanträge eingebracht. Davon sind einige im Laufe des Verfahrens berücksichtigt worden, die meisten jedoch nicht. Wir hätten uns gewünscht, daß die Bagatellgrenze noch etwas heruntergesetzt worden wäre. Wir hätten gern die Wuchergrenze gesetzlich umschrieben gehabt. Für uns ist auch der Verzugszins zu hoch. Wir hätten gern nur 2 % über dem Diskontsatz gehabt. Auch beim Datenschutz hätte es Verbesserungen geben können.
Wir bringen heute zwei Änderungsanträge ein. Einmal geht es uns um das Widerspruchsrecht des Kreditnehmers gegen eine Kündigung des Kredits; denn wir sehen ihn in einer vergleichbaren Lage wie etwa den Mieter und den Arbeitnehmer. Zum zweiten finde ich - Herr Marschewski, Sie haben darauf hingewiesen - , daß das Problem der Mithaftung vermögensloser Familienangehöriger - der Frau oder des Mannes und insbesondere auch von Kindern - ein unerträglicher Zustand ist.
Ich glaube, hier ist der Gesetzgeber in der Tat gefordert, di esem Unwesen gegenzusteuern.
Das Wichtigste, meine Damen und Herren, ist, daß wir in unserem Entschließungsantrag ein Gesamtkonzept anmahnen, was aus unserer Sicht bedeuten muß, daß neben den Vorschriften, die die Überschuldung möglichst verhindern sollen, einmal eine abgesicherte Schuldenberatung stehen und zum anderen die Möglichkeit eines Privatkonkurses mit Restschuldbefreiung bei entsprechendem Verhalten bestehen muß.
Wir sind froh, Herr Marschewski, daß es möglich ist, dieses Gesetz zum 1. Januar 1991 in Kraft zu setzen. Ich denke, insbesondere die Menschen in der DDR, die hierin nicht erfahren sind, müssen vor allerlei Menschen geschützt werden, die sich als BeutelDr. Pick
schneider, als Kredithaie oder andere unfreundliche Zeitgenossen bezeichnen lassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie, daß ich mit einem kleinen Vorwurf beginne, der sich eigentlich an uns selber richtet: Ich denke, es ist dem Thema nicht angemessen, daß wir hier nur eine halbe Stunde Debattenzeit für dieses Thema haben.
Ich erinnere mich in diesem Zusammenhang anderer Themen, die aus meiner Sicht weit weniger gewichtig sind, und denen wir mehr Zeit gewidmet haben. Ich erinnere mich, daß wir in der letzten Legislaturperiode, als wir über die Rechtsstellung des Tieres debattiert haben, glaube ich, eine ähnliche Debattenzeit zur Verfügung hatten. Jeder und jede kann daran, glaube ich, seine und ihre Folgerungen knüpfen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich stimme dem Herrn Justizminister zu: Diese Konvention ist in der Tat ein Meilenstein in der Geschichte der UN. Es hat ja fast ein Jahrzehnt gedauert, bis man sich zu dieser Konvention hat bewegen können. Ich glaube, es ist ein ganz wichtiger Vorgang.
Es mag Zufall sein, aber es muß uns dennoch Anlaß zur Fragestellung geben, ob wir den Belangen der Kinder die angemessene Aufmerksamkeit zuwenden. Es ist gesagt worden: Kinder sind mit die schwächsten
Mitglieder unserer Gesellschaft. Schon aus diesem Grunde ist unsere besondere Solidarität notwendig.
Mancher, der das zu ratifizierende Abkommen betrachtet, ist in der Versuchung, sich bequem zurückzulehnen mit der Feststellung, daß diese internationale Konvention eigentlich nur die anderen Staaten treffe. So klingt es gelegentlich auch in der Denkschrift der Bundesregierung zu dieser Konvention an. Ich denke, es gibt keinen Anlaß zur Selbstzufriedenheit, vielmehr gibt es gerade auf diesem Gebiete viel zu tun. Mir ist heute bei der Lektüre der „Süddeutschen Zeitung" ein Urteil des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs besonders aufgefallen, überschrieben: „Kindergarten ja - Spielplatz nein". Die Entscheidung, die dort abgedruckt und zum Teil zitiert ist, ist, meine ich, durchaus typisch. Es geht um die Frage, ob der Kinderlärm für die Nachbarschaft so belastend ist, daß der Bau eines Kinderspielplatzes verhindert werden kann. Der Verwaltungsgerichtshof hat zu meinem Bedauern den Beschwerdeführern insofern Recht gegeben. Was mich an diesem Urteil besonders stört, ist, daß man mangels einer rechtlichen Grundlage versucht hat, Kinderlärm anhand anderer Kategorien, nämlich Gewerbelärm, zu messen. Ich halte das für völlig unangemessen.
Ich denke, es ist gut, daß manche Dinge nicht geregelt sind. Das ist für die Justizpolitiker gelegentlich doch ein Lichtblick.
Solche Urteile sollte es bei uns eigentlich nicht geben. Sie werden mir nachsehen, daß ich die Beurteilung dieser Entscheidung in die Ausführungen einbeziehe, obwohl ich wenig Zeit habe, da auch meinem Kollegen Herrn Schmidt Redezeit zusteht.
Wir können auf unsere Fortschritte in der Gesellschaft im Hinblick auf Kinder nicht allzu stolz sein. Diese Konvention sollte uns Anlaß sein, immer wieder Rechenschaft darüber abzulegen, ob wir genügend in Richtung einer kinderfreundlichen Gesellschaft handeln.
Diese Konvention setzt im übrigen nur Mindeststandards. Das heißt, ein Wettbewerb darin, wie man die Rechte der Kinder und ihre Sorgen ernst nimmt und ihre Rechte weiterführt, ist immer wieder erwünscht. Wir wissen aber auch: Recht und Gesetz können nicht alles erzwingen, insbesondere nicht, was notwendig ist: mehr Verständnis und Toleranz. Hier muß sich in unserer Gesellschaft noch viel ändern. Unsere Bereitschaft und unsere Toleranz sind gefragt, denn Kinderpolitik ist Zukunftspoltitik.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, bei der Beurteilung dieses Endberichts der Enquete-Kommission, Herr Kollege Eimer, kommt es darauf an, was man von einem solchen Bericht erwartet oder sinnvollerweise erwarten kann. Er ist mit Sicherheit nicht die Bibel dessen geworden - das wollten wir auch gar nicht - , was Therapie und was Eindämmung und andere Wege der Verhinderung dieser Krankheit angeht. Aber ich glaube, er ist eine Dokumentation dessen, was der Bundestag mit Hilfe des Sachverstandes vieler daran Interessierter und Beteiligter hat ermitteln können. Sinn und Zweck dieser Dokumentation müßte natürlich auch sein, daß sie fortgeschrieben wird und daß gefragt wird: Welche weiteren Erkenntnisse gibt es, und wie gehen wir mit dem Thema um?
Ich kann es vielleicht auch deswegen sagen, weil ich erst gegen Ende der Beratungen in diese Kommission gekommen bin und zunächst einmal einen sehr intensiven Lernprozeß habe durchmachen müssen, um das zu lernen, was Sie sich in jahrelanger Arbeit erarbeitet haben. Daher muß ich sagen, ich habe große Hochachtung vor denen, die vor mir diese Arbeit geleistet haben.
Ich möchte mich einem Kapitel besonders widmen, das das Thema Aids und Recht zum Gegenstand hat. Schon allein aus der Quantität dieses Kapitels von 180 Seiten - wenn man die Sondervoten noch einbezieht, sind es 200; rund 25% dieses Berichts sind also diesem Thema gewidmet - geht die Bedeutung dieses Aspekts hervor. Die Quantität zeigt auch, daß Aids
ohne die rechtlichen Implikationen nicht beurteilt werden kann. Sie zeigt zum zweiten, welche Bedeutung den Rechtsfragen zukommt.
Es geht hier z. B. nicht nur um die Frage, ob die HIV-Infektionen nach seuchenrechtlichen Gesichtspunkten beurteilt werden sollen oder dürfen, sondern es geht um sehr viel wichtigere Fragen, nämlich inwieweit unser Recht zur Behandlung Betroffener und zum Schutz Nichtinfizierter geeignete Instrumente zur Verfügung stellt oder auch nicht. Es hat sich herausgestellt, daß unser Rechtssystem durchgängig mit all seinen Ausfächerungen, vom Zivil- über das Strafrecht bis zum öffentlichen Recht und zum Verfassungsrecht, involviert ist. Mit anderen Worten, man kann sagen: Aids und Recht, das ist ein zentrales Thema, ob man es will oder nicht. Es beschäftigt unser gesamtes Rechtssystem vom Ordnungswidrigkeitenrecht bis zum materiellen Verfassungsrecht.
Es hat sich auch gezeigt - darin bestand Übereinstimmung - , daß die hysterischen Rufe nach dem Gesetzgeber, die anfangs zu hören waren, unter anderem auch im Sinne von zusätzlichen strafrechtlichen Sanktionen bei sexuellen Kontakten mit Nichtinfizierten, abgeklungen sind. Auch das mag auf die Tätigkeit der Enquete-Kommission zurückzuführen sein. Sie zeigt uns aber eine allgemeine Lehre, nämlich daß man immer vorsichtig sein muß, wenn von uns gesetzgeberische Schnellschüsse erwartet werden. Es muß sorgfältig abgewogen werden.
Ich möchte mich auf drei Punkte konzentrieren, die im Mittelpunkt der Überlegungen gestanden haben, zum einen auf die Frage: Inwieweit ist unser Recht überhaupt geeignet, auf das Verhalten von Menschen einzuwirken? Das ist ja eine der Kernfragen der Rechtspolitik überhaupt. Es war zum anderen auch eine der umstrittenen Passagen dieses Berichts.
Einig war man sich - ich zitiere - , daß als Ziel anzustreben sei, ein Optimum an ansteckungs- und krankheitsverhütendem Verhalten zu entwickeln; dies gelte gleichermaßen für die einzelne Person wie für die Gesellschaft insgesamt.
Die Kommission war meines Erachtens mit Recht in der Prognose zurückhaltend, ob und in welcher Weise Rechtsnormen wirken können, die eine gesundheitsschützende Funktion haben. Es war eher ein tastender Ansatz, aber meines Erachtens auch richtig, daß wir die Erfahrungen aus anderen Bereichen wie Seuchenbekämpfung, Geschlechtskrankheitengesetz und Homosexualität herangezogen haben. Alle Bereiche zeigen, wie problematisch und zweifelhaft strafrechtliche Mittel und vor allen Dingen Sanktionen sind.
Unabhängig davon ist anerkannt worden, daß das Recht durchaus eine maßstabbildende Funktion hat und wir auf sie nicht verzichten können. Der Gesetzgeber ist aufgerufen, präzise deutlich zu machen, welches Verhalten er jeweils mißbilligt und was er von den Betroffenen und gegenüber Betroffenen erwartet.
Zum zweiten: Dieser Ansatz ist im Strafrecht sehr deutlich gewesen und hat auch längere Zeit im Mittelpunkt der Diskussionen gestanden, konkret z. B. unter der Fragestellung, ob der ungeschützte GeDr. Pick
schlechtsverkehr HIV-Infizierter strafbar ist oder nicht und nach welchen Regeln er zu beurteilen ist. Wir erinnern uns der entsprechenden Rechtsprechung, die zu dem Ergebnis gekommen ist, daß bei einem solchen Verhalten eines Infizierten, wenn er seine Krankheit kennt, gefährliche Körperverletzung bzw. auch der Versuch dazu in Betracht kommt.
Im Ergebnis war die Auffassung der Kommission richtig, daß das geltende Strafrecht ausreichend ist und daß in dieser Richtung kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. Es ist auch immer darauf hingewiesen worden, daß die Strafbarkeit eines solchen Verhaltens eines HIV-Infizierten nicht zum Verzicht auf die eigene Vorsicht, auf die eigene Sorgfalt des nicht Infizierten führen darf.
Ich darf zum dritten noch die Frage der Einführung eines Zeugnisverweigerungsrechts für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Aids- bzw. Drogen- und Suchtberatungsstellen ansprechen. In diesem Punkt hat die Kommission mehrheitlich eine entsprechende Aufnahme in die Strafprozeßordnung zu dem Katalog, den wir bereits haben, empfohlen. Ich erspare mir, die entsprechende Formulierung vorzutragen, die sich mit dem deckt, was die SPD und was auch die Fraktion der GRÜNEN in der letzten Legislaturperiode an Vorschlägen gemacht haben.
Man muß darauf hinweisen, daß ein solches Zeugnisverweigerungsrecht deswegen notwendig ist, weil das Vertrauensverhältnis zwischen den Beraterinnen und Beratern und den Infizierten bzw. möglicherweise Infizierten ein hohes Gut ist. Wir müssen das natürlich mit dem Anspruch des Staates auf die Wahrheitsfindung in jedem Verfahren, insbesondere auch in Strafverfahren, in Beziehung setzen und abwägen. Aber ich denke, in diesem Bereich muß der Schutz des Vertrauensverhältnisses aus den Gründen der Prävention Vorrang haben.
Ich vermag z. B. nicht einzusehen, daß etwa das Verhältnis eines Klienten zu einem Buchprüfer - so wertvoll diese Menschen in unserer Gesellschaft auch sind - ein höheres Rechtsgut sein soll als das Vertrauensverhältnis zwischen dem, der von Aids betroffen oder möglicherweise betroffen ist, und den Beratungspersonen.
Für uns jedenfalls steht fest, daß wir diese Initiative wieder einbringen werden. Wir freuen uns, daß auch bei Teilen der FDP
- bei der ganzen FDP, danke schön - die Vorbehalte mittlerweile abgebaut wurden und damit offensichtlich die Mehrheit in diesem Hause gesichert ist, um eine Regelung einzuführen. Sie erscheint uns jedenfalls sinnvoller als neue strafbewehrte Verhaltensregeln.
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß ich die Funktion und die Wirkung dieser Kommission positiv beurteile, weil sie uns weiterhin, meine ich, zum Umgang mit diesem Thema auffordert.
Mein Wunsch wäre, daß diese Ergebnisse, die gefunden worden sind, jetzt nicht in den Ausschüssen versanden und dann in einigen Jahren irgendwo als Akten, für interessierte Medizinhistoriker etwa, wieder auftauchen, sondern daß man in der Tat mit diesem Pfund wuchert, das wir hier erarbeitet haben.
In diesem Sinne bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gegenstand der heutigen Beratung ist Teil des Kapitels „Wiedergutmachung von SED-Unrecht" ; dabei ist es gleichzeitig eines der dunkelsten. Dunkel deshalb, weil es sich wohl um die widerwärtigste Form des Eingriffs in den Familienverband unter dem SED-Regime handelt, zum anderen, weil wir einfach nicht informiert sind über die Zahl der Zwangsadoptionen. Wir kennen auch nicht die dahinter stehenden menschlichen und familiären Schicksale.
Ich bin froh, daß auch mein Vorredner differenziert und gesagt hat, daß es hier um die Zwangsadoptionen aus politischen Gründen geht. Sie sind in der Tat Unrecht, sie sind in tiefstem Grunde inhuman und menschenverachtend.
Aber wir wissen, daß es neben den politisch motivierten Zwangsadoptionen eine Reihe von anderen Fällen gab, die nicht so deutlich politisch geprägt waren. Es geht um bestimmte Straftatbestände, die den Eltern vorgeworfen wurden und die die Grundlage für die Zwangsadoptionen geboten haben, beispielsweise Republikflucht, Spionage, ja sogar Asozialität, wie es auch bei der von Ihnen angesprochenen Veranstaltung deutlich geworden ist.
Daneben gab es eine Fülle von Adoptionen gegen oder ohne den Willen der Eltern, weil sich diese - wie das in jeder Gesellschaft vorkommt - nicht um ihre Kinder kümmerten oder sogar ihr Sorgerecht mißbraucht haben.
Angesichts des sehr unterschiedlichen Befundes verbietet sich auch eine generalisierende Betrachtungsweise. Jeder einzelne Fall muß für sich beurteilt werden. Dies ist nach unserem Verständnis Aufgabe der unabhängigen Justiz in Form der Vormundschaftsgerichte. Es gibt keine Automatik. Die Gerichte haben stets den besonderen Sachverhalt zu prüfen, und sie haben eine Abwägung zu treffen, nämlich dahingehend, ob das Kindeswohl im Einzelfall eine
Aufhebung erfordert oder nicht. Dies kann zu der auf den ersten Blick unverständlichen Konsequenz führen, daß selbst in ganz eindeutigen Fällen politisch motivierter Zwangsadoption eine Aufhebung nicht gerechtfertigt sein kann, weil mittlerweile in Jahren oder sogar Jahrzehnten eine echte Eltern-Kind-Beziehung entstanden ist, wie das in einer „normalen" Familie üblicherweise der Fall ist.
Sicherlich ist festzuhalten, daß wohl in den meisten Fällen auch die Adoptiveltern gutgläubig gewesen sind und nicht im einzelnen informiert worden sind über den Grund der Entziehung des Sorgerechts der leiblichen Eltern.
Das führt mich auch zu der Mahnung, daß wir den betroffenen leiblichen Eltern nicht einreden, daß Zwangsadoptionen in jedem Fall rückgängig gemacht werden müßten oder könnten. Dies hat mein Vorredner dankenswerterweise auch schon so betont.
Schließlich wissen wir auch, daß gerade die leiblichen Eltern nicht immer den Wunsch haben, die ihnen aufgezwungene staatliche Entscheidung der Zwangsadoption zu revidieren. Vielen kommt es auch darauf an, daß sie selber rehabilitiert werden; denn sie sind ja häufig kriminalisiert worden, und sie haben nicht die Möglichkeit gehabt, sich rechtsstaatlich zu verteidigen. Sicherlich wird es manchem auch darauf ankommen, einfach zu erfahren, was aus seinen Kindern geworden ist, umgekehrt, was aus den leiblichen Eltern geworden ist. Auch hier haben wir die Aufgabe, diesen Menschen zu ihrem Recht zu verhelfen. Ich finde, das ist die mindeste Form der Wiedergutmachung, die wir leisten können.
Ich bin etwas skeptisch, ob die Verlängerung der Antragsfrist um die zwei Jahre, um die es jetzt geht, dazu führen wird, daß mehr Anträge auf Überprüfung gestellt werden. Das kann noch niemand absehen. Aber ich denke, daß wir im Interesse der Überprüfungsmöglichkeit diese Frist verlängern sollten.
Ich sage aber auch ganz deutlich: Nach Ablauf dieser Frist - das gilt auch in Fällen, in denen diese Frist ohne Verschulden versäumt worden ist, also mit Ende des 2. Oktober 1993 - müssen alle Beteiligten davon ausgehen können, daß sämtliche Adoptionen, die auf dem Gebiet der ehemaligen DDR erfolgten, dann auch bestandskräftig sind. Dies fordert einerseits der Rechtsfrieden, andererseits das Vertrauen auf die gewachsene Eltern-Kind-Beziehung. Das heißt, hier muß die Einzelfallgerechtigkeit - so schwer das im konkreten Fall dann auch sein mag - hinter dem Grundsatz des Rechtsfriedens zurückstehen.
Unter diesen Voraussetzungen, meine Damen und Herren, hat die SPD-Bundestagsfraktion dieses Gesetzgebungsverfahren begleitet; sie wird diesem Gesetzentwurf auch zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war in den Beiträgen der Vorrednerinnen und Vorredner sehr oft von Schätzungen über das Ausmaß und den Umfang dieses schrecklichen Phänomens die Rede, über das wir heute sprechen; aber es war sehr wenig von gesicherten Zahlen und Erkenntnissen die Rede.
In der Tat, wenn man sich einmal in der Literatur umschaut, welchen kriminologischen und soziologiDr. Eckhart Pick
schen Hintergrund das Thema Kinderpornographie hat, ist man enttäuscht. Es gibt wenig nachvollziehbare Fakten und Daten. Es gibt mehr Ahnung von der Größe des Problems. Ich darf als Beispiel aufführen, daß in dem rechtsvergleichenden Standardwerk von Simson und Geerds „Straftaten gegen die Person und Sittlichkeitsdelikte" aus dem Jahre 1969 das Stichwort „Kinderpornographie" überhaupt nicht auftaucht.
Daraus ist zu folgern, daß das Thema Pornographie und vor allem das Thema Kinderpornographie erst in jüngster Zeit aktuell geworden ist, offensichtlich in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Entwicklung neuer Medien. Der privat gedrehte Film und noch mehr das Video haben erst ermöglicht, diese Form der Perversion sozusagen umlauffähig und damit vermarktungsfähig zu machen. Denn diese Techniken können - anders als etwa der in der Öffentlichkeit gezeigte Film, im geheimen zirkulieren, mit einem dadurch ziemlich geringen Entdeckungsrisiko.
Inzwischen scheint das Geschäft mit der Kinderpornographie so attraktiv zu sein, daß es eine Form der internationalen Kriminalität geworden ist. Ich glaube, auf diese Entwicklung muß unsere Gesellschaft und müssen letztlich auch wir als Gesetzgeber reagieren.
In dem Gutachten der Unabhängigen Regierungskommission zur Verhinderung und Bekämpfung von Gewalt, der sogenannten Gewaltkommission, wird das Thema Pornographie als Teil bzw. Vorstufe der Gewalt eingeordnet. Ich darf daraus zitieren:
Entwürdigende Darstellungen von Gesellschaftsgruppen in den Medien legitimieren ihre aggressive Mißachtung. Von solchen Degradierungen sind in den Medien vor allem die Frauen betroffen...
Und weiter:
Darüber hinausgehend werden Frauen in pornographischen Darstellungen als bloße Objekte gezeigt . . .
Diese Beurteilung gilt - das möchte ich hinzufügen - in einem besonderen Maße für Kinderpornographie. Kinder sind in einem solchen Falle erst recht Objekte von Gewalt und Voyeurismus, weil sie sich am wenigsten wehren können, weil sie Gegenstand unwürdigster Ausbeutung sind.
Besonders gefährlich scheint mir in diesem Zusammenhang die Gewöhnung an die mißbräuchliche Benutzung von Kindern zu sein - gefährlich deswegen, weil die pornographische Ausbeutung von Kindern sozusagen als normal und üblich angesehen werden könnte. Damit ist die große Gefahr verbunden, daß Hemmschwellen fallen und daß die Bereitschaft zur Gewalt gefördert wird.
Kinderpornographie ist schließlich auch Ausdruck der Einstellung unserer Gesellschaft - zumindest eines Teiles - zu Kindern überhaupt. Kinderfeindliche Einstellung dokumentiert sich sehr vielfältig. Gerade auf diesem Gebiet sind der Phantasie - wie so oft - keine Grenzen gesetzt. Sie ergibt sich sicher auch aus der Geschichte, obwohl diese Erkenntnis relativ wenig gesichert ist. Gewalt mit Geschäft verbunden - damit müßte das Unwerturteil unserer Gesellschaft eigentlich einhellig und ausnahmslos sein.
Wir wissen, daß in vielen Fällen auch die Familien, die ihre Kinder für pornographische Aufnahmen zur Verfügung stellen, insbesondere wenn sie aus den Entwicklungsländern kommen, mit zu den Ausgebeuteten gehören. Oft ist die Zustimmung zur pornographischen Aufnahme der Versuch, die familiäre Not zu lindern. In diesen Fällen darf die berechtigte Empörung nicht daran hindern, die sozialen Ursachen zu ergründen und Mißstände zu beseitigen.
Auch wenn solche Produkte sexueller Gewalt an Kindern nicht Notlagen entstammen, sondern in scheinbar intakten Familien vorkommen und nur der Gewinnsucht oder sexuellen Motiven dienen, sind jedenfalls die Familienbande zerstört.
Das Strafrecht - das ist eine allgemeine Erkenntnis - sollte das letzte Mittel sein, und es sollte auch ganz gezielt eingesetzt werden. Die Höhe der Strafe muß abhängig sein von der Schwere des Verstoßes gegen allgemeingültige Normen unseres Rechtsgüterschutzes.
Rechtsgut, meine Damen und Herren, ist im Falle der Kinderpornographie einmal das Recht an der eigenen Persönlichkeit, die bei Kindern besonders zerbrechlich und schützenswert ist, und damit auch das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung, und zwar völlig unabhängig vom Lebensalter. Kinderpornographie ist so gesehen die körperliche und seelische Mißhandlung der schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft.
Wenn man die neueste polizeiliche Kriminalstatistik von 1990 zugrunde legt, wurden 1990 insgesamt 392 Fälle von Verbreitung pornographischer Erzeugnisse an Personen unter 18 Jahren festgestellt, also nach den Tatbeständen des § 184 Abs. 1 und seinen Nummern. Dabei geht es ganz allgemein um die Überlassung pornographischer Erzeugnisse an Minderjährige.
Es fällt auf, daß zu dem hier in erster Linie einschlägigen Tatbestand, nämlich dem des § 184 Abs. 3 StGB, der die sogenannte harte Pornographie betrifft, auch in dieser aktuellen Statistik nichts enthalten ist. Wir müssen fragen, warum. Das ist zumindest auch kennzeichnend für die Situation.
Das Fehlen dieser statistischen Erhebungen zeigt, daß sich diese menschlichen Dramen auch jetzt noch zum allergrößten Teil im Verborgenen abspielen, innerhalb der Familie, die eigentlich Schutz darstellen sollte. Das ist das eigentlich Perverse, das gezielte Ausnutzen der Arglosigkeit da, wo sie eigentlich am ehesten gerechtfertigt ist, im Kreise der Familie.
Ich glaube, daß die bisherige Einstufung der Kinderpornographie als Vergehen überdacht werden muß. Wir wissen, die Höchststrafe ist ein Jahr Freiheitsstrafe, bzw. es wird eine Geldstrafe verhängt. Aber es muß die Frage erlaubt sein, ob hier nicht eine Mindeststrafe eingeführt werden sollte. Ich finde, das ist im Verlaufe der parlamentarischen Beratungen zu überlegen. Damit wäre allerdings die Einstufung der Kinderpornographie als Verbrechen verbunden; das muß man dabei sehen. Ich kann mir zumindest nicht
vorstellen, daß der Strafrahmen genauso bleibt wie bisher, z. B. vergleichbar mit dem beim Straftatbestand „Erschleichen von Leistungen" . Beispielsweise ist das Schwarzfahren mit genau derselben Strafandrohung belegt - ein Jahr Höchststrafe - wie die Kinderpornographie. Das wäre an anderen Straftatbeständen auch noch nachzuweisen.
Die vom Gesetzgeber getroffene Einordnung ist zuletzt im Jahre 1973 durch das Vierte Strafrechtsreformgesetz bestätigt worden. Damals ist die sogenannte harte Pornographie durchaus als Problem gesehen worden. Man muß diese Vorschrift immer im Kontext mit dem § 176 StGB sehen, der den sexuellen Mißbrauch von Kindern unter 14 Jahren unter Strafe stellt.
Wir haben festzustellen, daß die Entwicklung Formen angenommen hat, die der Gesetzgeber nicht voraussehen konnte. Sie ist zu einem nationalen und internationalen Problem geworden.
In der hoffentlich in diesem Hause in Kürze zu verabschiedenden UNO-Kinderrechtskonvention verpflichten sich die Vertragsstaaten in Art. 34 - ich zitiere -,
... das Kind vor allen Formen der sexuellen Ausbeutung und des sexuellen Mißbrauchs zu schützen. Zu diesem Zweck treffen die Vertragsstaaten insbesondere alle geeigneten innerstaatlichen, zweiseitigen und mehrseitigen Maßnahmen, um zu verhindern, daß Kinder ... für pornographische Darbietungen und Darstellungen ausgebeutet werden.
Aus dieser Konvention ergeben sich für uns Verpflichtungen und Anleitungen zum Handeln,
und dies sicher auch auf strafrechtlichem Gebiet, sowohl was den Strafrahmen betrifft als auch die Differenzierung nach der Schwere der Rechtsgutverletzung. Ich finde, daß auch die Frage erörtert werden muß, ob z. B. das Herstellen solcher Pornos nicht in einem besonderen Maße verwerflich ist. Ich bin der Auffassung, daß auch der Besitz unter Strafe gestellt werden sollte.
Es ist von den Vorrednerinnen und Vorrednern auch schon gesagt worden, daß die Verjährungsfrage insbesondere im Zusammenhang mit den Presserechten der Länder angesprochen werden muß, damit die Strafverfolgung auch noch nach Jahren, vor allem auf Anzeige der Betroffenen, noch einsetzen kann.
Ich möchte schließlich noch auf einen Punkt kommen, der mir in diesem Zusammenhang - im Rahmen der Sanktionen - besonders wichtig zu sein scheint. Ich denke dabei an die Abschöpfung der Gewinne. Ich bin mit Ihnen, Herr Funke, nicht ganz der Meinung, daß in diesen Fällen schon durch die Verfallsregelungen eine Lösungsmöglichkeit angedeutet ist. Denn Sie wissen, daß durch § 73 Abs. 1 Satz 2 StGB der Verfall ausgeschlossen ist, wenn Ansprüche - auch nur potentielle Ansprüche - des Opfers in Rede stehen.
Insofern erinnere ich an unseren Vorschlag der Abschöpfung von Gewinnen, also an ein Phänomen, das nicht nur im Rahmen der Drogenkriminalität und der internationalen Kriminalität eine Rolle spielt. Dieses Instrument könnte eingesetzt werden, um eine echte Gewinnabschöpfung - und nicht nur etwa die Beschlagnahme und Einziehung des Materials - zu gewährleisten.
Es muß insgesamt riskanter und nicht lohnenswert sein, sich an diesem Geschäft zu bereichern.
Eines allerdings - auch das ist schon gesagt worden - kann das Strafrecht nicht schaffen, nämlich solche Fehlentwicklungen überhaupt zu verhindern. Der Hinweis auf die Anhörungen hat ja auch ergeben, daß entsprechende flankierende Maßnahmen notwendig sind: Aufklärung und Mithilfe bei der Entdeckung solcher Straftaten und die Mitwirkung von Zeugen sind wichtig. Noch wichtiger sind aber therapeutische Begleitung der Betroffenen, in erster Linie der Kinder, aber auch der Familie.
Letztlich kommt es darauf an, daß wir das Bewußtsein dafür schärfen, daß Kinderpornographie kein Kavaliersdelikt ist, sondern eine besonders häßliche Form sexuellen Mißbrauchs von Kindern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verabschiedung des Gesetzes zur UNO-Konvention über die Rechte des Kindes müßte eigentlich Anlaß zu Zufriedenheit und Genugtuung sein. Das gilt mit Sicherheit uneingeschränkt für das Abkommen selbst.
Das gilt aber nicht, Herr Bundesminister, für die Art und Weise, wie die Bundesregierung das Verfahren begleitet hat. Ohne Not hat die Bundesregierung von Anfang an die Beratungen dadurch belastet, daß sie eine Erklärung bei der Hinterlegung der Ratifizierungsurkunde vorsah und noch immer vorsieht.
Die ursprünglich vorgesehene Erklärung enthielt die Aussage, daß das Übereinkommen über die Rechte des Kindes ausschließlich Verpflichtungen der Staaten begründet. Das heißt, daraus sind keine unmittelbaren Ansprüche der Kinder oder der Bürgerinnen und Bürger begründet.
Darüber hinaus war eine ganze Reihe von Vorbehalten formuliert, die zum Ausdruck bringen sollten, daß das geltende deutsche Recht von der Konvention unberührt sei. Dieser Vorbehalt war im Grunde peinlich, weil er in der Sache nichts an der Wirkung der Konvention änderte, zum anderen aber politisch den Eindruck erweckte, als begegne die Bundesregierung der Konvention mit Vorbehalten. Es ist also umgekehrt, Herr Bundesminister: Die Bundesregierung und ihre Haltung haben dazu geführt, daß diese Mißverständnisse in der Öffentlichkeit offensichtlich weniger bei den Politikern, als vielmehr bei den interessierten Verbänden, wie ich betonen möchte, entstanden sind.
Nun hat sich die Bundesregierung unter dem Eindruck der öffentlichen Debatte - ich glaube auch, unter dem Eindruck der Diskussion im Rechtsausschuß - in der Frage der Erklärung bewegt. Das wird von der SPD-Bundestagsfraktion auch positiv anerkannt. Die revidierte Erklärung enthält keine Vorbehalte mehr zu den Art. 2, 3, 5 und 9. Sie würdigt und begrüßt die Bedeutung der Konvention und stellt durchaus Reformbedarf hinsichtlich der Rechtsstellung des Kindes in unserer Gesellschaft fest.
Auf der anderen Seite glaubt die Bundesregierung, auf das Reklamieren eines Rechtes zur authentischen Interpretation nicht verzichten zu können. So äußert sie z. B. zu Art. 18 Abs. 1 des Abkommens, daß daraus nicht abgeleitet werden könne, daß das elterliche Sorgerecht in Fällen der Nichtheirat oder Scheidung bzw. Trennung automatisch im Einzelfall beiden Eltern zustünde.
Das ist ein Paradebeispiel dafür, wie sich die Bundesregierung verrannt hat. Erstens will niemand undifferenziert einen Rechtsanspruch aus der Konvention für eine solche Regelung herleiten. Zweitens gesteht sie im neuformulierten Eingangsteil der Erklärung ja ausdrücklich zu, daß das Recht der elterlichen Sorge reformbedürftig ist. Sie erklärt sich ja auch begrüßenswerterweise ausdrücklich zu diesem Vorhaben bereit. Die Frage lautet also: Was soll diese Erklärung überhaupt? Ist das ein Vorbehalt im Sinne des Art. 51 Abs. 1 der Konvention? Diese Frage ist nach meinem Eindruck im Ausschuß nicht beantwortet worden. Diese Erklärung stellt sich damit selber in Frage.
Ich habe den Verdacht, daß die Erklärung gar nicht so sehr den Sinn hat, zur Klärung im internationalen Bereich beizutragen. Sie hat vielmehr die Absicht, die Diskussion innerhalb der Bundesrepublik zu beeinflussen. Dafür, so finde ich, ist aber ein internationales Vertragswerk der ungeeignete Platz.
Es ist kein Zufall, denke ich, daß gerade heute noch einmal die Familienverbände dringend gebeten haben, von einem Vorbehalt abzusehen. Dieses Verfahren hat auch dazu geführt, daß wir nicht gerade an der Spitze der Bewegung sind, an der Spitze derer, die diese Konvention gezeichnet und ratifiziert haben. Bis zum 21. 10. dieses Jahres, meine Damen und Herren, haben 141 Staaten gezeichnet, darunter auch die Bundesrepublik, und 100 haben bereits ratifiziert. Die Bundesrepublik ist also allenfalls der 101 Signatarstaat, und das, meine ich, ist nicht gerade ein Anlaß zum Jubeln, meine Damen und Herren. - „Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt", um auch hier die Literatur zu zitieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die von uns eingebrachte Entschließung ist die Antwort auf den untauglichen Versuch der Bundesregierung, die Bedeutung dieser Konvention zu relativieren. Der Antrag der Koalitionsfraktionen, der leider nicht so weitgehend ist wie unser Antrag, zeigt ja, finde ich, daß auch die Koalitionsfraktionen nicht gerade glücklich sind - um es einmal vornehm zu formulieren - mit der Haltung der Bundesregierung; sonst bedürfte es ja wohl nicht einer solchen Entschließung des Bundestags.
Ich sage noch einmal ganz deutlich: Wir begrüßen uneingeschränkt die UNO-Konvention. Wir fordern einen Bericht der Bundesregierung zur Überprüfung unserer Rechtsordnung auf der Grundlage der Konvention. Das ist schon ausgeführt worden; ich kann es mir ersparen, die Einzelheiten vorzutragen. - Wir erwarten also eine Anpassung der Normen unserer

Rechtsordnung, wo es notwendig ist. Wir hätten es gern gesehen, daß die Bundesregierung auf eine mißverständliche Erklärung bei der Ratifikation verzichtet hätte.
Wir bitten Sie, meine Damen und Herren, unserem Antrag zuzustimmen, zumal auch deshalb, weil er die Bundesregierung auch noch unter einen gewissen zeitlichen Druck setzt, diese Überprüfung unserer Rechtsordnung vorzunehmen. Wir werden der Konvention zustimmen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Aufbau des Rechtsstaates in den neuen Bundesländern stellt eine der wesentlichen Aufgaben dar, die sich der Politik derzeit stellen. Nach fast 60 Jahren Diktatur und Willkür auf dem Gebiet der ehemaligen DDR muß alles daran gesetzt werden, um das Vertrauen der Menschen in rechtsstaatliches Handeln zu stärken. Nicht zuletzt die Sehnsucht nach Schutz vor staatlicher Willkür durch eine unabhängige Justiz und die Forderung nach rechtsstaatlicher Kontrolle staatlicher Macht, und zwar auf allen Ebenen, waren eine wesentliche Triebfeder der friedlichen Revolution durch die Menschen in der ehemaligen DDR. Sie wollten die radikale Abkehr von DiktaDr. Eckhart Pick
tur und Unrecht, und sie wollten die Hinwendung zu Recht und Gerechtigkeit nach unseren Maßstäben.
Was sie aber nicht wollten, ist ein Abbau rechtsstaatlicher Garantien unter dem Vorwand der Entlastung der Justiz. Dafür sind die Menschen nicht auf die Straße gegangen.
Deshalb tragen wir eine große Verantwortung dafür, daß sich nicht auch auf diesem Gebiet Enttäuschung breitmacht. Wir können es uns angesichts der Angriffe auf ausländische Mitbürger und der Frage nach der angemessenen Reaktion des Rechtsstaates nicht leisten, meine Damen und Herren, daß an der Wirksamkeit und der Wehrhaftigkeit der rechtsstaatlichen Ordnung Zweifel aufkommen.
Zum Ziel der Angleichung der Lebensverhältnisse gehört neben wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Fortschritten unabdingbar die Entwicklung einer wirksamen Infrastruktur im Bereich der Rechtspflege. Hierzu zählt die SPD neben anwaltlicher und notarieller Beratung die Errichtung einer entsprechenden Zahl von Gerichten mit der erforderlichen personellen und sachlichen Ausstattung. An diesen Ansprüchen haben wir auch den Gesetzentwurf des Bundesrates zur Entlastung der Rechtspflege zu messen.
Es ist heute nicht die Stunde, sich mit allen Einzelheiten dieses Vorschlags zu befassen. Das wird der Bundestag, wird der Rechtsausschuß gewiß tun. Es geht heute darum, sich mit den Grundzügen der Initiative zu beschäftigen und eine erste Einschätzung zu formulieren.
Die erste Einschätzung lautet - und die ist ohne eine Wertung hinsichtlich der Geeignetheit der Vorschläge - : Würde der Entwurf, so wie er vorliegt, Wirklichkeit werden, wäre das die einschneidendste Reform der Verfahrensordnungen seit Erlaß der Justizverfahrensgesetze im Jahre 1877. Schon diese Tatsache zeigt, daß die Vorschläge gut überlegt sein wollen.
In seiner Zielsetzung weist der Entwurf auf die „besondere Belastung der Justiz im geeinten Deutschland" hin und stellt fest, daß der „Aufbau einer funktionierenden ... Justiz ... zusätzliche finanzielle und personelle Mittel" erfordere. Das ist eine eher selbstverständliche Feststellung, meine Damen und Herren. Denn alle Aufbauarbeiten in den neuen Bundesländern kosten nun mal Geld. Warum sollte das ausgerechnet bei der Justiz anders sein?
Das eigentliche Problem besteht aber bei der Justiz in den fehlenden personellen Voraussetzungen, den fehlenden Richterinnen und Richtern und dem sonstigen Justizpersonal. Als Problemlösung bietet der Entwurf „zentrale Verfahrensvereinfachungen und -verbesserungen in der Zivil-, Straf-, Sozial-, Verwaltungs-und Finanzgerichtsbarkeit" an, mit dem Ziel, frei gewordene Kapazitäten in die neuen Bundesländer zu verlagern: einerseits Entlastung in den alten Bundesländern, andererseits Personaltransfer in die neuen. Das hört sich zunächst zumindest plausibel an.
In der Begründung wird auf Seite 50 ff deshalb vor allem auf den Mangel an Richtern und Staatsanwälten in den neuen Bundesländern hingewiesen. Wie dieses Defizit in der Aufbau- und Übergangsphase ausgeglichen werden soll, wird allerdings nicht gesagt, weil wohl die durchaus gute - auch in qualitativer Hinsicht - Bewerberlage in Justiz und Verwaltung der neuen Länder nicht mehr zu übersehen ist. Das ist dem Rechtsausschuß aus den neuen Bundesländern überall bestätigt worden.
Man sieht bei den Entwurfsverfassern das Allheilmittel „vor allem in einer Beschränkung des sehr großzügigen Angebots an Rechtsmitteln, in einer Erweiterung der Zuständigkeit des Einzelrichters und in einer Einrichtung der Besetzung der Spruchkörper". Das findet sich auf Seite 53 der Begründung. Das böse Wort vom Rechtsmittelstaat wird zwar nicht ausgesprochen. Aber es muß doch hellhörig machen, wenn von „großzügig" die Rede ist, als sei das eine Gnade des Staates.
Mit diesen Vorschlägen, meine Damen und Herren, wird aber noch keine einzige zusätzliche Richterstelle in die neuen Bundesländer geleitet.
Wir wissen, daß dies regelmäßig nur freiwillig möglich ist. Ich verweise auf Art. 97 des Grundgesetzes und auf die engen Voraussetzungen des § 31 des Richtergesetzes. Das kann auch nur mit finanziellen und beförderungsmäßigen Ausgleichen ermöglicht werden.
Dies geschieht allerdings schon jetzt, unabhängig von dieser Initiative, in erfeulichem Umfang.
Ich sage ganz betont: Die alten Bundesländer - das sei an dieser Stelle besonders dankbar vermerkt - haben trotz eigener personeller Engpässe Hunderte von Richterinnen und Richtern und Staatsanwälten und Staatsanwältinnen ermuntert, sich der Aufgabe des Aufbaus in den neuen Bundesländern zu stellen. Dafür gebührt den Ländern, besonders aber auch diesem Personenkreis Dank und Anerkennung.
Der Entwurf, meine Damen und Herren, verliert kein Wort darüber, daß das eigentliche Problem, übrigens auch in den alten Bundesländern, im Fehlen des personellen und sachlichen Unterbaus besteht. Ich denke daran, daß Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger, Verwaltungspersonal, Räumlichkeiten und Ausstattungen fehlen. Dies wird durch die Vorschläge nicht, auch nicht ansatzweise, einer Lösung zugeführt.
Die Initiative übergeht auch die Tatsache, daß Justiz nicht nur eine Frage der Gerichte ist, sondern unabdingbar auch mit qualifizierter Beratung durch Anwaltschaft und Notariat verbunden sein muß. Ich erlaube mir die Bemerkung, daß in der Sache zuständig für Änderungen des Verfahrens- und Gerichtsverfassungsrechts der Bundesgesetzgeber in Gestalt des Bundestages ist - gemäß Art. 74 Nr. 1 in Verbindung mit Art. 72 des Grundgesetzes. Dem Bundesrat - das
sei hier betont - steht insoweit nur ein Initiativrecht, aber keine Entscheidung über die Gesetzesmaterie zu.
Um so befremdlicher, meine Damen und Herren, ist der von der Mehrheit des Bundesrates eingeschlagene Verfahrensweg. Es hat weder eine öffentliche Diskussion noch eine qualifizierte interne Anhörung der Betroffenen stattgefunden. Die Klagen der involvierten Verbände klingen uns noch in den Ohren. Dieses von der Öffentlichkeit mit Recht kritisierte Geheimverfahren darf in der Beratung durch den Bundestag keine Fortsetzung erfahren; denn ich finde, da gibt es nichts zu verheimlichen. Die SPD wird eine der Bedeutung des Gesetzesvorhabens angemessene öffentliche Debatte und eine ausführliche Anhörung im Rechtsausschuß des Bundestages beantragen.
Dabei wird die SPD nicht nur ihre Kritik am Entwurf und die Ablehnung der meisten Vorschläge deutlich machen, sondern weiterführende Vorschläge zur Diskussion stellen. Schon von daher hat die Bundesratsinitiative immerhin einen positiven Aspekt.
Wichtig erscheint, die derzeitige Situation der Rechtspflege in den alten und neuen Bundesländern zum Anlaß zu nehmen, über echte Strukturreformen nachzudenken und sie auch durchzusetzen, übrigens auch unter dem Gesichtspunkt des Versuchs, die Qualität der Rechtspflege zu heben. Das, meine ich, ist eine Daueraufgabe, der wir uns zu stellen haben.
Zu unseren Vorschlägen, die wir einbringen und zur Diskussion stellen werden, gehören beispielsweise: der Gesichtspunkt Beförderung der außergerichtlichen Streitbeilegung. Wir denken hier nicht nur an Schiedspersonen, sondern generell an eine qualifizierte Beratung. Wir wissen, daß die Tätigkeit der Anwälte übrigens dazu führt, daß rund 70 % aller Streitigkeiten überhaupt nicht gerichtshängig werden. Diese außergerichtliche Streitbeilegung begrüßen wir.
Wir wollen auch das Ordungswidrigkeitenrecht durchforsten und über eine Straffung der Verfahren nachdenken, auch über eine Verknüpfung von Straf- und Zivilverfahren. Das bisherige Adhäsionsverfahren ist ja alles andere als besonders attraktiv.
Wir wollen ferner, meine Damen und Herren, über die Aktivierung der Binnenreserven in der Justiz diskutieren. Darunter verstehen wir eine verbesserte Anwendung der EDV. Ich habe nachgelesen, daß bereits 1970 der damalige Bundesjustizminister Jahn gefordert hat, daß sich die Rechtspflege, insbesondere die Gerichte der EDV bedienen sollten. Ich habe den Eindruck, daß das noch nicht überall durchgängig praktiziert wird.
- Es gibt Ausnahmen, Herr Geis, ich erkenne das an, übrigens auch in Rheinland-Pfalz, worauf ich als Rheinland-Pfälzer einmal hinweisen darf. Ich finde, in diesem Bereich ist der Wettbewerb besonders angebracht; wenn es solche Ergebnisse gibt, begrüßen wir sie alle gemeinsam.
Ich denke, daß auch die Auswertung der Strukturanalyse - die Aufgabe, der sich das Justizministerium
mit dankenswerter Energie stellt - hier einbezogen werden muß, denn ich hielte es für unerklärlich, wenn wir diese Ergebnisse nicht aufbereitet in die Diskussion einbringen könnten. Wir wollen dann auch auf der Grundlage abgesicherter Erkenntnisse handeln. Auch dies ist übrigens ein Manko des Entwurfes, daß er relativ wenig quantifiziert. Ich habe der Stellungnahme der Bundesregierung entnommen, daß sie versucht, in ihrer Stellungnahme zumindest dieses Defizit zum Teil auszugleichen.
Im übrigen sollten wir die Erfahrungen aus dem Rechtspflegevereinfachungsgesetz vom 17. Dezember des letzten Jahres einbeziehen.
Ich empfinde es zumindest als merkwürdig, wenn wir beispielsweise schon über eine Erhöhung der Streitwertgrenze nachdenken sollen - das Gesetz ist zum Teil erst zum 1. April dieses Jahres in Kraft getreten - , ohne daß wir wissen, wie sich die letzte Erhöhung ausgewirkt hat, und welche Art von Prozessen dadurch betroffen ist. Denn erst dann können wir unsere Schlüsse ziehen. Ich denke, es ist auch eine gewisse Zumutung für den Gesetzgeber, wenn er bereits nach einigen Monaten - ohne daß Erfahrungen vorliegen - über eine Gesetzesänderung nachdenken soll.
Für uns ist auch wichtig, meine Damen und Herren, daß wir die Stellung der Eingangsgerichte durch qualitätssteigernde Maßnahmen verstärken. Die Akzeptanz der erstinstanzlichen Entscheidungen ist wichtig, denn hier könnte natürlich ein Entlastungseffekt eintreten, wenn nicht in jedem Fall zu Rechtsmitteln gegriffen würde.
Wir wollen auch mit den Fachleuten, mit den Verbänden über die Frage diskutieren, ob wir mit einer Dreistufigkeit des Gerichtsaufbaus weiterkommen; ich weiß, daß das keine neue Diskussion ist, sondern daß sie schon vor einigen Jahren stattgefunden hat, aber ich finde, wir wollen dies zumindest bedenken.
Die SPD ist bereit, in einen Dialog mit all denen einzutreten, die an der Fortentwicklung unseres Rechtsstaats ein Interesse haben. Die Entlastung von Unwesentlichem ist dabei eingeschlossen, die Abkehr von rechtsstaatlichen Errungenschaften allerdings nicht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Name des Gesetzes und die Bezeichnung des Antrages der SPD, über die wir heute entscheiden wollen, klingen sehr sachlich, um nicht zu sagen technisch-bürokratisch. Hinter dem Titel „Sechstes Gesetz zur Änderung der Pfändungsfreigrenzen" verbirgt sich viel mehr, nämlich die finanzielle und die soziale Bedrängnis vieler Tausende von Menschen, die, auf Grund welcher Umstände auch immer, ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen konnten.
Die Zwangsvollstreckung zugunsten der Gläubiger ist in diesen Fällen auf Grund eines rechtskräftigen Titels, meist eines Urteils, bereits im Gange.
Eine Pfändungsfreigrenze heißt nichts anderes, als die Summe dessen, was im Falle der Zwangsvollstrekkung dem sogenannten Schuldner von Gesetzes wegen verbleibt. Der Gläubiger, also derjenige, der die Zwangsvollstreckung vornimmt, nimmt im allgemeinen nicht von selber darauf Rücksicht, daß der Schuldner seinen notwendigen Lebensbedarf bestreiten muß. Man kann Gläubigern auch nicht verdenken, daß sie ihre eigenen Interessen wahrnehmen, daß sie sich bemühen, im Wege der Pfändung so viel wie möglich zu realisieren. Aber ich denke, dem kann der Sozialstaat und der Rechtsstaat nicht tatenlos zusehen. Er hat nicht nur wegen entsprechender Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts, sondern schon auf Grund des Sozialstaatsgebots die Verpflichtung zum Einschreiten, wenn die Not auf Grund der Zwangsvollstreckung existentiell wird.
Meine Damen und Herren, wir hatten als Fraktion der SPD schon in der letzten Legislaturperiode den Antrag gestellt, die Pfändungsfreigrenzen angemessen zu erhöhen. Warum ist dies notwendig? Der Herr Kollege Eylmann hat schon auf einige Gesichtspunkte hingewiesen. Ich sage noch einmal: Die Pfändungsfreigrenzen sind zuletzt am 1. April 1984 angehoben worden. Inzwischen haben sich die Lebensverhältnisse ganz entscheidend verändert, nicht nur die
Regelsätze bei der Sozialhilfe. Die Lebenshaltungskosten haben sich erheblich zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger verändert. Die Geldentwertung, die Explosion der Mieten und sicher auch das Thema der Aktuellen Stunde, was wir vorhin behandelt haben, nämlich die zunehmende Arbeitslosigkeit, sind zu berücksichtigen. Das sind die Ursachen dafür, daß wir uns mit diesem Problem besonders beschäftigen müssen.
Trotzdem haben sich Regierung und Koalition nicht bereitgefunden, der sozialen Not der Betroffenen zeitnah abzuhelfen. Unsere Initiative ist in der letzten Legislaturperiode nicht aufgenommen worden, offensichtlich deswegen, weil sich die Koalition nicht einig war in der Frage, ob man diese Grenzen für die alten und neuen Bundesländer gleichmäßig festsetzen sollte. Das ist der Grund gewesen.
Dies hat dazu geführt, daß dieser Streit letztlich auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen worden ist. Wie sieht das in der Realität aus? - Im ungünstigsten Fall verbleibt dem Schuldner nach der Zwangsvollstreckung, wenn er alleine lebt, ein Betrag von 754 DM im Monat. Das muß man einmal wiederholen: 754 DM bleiben ihm zur Bestreitung seines Unterhalts. Das liegt natürlich weit unter dem Minimum dessen, was für das Leben erforderlich ist.
Dieser Betrag muß deshalb regelmäßig durch die Sozialhilfe ergänzt werden. Das führt - Herr Eylmann hat es ja angedeutet - zu dem schizophrenen Ergebnis, daß es der Staat privaten Gläubigern ermöglicht, ihre Forderungen weitgehend zu realisieren, daß er aber andererseits die entstehende Lücke durch die Sozialhilfe wieder auffüllen muß. Wer dafür zuständig ist, das wissen wir, nämlich die Gemeinden, auf die das als die Träger der Sozialhilfe wieder zurückschlägt. Man kann es auch so ausdrücken: Der Staat übernimmt freiwillig die Garantie der Realisierung privater Forderungen und sozialisiert die Differenz zum notwendigen Lebensunterhalt.
Diese Schieflage der jetzigen Regelung wird auch in folgender Konsequenz deutlich: Man muß sich ja fragen, welcher Schuldner kann denn ein Interesse haben, sich um Arbeit zu bemühen, wenn ihm noch nicht einmal das Existenzminimum verbleibt. Ich denke aber, daß es auch im Interesse der Gläubiger ist, wenn sich ein Schuldner bemüht, durch regelmäßiges Einkommen seine Schulden zu begleichen.
Damit, meine Damen und Herren, kommen wir zu einer zentralen Frage, die mit unserem Thema verknüpft ist, nämlich zu dem dringenden Problem der Überschuldung privater Haushalte.
Wir wissen aus der Diskussion über den modernen Schuldturm, daß die Lage viel dramatischer ist, als sie sich gemeinhin in der Öffentlichkeit darstellt. Wir haben hier in diesem Hause darüber gesprochen, zuletzt im Zusammenhang mit unserem Antrag
ducher"
Verbraucher" und auch mit dem Verbraucherkreditgesetz. Wir wissen, daß dies ein ganz zentrales Thema der Sozialpolitik geworden ist.
Meine Damen und Herren, heute gehen wir das Problem eigentlich von rückwärts an. Die Hilfe kommt ja erst, wenn das Kind sozusagen in den Brunnen gefallen ist. Anstatt allerdings in schwieriger finanzieller Situation besser zu beraten oder für ein faires Verfahren zur Entschuldung zu sorgen, widmen wir uns bei dieser Frage dem Katastrophenfall. Es wäre sicher sinnvoller, im Vorfeld, präventiv, tätig zu werden.
Trotzdem - das sagen auch wir - gibt es zur Erhöhung der Pfändungsfreigrenzen keine Alternative, weil sie ökonomisch und sozial vernünftig ist. Jetzt wird der pfändungsfreie Betrag - ich nenne nur die Zahl für den Alleinstehenden, der keine Unterhaltsverpflichtungen hat - auf 1 209 DM erhöht. Damit liegt er in der Tat etwas über den Regelsätzen der Sozialhilfe. Aber wir setzen den pfändungsfreien Betrag auch auf diese Höhe fest, meine Damen und Herren, damit wir nicht bereits im nächsten Jahr wieder über eine Erhöhung zu befinden haben. Es ist schon besser, man schafft hier einen gewissen Spielraum.
Wir begrüßen diese Regelung, und wir stimmen den Erhöhungen zu. Sie entsprechen übrigens auch dem, was der Bundesrat in der letzten Legislaturperiode gefordert hat.
Herr Eylmann, Sie haben eine Bemerkung zu unserer Forderung nach der periodischen Anhebung dieser Freibeträge gemacht. Das ist in der Tat in dem Gesetz nicht vorgesehen. Aber wir geben uns im Moment mit der Aussage im Rechtsausschuß zufrieden, daß alle zwei Jahre eine Überprüfung erfolgt und daß dann entsprechend reagiert werden kann.
Wir sehen es auch als richtig an, daß die Bundesregierung zugesagt hat, die höchst unterschiedlichen Berechnungssformen des Existenzminimums im Steuer-, Familien-, Sozial- und Prozeßrecht auf ihre Berechtigung und Stimmigkeit zu überprüfen. Ich denke, dabei muß man jedem einmal klarzumachen versuchen, worauf diese Unterschiede eigentlich beruhen. Das ist aber meist nicht sehr erfolgreich. Kein Mensch weiß, wie diese Zahlen eigentlich zustande kommen.
Wir sehen es nicht nur als Erfolg an, daß sich der Bundestag nunmehr des Problems der pfändungsfreien Beträge überhaupt angenommen hat, sondern wir begrüßen ausdrücklich, daß der Bundestag im Gegensatz zum Vorschlag der Bundesregierung diese Regelung sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern zur Geltung bringen will. Ich denke, es wäre fatal gewesen, meine Damen und Herren, erneut zweierlei Recht zu schaffen und sich unter den Zwang zu setzen, die ungleichen Lebensbedingungen ständig zu ermitteln, zu begründen und zu rechtfertigen. Ich denke, entscheidend sollte das Schutzbedürfnis der Menschen sein, egal, ob sie in den alten oder den neuen Bundesländern leben.
Unser weitergehender Antrag, auch die Freibetragsgrenzen der Prozeßkostenhilfe zeitnah anzuheben, ist mit diesem Gesetz noch nicht erledigt. Wir haben vereinbart, daß unser Antrag insoweit nicht

erledigt ist, sondern im zuständigen Ausschuß weiter beraten wird. Auch hier sind wir der Auffassung, daß die Anwendung der jetzigen Freibeträge zu Härten führt, die mit dem sozialen Rechtsstaat nicht mehr zu vereinbaren sind.
Meine Damen und Herren, die SPD stimmt diesem Gesetzentwurf zu, weil er weitgehend unseren Anforderungen entspricht. Er trifft aus unserer Sicht eine gerechte Abwägung der Interessen, also zwischen den Interessen des Gläubigers und des Schuldners. Wir denken, daß diese Regelung für die nächste Zeit eine tragfähige und sozial ausgewogene gesetzliche Regelung darstellt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich hatte ich angenommen, erst einmal auf die Begründung zu diesem Gesetzentwurf eingehen zu können. Es ist sicher nicht meine Aufgabe, den Entwurf der Koalition zu begründen. Ich will mich aber nur auf einige kritische Anmerkungen beschränken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der deutsche Jurist, wie man so schön sagt - oder die Juristin -, endlich auf die Menschheit losgelassen wird, dann ist er meist ein dynamischer 30jähriger, bestenfalls ein dynamischer Endzwanziger. Nach Schule, Abitur, Wehr- und Ersatzdienst studiert er im Durchschnitt fünf bis fünfeinhalb Jahre. Nach dem Studium absolviert er noch die Referendarzeit, zur Zeit zweieinhalb Jahre.
Vorbereitungsdienst wird diese Ausbildung genannt. Die Frage ist: Worauf ist denn eigentlich der Jurist dann vorbereitet? Man sollte meinen: auf eine praktische Tätigkeit - endlich. Dabei ist jedoch Fehlanzeige anzumerken. Egal, welchen Berufszweig der deutsche Jurist ergreift, er muß sich immer in ein spezielles Tätigkeitsfeld einarbeiten, ob er Richter, Staatsanwalt, Rechtsanwalt oder Wirtschaftsjurist werden will. Das ist das Los des deutschen Einheitsjuristen. Er weiß von vielem ein bißchen, von manchem viel, und er weiß nichts von der Praxis. Dem deutschen Juristen bleibt allerdings der Trost, daß er in Europa Spitzenreiter ist. Er ist Spitzenreiter an Alter, und er ist Spitzenreiter an Allgemeinwissen, nur nicht an Erfahrung.
Welches Fazit haben wir aus dieser Situation zu ziehen? Erstens: Der deutsche Jurist tritt vier bis fünf Jahre später als seine europäische Konkurrenz ins Berufsleben ein. Das bedeutet schon einen strukturellen Nachteil. Zweitens: Die notwendige Spezialisierung beginnt erst mit der Berufswahl. Und drittens: Während des Studiums mangelt es an einer sachgemäßen Festlegung des notwendigen Fächerkanons.
Es hat sich als besonders gravierend herausgestellt, meine Damen und Herren, daß das Europarecht noch immer krass vernachlässigt wird. Die weit vorange7168 
schrittene Verwobenheit, nicht nur im öffentlichrechtlichen Bereich, sondern gerade auch im Bereich des Wirtschaftsrechts, wird in der herkömmlichen Juristenausbildung immer noch weitgehend ausgeblendet. Hier sind Umschichtungen des Pflichtausbildungsprogramms sicher notwendig.
Ich sagte, daß die herkömmliche Juristenausbildung zu wenig praxisbezogen ist. Erst im zweiten Ausbildungsabschnitt, zumeist also erst nach fünf oder sechs Jahren Studium, erfährt der Jurist endlich etwas von der Umsetzung der bisher nur theoretisch erworbenen Kenntnisse im Alltag.
Es ist schließlich auch noch ein Mangel, daß ungeeignete Kandidaten und Kandidatinnen erst relativ spät herausgefiltert werden und sehr spät erfahren, ob sie geeignet sind oder nicht.
Alle diese Mängel, meine Damen und Herren, ich hätte beinahe gesagt: waren unseren Vorvätern schon geläufig.
Aber als ich mich kundig gemacht und die Protokolle der Beratungen 1970/71, Herr Kleinert, durchgelesen habe, habe ich gemerkt, daß Sie damals schon mitgewirkt haben. Deswegen versage ich mir natürlich den Ausdruck Vorväter, Herr Kleinert.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß dies offensichtlich eine lange, allzulange, unendliche Geschichte ist.
Seit Jahrzehnten gibt es diese Diskussion um eine Reform der juristischen Ausbildung.
Wenn man diese Mängel feststellt, ist nun die Frage: Welche Möglichkeiten zur Lösung dieser Probleme trägt denn der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen eigentlich bei?
Etwas will er im Bereich des Studiums: Er will die sogenannten studienbegleitenden Ausbildungskontrollen wieder abschaffen, also diese Art Zwischenprüfung, die vor einigen Jahren eingeführt worden ist. Darüber kann man getrost reden. Es ist unverkennbar, daß das Ganze mit einem riesigen Verwaltungsaufwand verbunden ist, der von den Fakultäten oder Fachbereichen kaum noch geleistet werden kann.
Der Entwurf ist allerdings mager, was die notwendige Straffung und Konzentration des Studiums und des Stoffes betrifft. Es bleibt eigentlich alles beim alten. Europa findet genausowenig statt wie bisher. Die Studienzeit soll dadurch verkürzt werden, daß die Freischützenregelung - um einmal bei dieser Oper zu bleiben - bundeseinheitlich eingeführt werden soll. Das heißt, wer nach acht Semestern das erste Examen angeht, der hat, wenn er keinen Erfolg hat, die Möglichkeit, dieses Examen ohne Nachteile zu wiederholen. Zu dieser Regelung muß man sagen: Sie wird in den Bundesländern ja schon praktiziert; also bedürfte es überhaupt keiner Änderung des Richtergesetzes insofern. Von daher frage ich mich, was diese ausdrückliche Regelung jetzt soll. Es gibt sie also
schon, nicht nur in Bayern, sondern auch in Rheinland-Pfalz und in Baden-Württemberg.
Das Ganze hat aber mit einer inhaltlichen Reform nichts zu tun. Diese müßte nach meiner Auffassung beinhalten: Beschränkung auf das Wesentliche und Vermittlung der Grundlagen von Systematik und Methodik im Studium.
Auch eine Verkürzung des Referendardienstes, des Vorbereitungsdienstes, wie vorgeschlagen, ist eine Sache, über die man nachdenken kann. Insofern entspricht diese Initiative auch dem Entwurf des Bundesrates, der ebenfalls für eine Verkürzung auf zwei Jahre plädiert. - Auch das hatten wir alles schon einmal. Herr Kleinert, Sie haben das ja hautnah miterlebt.
Was ich nicht fein finde, meine Damen und Herren von der Koalition, ist, daß Sie diesen Entwurf jetzt einbringen. Zu gleicher Zeit wird nämlich ein von allen Bundesländern außer Bayern getragener Entwurf des Bundesrates im Schoße der Bundesregierung gewälzt, Herr Staatssekretär. Ich betrachte es im Grunde als einen Affront, daß man in dieser Phase diesen Entwurf eingebracht hat. Ich meine, es hat zumindest den Anschein, als wolle man damit den Entwurf des Bundesrates unterlaufen. Ich halte das auf keinen Fall für länderfreundlich; denn die Länder haben schließlich die Juristenausbildung zu organisieren. Sie haben damit also keine Zeit gewonnen - wenn das ein Motiv Ihrer Initiative gewesen sein mag -; denn beide Entwürfe werden tunlichst miteinander verbunden und auch gemeinsam beraten werden. Deswegen werden Sie sich einer Diskussion über die weitergehenden Vorschläge der Länder nicht entziehen können.
Der Entwurf des Bundesrates enthält meines Erachtens substantiell beachtliche Vorschläge. Während der Entwurf des Bundesrates sich der Erkenntnis nicht verschließt, daß auch die Juristen schon in Europa angekommen sind, bleiben Sie, meine Damen und Herren, mit Ihrem Entwurf in dieser Hinsicht noch auf der Strecke.
Die SPD wird sich trotzdem für eine zügige Beratung einsetzen. Das sind wir übrigens auch den neuen Bundesländern schuldig. Dies sagen wir zu; wir werden das Thema Juristenausbildung mit aller Gründlichkeit, aber, wie gesagt, zügig beraten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion bringt heute zwei Initiativen ein, die äußerlich verschiedene Sachgebiete betreffen: das Wohnungseigentumsgesetz einerseits und das Mietrecht andererseits. Aber es gibt doch eine gewisse Verknüpfung. Beide Fälle haben im Grunde mit dem Mangel an geeigneten Räumlichkeiten zu tun, an Wohnräumen einerseits und an Geschäftsräumen andererseits. In beiden Fällen handelt es sich auch um ein soziales Problem, bei unterschiedlichen Ursachen, aber mit ähnlichen Wirkungen auf die Existenz der Betroffenen.
Ich werde mich dem ersten Gesetzantrag der SPD, dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wohnungseigentumsgesetzes, zuwenden. Zu der anderen Initiative der SPD werden noch Kollegen von mir sprechen. Ich möchte im Rahmen der Änderung des Wohnungseigentumsgesetzes das Problem der Umwandlung, mit dem wir uns hier auseinandersetzen wollen, an einem Beispiel beleuchten.
Ein kapitalkräftiger Interessent erwirbt in einer Großstadt ein älteres Mietshaus, in dem Mietparteien zum Teil schon seit Jahrzehnten leben. Da der Erwerber dieses Anwesens von vornherein keine Absicht hat, sich mit den Mietern über Mieterhöhungen herumzustreiten, beschließt er, das Gebäude in Wohnungseigentum aufzuteilen und die Wohnungen dann an Interessenten zu veräußern. Er rechnet sich dabei mit Sicherheit einen schönen Gewinn aus.
Aber bevor es soweit ist, braucht er zunächst von der Baubehörde eine sogenannte Abgeschlossenheitsbescheinigung nach dem Wohnungseigentumsgesetz, eine Bescheinigung - ich drücke das hoffentlich unbürokratisch aus -, daß jede Wohnung auch als eine separate Einheit existieren kann. Die Baubehörde prüft den Antrag und entscheidet: Die Baugenehmigung wird nicht erteilt, und zwar mit der Begründung, daß die Bausubstanz nicht den heutigen Anforderungen an Wärmedämmung, Schall- und Lärmschutz entspricht.
Unser Eigentümer ist aber hartnäckig. Er bleibt bei der Aufteilung in Wohnungseigentum und geht nun zum Grundbuchamt und stellt dort einen entsprechenden Antrag auf Eintragung und Anlage der Wohnungsgrundbücher. Das Grundbuchamt seinerseits schaut sich den Aufteilungsplan an und verfährt dann auch wie geheißen, d. h. es läßt das Wohnungseigenturn trotz der gegenteiligen Entscheidung der Baubehörden entstehen.
Was ist nun die Erkenntnis aus diesem Sachverhalt? Es gibt - das müssen wir festhalten - eine gegensätzliche Rechtsprechung zur Frage der Abgeschlossenheit zwischen der Verwaltungsgerichtsbarkeit auf der einen Seite und der ordentlichen Zivilgerichtsbarkeit auf der anderen Seite.
- Richtig. Die ordentliche Gerichtsbarkeit stellt
- das ist höchstrichterlich entschieden - geringere Anforderungen an die Abg eschlossenheitsbescheinigung als die Baubehörde, die ja eigentlich dafür zuständig ist.
Nun hat der Bundesgerichtshof den Gemeinsamen Senat der Obersten Bundesgerichte angerufen, weil er von der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes abzuweichen gedenkt - ein Vorgang, der in unserer höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht allzuoft vorkommt.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem Antrag zweierlei erreichen: Wir wollen erstens Rechtssicherheit schaffen. Wir wollen zweitens verhindern, daß Wohnungseigentum entsteht, das diesen Namen nicht verdient, weil es nach dieser Rechtslage auch an heruntergekommenen Baulichkeiten mit hohem Instandsetzungsbedarf entstehen kann.
Wir wollen auch die Wohnungseigentümer schützen, insbesondere wenn Mieter vor der Frage des Erwerbs ihrer Wohnung stehen, z. B. in unserem Fall, weil sie sonst Gefahr laufen, aus ihrer Wohnung verdrängt zu werden, da die Wohnungen veräußert werden und dann andere - die Erwerber - entsprechend Bedarf geltend machen. Es ist also unser Ziel, auch die Erwerber vor dem Erwerb eines Fasses ohne Boden zu schützen.
Es ist schon eine Merkwürdigkeit - man kann es auch als Skandal bezeichnen -, daß dieses Umwandlungsunwesen auch noch staatlich durch Steuererleichterungen bei jedem einzelnen Verkaufsfall belohnt wird,
und zwar ohne Rücksicht auf den Zustand der Wohnung und ungeachtet der Tatsache, daß kein einziger Quadratmeter neuen Wohnraums entsteht. Das ist eine der Ungereimtheiten unserer Wohnungsbauförderung. Die neue Broschüre des Bundesfinanzministers „Bauen, Kaufen, Steuern sparen" ist heute auf meinen Tisch gekommen; darin ist die Anleitung und sogar die Anweisung dazu enthalten, das so zu praktizieren.
Ich möchte, um Mißverständnisse auszuräumen, ausdrücklich sagen: Unser Antrag, der das Wohnungseigentum betrifft, hat nicht in erster Linie den Schutz von Mietern ganz allgemein zum Ziel, weil das WEG das einerseits gar nicht leisten kann. Dafür haben wir das Mietrecht, insbesondere § 564 b Abs. 2 BGB, der ja die Mieter vor Umwandlungen und Verdrängung in einem bestimmten Zeitraum schützen kann.
Natürlich gibt es mit unserem Antrag auch einen gewissen mittelbaren Schutz der Mieter, denn die Aufteilung in Wohnungseigentum soll erschwert werden, soweit es Altbauten betrifft, die nicht die entsprechenden Voraussetzungen bieten, wie wir sie von einer modernen Wohnung verlangen können.
In diesem Zusammenhang ist auch darauf hinzuweisen, daß dieses Umwandlungsunwesen auch dazu führt, daß große strukturelle Änderungen in den Quartieren der Großstädte mit den negativen Folgen für die alteingesessenen Mieter erfolgen. Auch die Verbände und, ich darf sagen, sogar die Makler verfolgen diese Entwicklung mit großer Sorge, denn diese Strukturveränderungen gehen nicht nur zu Lasten der Mieter, sondern im Grunde auch zu Lasten einer geordneten Stadtentwicklung.
Mieter sind ebenfalls betroffen; das sagte ich schon. Aber es geht uns im Grunde um den Mißbrauch der Grundidee, die in dem Wohnungseigentum enthalten ist: daß hier ein anständiges, modernes, den Anforderungen an Schall- und Wärmedämmung entsprechendes Wohnungseigentum begründet wird. Wir wollen nicht, daß hier ein Wohnungseigentum zweiter Klasse entstehen kann.
Wir erwarten, meine Damen und Herren, daß sich die anderen Fraktionen mit unseren Vorschlägen auseinandersetzen, und wir hoffen, daß wir eine lebhafte Diskussion in den Ausschüssen führen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist bisher eine erfreuliche und sachliche Diskussion gewesen. Ich glaube, sie ist diesem Thema angemessen. Aber ich denke, Sie werden erwarten, daß man ein paar kritische Bemerkungen zu gegebener Zeit macht.
Seit Jahrzehnten wird über eine Reform des Insolvenzrechts diskutiert. Man ist sich weitgehend einig, daß Konkurs- und Vergleichsordnung den Anforderungen an ein modernes Insolvenzrecht nicht mehr entsprechen. Man könnte vermuten, daß das in der Tatsache begründet ist, daß beide Gesetze ziemlich bejahrt sind. Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die Konkursordnung stammt noch aus dem 19. Jahrhundert, und die Vergleichsordnung ist 1935 in die heutige Form gebracht worden. Aber das Alter allein ist nicht der Grund dafür, daß wir eine neue gesetzliche Regelung brauchen. Beide Gesetze sind höchst stimmig und dogmatisch klar aufgebaut, wenn man sie an der damaligen Zielsetzung mißt.
Wenn heute in der überwiegenden Zahl von Fällen der Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung ein Konkursverfahren überhaupt nicht stattfindet, dann in der Regel mangels Masse. Dies ist schon ein geflügeltes Wort geworden.
Der Grund für das heutige Fehlen von Vermögenswerten, die in ein Konkursverfahren eingebracht werden könnten, liegt in der massenhaften Zahl von Sicherungsrechten einzelner Gläubiger, die die Masse ausbluten lassen. Die Praxis war und ist unerschöpflich in der Erfindung immer neuer, publizitätsscheuer Sicherungsinstrumente: Sicherungsübereignung, Sicherungsabtretung, Eigentumsvorbehalt über verlängerten, erweiterten Eigentumsvorbehalt bis zum Konzernvorbehalt. Es gibt ja da zur Freude der Juristen alle möglichen Konstruktionen. Stille Formen der zur Sicherung übertragenen Vermögensrechte machen den Ausgang eines Konkursverfahrens deshalb höchst ungewiß.
Dabei ist das Insolvenzrecht zugestandenermaßen eines der schwierigsten Gebiete unserer Wirtschafts-und Rechtsordnung. Es ist schon gesagt worden: In kaum einem anderen Sektor unserer Rechtsordnung prallen so unterschiedliche Interessen in ähnlich intensiver Form aufeinander wie gerade im Insolvenzrecht, gilt es doch so gegenläufige Interessen wie die des Schuldners, der Gläubiger, des Staates als Fiskus und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gerecht gegeneinander abzuwägen.
Anders als die frühere Zielsetzung, die eine gleichrangige Befriedigung der Gläubiger statt eines Wettlaufs um den besten Start bei der Einzelzwangsvollstreckung erreichen wollte, hat heute der soziale Staat auch den Erhalt überlebensfähiger Unternehmen und damit von Arbeitsplätzen vorrangig im Auge zu behalten. Sanierung muß ein gleichrangiges Ziel neben den anderen, sicher auch wichtigen Zielen der Befriedigung einzelner Interessen sein.
Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung nun den Entwurf einer Insolvenzordnung vorgelegt. Sie wird dies wahrscheinlich als großen gesetzgeberischen Erfolg verkaufen wollen, möglicherweise sogar als Jahrhundertereignis. Herr Funke, Sie waren da etwas bescheidener; das erkenne ich auch an; denn wir könnten in einen solchen Chor auch nicht einstimmen, schon deswegen nicht, weil dieser Entwurf noch nicht komplett ist. Er ist ein Torso, meine Damen und Herren. Das gibt der Entwurf ja selbst zu.
Es fehlt, so die Einleitung, das Einführungsgesetz, in dem die Vermögensübernahme nach § 419 BGB beseitigt werden soll. Die Möglichkeit, bei der GmbH eine vereinfachte Kapitalherabsetzung durchzuführen, und die Abschaffung des sogenannten Konzernvorbehalts werden ja dort angekündigt.
Ich füge da noch einige Fehlanzeigen hinzu. Es fehlt außerdem eine seriöse Schätzung, wie viele Verfahren bis zu welchem Verfahrensabschnitt denn überhaupt nach den neuen Instrumentarien geführt werden können. Es fehlt auch eine verläßliche Kostenschätzung hinsichtlich der Verfahren überhaupt, des Verwalters, des Treuhänders usw. Der Entwurf schweigt sich auch über die Höhe der Ausfälle aus, die den Kommunen z. B. dadurch entstehen, daß sie übergeleitete Unterhaltsansprüche nicht mehr realisieren können. Es fehlt - auch das möchte ich Ihnen nicht ersparen - eine Übergangsregelung, die schon deswegen unerläßlich ist, weil sie etwas zum Nebeneinander von Konkurs- und Vergleichsordnung einerseits und der schon angesprochenen Gesamtvollstrekkungsordnung andererseits aussagen müßte - unter anderem.
Ich stelle fest: Dieser Entwurf enthält mehr Lücken als Regelungen.
Ich denke, es ist im Grunde eine Zumutung an den Bundestag, auf einer solchen Grundlage die Beratungen zu beginnen. Er steht doch vor der Frage: Soll er eigentlich jetzt schon mit den Beratungen beginnen, oder soll er sinnvollerweise abwarten, bis das nachgeliefert wird, was ich eben angemahnt habe?
Ich denke, hier muß man noch seine Hausaufgaben machen. Ich finde es nicht gut, daß in dieser Form der Bundestag vor der Frage steht, ob er möglicherweise scheibchenweise in die Diskussion einsteigen soll.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, schon heute einige grundsätzliche Bemerkungen einzubringen, Kritikpunkte, aber auch unsere Zustimmungsvoraussetzungen zu benennen.
Wir stimmen dem Konzept zu, Herr Funke, Konkurs- und Vergleichsordnung in ein einheitliches Insolvenzrecht zusammenzufassen. Man hat allerdings den Eindruck, daß Konkurs- und Vergleichsrecht, die quantitativ bisher mit 370 Paragraphen auskamen, nunmehr mit 399 Paragraphen aufgebläht werden sollen. „Mästen statt abspecken!" heißt hier die Devise. Das spricht zumindest schon für die Vermutung, daß nicht Klasse - darunter verstehe ich Flexibilisierung, die Sie ja angedeutet haben -, sondern mehr Masse, d. h. neue bürokratische Regelungen, dominieren. Wir werden diese Vermutung noch hinterfragen.
Meine Damen und Herren, wir haben zur Zeit in der Bundesrepublik zweierlei Recht auf diesem Gebiet. Neben Konkurs- und Vergleichsrecht in den alten Bundesländern gilt die Gesamtvollstreckungsordnung in Ost-Berlin und den neuen Bundesländern. Diese kommt mit sage und schreibe 24 Paragraphen aus.
Ich bin nun weit davon entfernt, zu glauben, daß man sie ohne weiteres zum Muster nehmen könnte. Es gibt ja Vorschläge, diese Gesamtvollstreckungsordnung einfach zu übernehmen. Das ist sicherlich naiv. In dieser Gesamtvollstreckungsordnung sind nach allgemeiner Auffassung auch Ungereimtheiten, ja sogar Verfassungswidrigkeiten. Aber ich habe trotzdem den Eindruck, daß man sich an diesem von der Volkskammer noch im Juni 1990 verabschiedeten Gesetz durchaus in mancher Beziehung eine Scheibe abschneiden sollte, zumindest im Hinblick auf Sparsamkeit und Flexibilität einer Verfahrensordnung. Man hätte auch durchaus einige Monate abwarten können, um möglicherweise noch aus Erfahrungen mit dieser Ordnung zu lernen und dies entsprechend in die Diskussion einzubringen.
Was erwarten die Sozialdemokraten von einem neuen Insolvenzrecht? Erstens ein Verfahren, das nicht die Zerschlagung von Unternehmen zur Regel macht wie das jetzige Insolvenzrecht; zweitens ein Verfahren, das die Sanierung von Unternehmen erleichtert und damit Arbeitsplätze erhält - ich glaube, darin sind wir uns einig , aber auch ein Verfahren, das die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wahrt, auch was die Lohnansprüche, was den Sozialplan usw. angeht. Darüber ist auch schon gesprochen worden.
Wir sind auch dafür, daß die Konkursvorrechte im wesentlichen beseitigt werden. Da stimmen wir mit Ihnen überein. Wir sind für ein Verfahren, das der Aushöhlung des Vermögensschuldners durch Sicherungsabtretung, Übereignung und andere Formen der Gläubigersicherung einen Riegel vorschiebt. Und wir sind für ein Verfahren, das eine Entschuldung von Verbraucherinnen und Verbrauchern ermöglicht, sowie letztlich insgesamt für ein Verfahren, das insgesamt eine flexible und unbürokratische Handhabung beinhaltet, das die Interessen von Schuldnern, Gläubiger und Arbeitnehmerin/Arbeitnehmer gleichermaßen berücksichtigt.
Ich greife im folgenden noch ein paar Punkte heraus, die mir für die Anforderungen, die an einen solchen Ausgleich zu stellen sind, exemplarisch zu sein scheinen.
Wir halten die Beseitigung der Konkursvorrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für sozialpolitisch fraglich darüber werden wir noch zu diskutieren haben -, einfach deswegen, weil diese gegenüber anderen Gläubigern in besonderem Maße von der Insolvenz des Arbeitgebers, des Unternehmens betroffen sind. Die wirtschaftliche Existenz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist mit dem Bestand des Arbeitsplatzes und der damit verbundenen Vergütung fast ausschließlich verknüpft. Eine Bevorrechtigung anderer Gläubiger, etwa von Großgläubigern und Banken, wäre demgegenüber schwer erträglich.
Der Entwurf kündigt das Institut des Insolvenzplanes als eine der bedeutsamsten Neuerungen des Insolvenzverfahrens an. Insgesamt bietet das neue Rechtsinstitut - ich zitiere
über die Möglichkeiten hinaus, die im geltenden Recht mit einem gerichtlichen Vergleichsverfahren, einem Zwangsvergleich im Konkurs oder einem Vergleich im Gesamtvollstreckungsverfahren verbunden sind, insbesondere der Absonderungsberechtigten und der nachrangigen

Gläubiger sowie der am Schuldner beteiligten Personen,
- da habe ich mir ein Fragezeichen gemacht, Herr Funke, so heißt es aber in der Begründung auf Seite 195
zahlreiche weitere Gestaltungsmöglichkeiten.
Da ist irgend etwas nicht ganz gelungen. Am Schuldner beteiligte Personen sind mir schwer vorstellbar.
- Möglicherweise ist das damit gemeint.
Mit dem Insolvenzplan soll es ermöglicht werden, Verwertungs- und Verteilungsvorschriften außer Kraft zu setzen, damit aber auch einzelnen Gläubigergruppen unterschiedliche Befriedigungsquoten und Zahlungsmodalitäten zu gewähren.
Dieses Aushandeln erfordert sehr viel Zeit, die nach unserer Auffassung in einem Insolvenzverfahren vermutlich nicht zur Verfügung steht. Auch eine starke Aufgliederung der über den Insolvenzplan abstimmenden Gläubigergruppen begegnet Bedenken, was die Praktikabilität betrifft. Das ist von Herrn Gres auch schon gesagt worden. So wichtig es ist, bei der Erarbeitung neuer Modelle über den nationalen Zaun zu blicken, so notwendig ist es auch, sich mit den Erfahrungen auseinanderzusetzen.
Vorbild für den Insolvenzplan ist das Chaptereleven-Verfahren nach dem Recht der USA. Dies wird aber dort immer mehr kritisiert,
und zwar mit dem Argument, nur Anwälte, Wirtschaftsprüfer und andere Experten würden an diesem Verfahren verdienen. Ich finde, der Entwurf hätte diese Erfahrungen, die in Großbritannien oder den USA mit entsprechenden Verfahren gemacht wurden, durchaus einbeziehen müssen. Wir hören jedenfalls von langer Verfahrensdauer, Überforderung der Gerichte und letztlich auch von geringen Gläubigerquoten.
Die SPD-Fraktion begrüßt ausdrücklich, daß die Bundesregierung mit der Einführung einer Restschuldbefreiung eine von uns schon seit langem geforderte Neuerung aufgreift. Mit unserem Antrag „Schuldnerberatung und Schuldenbereinigung für Verbraucher" vom 3. Oktober 1988, Drucksache 11/3047, hat die SPD-Bundestagsfraktion unter anderem den Vorschlag eines Kleininsolvenzverfahrens für Verbraucher mit Restschuldbefreiung gemacht.
Wir freuen uns, daß die Bundesregierung sich endlich dem Problem gestellt hat, den in hoffnungsloser Verschuldung verstrickten Menschen wieder eine Lebensperspektive zu eröffnen. Die Entwicklung ist in der Tat alarmierend. In dem modernen Schuldturm befinden sich ca. 1,4 Millionen Haushalte.
In ihrem jüngsten Monatsbericht vom Mai 1992 merkt die Bundesbank an, daß die Konsumschulden 1991 in Westdeutschland mit einer Rate von 28,5 Milliarden DM „wesentlich stärker als ein Jahr zuvor zugenommen haben" . Die gesamten Verpflichtungen haben sich seit 1980 mit damals 137 Milliarden DM auf heute mehr als 288 Milliarden DM verdoppelt.
Diese Entwicklung zeigt sich auch in den neuen Bundesländern. Im Jahre 1991 wurden dort 6 Milliarden DM an Krediten für den Konsum aufgenommen. Es ist kein Wunder, daß z. B. in Magdeburg 16 000 von 300 000 Haushalten überschuldet sind.
Mit dem von der Bundesregierung gewählten Ansatz, die Verbraucherüberschuldung in die Insolvenzordnung einzubeziehen, können wir aber nicht einverstanden sein. Alle Fachleute, u. a. auch die Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege, die Schuldnerberater und die Konkursverwalter, fordern mit Recht, die Restschuldbefreiung aus der Insolvenzordnung herauszunehmen und in einem vereinfachten Verfahren, das den Besonderheiten der überschuldeten Verbraucher gerecht wird, zu regeln. Der Entwurf geht in dieser Beziehung hinter die Praxis der Schuldnerberatungsstellen zurück, die in den meisten Fällen schon freiwillige und außergerichtliche Vergleichslösungen zwischen Gläubiger und Schuldner erreichen.
Es ist zu befürchten, daß viele Insolvenzverfahren für Verbraucher auf Grund der komplizierten und zu starren Regelungen des Gesetzentwurfs scheitern und die Betroffenen insgesamt schlechter dastehen als vorher.
Der Regierungsentwurf ist aus der Sicht des Unternehmenskonkurses geschrieben. Das mache ich ihm nicht zum Vorwurf. Aber er ist dadurch auch weniger geeignet, in dieser Richtung praktikable Ergebnisse zu erreichen. Er ist nicht in der Lage, die Verknüpfung wirtschaftlicher und persönlicher Schwierigkeiten zu erkennen. Wer die Praxis der Schuldenberatung kennt, weiß, daß es hier nicht nur um die finanzielle Regelung geht, sondern meist um sehr viel schwierigere soziale Sachverhalte und Zustände.
Die sogenannte Wohlverhaltensperiode von sieben Jahren, innerhalb derer der Schuldner konstruktiv an der Rückzahlung seiner Schulden mitwirken muß, ist in den meisten Fällen zu lang. Ich sage hier selbstkritisch: Wir hatten damals auch in unserem Vorschlag eine Periode von etwa sieben Jahren. Wir sind von dieser Zeit abgegangen. Sie ist zu lang. Auch die Vergleiche der Schuldnerberatungsstellen machen es möglich, diese Periode auf eine zumutbare Zeit zu verkürzen. Laufzeiten von zwei bis drei Jahren sind in der Praxis durchaus gang und gäbe. Wir brauchen
und da sagt uns der Entwurf noch zuwenig - die Förderung der Vergleichsbereitschaft.
Meine Damen und Herren, die Herausnahme der Restschuldbefreiung - darüber werden wir zu diskutieren haben - würde die Chance bieten, das drängende Problem der hoffnungslosen Überschuldung vorab - möglicherweise vor der eigentlichen Insolvenzregelung - zu lösen.
Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion sagt Ihnen zu, diesen Gesetzentwurf konstruktiv zu begleiten. Wir werden uns alle Mühe geben, daß wir möglichst schnell noch zu einer Verabschiedung kommen. Ob dies in dieser Legislaturperiode geht, das wissen wir nicht. Das hängt auch davon ab, wieweit
wir bei der Beratung unterstützt werden. Wir werden mit Sicherheit mit allen Betroffenen zu reden haben. Wir werden auch noch einmal eine Anhörung vor dem Rechtsausschuß durchführen. Aber ich denke, Sie können sich darauf verlassen, daß wir als Sozialdemokraten hier mit allen Mitteln, die wir haben, daran mitwirken werden, eine sinnvolle und möglichst auch noch in dieser Legislaturperiode wirksame Regelung zu verabschieden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben in den vergangenen fast 13 Stunden eine Diskussion erlebt, die ich als auf einem hohen Niveau stehend - im allgemeinen zumindest - bewerten möchte. In einigen Beiträgen wurde aber der Versuch unternommen, eine Parallele von dieser Diskussion zur Euthanasie und dem Töten alter Menschen zu ziehen. Ich halte diese Argumentation für die heutige Diskussion nicht angemessen,
weil sie den Respekt vor der Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit der Diskussion in diesem Hause vermissen läßt.
Meine Damen und Herren, ich will, weil das schon so oft geschehen ist, jetzt nichts mehr zu den einzelnen gesetzlichen Regelungen und ihrer unmittelbaren Problematik sagen. Ich habe den Gruppenantrag mit unterschrieben, und ich denke, daß ich dieses Verhalten nicht noch einmal im einzelnen zu begründen habe, weil dazu schon Überzeugendes gesagt worden ist.
Der Gang der Diskussion gibt mir allerdings Anlaß, doch über drei Fragen zu sprechen, die sich mir
aufdrängen, weil sie unmittelbar und untrennbar mit der Problematik verbunden sind, an die anzunähern wir uns heute bemühen, die wir jedoch nicht lösen können.
 Schönen Dank, Herr Präsident.
Ich möchte drei Anmerkungen machen, und zwar erstens zu dem Thema „Selbstwert der Parlamentarierinnen und Parlamentarier", zweitens - dieser Punkt ist häufig angesprochen worden - zum Verhältnis der Legislative zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, und drittens schließlich möchte ich auch eine Bemerkung zur Kontinuität der sozialdemokratischen Vorstellungen zur Bewältigung der Problematik des Schwangerschaftsabbruchs machen.
Zum ersten Punkt. Angesichts einer weitverbreiteten Vorstellung in der Öffentlichkeit, Abgeordnete seien Marionetten in der Hand ihrer Fraktionsführungen, sozusagen willfährige Vollzugsbeamte einer verordneten Beschlußlage, kommt die heutige Debatte gerade zum richtigen Zeitpunkt. Sie ist geeignet, dieses Bild wieder etwas zurechtzurücken.
In einer juristischen Zeitschrift wurde dieser Tage die Frage gestellt: Sind Richter Zinnsoldaten der Macht? Diese Frage könnte man auf die Abgeordneten übertragen, spricht man doch gelegentlich von Parteisoldaten. Der Bundestag, meine Damen und Herren, sollte die heutige Entscheidung als Chance begreifen, sein angeschlagenes Image in der Bevölkerung ein wenig zu verbessern.
Der freie, nur seinem Gewissen untergeordnete Abgeordnete ist schon lange nicht mehr mit dem Anspruch, daß es auf ihn als Einzelperson ankomme, aufgetreten. Zuletzt war etwas von dieser Einschätzung bei der Debatte um die Frage der Bundeshauptstadt zu spüren. Ich denke, das sollte kein einmaliger Vorgang sein, sondern erwarte, daß er sich gelegentlich wiederholt.
Zum zweiten Punkt: Bei der Debatte ist mir aufgefallen, wie häufig, sowohl von den Befürwortern als auch von den Gegnern einer liberaleren Regelung, das Bundesverfassungsgericht für ihre Zwecke in Anspruch genommen wurde, sozusagen als Kronzeuge in eigener Sache. Nun weiß ich sehr wohl, daß Urteile dieses Gerichts als Steinbruch benutzt werden, um für die eigene Argumentation Material zu gewinnen, in vielen Fällen ohne Rücksicht auf den Zusammenhang der Zitate.
Darin liegt aber ein grundsätzliches Mißverständnis. Ich denke, das Bundesverfassungsgericht ist nicht dazu da, uns die Verantwortung für unser Handeln als Gesetzgeber abzunehmen.
Es hat auch nicht verdient, als Feigenblatt mißbraucht zu werden. Das Prinzip der Gewaltenteilung ist auch ein Gestaltungsprinzip unserer Demokratie,
und es lehrt uns, daß es unsere Aufgabe ist, Gesetze zu machen und nicht immer wie gebannt auf das Bundesverfassungsgericht zu starren.
Wenn wir unsere Aufgabe nicht selbstbewußt wahrnehmen, dann, meine Damen und Herren, kann uns niemand helfen, keine Instanz, auch kein Bundesverfassungsgericht.
Zum dritten Punkt: Hier geht es um die Kontinuität der politischen Aussage. Ich denke, daß dies eine Partei mit Tradition auszeichnet - und wenn sie sich dieser Tradition verpflichtet fühlt, um so besser. Ich erinnere deshalb daran, daß die Fraktion der SPD am 31. Juli 1920 im Reichstag einen Antrag einbrachte, der die Freigabe des ärztlichen Schwangerschaftsabbruches forderte, schon damals begrenzt auf die ersten drei Monate der Schwangerschaft. Dies hat damals noch nicht zu einer Gesetzgebung durch den Reichstag geführt, aber immerhin die Diskussion eröffnet. 1926 kam es zu einer Änderung und der Einführung des § 218 ins Strafgesetzbuch. Damals wurde aus der von der Schwangeren selbst vorgenommenen Abtreibung statt eines Verbrechens „nur noch" ein Vergehen. Wir können also sehen, daß es eine lange Entwicklung gewesen ist, die diese Vorschrift gestaltet hat. Die Zeit war allerdings damals noch nicht reif.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir verabschieden heute in
zweiter und dritter Lesung ein Gesetz, das unter dem Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Rechtspflege" im November 1991 vom Bundesrat in das parlamentarische Verfahren eingebracht worden war. Hinter diesem Titel verbarg sich der radikalste Eingriff in fast alle Verfahrensordnungen der letzten hundert Jahre. Der Gesetzentwurf stieß damals in der Öffentlichkeit auf große Kritik. Manche sahen darin schon an den Grundlagen des Rechtsstaates gerüttelt und reagierten mit Empörung. Von keiner Seite erhielten die Vorschläge ungeteilte Zustimmung. Auch die Bundesregierung konnte in ihrer Stellungnahme ungefähr die Hälfte aller Vorschläge nicht bzw. nur mit Bedenken akzeptieren. Ebenso hat der Bundestag in seiner ersten Lesung allgemein zurückhaltend auf die Initiative des Bundesrates reagiert.
Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich betonen: Die Initiative des Bundesrates hätte in der Fassung, in der sie im November 1991 vorgelegen hat, nie und nimmer unsere Zustimmung gefunden. Die SPDFraktion hat ihre grundsätzliche Kritik an der fehlenden Gesamtkonzeption festgemacht und insbesondere die Änderungen und die Vorstellungen zur Änderung der Rechtsmittel und des Beweismittel-rechts im Strafverfahren kritisiert. Dazu wird mein Kollege Jürgen Meyer im einzelnen noch Stellung nehmen.
Ich denke, es war richtig, die Gelegenheit beim Schopfe zu packen, um die Verfahren von Beschwernissen zu befreien, wodurch die Rechtssuchenden nicht unangemessen belastet werden, den Gerichten aber eine Verfahrensstraffung ermöglicht wird. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich dabei von folgenden Grundsätzen leiten lassen.
Erstens. Wir sind kein sogenannter Rechtsmittel-staat, wie gelegentlich behauptet wird. Wir sind ein Rechtsstaat, und die Justizgewähr, d. h. die Möglichkeit für die Bürgerinnen und Bürger, ihr Recht notfalls vor Gericht geltend zu machen, ist ein hohes Gut. Die Gerichte müssen die Instrumente erhalten, um zügig und doch entsprechend der Bedeutung der Streitgegenstände angemessen und gründlich - und hoffentlich auch richtig - entscheiden zu können,
Zweitens. Es kam uns darauf an, die Bedeutung des Amtsgerichts als der im Regelfall ersten Instanz zu stärken. Mit der Erweiterung der Zuständigkeit bis zu einem Streitwert von 10 000 DM wird dieser Vorstellung Rechnung getragen. Auch die Erhöhung der Berufungssumme auf 1 500 DM entspricht diesem Prinzip, weil dadurch die Verantwortung des Amtsgerichts gestärkt wird. Es wird ja bekanntlich eine Überprüfung des Urteils generell unmöglich, wenn eine Partei mit weniger als 1 500 DM beschwert ist. Die Amtsgerichte werden schließlich auch zusätzlich belastet.
Diese von uns vorgesehenen Maßnahmen greifen aber nur dann in der erwarteten Weise, wenn bei den Richterinnen und Richtern an den Amtsgerichten auch eine Akzeptanz für sie erreicht wird. Dies kann der Gesetzgeber von Bonn aus nicht regeln. Aber wir erwarten von den Ländern, daß die sogenannte Pensenzahl, d. h. die Zahl der Erledigungen, merklich gesenkt wird, weil mit zunehmenden Streitwerten die Sachen auch an Schwierigkeit zunehmen.
Wir erwarten ferner, daß auch die Zahl der Beförderungsstellen spürbar erhöht wird. Die für 1994 vorgesehene Erhöhung auf ein Verhältnis von 1:7 muß bei den jetzt vorgesehenen Maßnahmen mindestens 1 : 5 modifiziert werden. Wir möchten dies dem Bundesrat, den Ländern ins Stammbuch schreiben,
Der Rechtsausschuß hat in seiner Anhörung vom 29. April dieses Jahres alle von der Rechtspflege Betroffenen zu den Vorschlägen des Bundesrates gehört und einen sorgfältig vorbereiteten Fragenkatalog vorgelegt. Ich kann dazu sagen, daß die SPD-Fraktion Kritik und Verbesserungsvorschläge offen aufgenommen und zu einem Großteil auch übernommen hat.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir in vielen Veranstaltungen mit den Betroffenen diskutiert und wertvolle Anregungen bekommen haben. Beispielsweise haben wir im Rahmen der Rechtsmitteldiskussion im Zivilverfahren sowohl die Zulassungsberufung als auch die Zulassungsrevision verworfen. Beides erschien uns weder entlastend noch in das System der Rechtsmittel bruchlos einfügbar. Letztlich waren wir der Auffassung, daß damit auch weniger individueller Rechtsschutz für die Bürgerinnen und Bürger verbunden sei.
Bei der Zuständigkeit der Zivilkammern der Landgerichte sah der Entwurf des Bundesrates die obligatorische Zuständigkeit des Einzelrichters bis zu einem Streitwert von 30 000 DM vor. Wir sind diesem Vorschlag so nicht gefolgt. Wir wollen es bei einer flexiblen Handhabung durch die Kammer belassen. Deswegen haben wir formuliert, daß der Einzelrichter in der Regel zuständig sein soll, daß aber in Streitsachen von grundsätzlicher Bedeutung oder besonderer Schwierigkeit die Kammer an seine Stelle treten soll. Ganz bewußt ist die Forderung aufgegriffen worden, daß auch der Vorsitzende der Kammer angemessen Berichterstattungen zu übernehmen hat.
Für uns Sozialdemokraten kam es auch darauf an, die vorgesehenen Änderungen daraufhin zu überprüfen, ob sie sozial vertretbar sind. Deswegen haben wir z. B. bei der Bemessung der Berufungssumme sehr sorgfältig abgewogen, welche Art von Rechtsstreitigkeiten mit der Berufung nicht mehr anfechtbar werden. Wenn beispielsweise, wie zum Teil gefordert, die Berufungssumme auf 2 000 DM erhöht worden wäre, wäre ein beträchtlicher Teil von Mietstreitigkeiten und Schadenersatzprozessen künftig nur noch in einer einzigen Instanz entschieden worden. Deswegen waren wir für eine Erhöhung auf nur 1 200 DM.
Die Einschnitte in das Verfahren vor den Sozialgerichten stoßen auf unsere Bedenken. Hier konnten wir uns jedoch nicht durchsetzen. Wir werden abwarten müssen, ob der sogenannte Rechtsentscheid sich bewähren wird.
- Wir wollen das ja überprüfen. Es ist jetzt nur auf Zeit festgelegt, Herr Geis. Insofern können wir es in der Tat überprüfen.
Wir sind aber froh, daß die fiktive Klagerücknahme gerade in diesem Bereich jetzt vom Tisch ist.

Im Ergebnis tragen wir die Beschlüsse des Rechtsausschusses mit. Es ist nicht die von uns angemahnte Strukturreform der Rechtspflege.
- Insofern, Herr Geis, sind die Blütenträume noch nicht gereift.
Wir wollen eigentlich mehr als bisher Prozesse erst gar nicht zum Gericht kommen lassen. Deswegen sind die Instrumente der außergerichtlichen Streitbeilegung - ich füge hinzu: auch die Anreize gebührenrechtlicher Art - von uns noch zu verstärken. Wir mahnen an, die zweifelsfrei vorhandenen organisatorischen Mängel in der Organisation der Gerichte abzubauen. Erst wenn Konsequenzen aus den vorhandenen Untersuchungen gezogen worden sind, sind wir bereit, über weitere Schritte zu reden. Wir haben nicht zuviel an Justizgewähr, sondern wir haben unerschlossene Potentiale an Effektivität im gerichtlichen Ablauf. Das Tempo des Aktenwagens darf die Effizienz der innergerichtlichen Abläufe nicht mehr bestimmen.
Meine Damen und Herren, unser Gerichtswesen hat sich bewährt. Es lohnt sich aber weiterhin, über Verbesserungen im Interesse der Rechtsuchenden nachzudenken.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wenden uns heute einem Gesetzgebungsvorhaben zu, das einerseits - und das kam in der Rede des Herrn Kollegen von Stetten ja zum Ausdruck - eine schwierige zivilrechtliche Thematik zum Gegenstand hat, die sich dem Verständnis der Laien nur schwer erschließt. Zum anderen verbergen sich hinter dem Titel des Gesetzes - Gesetz zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und anderer Gesetze - zwei gesetzliche Regelungen, die eine große Bedeutung für die Praxis haben werden. Die eine Regelung enthält die Reform der Sicherheitenstellung zugunsten von Unternehmern, die Bauleistungen gegenüber einem Auftraggeber erbringen. Diese Reform löst Altbekanntes, aber wenig Bewährtes ab.
Die zweite Regelung betrifft Änderungen des Verbraucherkreditgesetzes, die jeden berühren können, der einen Kredit aufnimmt, um sich private Bedürfnisse zu erfüllen.
Die beiden unterschiedlichen Materien verdienen nach unserer Auffassung eine getrennte Beurteilung und Bewertung.
Zunächst zum Bauhandwerkersicherungsgesetz: Wie bereits betont, geht es dabei um eine echte Reform des Rechts der Sicherheiten im Interesse des Unternehmers, der im allgemeinen gegenüber dem Besteller seine Leistungen zuerst zu erbringen hat und insofern ein ganz erhebliches Risiko eingehen kann. Dieses besteht darin, daß er seinen Vergütungsanspruch unter Umständen nicht realisieren kann, falls der Besteller zahlungsunfähig werden sollte.
Seit fast 100 Jahren existiert im Bürgerlichen Gesetzbuch eine Vorschrift, nämlich § 648 BGB, von der der Gesetzgeber einmal annahm, sie erfülle das Sicherungsbedürfnis des Unternehmers. Sie gibt dem Unternehmer eines Bauwerks nämlich einen schuldrechtlichen Anspruch auf Einräumung einer Sicherungshypothek am Grundstück des Bestellers. Die Erwartung des Gesetzgebers hat sich nicht erfüllt -ja nicht erfüllen können: Zum einen muß der Unternehmer in der Regel vorleisten. Zum anderen rangiert die Sicherungshypothek regelmäßig am Ende der Gläubigerschlange und läßt sich im Rahmen einer Zwangsversteigerung des Grundstücks nicht mehr realisieren. Banken rangieren in der Regel vor dem Unternehmer, also auch vor dem kleinen Handwerker. Wenn er kommt, sind andere schon längst da. Das erinnert ein bißchen an die Geschichte vom Hasen und vom Igel.
Der Gesetzgeber hat im Jahre 1909 schon einmal einen Anlauf - Herr Kollege von Stetten hat darauf hingewiesen - in Form des „Gesetzes zur Sicherung von Bauforderungen" unternommen, das allerdings nur halbherzig eingeführt wurde und mangels der vorgesehenen Durchführungsverordnung keine Bedeutung erlangt hat. Es ist zu einer rechtshistorischen Kuriosität geworden und wird allenfalls gelegentlich in Staatsexamina abgefragt.
Das neue Gesetz zeigt einen Weg auf, der - das möchte ich hier neidlos anerkennen - eine pfiffige Lösung des Problems durch den Vorschlag der Bundesregierung darstellt, aber nicht so, daß sie nicht noch in den Ausschußberatungen hatte verbessert werden können. Es geht um einen neuen § 648a BGB.
Wichtig ist, daß durch den Ausschuß auf Anregung der SPD der Anwendungsbereich des Gesetzes auch auf Unternehmer ausgedehnt wurde, die die Außenanlagen eines Hauses erstellen. Es besteht kein vernünftiger Grund, meine Damen und Herren, solche
Leistungen, die unmittelbar mit der Errichtung eines Bauwerks zusammenhängen, vom Schutz des Gesetzes auszunehmen.
Ein Gärtner oder Landschaftsgestalter, der das Grundstück gärtnerisch oder landschaftsgestaltend aufwertet, verdient die gleiche Sicherung wie derjenige, der Stein auf Stein setzt. Im übrigen wurden durch die neue Formulierung auch zahlreiche Unklarheiten beseitigt, nämlich die äußerst interessante Streitfrage, ob eine Außenbaumaßnahme dem Bauwerk oder nur dem Grundstück zugute kommt, wie bekanntlich im Rahmen des § 648 BGB in vielen Fällen streitig ist.
Die zweite Verbesserung des Entwurfs betrifft die Kosten der Sicherheitsleistung, die der Unternehmer zu stellen hat. Die Präzisierung und Limitierung der Kosten bis maximal 2 % der Auftragssumme schützen insbesondere kleinere und mittelständische Handwerker und ersetzen das nach unserer Auffassung zu unbestimmte Tatbestandsmerkmal der „üblichen Kosten", wie es vorher geheißen hat.
Die dritte wesentliche Verbesserung besteht darin, daß der Rechtsausschuß die Ausnahme von der gesetzlichen Verpflichtung, eine Sicherheit zu stellen, präzisiert hat. Statt der interpretationsbedürftigen Formulierung „überwiegend zur Deckung des eigenen Wohnbedarfs" wurde die auch sonst geläufige Bestimmung eingeführt, daß nur beim Bau eines Einfamilienhauses mit bzw. ohne Einliegerwohnung der sogenannte „Häuslebauer" von der gesetzlichen Verpflichtung zur Stellung von Sicherheiten ausgenommen sein soll.
Damit wurden auch Konsequenzen aus der Anhörung vom 9. Dezember 1992 gezogen. Wenn man so will, meine Damen und Herren, ist das gleichzeitig auch ein verbraucherschützendes Element, weil damit die Gesamtkosten gemindert werden.
Während die SPD-Fraktion diesem Teil des Gesetzes ihre Zustimmung aus Überzeugung von der Richtigkeit des Weges geben konnte, tun wir uns mit dem zweiten Teil des Gesetzes schwerer.
Es war schon etwas ungewöhnlich, daß der Bundesrat in seine Stellungnahme zum Bauhandwerkersicherungsgesetz eine Novelle zum Verbraucherkreditgesetz hineingemogelt hat.
Wenn dieses Verfahren den Zweck gehabt haben sollte, eine Änderung auf leisen Sohlen herbeizuführen, ist dieses Vorhaben jedenfalls nicht gelungen. Dafür haben Öffentlichkeit und Anhörung gesorgt.
Andererseits hat die Novellierung auch Gelüste geweckt, nämlich die, von den tatsächlichen oder vermeintlichen Zwängen des Verbraucherschutzes befreit zu werden. Das hätte man von seiten des
Bundesrates wissen müssen. Man hat das Tor jedenfalls einen Spaltbreit geöffnet.
Plötzlich wollten einige Kreditgeber ganz aus dem Anwendungsbereich des Verbraucherkredits herausgenommen werden - z. B. die Ausgeber von grund-pfandrechtlich gesicherten Krediten, die Bausparkassen und die Landeskreditanstalten, die die öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau verteilen. Der Ausschuß hat dem Verlangen, grundpfandrechtlich gesicherte Kredite einschließlich solcher der Bausparkassen ganz auszunehmen, widerstanden. Dagegen wurden die öffentlich-rechtlichen Anstalten von der Mehrheit im Ausschuß jetzt ausdrücklich ausgenommen.
Ich sage „ausdrücklich", weil schon bisher die Auffassung vertreten wird, daß sie ohnehin nicht unter den Verbraucherkredit fallen, weil sie nicht gewerblich handeln. Man kann sicher diese Entscheidung auch sachlich mit dem Argument begründen, daß öffentlich-rechtliche Kredite wegen der allgemein günstigeren Bedingungen kaum Alternativen haben, eine gewisse öffentliche Kontrolle gewährleistet ist und der Darlehnsnehmer damit als weniger schutzbedürftig erscheinen kann. Insoweit ist die Interessenlage ähnlich wie beim Arbeitgeberdarlehn, das ja bekanntlich auch nicht dem Verbraucherkreditgesetz unterliegt. Wir haben unsere Zustimmung dazu nicht leichtfertig gegeben, aber man kann darüber durchaus geteilter Meinung sein.
Nicht einverstanden ist die SPD-Fraktion mit der Mehrheitsentscheidung im Ausschuß, bei grundpfandrechtlich gesicherten Krediten auf die Angabe des Gesamtbetrages aller Teilzahlungen und Kosten eines Kredits zu verzichten. Wir verkennen nicht die Probleme der Praxis, bei sich ändernden Bedingungen - insbesondere bei variablen Zinsen usw. - eine aussagefähige Angabe dazu zu machen. Trotzdem halten wir diese Schwierigkeiten für überwindbar. Insoweit ist die jetzt getroffene Entscheidung ein Rückschritt in bezug auf einen effektiven Verbraucherschutz.
Es gibt auch positive Punkte, d. h. Verbesserungen, die durchgesetzt wurden. So sind die erleichterten Formvorschriften in 4, was die getrennten schriftlichen Erklärungen betrifft, sicher ein Fortschritt ohne Beeinträchtigung des Verbraucherschutzes. Auch die Möglichkeit, die Erklärung des Kreditgebers in Form einer faksimilierten Unterschrift abzugeben, ist nichts anderes als eine zeitgemäße Fortentwicklung der Schriftlichkeit einer Erklärung. Es ist in der Tat unverständlich, daß z. B. eine Bausparkasse Millionen von Bausparverträgen durch eigenhändige Unterschrift der Mitarbeiter und gleichzeitige Unterschriftsleistung des Kunden mehrfach hin- und herschicken muß. Das verwirrt mehr, als es nutzt.
Insgesamt halten sich Verbesserungen und Verschlechterungen nach unserer Meinung die Waage. Deswegen hat die SPD-Fraktion im Ausschuß diesen Teil des Gesetzes, also die Änderung des Verbraucherkredits, nicht mitgetragen, sondern sich der Stimme enthalten.
Wir gehen davon aus, daß die Erfahrungen mit dem geänderten Recht des Verbraucherkredits sorgfältig

beobachtet werden. Die SPD-Fraktion wird in absehbarer Zeit einen entsprechenden Bericht einfordern, wie das übrigens schon einmal zugesagt war. Das neue Recht kann kein Freibrief für Tests sein, ob die Regeln des Verbraucherkredits dehnbar sind oder nicht - inwieweit er also belastbar ist. Es spricht z. B. auch nichts dagegen, daß die Landeskreditanstalten freiwillig ausreichende Informationen an die Kreditnehmer leiten.
Wir, die SPD-Fraktion, sagen hier und heute zu, dieses Thema, wenn Mißbräuche auftreten, durch eine neue gesetzliche Initiative wieder aufzugreif en.
Die SPD-Fraktion wird sich deshalb in der zweiten Lesung hinsichtlich des Verbraucherkreditgesetzes der Stimme enthalten, aber in der Schlußabstimmung der Änderung des Bauhandwerkersicherungsgesetzes und anderer Gesetze insgesamt zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege von Stetten hat beklagt, daß wir uns zum wiederholten Mal mit dem Thema Mietrecht beschäftigen. Es ist in der Tat eines der wichtigsten sozialpolitischen Themen unserer Gesellschaft, nämlich im Grunde genommen die Frage: Wie nimmt unsere Gesellschaft die Aufgabe wahr, die Bevölkerung mit ausreichendem Wohnraum zu versorgen, und unter welchen Bedingungen tut sie das?
Seit 1982, meine Damen und Herren, dem Beginn der gegenwärtigen Bundesregierung, wurde das Mietrecht zum Spielball der Koalition. Das zeigt sich schon daran, daß allein das Mietrecht im BGB heute zum fünften Mal geändert werden soll - übrigens nicht zum vierten Mal, wie der Titel des Gesetzentwurfs uns weismachen will. Andere Änderungen, die sich auch auf das Mietrecht im weiteren Sinne beziehen, will ich nicht erwähnen.
Sie haben durch das Hin und Her in der Wohnungs- und Mietenpolitik erreicht - und das seit zehn Jahren -, daß überhaupt kein Mensch mehr weiß, weder Wohnungswirtschaft noch Vermieter oder Mieter, was eigentlich das Ziel dieser Politik ist. Wahrscheinlich wissen Sie das selbst nicht. Eine solche Politik ist unberechenbar, und sie ist deswegen zu verurteilen, weil die Verunsicherung aller Betroffenen dazu geführt hat, daß sie letztlich auf dem Rücken der Hauptbetroffenen, nämlich der Mieterinnen und Mieter, ausgetragen wird.
Ihre erste gesetzgeberische Glanzleistung bestand schon in einem Etikettenschwindel: Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen. So nannten Sie 1982 den untauglichen Versuch, durch den Abbau des sozialen Mietrechts mehr Wohnungen zu schaffen. Jetzt ist die Koalition offensichtlich vorsichtiger geworden. Die heute zu behandelnde Gesetzesvorlage heißt schlicht: Viertes Mietrechtsänderungsgesetz, und das sagt über den Inhalt überhaupt nichts aus.
Wenn sich Bundesregierung und Koalition fragen würden, warum der Fehlbestand an Wohnungen bis heute auf rund 2,5 Millionen Wohnungen angewachsen ist, dann ist die Antwort einfach: weil sich die Mehrheit dieses Hauses zum größten Investitionshindernis am Wohnungsmarkt entwickelt hat.
Die Konsequenz können Sie ja nachlesen. Die Statistik der letzten Jahre spricht Bände.
Die Verlierer im Kampf um Wohnraum sind nicht nur die sozial Schwachen in unserer Gesellschaft, sondern immer mehr auch ganz normale Familien, die die vom Markt durchgesetzten Mieten einfach nicht mehr bezahlen können.
Nun wissen wir auch, daß das Mietrecht allein keine neuen Wohnungen schafft. Aber es ist ein wichtiger Teil einer Wohnungs- und Mietenpolitk - ich füge hinzu: so man eine hat. Wir Sozialdemokraten haben ein Gesamtkonzept schon seit längerem vorgelegt
und wiederholen das ebenfalls mit der Einbringung dieses Gesetzes zur Wiederherstellung eines sozialen Mietrechts. Daran muß sich Ihr Entwurf messen lassen.
Sie haben indessen die Chance wieder nicht genutzt, sich zu einer Revision Ihrer Politik aufzuraffen. Stattdessen wursteln Sie weiter. Wir kennen auch die Gründe dafür. Es gibt kaum einen Bereich der Politik, in dem die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Koalitionären so groß sind wie hier. Monatelang lagen deshalb die Beratungen auf Eis, bis man sich nun auf ein Ergebnis geeinigt hat, das den Namen „Kompromiß" schon deswegen nicht verdient, weil sich die F.D.P. durchgesetzt hat. Auf der Strecke blieben die zaghaften Versuche der CSU, noch vor dem bayrischen Landtagswahlkampf mit einem
Erfolg für die Mieter vor die Wähler treten zu können.
Diese Halbherzigkeiten werden Ihnen nicht honoriert werden.
Sie haben z. B. nicht unsere Vorschläge übernommen, endlich etwas gegen die Mietpreisexplosion zu tun, indem Sie die Mietpreissteigerungen wirksam verhindern, nämlich die Kappungsgrenze auf 15 % in drei Jahren bei bestehenden Mietverhältnissen festzulegen.
Statt dessen sieht Ihr lendenlahmer Kompromiß vor, die Kappungsgrenze auf 20 % zu setzen, aber nicht generell, wie die SPD vorgeschlagen hat, sondern nur auf Zeit, nämlich auf fünf Jahre, und nur wenn der Wohnraum vor dem 1. Januar 1981 fertiggestellt wurde und nur wenn der Mietzins über 8 DM pro Quadratmeter liegt. Wenn ich jetzt diese neue Vorschrift zitieren würde, wäre ich sicher, daß sie niemand außer den ausgesprochenen Insidern verstehen würde.
Gleichzeitig sagen Sie aber in Ihrem Entwurf an einer Stelle, daß Mieterhöhungsprozesse vielfach durch die „Anwendung des komplizierten § 2 Miethöhegesetz bedingt" seien. Jetzt machen Sie ihn noch komplizierter, und er wird nur unwesentlich die Mietpreissteigerungen beeinflussen.
Wir haben dagegen vorgeschlagen, Herr Hörster, endlich auch den rasanten Anstieg des Mietpreises bei Neuvermietungen zu verhindern. Uns kam es darauf an, in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf - dazu zählt ja wohl auch München, wie wir gerade gehört haben -, also in Ballungsräumen, die ortsübliche Vergleichsmiete um höchstens 10 % bei Wiedervermietung zu steigern.
Diese Begrenzung wäre nicht nur für den konkret betroffenen Mieter von Bedeutung, sondern hätte den zusätzlichen Effekt, daß damit die Vergleichsmiete insgesamt langsamer anstiege, weil ja in ihr alle Mietpreisbewegungen enthalten sind. Das wäre deshalb gerecht, weil der Vermieter einerseits durchaus erhöhen könnte, andererseits der zufällige Mieterwechsel nicht zu einer unmäßigen Mietsteigerung führen würde. Auch dieser ausgewogene Vorschlag fand nicht die Zustimmung der Koalition. Man fragt sich, warum.
Die Regierungsparteien sind uns auch nicht gefolgt, das Instrument des Mietspiegels in möglichst vielen Gemeinden zu schaffen und es da, wo es vorhanden ist, auch vorrangig zu nutzen. Mietspiegel sind nach aller Erfahrung das geeignete Mittel, um die sogenannte Vergleichsmiete festzustellen - schon wegen der zugrunde liegenden Daten und der Transparenz.
In einem neuen § 10a des Miethöhegesetzes soll die Indexmiete wieder eingeführt werden. Darüber hätte man durchaus mit uns reden können. Sie wollen aber die Anlehnung dieses Mietzinses an eine bestimmte

Preisentwicklung sang- und klanglos allein vom Verfahren nach dem Währungsgesetz abhängig machen. Warum, frage ich Sie, haben Sie sich dann nicht wenigstens unserer Forderung angeschlossen, in solchen Fällen die Sicherheit des Mieters vor einer ordentlichen Kündigung auf Zeit, vielleicht auf zehn Jahre, zu gewährleisten? Es bleibt wiederum Ihr Geheimnis, warum Sie diese sinnvolle Verknüpfung von beiderseitigen Interessen abgelehnt haben.
Schließlich muß die Koalition auch in der Öffentlichkeit begründen, warum sie bei der Vermittlung von Wohnraum darauf bestanden hat, daß der Vermittler bis zu zwei Monatsmieten für die Vermittlung einer Wohnung verlangen kann.
Der Bundesrat und die SPD halten eine Monatsmiete für angemessen, weil erstens - und das ist kein Geheimnis - die Mieten schon hoch genug sind und zweitens heutzutage der Makler durchaus nicht händeringend nach Interessierten Ausschau halten muß, sondern nur ein Auswahlproblem hat. Er wäre mit einer Monatsmiete immer noch ausreichend honoriert.
Die SPD hat sich bei den Beratungen nicht verweigert. Sie hat auch da zugestimmt, wo Verbesserungen erkennbar waren, z. B. im Fall des § 541 b Abs. 1 BGB, nach dem der Mieter sinnvolle Investitionen zu dulden hat, bei der Verpflichtung des Vermieters, die Kaution getrennt von seinem Vermögen und verzinslich anzulegen, und auch bei der Teilkündigung von Nebenräumen zum Zweck der Schaffung neuen Wohnraums. Wir begrüßen auch, daß die Koalition unseren Vorschlag, im Falle der Umwandlung von Mietraum in Wohnungseigentum dem Mieter ein gesetzliches Vorkaufsrecht einzuräumen, übernommen hat.
Insgesamt können wir dem Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht zustimmen, weil ihm die soziale Symmetrie fehlt und er wiederum an Symptomen herumwerkelt, statt endlich mit einem stimmigen Konzept dem Problem zu Leibe zu rücken.
Ich sage am Schluß noch, daß wir unsere vier Änderungsanträge eingebracht haben, über die wir eine namentliche Abstimmung beantragen. Wir hoffen, daß die Koalition endlich die Zusammenhänge erkennt,
die zwischen fehlendem Wohnraum und den damit verbundenen sozialen Problemen unserer Gesellschaft bestehen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Zufall hat es wohl gewollt, daß wir uns unmittelbar nach einer Debatte über Wohnen und Mieten in den neuen Bundesländern einem Problem zuwenden, das mit der Miete von gewerblichem Wohnraum zu tun hat.
In der Tat, jahrzehntelang hatte man, wenn vom Schutz der Mieter die Rede war, allein den Mieterschutz in bezug auf Wohnraum im Blick, und niemand hat wohl geahnt, daß eines Tages auch die Mieter von gewerblich genutzten Räumen, also Geschäftslokalen, eines weitergehenden Schutzes als bisher bedürfen würden.
Wir wissen, daß das Bürgerliche Gesetzbuch hierzu nur eine sehr knappe Regelung, eine sehr dürftige Regelung der Kündigungsfrist in § 565 enthält - darauf ist schon hingewiesen worden -, aber keinen spezifischen Schutz von Mietern gewerblichen Wohnraums.
Nun haben sich seit geraumer Zeit die Verhältnisse grundlegend geändert. Das gilt auch für die Verhältnisse, die wir jetzt in den neuen Bundesländern zu beobachten haben. Aber wir beobachten schon seit Beginn der 70er Jahre in der damaligen Bundesrepublik eine Entwicklung insbesondere in den Großstädten und Ballungsräumen, die uns Sorge machen muß.
In allen Innenstädten, in den attraktiven Geschäftslagen, z. B. in Fußgängerzonen, findet eine Verdrängung alteingesessener Fachgeschäfte statt, die immer erbarmungslosere Züge annimmt. Supermärkte, Filial- und Kettenunternehmen, Spielhallen usw. überbieten die von mittelständischen Unternehmen bezahlbaren Mieten, ohne mit der Wimper zu zucken und ohne Rücksicht auf in vergleichbaren Lagen übliche Preise. Dem eingesessenen Handel und Gewerbe geht zunehmend die Luft aus.
Dies ist aber nicht nur ein mittelständisches und damit wirtschaftliches Problem, sondern es hat sehr viel mehr Aspekte. Geschäfte, die bislang die Nahversorgung der Menschen in vielfältiger Weise sicherstellten, müssen entweder aufgeben oder in Randbereiche ausweichen. Neben einer Verödung der Innenstädte fehlt langfristig eine Infrastruktur, die vor allem älteren Menschen und nicht so mobilen Bürgerinnen und Bürgern erlaubt hatte, auch ohne Auto und sonstige Verkehrsmittel ihren täglichen Bedarf zu befriedigen.
Ganze Quartiere werden auf diese Weise von einem Angebot entblößt, das eigentlich urbanes Leben ausmacht. Statt Vielfalt beobachten wir gesichtslose Läden, besser Schuppen genannt, Einheitsgeschäfte, die die lästige Konkurrenz schon längst abgeschüttelt haben. Und sie werden auch versuchen, über den Preis letztlich ihre Mietkosten wieder hereinzuholen. Im Endeffekt werden Waren und Dienstleistungen für die Verbraucher teurer, weil der Markt wegen fehlender Konkurrenz nicht mehr ausgewogen ist. Gleichzeitig wird die Auswahl unter dem Angebot geringer. Einheitsgeschäfte halten eben nur Einheitsangebote vor.
Angesichts dieser bedenklichen Entwicklung, meine Damen und Herren, die von vielen, die sich damit beschäftigen, also Kommunen, dem Einzelhandel, Handwerk, den Selbständigen, aber auch der Wissenschaft, sehr einheitlich eingeschätzt wird, reagiert nun endlich der Gesetzgeber - zweifellos sehr spät und nach unserer Auffassung auch zu zurückhaltend.
Die SPD-Fraktion hatte bereits in der letzten Legislaturperiode einen Antrag eingebracht. Damals hat der Kollege Albert Pfuhl dazu gesprochen. Das, was er damals gesagt hat, ist auch heute noch richtig. Es ging schon damals um eine angemessene Verbesserung der Rechtsstellung gewerblicher Mieter. Wir haben diese Initiative erneut aufgenommen, und wir entscheiden heute u. a. über diesen Antrag. Wir fanden es für das Verfahren besonders hilfreich, daß der Bundesrat einen Gesetzentwurf eingebracht hatte, der diesem Anliegen zusätzlichen Schwung gegeben hat und der heute nunmehr ebenfalls zur Abstimmung ansteht.
Der Antrag der SPD-Fraktion geht von der Einschätzung aus, daß auch der gewerbliche Mieter vor Kündigungen so weitgehend geschützt werden muß, daß seine wirtschaftliche Existenz garantiert werden kann und nicht durch Kündigung gefährdet wird. Es geht dabei nicht um die üblichen Kündigungsfälle, sondern um solche, die vom Vermieter allein mit dem Ziel betrieben werden, die maximale Rendite auf Kosten des Mieters zu erreichen.
Zum zweiten halten wir eine Verlängerung der gesetzlichen Kündigungsfristen über die bisher geltenden drei Monate hinaus für unbedingt erforderlich und begrüßen deshalb die Initiative des Bundesrates, der im Gegensatz zur Bundesregierung Handlungsbedarf erkannt hat. Wir halten es auch für angemessen, bei längerfristigen Mietverhältnissen im gewerblichen Sektor eine längere Kündigungsfrist, z. B. von einem Jahr, vorzusehen. Auch dies hatte der Gesetzentwurf des Bundesrates zum Ziel.
Wir sehen darüber hinaus auch ein Bedürfnis, den eklatanten Mietpreisanstieg in diesem Bereich zu begrenzen. Es sind Fälle zu beobachten - sie haben in der Presse ja eine Rolle gespielt-, in denen Vermieter nach Ablauf der Mietzeit die Miete um 300 % und mehr erhöht haben
bzw. mit der Nichtverlängerung von Verträgen drohen, wenn auf die neuen Bedingungen nicht eingeDr. Eckhart Pick
gangen wird. Auch der Markt gewerblich genutzten Grundstückeigentums ist eben ein Markt der Vermieter.
Angesichts dieser Problematik, Herr Kollege Lehne, ist festzuhalten: Es geht uns überhaupt nicht um eine undifferenzierte Übertragung des sozialen Mietrechts auf den Bereich der gewerblichen Miete, wie Sie haben glauben machen wollen. Es geht vielmehr um eine minimale Steuerung einer unerfreulichen Entwicklung. Wir sehen uns in diesem Ziel auch durchaus einig mit den Experten auf diesem Gebiet. Die Anhörung hat zumindest erkennen lassen, daß dieses Ziel von allen Expertinnen und Experten bejaht worden ist, auch wenn im Einzelfall das eine oder andere Instrument sicher anders bewertet worden ist.
Begrüßt wurde insbesondere - das möchte ich noch einmal betonen - eine Verlängerung der gesetzlichen Kündigungsfristen. Wir bedauern, daß die Mehrheit dieses Hauses nur zu einem kleinen Schritt bereit war. Nach unserer Auffassung hätte eine Verlängerung über die vorgesehenen sechs Monate hinaus bei längerfristigen Mietverträgen eine zusätzliche und angemessene Sicherheit dargestellt.
Meine Damen und Herren, wer es mit der Förderung kleinerer und mittelständischer Betriebe und Handwerke ernst meint, der muß auch bereit sein, mehr für ihre Interessen zu tun, als es diese Koalition vorhat.
Wir bedauern deshalb, daß unsere weitergehenden Vorschläge von der Mehrheit dieses Hauses nicht akzeptiert wurden.
In vielen Fällen haben wir es ja erlebt: Irgendwann werden Sie schon ein bißchen schlauer. Aber das dauert uns etwas zu lange.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD wird der Neuregelung in Form des vorgeschlagenen Gesetzes zustimmen; denn wir erkennen darin immerhin einen kleinen Fortschritt. Wir werden darüber hinaus der Ausschußempfehlung nicht folgen, soweit sie unseren weitergehenden Antrag ablehnt.
Schönen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer im Sommer die Bilder und Berichte über gestrandete Urlauberinnen und Urlauber nicht nur einfach zur Kenntnis genommen hat, mußte eigentlich mit diesen Menschen mitfühlen, insbesondere mit Familien mit Kindern
- aber das berührt Sie offensichtlich wenig, Herr Kollege -,
die ohne Obdach und Versorgung, oft hilflos und verzweifelt auf Hilfe warteten. Angesichts Tausender von verantwortungslosen Veranstaltern im Stich gelassener Juristen
- die sind es übrigens auch -, nein Touristen, fiel der Bundesregierung außer Appellen an die Fähigkeit zur Selbsthilfe der Betroffenen nichts ein.
Ich erinnere mich an einen hilflosen Botschafter, den die Bundesregierung vorgeschickt hat und der insofern ein typischer Repräsentant dieser Bundesregierung gewesen ist. Außer daß er Verständnis für die Sorgen artikuliert hat, habe ich von ihm nichts gehört. Tätige Hilfe? - Fehlanzeige.
Ich habe mich damals gefragt, meine Damen und Herren, ob es außerhalb jeder Phantasie von zahlrei15248 
chen Bundesministerinnen und Bundesministern und Tausenden von Staatsdienern in den Ministerien liegt, z. B. einmal zu überlegen, ob nicht einige der zahlreichen Transportflugzeuge der Bundeswehr bei der Rückkehr aus Somalia oder vielleicht an Stelle eines Trainingsfluges einen Zwischenstopp z. B. in Portugal hätten einlegen können, um besonders Betroffene zurückzufliegen. Wenn schon ein solch unbürokratisches Vorgehen nicht in Betracht gezogen wurde, wenn schon soziale Grande keine Rolle spielten, dann hätte wenigstens ihr schlechtes Gewissen die Bundesregierung veranlassen müssen, helfend einzugreifen.
Ich erlaube mir auch die Frage, wie wohl andere europäische Regierungen in vergleichbaren Fällen gehandelt hätten.
Was hat die Bundesregierung der verblüfften Öffentlichkeit statt dessen geboten? Da wurden Ratschläge erteilt, wie sich Kunden bei notorisch insolventen Reiseveranstaltern schadlos halten könnten. Es wurde ihnen fast hämisch vorgeworfen, daß sie ja selber schuld seien - das klang ein bißchen auch aus der Rede der Bundesministerin heraus -,
wenn sie bei unsicheren Kantonisten der Branche auch noch telefonisch buchten. Dieser Versuch, von dem eigenen Versäumnis abzulenken, ging allerdings gründlich daneben.
Plötzlich fiel den Medien, den Parteien und den Betroffenen auf, daß es doch eine Pauschalreiserichtlinie des Rates der EG gebe, die einen Schutz der Urlauber dadurch vorsehe, daß die Ansprüche auf Erfüllung des Vertrages und insbesondere der Rückreise gesichert sein müßten. Auf einmal stand die Rechtsfrage im Mittelpunkt - deswegen der Begriff „Juristen"; Herr Kollege, sie werden es mir verzeihen; auch Sie sind ja von der gleichen Provenienz -, nämlich die, ob denn die Bundesrepublik den enttäuschten Pauschalurlaubern deswegen haften müsse, weil die EG-Richtlinie nicht rechtzeitig umgesetzt worden ist. Denn dann, so die naheliegende Erkenntnis, hätten die Betroffenen zwar eine Beeinträchtigung ihres Feriengenusses hinnehmen müssen, aber doch zumindest die Sicherheit gehabt, wenigstens ohne größere finanzielle Einbuße aus ihrem unfreiwilligen Abenteuerurlaub herauszukommen. Dies alles, meine Damen und Herren, wäre nicht passiert, hätte die Bundesregierung ihre Hausaufgaben gemacht.
Kausalität zwischen dem Verstoß gegen die Umsetzungspflicht und dem entstandenen Schaden nennt das der Jurist.
Die zuständige Justizministerin hat sich - außer mit zweifelhaften Äußerungen zur Rechtslage - nicht hervorgetan. - Wir haben aber nicht ihren Rücktritt gefordert, wie das andere aus der Koalition gemacht haben. Insofern sind wir viel verständnisvoller. - Von Versuchen, die unerträgliche Situation vieler Menschen zu bereinigen, und sei es auch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht, wurde zumindest nichts bekannt.
Bei der rechtlichen und politischen Bewertung des Vorgangs ist festzuhalten: Hätte die Bundesregierung rechtzeitig das Gesetzgebungsverfahren in Gang gesetzt, wäre es kein Problem gewesen, diese Rückreise zu organisieren; denn dann hätten die entsprechenden Ansprüche eine Sicherheit für die Fluggesellschaften bedeutet, die dann eingesprungen wären. Das ist Ihnen allen sicher schon geläufig.
Die Öffentlichkeit erwartet von Ihnen, Frau Ministerin, daß Sie jetzt endlich einige Fragen beantworten, die sich aufdrängen: Warum war es innerhalb von - bis heute gerechnet - drei Jahren, drei Monaten und zehn Tagen nicht möglich, die Pauschalreiserichtlinie, an der die Bundesregierung selber mitgewirkt hat, in deutsches Recht umzusetzen? Was hält die Bundesregierung eigentlich von Vertragstreue gegenüber den europäischen Partnern? - Ich füge in Klammern hinzu: Es ist ja ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet,
soweit uns bekannt ist, seit Anfang des Jahres. Vielleicht kann die Ministerin dazu noch etwas sagen.
- Doch, es ist ein Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, seit Frühjahr dieses Jahres. - Ich frage weiter: Welchen Stellenwert mißt die Ministerin tatsächlich dem Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern vor unseriösen Reiseveranstaltern angesichts ihrer sonstigen Beteuerungen zu diesem Thema zu?
Eines ist offensichtlich: Die Bundesregierung hatte nicht die Kraft, hin- und hergerissen zwischen Verbändequerelen und Koalitionswirren, dem Parlament einen Gesetzentwurf zuzuleiten, der dafür sorgt, daß der Traum vom Urlaub nicht zum Alptraum wird.
Ich finde es etwas billig, auf die Verantwortung der Verbände hinzuweisen. Hier hat der Gesetzgeber zu entscheiden, nicht die Verbände.
Der jetzt vorliegende Regierungsentwurf wirft weitere Fragen auf: Ist tatsächlich die Versicherungsbzw. Garantielösung der bessere Weg zum Schutz der Reisenden vor Zahlungsunfähigkeit und Konkurs des Veranstalters, und ist sie besser als eine Fondslösung, der sich alle unterwerfen müssen? Für letztere Überlegung spricht zumindest, daß auch mittelständische Unternehmen die Chance haben müssen, dieselben Versicherungsbedingungen zu erhalten wie die fünf oder sechs Riesen der Branche.

Eine weitere Frage: Ist die vorgesehene Begrenzung der Haftung durch eine Höchstsummenregelung angemessen? Wir werden im Rahmen des Beratungsverfahrens auch die Grundsätze zu prüfen haben, ob die Richtlinie überhaupt umfassend umgesetzt worden ist.
Darüber hinaus interessiert uns, ob die Informationspflichten des Reiseveranstalters tatsächlich auch in einer Rechtsverordnung des Bundesjustizministers geregelt werden können oder ob dies der Richtlinie widerspricht.
Die Bundestagsfraktion der SPD wird diese und andere Fragen zügig, aber sorgfältig prüfen. Sie läßt sich dabei jedoch nicht unter Druck setzen. Sicher ist, daß wir mit allen Beteiligten sprechen werden. Wir werden nicht so lange brauchen - das verspreche ich - wie die Bundesregierung. Wir sind ohne Scheuklappen offen für alle Vorschläge, die einen möglichst einfachen, aber wirksamen Verbraucherschutz garantieren. Wir werden sicher auch nicht um eine Anhörung der Beteiligten herumkommen.
Denn ich denke, es ist sinnvoll, daß sich der Bundestag und die zuständigen Ausschüsse mit diesen Fragen sehr eingehend beschäftigen.
- Wir laden nicht nur die Reiseveranstalter ein, da brauchen Sie keine Sorge zu haben. Ich denke, das Spektrum ist groß genug, und wir werden alle, die etwas zu sagen haben, auch hören können.
Wir wollen uns bemühen, möglichst noch in diesem Jahr zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen. An uns soll es nicht liegen. Wir werden auch durch Sondersitzungen des Rechtsausschusses das Ganze befördern. Dafür ist uns keine Zeit zu schade. Wir wollen möglichst bald - vielleicht schon zur nächsten Urlaubssaison - den bestmöglichen Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher erreichen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion erneuert mit diesem Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Arbeitnehmerhaftung ihre Auffassung, daß eine gesetzliche Entscheidung über die Haftung von Arbeitnehmern im Rahmen ihres arbeitsrechtlichen Verhältnisses überfällig ist.
Wir wissen, daß die Haftung des Arbeitnehmers wie auch das gesamte Arbeitsvertragsrecht nur unzureichend geregelt ist. Das Bürgerliche Gesetzbuch begnügt sich seit 94 Jahren mit einer bescheidenen Regelung im Recht des Dienstvertrages, das heutigen Anforderungen an ein ausgewogenes Verhältnis von Rechten und Pflichten auf Arbeitgeber- wie Arbeitnehmerseite nicht entspricht, wohl auch nie entsprochen hat.
Diese Lücke ist insbesondere seit Bestehen der Bundesrepublik durch die Rechtsprechung unter Führung des Bundesarbeitsgerichts ausgefüllt worden, nicht weil dort beim BAG das Bedürfnis nach Rechtsfortbildung besonders vorgeherrscht hat, sondern weil der Gesetzgeber dieses Feld bewußt und freiwillig der Rechtsprechung überlassen hat. Dies konnte so lange gutgehen, wie die Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung noch nicht erreicht waren. Dies ist aber jetzt der Fall, meine Damen und Herren.
Als die SPD in der letzten Legislaturperiode schon einmal einen Anlauf unternahm, um für mehr Rechtssicherheit auf diesem Gebiete zu sorgen, war bereits klar, daß Regelungsbedarf bestand. Unsere Argumente sind seit dieser Zeit noch weiter gestärkt worden, zum einen durch die Tatsache, daß sich nach Art. 30 des Einigungsvertrags der Gesetzgeber verpflichtet hat, das gesamte Arbeitsvertragsrecht mög18476 
fichst bald einheitlich neu zu regeln. Außerdem sind Forderungen, endlich die wesentlichen Eckdaten des Individualarbeitsrechts in einem einzigen Gesetz zu verankern, durch die Rechtszersplitterung des Arbeitsrechts und durch den Druck auch der Europäischen Union berechtigt.
Im übrigen existiert seit dem 59. Deutschen Juristentag von 1992 die Empfehlung, die Bundesregierung solle einen Entwurf eines Arbeitsvertragsgesetzes noch im Jahre 1993 vorlegen. Dies ist, wie nicht anders zu erwarten, nicht geschehen. Man kann die Wette wohl ohne Risiko eingehen, daß die Bundesregierung dies auch bis zum Ende ihrer Amtszeit nicht mehr tun wird.
Die Gründe sind klar. Wie viele andere Versprechen auf sozialpolitischem Gebiet war auch die Selbstverpflichtung im Einigungsvertrag ein Wechsel auf die Zukunft, der von der Bundesregierung niemals ernsthaft eingelöst werden sollte. Selbst wenn einige Politiker der Union dies ernsthaft angestrebt haben sollten,
dann hat ihnen jedenfalls die Kraft gefehlt, Herr Kleinert, mit eigenen Vorschlägen ihre eigenen Vorstellungen zu dokumentieren. Da hätte man zumindest einmal eine weitere Diskussionsgrundlage neben unseren Vorschlägen gehabt. Aber auch hier Fehlanzeige.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat schon bei der Einbringung dieser Gesetzesinitiative im August des letzten Jahres auf die bevorstehende Entscheidung des Gemeinsamen Senats der obersten Gerichte des Bundes hingewiesen, der vom Bundesarbeitsgericht im Interesse einer einheitlichen Rechtsprechung zur Arbeitnehmerhaftung angerufen worden war.
Worum ging es hierbei? Ausgangsfall war die Klage eines Bauunternehmens gegen den Leiter einer Baustelle, einen Polier, gewesen. Beim Aushub der Baustelle hatte ein Baggerführer eine Gasleitung beschädigt und dadurch eine Explosion herbeigeführt. Der Baggerführer selbst konnte sich auf die Grundsätze der sogenannten gefahrgeneigten Tätigkeit berufen und konnte nicht haftbar gemacht werden. Von dem Polier hingegen forderte der Arbeitgeber 80 000 DM Schadenersatz.
Dieser Fall, meine Damen und Herren, der die Gerichte zehn Jahre lang beschäftigt hat, ist ein Lehrbeispiel für die Anwendung der Grundsätze über die gefahrgeneigte Arbeit einerseits und die Ungleichbehandlung von Arbeitnehmern, für die diese Grundsätze nach der bisherigen Rechtsprechung nicht gelten, andererseits.
Mit der Entscheidung des Gemeinsamen Senats vom 16. Dezember 1993 ist nun klar, daß alle Arbeitnehmer - unabhängig von der Art ihrer Tätigkeit - in den Genuß einer Haftungserleichterung kommen können. Damit ist unsere Auffassung bestätigt worden; denn auch wir schlagen vor, daß künftig Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für Schäden, die infolge von leichter Fahrlässigkeit verursacht worden sind, nicht mehr haften sollen, unabhängig von der Frage, ob im konkreten Fall gefahrgeneigte Arbeit vorliegt oder nicht.
Aber die Entscheidung des Gemeinsamen Senats läßt weitere Fragen des Haftungsrechts noch offen. So ist z. B. nicht entschieden, ob die Rechtsprechung an dem Verschuldensmaßstab der „normalen" Fahrlässigkeit festhalten wird und, wenn ja, wie es dann mit der anteiligen Haftung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer steht. Hier bleibt es bei der weitverbreiteten Unsicherheit, wie eine Teilung des Schadens unter diesen Voraussetzungen überhaupt aussehen soll.
Ich fürchte auch, daß eine solche Art der Haftung vor Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes kaum Bestand haben dürfte. Diese Lücke kann die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts aber nicht mehr ausfüllen.
Die Begründung für unseren Vorschlag liegt darin, daß, statistisch gesehen, arbeitsbedingte Schäden unvermeidbar sind. Die technologische Entwicklung führt in nahezu allen Wirtschaftsbereichen zu einem Abbau der Personalkapazitäten - gerade in dieser Zeit beklagen wir einen weitgehenden Arbeitsplatzabbau aus ökonomischen und konjunkturellen Gründen -, mit der Folge, daß den einzelnen Arbeitnehmer wegen des Einsatzes von immer teureren Geräten und immer anspruchsvolleren Maschinen auch immer größere Haftungsrisiken treffen.
So führt häufig bereits ein nur geringfügiges Außerachtlassen der entsprechenden Sorgfalt zu Schäden, deren Höhe oft immens ist. Sie stehen oft in einem völlig unangemessenen Verhältnis zum Einkommen des Arbeitnehmers und somit in der Regel auch zu seinen Ersatzmöglichkeiten.
Der Arbeitnehmer kann sich aber diesen Gegebenheiten nicht entziehen, es sei denn unter Verzicht auf seinen Arbeitsplatz.
Auf der anderen Seite hat es der Arbeitgeber kraft seines Organisations- und seines Direktionsrechtes in der Hand, wie er die Bedingungen des Arbeitsplatzes im einzelnen gestaltet.
Die SPD-Fraktion schlägt angesichts dieser Erkenntnisse und in Übereinstimmung mit vielen Stimmen - mit Arbeitsrechtlern, den Gewerkschaften und der Rechtsprechung - vor, im Vorgriff auf eine Gesamtregelung des Individualarbeitsrechts jetzt die Arbeitnehmerhaftung im BGB durch die neuen Vorschriften, wie wir vorgeschlagen haben: § 619a bis f, zu regeln.
Kernstück der Regelung ist der neue § 619a, der eine unbeschränkte Haftung des Arbeitnehmers für Schäden des Arbeitgebers vorsieht, die vorsätzlich herbeigeführt sind. Bei Schäden, die der Arbeitnehmer grob fahrlässig verursacht hat, soll er dem Arbeitgeber bis zur Höhe von drei Nettomonatsvergütungen haften. Diese Sanktion ist hoch genug, um dem Argument zu begegnen, eine solche Regelung lade geradezu ein, mit besonderer Nonchalance mit dem Arbeitsgerät umzugehen. Ich glaube nicht, daß

jemand gern bis zu drei Monatseinkommen loswerden will.
Im übrigen soll der Arbeitnehmer für Schäden unterhalb dieses Verschuldens, also unterhalb der groben Fahrlässigkeit, nicht mehr haften. Das gilt für mittlere, normale, leichte und leichteste Fahrlässigkeit. Sie alle kennen diese sehr fragwürdigen Maßstäbe in der Rechtsprechung, die bisher zur Unübersichtlichkeit und vor allen Dingen zur Unberechenbarkeit des Haftungsrechts beigetragen haben.
Unser Ziel, meine Damen und Herren, heißt damit: mehr Rechtssicherheit für alle Beteiligten, für Arbeitgeber, für Arbeitnehmer und auch für die Gerichte.
Entsprechend wollen wir auch die Haftung des Arbeitnehmers nach außen, also gegenüber Dritten, verbessern. Er hat in diesen Fällen unter Umständen in gleicher Weise wie im Innenverhältnis einen Freistellungsanspruch gegen den Arbeitgeber. Mit anderen Worten: Der Arbeitnehmer haftet bei Vorsatz unmittelbar und ohne Ersatzmöglichkeit, also ohne jede Einschränkung, gegenüber dem Dritten.
Bei grober Fahrlässigkeit kann er Freistellung verlangen, soweit er nicht selbst, im Höchstfall bis zu drei Nettomonatsvergütungen, haftet. Ansonsten hat er einen umfassenden Freistellungsanspruch gegenüber dem Arbeitgeber.
Wir ergänzen die Haftungsregelung durch die Bestimmung über die Haftung mehrerer Arbeitnehmer, wenn sie gemeinsam einen Schaden verursacht haben. Auch hier spielen die drei Grade des Verschuldens, Vorsatz, grobe Fahrlässigkeit und darunterliegendes Verschulden, eine entsprechende Rolle bei der Zumessung des Schadens.
Wir wollen auch, daß alle Arbeitnehmer künftig haftungsrechtlich gleichbehandelt werden. Der Beamte haftet heute schon nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. Auch dies spricht dafür, angesichts des Gleichbehandlungsgrundsatzes für eine entsprechende Regelung auch im privaten Arbeitsrecht zu sorgen.
Wir sind der Auffassung, daß wir damit ein konsistentes System der Arbeitnehmerhaftung mit dem Vorteil einer klaren gesetzlichen Regelung, mit einem fairen Interessenausgleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, mit einer Weiterentwicklung des Haftungsrechts auf gesetzlicher Grundlage, die die Rechtsprechung nicht mehr leisten kann, und mit einem Einstieg in die Regelung des Individualarbeitsrechts, der weitergehende, ergänzende Regeln befördern könnte, entwickelt haben.
Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, daß sich der Gesetzgeber endlich der Verantwortung für die Weiterentwicklung des Arbeitsrechts stellt und diese Verantwortung übernimmt. Er kann sich nicht mehr vor dieser Aufgabe drücken.
Es ist höchste Zeit, endlich wenigstens eine Richtung vorzugeben, an der sich die Rechtsprechung und auch die Sozialpartner orientieren können. In den Augen der Öffentlichkeit ist eine solche Regelung schon lange überfällig.
Wir erwarten eine konstruktive Debatte über unsere Initiative, und wir würden uns freuen, wenn auch von
Ihrer Seite, meine Damen und Herren von der Koalition, entsprechende Beiträge, die uns weiterführen, gemacht werden könnten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundestag verabschiedet heute eines der großen Reformwerke der letzten Jahre, eine neue Insolvenzordnung. Das wird nicht allein schon durch den Umfang - über 330 Paragraphen - deutlich. Darüber hinaus wird es ein Einführungsgesetz mit einem ebenfalls gewichtigen Umfang geben. Ich bin in den letzten Monaten - das knüpft an die Bemerkungen von Herrn Kollegen Gres an -, seit Beginn der Beratungen im Bundestag und im Rechtsausschuß, häufig gefragt worden, ob ein solches Werk in dieser Zeit überhaupt verabschiedet werden sollte. Es wurde die Skepsis geäußert, ob denn der Bundestag die Kraft habe, angesichts der sonst zu beobachtenden Kurzatmigkeit politischer Entscheidungen und auch vielberufener Entscheidungsunfähigkeit eine solche Reform zu verwirklichen.
Man hat sich etwas an die Kontroverse des Jahres 1815 erinnert gefühlt, als es den berühmten Streit zwischen Savigny und Thibaut über die Frage gegeben hat, ob für Deutschland ein neues Zivilgesetzbuch in Kraft gesetzt werden sollte oder nicht.
Ich habe diese Frage immer ohne Einschränkung bejaht. Ein neues Insolvenzrecht ist überfällig. Zum anderen kann es auch als Entkräftung des Vorurteils gelten, daß unsere Zeit nicht mehr zu großen Justizreformwerken befähigt sei.
Wir wissen, daß wir uns an hohen Maßstäben messen lassen müssen. Die Konkursordnung - es ist darauf hingewiesen worden - hat schon über 100 Jahre auf dem Buckel. Sie entstand im Zusammenhang mit den damals erlassenen Reichsjustizgesetzen. Ob das neue Insolvenzrecht ähnlich lange
Bestand haben wird, das können wir nicht wissen. Aber wir wissen, daß allein die Tatsache seiner Geltung Maßstäbe auch für außergerichtliche Lösungen bei Insolvenzfällen setzen wird. Wir haben festgestellt, daß das Konkurs- und Vergleichsrecht eine der schwierigsten Materien unserer Rechtsordnung überhaupt darstellt, und zwar einfach deswegen, weil sich hier höchst unterschiedliche Interessen, der Öffentlichkeit, der Wirtschaft, von Arbeitnehmern, von Verwaltern und Gläubigern - die wiederum unterschiedlich -, im Raum stoßen. Es ist deshalb unmöglich, einen einigermaßen gerechten Ausgleich zustande zu bringen, der alle befriedigen würde. Deshalb wird es auch immer Kritik am gesetzgeberischen Entscheidungsvorgang geben.
Das geltende Recht der Konkursordnung bzw. der Vergleichsordnung genügt den Anforderungen an ein zeitgemäßes Insolvenzrecht nicht mehr. Die Gründe sind: Erstens. Drei Viertel aller Konkursverfahren werden mangels Masse abgewiesen.
Zweitens. In den übrigbleibenden Verfahren können die normalen Gläubiger mit einer lächerlichen Quote von 4 bis 6 % rechnen.
Drittens. Auch bei den bevorrechtigten Gläubigern bedeutet eine Durchschnittsquote von 18 % ebenfalls nur eine Bruchteilsbefriedigung.
Viertens. Über 17 000 Konkursverfahren im letzten Jahr gegenüber mehr als 6,5 Millionen Einzelzwangsvollstreckungen zeigen, daß der Konkurs zu einer Restgröße verkommen ist; die geordnete Gesamtabwicklung ist die Ausnahme geworden.
Fünftens. Mit einer Zahl von unter 40 pro Jahr ist das Vergleichsverfahren praktisch nicht mehr vorhanden.
Sechstens. Das Ziel der Sanierung von Unternehmen, abgesehen von den spektakulären Fällen wie z. B. AEG oder Metallgesellschaft, ist die große Ausnahme, weil das derzeitige Insolvenzrecht in erster Linie auf Liquidation und Gläubigerbefriedigung ausgerichtet ist.
Siebtens. Die Schäden für Gläubiger und öffentliche Hände durch Insolvenzen sind immens. Nach Schätzungen betragen die Verluste von Privatgläubigern ca. 18 Milliarden DM, für die öffentlichen Hände 12 Milliarden im Jahr.
Achtens. Schließlich haben wir noch eine gespaltene Rechtslage in der Bundesrepublik: Im Westen Deutschlands gelten die Konkursordnung bzw. die Vergleichsordnung und im Osten die Gesamtvollstreckungsordnung.
Diese Gründe - der letzte Grund natürlich noch nicht - haben dazu geführt, daß der damalige Justizminister Hans-Jochen Vogel 1978 den Auftrag erteilte, ein modernes, sanierungsfreundliches Insolvenzrecht zu entwickeln. Ich möchte gleichzeitig auch den Namen unseres Kollegen Hans de With in diesem Zusammenhang erwähnen, der damals mit dazu beigetragen hat, daß es überhaupt einmal zu einer solchen Reforminitiative gekommen ist. Ich glaube, er
wird froh sein, daß er heute die Früchte seiner damaligen Initiative sozusagen ernten kann.
Die Insolvenzrechtskommission hat dann in den Jahren 1984 und 1985 Grundsätze einer Insolvenzrechtsreform entwickelt, und auf dieser Grundlage sind schließlich Referentenentwurf und Regierungsentwurf zustande gekommen.
Herr Kollege Gres hat schon gesagt, wie dieser Entwurf aufgenommen worden ist. Die Anhörung hierzu war äußerst eindrucksvoll. Insbesondere ist natürlich bei uns der Vorwurf haftengeblieben, daß dieser Entwurf äußerst bürokratisch sei, viele Rechtsbehelfe beinhalte und für die Praxis äußerst schwer handhabbar sei.
Es wurde zweitens der Vorwurf gemacht, daß man das Problem des modernen Schuldturms, also die Verbraucherinsolvenz, nicht angemessen behandelt habe, und das ist sicher auch richtig.
In der Folgezeit wurde der Entwurf der Bundesregierung durch die Berichterstatter in einer Form überarbeitet, die zu einer wesentlichen Kürzung geführt hat. Das ist aber nur die formale Seite der Medaille. Wichtiger ist, daß der gesamte Entwurf von vorne bis hinten durchforstet worden ist. Es wurde der Versuch gemacht, Wesentliches vom Unwesentlichen zu scheiden, es wurde gestrichen, umgestellt, auch ergänzt, präzisiert und vereinfacht. In vielen Sitzungen haben die Berichterstatter diskutiert, gestritten, abgewogen und letztlich auch entschieden im Sinne von Vorschlägen an den Rechtsausschuß; der Ausschußbericht legt davon Zeugnis ab.
Ich darf hinzufügen, daß damit überhaupt noch nicht unsere zahlreichen Gespräche mit Banken, dem Mittelstand, Richtern, Konkursverwaltern, Gewerkschaften und Schuldnerberatern aufgeführt worden sind. Ich kann aber sagen, daß eine Vielzahl von Anregungen und Vorschlägen aufgenommen worden ist. Ich persönlich lege großen Wert darauf, festzustellen, daß die Anhörung und die Diskussionen keine Alibiveranstaltungen gewesen sind, sondern daß wir sehr viele Anregungen aufgenommen haben, die den Entwurf wesentlich beeinflußt haben.
Ich sage: Das, was heute vorliegt, ist nicht mehr der Entwurf der Bundesregierung, sondern ein Projekt des Parlaments. Ich finde, das ist ein ganz wichtiger Gesichtspunkt.
Insgesamt war dieses Ergebnis nur möglich, weil die Regierungsfraktionen mit uns in einer Form kooperiert haben, die zielorientiert auf einen möglichst breiten Konsens war.
Es bleiben Unterschiede bestehen; die wollen wir
auch nicht verwischen. Wir wollen auch nicht bestreiten, daß unsere Vorstellungen hier nicht alle verwirkDr. Eckhart Pick
licht worden sind. Aber das Ergebnis ist so, daß wir dem Gesetzentwurf insgesamt zustimmen können.
Auch ich möchte mich dem Dank des Kollegen Gres an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ministeriums anschließen, die hier in einer äußerst kenntnisreichen und sehr zügigen Weise den Entwurf auf den jeweils neuesten Stand gebracht haben. Das war schon eine ausgesprochen großartige Leistung.
Wir haben unsere Änderungsanträge in die zweite Lesung eingebracht. Sie werden - unabhängig vom Ergebnis der Abstimmung - an unserer Zustimmung nichts ändern.
Im einzelnen waren für uns, ohne auf Details eingehen zu wollen, zwei Punkte besonders wichtig. Das war einmal die Erhaltung von Arbeitsplätzen unter Wahrung der Arbeitnehmerrechte. Dazu zähle ich: Das Gesetz muß die Sanierung und Erhaltung von Unternehmen soweit wie möglich fördern. Dazu gehören zahlreiche Vorschriften, die zu einer Anreicherung der Masse führen sollen, damit ein Verfahren überhaupt eröffnet und die Sanierungschance geprüft werden kann. Dies geschieht mittels Beiträgen der Gläubiger, die durch Sicherheiten begünstigt sind, z. B. durch Pfandrechte, aber auch durch Grundpfandrechte. - Mein Kollege, Herr Bachmaier, wird zur aktuellen Situation insbesondere der durch Grundpfandrechte gesicherten Banken in diesem spektakulären Verfahren, das wir heute leider beklagen müssen, noch einiges sagen.
Wir haben das auch mittels einer Verschärfung des Anfechtungsrechts getan, das den Verwalter in die Lage versetzt, auch längere Zeit zurückliegende Manipulationen des Schuldners zu verfolgen und Vermögenswerte zur Masse zu ziehen. Der Masseanreicherung dient letztlich auch der Wegfall aller Vorzugsrechte der bisherigen §§, 59 und 51 Konkursordnung. Diese betreffen z. B. Lohnrückstände der Arbeitnehmer, aber auch Steuerforderungen.
Dem Prinzip „Sanierung vor Liquidation" dient das neue Institut des Insolvenzplans. Es tritt an die Stelle des bisherigen Vergleichs, sieht jedoch keine festen Quoten wie bisher von 35 % bzw. 40 % vor. Vereinbarungen sind also künftig einfacher, auch gegen einzelne Gläubiger durchzusetzen.
Der zweite Punkt ist die Wahrung der Arbeitnehmerrechte auch im Insolvenzfall. Wenn künftig mehr Sanierungen vor allem auch im mittelständischen Bereich durchgeführt werden können und mehr Arbeitsplätze erhalten bleiben, dann ist das schon ein Erfolg des Projekts. Ich sage das auch vor dem Hintergrund, daß die Gewerkschaften der Konkursordnung sehr skeptisch gegenüberstehen.
Kritisiert wird der Wegfall der jetzigen Vorzugsrechte. Aber dazu ist zu sagen, daß sie in der Praxis zumindest in dreiviertel der Fälle nur auf dem Papier stehen und bei dem restlichen Viertel nur zu einem geringen Teil erfüllt werden. Wirksamer sind andere Instrumente, die in der Konkursordnung jetzt im
Insolvenzverfahren enthalten sind: Sozialplan, Interessenausgleich, Insolvenzausfallgeld - auch im Falle des Vergleichs - und andere Regelungen, die hier jetzt getroffen worden sind.
Der zweite Schwerpunkt unserer Vorschläge war die Verbraucherinsolvenz. Ich muß positiv darstellen, daß es überhaupt gelungen ist, erstmals ein Verbraucherinsolvenzverfahren als eigenständiges Verfahren gegenüber dem allgemeinen Insolvenzverfahren in den Gesetzentwurf einzufügen.
Dies wird bei aller Kritik, meine Damen und Herren, auch von den betroffenen Verbänden anerkannt. Entgegen der Konzeption des Gesetzentwurfs der Bundesregierung mißt der jetzige Vorschlag der außergerichtlichen Einigung zwischen Gläubiger und Schuldner höchste Priorität bei. Wir haben erreicht, daß dieses Ziel der Entlastung der Justiz in dem Gesetzentwurf ausdrücklich verankert wird. Dazu gehört auch der Druck auf die Gläubiger zu einer außergerichtlichen Einigung durch entsprechende Maßnahmen wie Kostenbeiträge usw. Wir erwarten, daß dieses Verfahren künftig als Muster und Anleitung für außergerichtliche Einigungsbemühungen dient.
Wir haben auch festzustellen, daß einige unserer Forderungen hier nicht erfüllt worden sind. Für uns ist die starre Wohlverhaltensperiode von sieben Jahren ein Manko. Wir wollten eine eher flexible Regelung mit Verkürzung, gegebenenfalls mit einer Verlängerung auf sieben Jahre, aber im Regelfalle fünf Jahre haben. Auch das Problem der Vorausabtretungen ist unbefriedigend gelöst. Drei Jahre sind nach unserer Auffassung zuviel.
Insgesamt ist es aber ein wesentlicher sozialer Fortschritt, daß man sich endlich des Problems der über 1 Million überschuldeter Haushalte angenommen hat. Die SPD hat sich diesem Thema ja bereits seit einigen Jahren gewidmet.
- Nicht nur die SPD, aber wir besonders, mit entsprechenden parlamentarischen Initiativen. Insofern,
denke ich, haben wir hier unseren Beitrag geleistet.
Zu den Bedenken der Länder hat Herr Gres einiges gesagt. Ich denke, diese Reform ist nicht zum Nulltarif zu haben, und wer sozialen Fortschritt will, wer ein zeitgemäßes Insolvenzrecht haben will, kann nicht so tun, als sei das ohne finanzielle Mehrbelastungen zu erreichen.
Meine Damen und Herren, mit dem Prinzip „Vorrang der Sanierung vor Zerschlagung", der Möglichkeit der Restschuldbefreiung und der Verbraucherentschuldung sind wesentliche Forderungen erfüllt worden, die wir seit langem gestellt haben. Wir begrüßen dieses Gesetz und werden ihm zustimmen, und wir hoffen, daß es ab 1. Januar 1997 greift und endlich entsprechende Regelungen für die Praxis zur Verfügung stellt.

Dr. Eckhart Pick Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hatten heute morgen schon das Vergnügen, über Fragen der Insolvenz zu reden. Im Rahmen dieses Tagesordnungspunktes sprechen wir über das Problem der Sicherung von Kunden auf dem Gebiet der Pauschalreise.
Wir haben, glaube ich, in der ersten Lesung das Wesentliche zu den Absichten und den Grundzügen dieser Richtlinie und des vorliegenden Gesetzentwurfs gesagt. Ich möchte heute sagen, daß sich der Bundestag und vor allen Dingen die beratenden Ausschüsse große Mühe gegeben haben, die Pauschalreiserichtlinie vom 13. Juni 1990 beschleunigt, aber mit aller Sorgfalt in der Beratung umzusetzen.
Die erste Lesung hat am 23. September 1993 hier stattgefunden. Es hätte trotzdem schneller gehen können; denn der Rechtsausschuß und die mitberatenden Ausschüsse hatten ihre Beratungen bereits vor der Osterpause beendet. Daß es nicht zu einer Verabschiedung kam, liegt allein an der Tatsache, daß sich die Branche selber nicht einig war, so daß die zweite und dritte Lesung nicht mehr vor der Osterpause stattfinden konnte.
Die Anhörung fand bereits am 8. Dezember des letzten Jahres statt. Hier wurden die Vorschläge der Experten in die weitere Beratung einbezogen. Es ist aber auch klargeworden - auch im Blick auf die Absichten der Branche -, daß es dem Bundestag mit der Umsetzung ernst war. Damit wurde ein heilsamer Druck auf die Verbände ausgeübt, sich insbesondere mit der Umsetzung vertraut zu machen und sich auch über Modelle bei Zahlungsunfähigkeit bzw. Insolvenz eines Reiseveranstalters Gedanken zu machen.
Die Reisebranche hat eine Menge Phantasie entwickelt, mit immer neuen Eingaben die Diskussion zu verlängern - das ist sicher nicht zu beanstanden - und ihre Interessen zur Geltung zu bringen. Wir sind, glaube ich, bis an die Grenzen des Zumutbaren auf
diese Diskussionswünsche eingegangen und haben ihnen entsprochen.
Ich denke, man muß sagen: Erst in letzter Minute sind die Verbände hier aufgewacht.
Im Vorfeld der Umsetzung - darauf ist hinzuweisen - kam es zu einer bundesweiten Diskussion - Herr Kollege Lehne hat es angesprochen -, weil die Bundesrepublik nicht in der Lage war, die Richtlinie rechtzeitig, zum 31. Dezember 1992, umzusetzen. Daran ist deswegen zu erinnern, weil gelegentlich so getan wird, als wäre der Gesetzgeber ganz frei, das Inkrafttreten beliebig weit hinauszuschieben. Das ist nicht der Fall.
In Zukunft, denke ich - das ist der Wille aller Fraktionen -, wird es keine Fälle wie MP-TravelLine- oder Marlo-Reisen mehr geben.
Die Kunden sollen sicher sein, daß der Reisepreis und die Rückbeförderung im Krisenfall eines Unternehmens gesichert sind. Dafür sorgt nicht nur die gesetzliche Verpflichtung der Veranstalter zur Absicherung dieser Risiken mit dem Nachweis durch einen entsprechenden Sicherungsschein, sondern auch die Bußvorschrift, die in jedem Einzelfall der Zuwiderhandlung bis zu 10 000 DM betragen kann.
Im Mittelpunkt der Diskussion standen dementsprechend die Sicherungsmodelle, die einerseits eine Monopolstellung ausschließen, zum anderen auch mittelständisch strukturierten Verbänden den Zugang zu solchen Sicherungsmodellen gewähren sollen, damit sie im Wettbewerb nicht benachteiligt sind. Wir unterstreichen dies und haben uns diese entsprechenden Voraussetzungen gewünscht.
Ich darf am Schluß sagen: Uns wäre der 1. Juli 1994 als Termin des Inkrafttretens ohne Wenn und Aber im Interesse eines frühen Verbraucherschutzes lieber gewesen. Wir haben uns aber dem Argument nicht verschließen können, daß der 1. November 1994 den Saisonbeginn markiert. Deswegen sind Buchung nach dem 1. Juli und Reiseantritt nach dem 31. Oktober dieses Jahres die wichtigen Daten für die Verbraucher.
Insgesamt ein Fortschritt in puncto Reiserecht, eine erste Ergänzung des Reisevertragsrechts aus den 70er Jahren und für uns trotz aller Bedenken ein Schritt vorwärts in puncto Verbraucherschutz. Wir werden dem zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion hat auf mich etwas zwiespältig gewirkt, aber es überwog doch die Befriedigung, daß Sie anerkennen, daß wir uns mit diesem Entwurf einem wirklich drängenden Problem zu stellen versucht haben. Auch ich spreche von „versucht haben".
Ich denke, Frau Schenk, es ist nicht hilfreich, wenn man über einen Entwurf spricht, den man offensichtlich nicht gelesen hat.
Denn darin finden sich wohl einige Aussagen, die Ihre Vorbehalte durchaus zurückdrängen können.
Ich empfehle Ihnen, das einmal in Ruhe und Gelassenheit zu lesen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß natürlich auch wir uns, was die Frage der Videovernehmung in der Hauptverhandlung betrifft, die Frage gestellt haben: Genügt es, wenn man sich mit diesem Problem befaßt? Gibt es nicht das weitaus größere Problem der Mehrfachvernehmungen im Rahmen eines Strafverfahrens, beginnend mit dem Ermittlungsverfahren? Natürlich ist uns das bewußt. Allerdings denke ich, daß hier noch erheblicher Klärungsbedarf besteht, wenn man eine generelle Regelung vorschlagen möchte. Deswegen haben wir uns auf die Hauptverhandlung beschränkt.
Fast alle Kolleginnen und Kollegen haben darauf hingewiesen, daß im Moment vor dem Landgericht in Mainz mehrere spektakuläre Prozesse geführt werden, die unter dem Namen Worms-Prozesse bekanntgeworden sind. An ihnen nehmen die Öffentlichkeit und die Medien großen Anteil. Bemerkenswert sind sicher nicht nur die äußeren Umstände, nämlich die mutmaßliche Verwicklung einer Vielzahl von Familienmitgliedern in Mißbrauchsvergehen gegenüber Kleinkindern, die offensichtlich hundertfach geschehen sind. In gleicher Weise nimmt die Öffentlichkeit an dem Versuch des Gerichts, zumindest einer Kammer, Anteil, die Vernehmungen der Kinder als Opfer und zugleich als Zeugen im Vergleich zum herkömmlichen Verfahren abzumildern. Die unvorstellbare Scheußlichkeit der gegen die Angeklagten erhobenen Vorwürfe verstellte nicht den Blick auf das gesetzlich offensichtlich nicht auszuschließende Martyrium einer wiederholten Vernehmung der Kinder, zunächst vor den Ermittlungsbehörden und schließlich auch in der Hauptverhandlung. Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß angesichts der Tatsache, daß selbst bei Ausschluß der Öffentlichkeit eine Vielzahl von Personen notwendigerweise an einer Hauptverhandlung beteiligt ist, mit Blick zum Beispiel auf die Kinder kaum von einem Ausschluß der Öffentlichkeit gesprochen werden kann. Ich denke, daß diese Form der Vernehmung nicht mehr zeitgemäß ist.
Das Gericht hat einen bemerkenswerten Versuch gestartet, der sicher auch mit einem gewissen prozessualen Risiko verbunden ist. Ich bin mit anderen der Auffassung, daß es durchaus noch nicht klar ist, ob diese Art der Vernehmung von der Strafprozeßordnung tatsächlich gedeckt ist. Ein Punkt, der mir am Herzen liegt und der heute nicht zur Sprache gekommen ist, ist: Wir müssen auch für Rechtssicherheit sorgen, wenn Gerichte diese Methode in Zukunft anwenden wollen. Deswegen bitte ich, daß bei allen Vorbehalten und sicher auch Verbesserungsmöglichkeiten diese Frage nicht mit dem Argument auf die lange Bank geschoben wird, daß wir die große, die überzeugende Lösung brauchen. Es geht darum, daß wir vielleicht in einem Teilbereich beginnen und uns danach weiteren Lösungen zuwenden.
Wir laden Sie also dazu ein, daß Sie an dieser Diskussion konstruktiv teilnehmen. In diesem Sinne darf ich mich sehr herzlich für diese Diskussion bedanken und hoffe, daß wir in den Beratungen auch mit Hilfe von Sachverständigen und Vertretern entsprechender Organisationen zu einer einvernehmlichen Regelung kommen können.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe nach den Ausführungen des Kollegen Westerwelle immer noch nicht ganz verstanden, warum diese Anzeige in der „taz" vom 12. April 1996 zum Anlaß genommen wird, über die Frage der Rechtsstaatlichkeit zu sinnieren.
- Auch ich habe diese Anzeige gelesen, und ich muß sagen: Ich hatte einen sehr zwiespältigen Eindruck, als ich sie gelesen hatte. Es war eine sehr seltsame Mischung aus Ironie - vielleicht habe ich nur sehr persönlich das so empfunden - und - so könnte man es immerhin auslegen - der Aufforderung zu Straftaten. Das ist sicher ein Vorgang, den wir nicht billigen können. Da stimmen wir überein.
Auf der anderen Seite vermisse ich bei Ihnen jede differenzierende und differenzierte Beurteilung. Der Vorgang ist ja komplexer, als er eben dargestellt worden ist. Es ist eine Anzeige, zu der sich einige Personen bekannt haben, die zu einem Tun aufgefordet haben, das wir hier mißbilligen. Auch ich mißbillige das. Auf der anderen Seite berührt diese Frage auch die Pressefreiheit.
Denn es gibt eine Verantwortung auch der Redaktion, zum Beispiel dahin gehend, welche Anzeigen sie zuläßt oder nicht. Insofern ist hier auch eine Verantwortlichkeit der Presse gegeben und nicht nur der Kolleginnen und Kollegen.
- Es gibt eine Eigenverantwortung der Redaktion und des verantwortlichen Herausgebers. Das können Sie in jedem Pressegesetz nachlesen. Ich empfehle Ihnen einmal die Lektüre des Berliner Pressegesetzes. Da steht das nämlich zum Beispiel drin. Das dürfte auch hier anzuwenden sein.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es eben nicht nur um die Frage geht, wer und in welcher Weise seine Auffassung kundtun kann - das ist eine Frage der Meinungsfreiheit -, sondern auch darum, wie wir mit der Presse umgehen. Denn diese Anzeige ist in einem Presseorgan erschienen. Ich habe den Verdacht, daß es Ihnen in diesem Punkt auch darauf ankommt, eine Ihnen etwas mißliebige Presse zu disziplinieren. Das kann ich nicht akzeptieren.
Sie haben allerdings erreicht, der „taz" rechtzeitig zum 17. Geburtstag zu Schlagzeilen verholfen zu haben. Die Redaktion wird Ihnen das sicher danken.
Dieser Antrag, Herr Westerwelle, sagt auch etwas über den derzeitigen Gemütszustand der F.D.P. aus, so meine ich;
denn es ist deutlich, daß Sie hier einem Klima das Wort reden, das Disziplinierung heißt, das die Presse und die öffentliche Meinung zu disziplinieren versucht. Ich weiß nicht, ob das mit Ihren liberalen Grundsätzen übereinstimmt.
Ich will deutlich machen, daß wir die Aufforderung zu Straftaten mißbilligen. Daran soll gar kein Zweifel bestehen. Das habe ich am Anfang gesagt.
Ich will aber auch deutlich machen, daß ich dafür bin, die Nöte der Menschen, die hierbei zum Ausdruck kommen, ernst zu nehmen. Diesen Schnellschuß hätte ich mir für wirklich wichtige Fragen unserer Gesellschaft und unserer Politik gewünscht. Da hätten Sie genauso schnell reagieren sollen wie in diesem Fall. Insofern wünschte ich mir, Sie hätten diesen Vorgang zum Anlaß genommen, mit den betroffenen Menschen zu diskutieren, zumindest den Versuch dazu zu unternehmen. Daß Sie das auf diese Weise tun, bedauere ich, weil es zeigt, daß Sie überhaupt kein Interesse an der Diskussion mit den Betroffenen haben und daß Sie die Ängste dieser Menschen nicht ernst zu nehmen bereit sind.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An sich ging ich davon aus, daß die SPD als Initiatorin dieses Antrags zunächst zu sprechen hat, aber da Herr von Stetten nun den Anfang gemacht hat, kann ich auch auf ihn eingehen.
Wir haben den Entwurf einer Haftungsbegrenzung der Arbeitnehmerhaftung in der Tat zum wiederholten Mal eingebracht, und zwar deswegen, Herr von Stetten, weil wir ihn nach wie vor für aktuell halten. Wir tun das auch in der Erkenntnis, daß wir endgültig eine gesetzliche Regelung brauchen. Sie ist um so notwendiger, als das Risiko der Arbeitnehmer, Schäden zum Nachteil von Arbeitgebern, Dritten und Arbeitskollegen zu verursachen, in einer zunehmend komplizierter werdenden Arbeitswelt auch immer größer wird.
Beispiel: Ein einziger Bedienungsfehler an einer High-Tech-bestückten Maschine oder an einer EDVAnlage kann zu immensen Schäden, zum Beispiel Produktionsausfall oder Produktfehler in einer ganzen Serie, führen, die die finanzielle Leistungsfähigkeit des betroffenen Arbeitnehmers weit überfordern und seine wirtschaftliche Existenz gefährden oder gar zerstören können.
Dies hat Bedeutung auch vor dem sozialen Hintergrund, daß selbst dem bestausgebildeten, dem zuverlässigsten Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehmerin einmal ein Fehler unterlaufen kann, der zu einem nicht absehbaren Schaden führt.
Das System der Haftung der Arbeitnehmer im Rahmen eines Arbeitsverhältnisses ist Richterrecht. Das haben Sie, Herr von Stetten, angedeutet. Das heißt, die Rechtsprechung versucht, im Rahmen ihrer Möglichkeiten Einzelfallgerechtigkeit herzustellen und gegebenenfalls auch allgemeine Regeln aufzustellen.
Vielfach haben Rechtsprechung, Wissenschaft und Verbände den Gesetzgeber zum Handeln aufgefordert, um klare, das heißt vor allen Dingen berechenbare Regeln für die Haftungsfälle im Arbeitsvertrag aufzustellen - bislang ohne Erfolg. Ich erinnere Sie an den 59. Deutschen Juristentag, der damals eine Kodifizierung des Arbeitsvertragsrechts noch für das Jahr 1993 angemahnt hatte.
Es besteht schließlich - Sie haben darauf hingewiesen - eine Selbstbindung des Gesetzgebers: Denn nach Art. 30 des Einigungsvertrages sollte ein für ganz Deutschland gültiges Arbeitsvertragsgesetz geschaffen werden. Ich frage mich heute: Wer hat eigentlich damals diese Forderung in den Einigungsvertrag hineingebracht? Es muß doch jemand sein, der noch heute auf die Einlösung dieses Versprechens wartet.
In der „Deutschen Juristenzeitung" von 1992, Seite 833 ff., hat Professor Henssler zum Diskussionsentwurf des Arbeitskreises „Deutsche Rechtseinheit im Arbeitsrecht" - eine Kommission des Deutschen Juristentages - bemerkt:
Keiner Begründung bedarf die Notwendigkeit einer Kodifikation im Bereich der Arbeitnehmerhaftung, die der Deutsche Juristentag bereits 1986 hervorgehoben hat. Längst schon ist die Trägheit der Gesetzgebungsinstanzen hier durch nichts mehr zu rechtfertigen.
Die Argumentsgrundlagen und die verschiedenen denkbaren Regelungsmodelle sind seit langem bekannt. Selbst das BAG scheint einen Gesetzgebungsakt herbeizusehnen .. .
Die Aufgabe des weder sachgerechten noch praktikablen Kriteriums der Gefahrengeneigtheit - man muß eigentlich hinzufügen, dies gilt nur für einen Teilbereich, nicht zum Beispiel für die Schadensteilung, wie sie die Rechtsprechung auf der Grundlage der Gefahrengeneigtheit immer noch anwendet - ist grundsätzlich zu begrüßen. Sie ersetzt allerdings nicht die nur dem Gesetzgeber vorbehaltene Aufgabe, eine interessengerechte allgemeine Regelung zu erlassen. Die Rechtsprechung hat sich sehr weit
hervorgewagt, ist aber, glaube ich - das ist allen klar -, an die Grenzen richterlicher Rechtsfortbildung gelangt.
Es ist an der Zeit, meine Damen und Herren, daß der Gesetzgeber endlich handelt und sich seine Untätigkeit nicht weiter zu Lasten der Betroffenen auswirkt.
Wir halten unseren Entwurf, der in vielem mit Vorschlägen des DGB, übrigens auch des AGB der DDR und des genannten Arbeitskreises des Deutschen Juristentages übereinstimmt, für eine geeignete Diskussionsgrundlage.
Wir sind nicht so überheblich, zu glauben, daß wir in jeder Beziehung den Stein der Weisen gefunden hätten.
Wie der Große Senat des Bundesarbeitsgerichts schon 1992 beschlossen hat, müssen
die Grundsätze über die Beschränkung der Arbeitnehmerhaftung für alle Arbeiten gelten, die durch den Betreiber veranlaßt sind und aufgrund eines Arbeitsverhältnisses geleistet werden, auch wenn diese Arbeiten nicht gefahrgeneigt sind.
Wir sind deswegen für einfache, transparente und sachgerechte Grundsätze. Die wichtigsten lauten: Erstens. Der Arbeitnehmer haftet für einen vorsätzlich verursachten Schaden unbeschränkt. Darüber besteht Einigkeit.
Zweitens. Bei grober Fahrlässigkeit haftet er bis zur Höhe von drei Nettomonatsvergütungen. Ich denke, das ist ein für den Arbeitnehmer durchaus spürbarer Haftungsrahmen. Es kann keine Rede davon sein, daß diese Bestimmung etwa zur Fahrlässigkeit einlade.
Drittens. Bei leichter Fahrlässigkeit und anderen Verschuldensformen - ich erinnere Sie, daß da alle möglichen Kunstgriffe mit mittlerer, normaler, leichter, leichtester Fahrlässigkeit von der Rechtsprechung gemacht werden müssen, um zu einigermaßen plausiblen Ergebnissen zu kommen - unterhalb der groben Fahrlässigkeit wollen wir keine Ersatzpflicht haben. Das gilt auch im Verhältnis zu Dritten. Das ist übrigens in vielen Entscheidungen, Herr von Stetten, durchaus auch schon anerkannt.
Ich will Ihnen den Vorteil der Regelung an einem Beispiel erläutern - diese Beispiele müssen übrigens nicht immer zugunsten des Arbeitnehmers ausfallen -: Eine Stewardeß vergaß, ihren Paß mitzunehmen, und mußte deshalb eine Einreisestrafe von 3 000 US-Dollar zahlen.
Es war also im Rahmen ihrer Tätigkeit ein entsprechender Schaden entstanden. Sie verlangte dann von ihrem Arbeitgeber Ersatz.
Das Bundesarbeitsgericht hat in seinem Urteil vom 16. Februar 1995 den Erstattungsanspruch gegenüber der Fluggesellschaft in Höhe von zwei Dritteln bejaht, ein Drittel mußte die Stewardeß selber tragen.
Wenn man sich die Begründung des Bundesarbeitsgerichts anschaut, Herr von Stetten - eines ist ja erstaunlich: bei diesem Streitwert kommt ein Verfahren immerhin noch bis zum Bundesarbeitsgericht, wahrscheinlich durch drei Instanzen -,
sieht man, daß unterschiedliche Kriterien angewandt worden sind, um zu einem einigermaßen plausiblen Ergebnis zu gelangen. Es wurde von der Haftungsbeschränkung des Arbeitnehmers bei betrieblicher Tätigkeit ausgegangen, und auch Mitverschuldensgesichtspunkte des Arbeitgebers wurden bemüht. Dieses Ergebnis ist lange noch nicht nachvollziehbar oder gar auf andere Fälle übertragbar.
Das Bundesarbeitsgericht hat 1995 entschieden, daß auch bei grob fahrlässiger Verletzung arbeitsvertraglicher Pflichten die Haftung des Arbeitnehmers quotenmäßig zu beschränken sei, wenn sein Verdienst in einem deutlichen Mißverhältnis zum Schadensrisiko stehe; eine summenmäßige Beschränkung - wie wir sie auf gesetzlicher Ebene vorhaben - finde jedoch nicht statt.
Demgegenüber hat der Bundesgerichtshof am 11. März 1996 geurteilt:
Die Haftung des Arbeitnehmers gegenüber dem Arbeitgeber ist nicht allgemein auf grobe Fahrlässigkeit, sondern nach Maßgabe einer auf den Einzelfall bezogenen Abwägung des Verschuldens gegen das Betriebsrisiko beschränkt.
Es werden hier also eine Fülle von unterschiedlichen Kriterien angewendet; sie machen jedes Urteil praktisch unberechenbar. Das wollen wir mit unserem Gesetzesvorschlag ändern.
Das dient übrigens auch der Wirtschaft. In einem Artikel in der „Wirtschaftswoche" vom 5. Oktober 1995 hat gerade die Wirtschaft eine gesetzliche Regelung dieses Problembereichs angemahnt und diesen Bereich durchaus zu den Standortfaktoren der bundesdeutschen Wirtschaft gezählt.
Nach unserem Modell käme eine Haftung der Stewardeß nur bei grober Fahrlässigkeit oder bei Vorsatz in Frage, bei leichter überhaupt nicht. Bei grober Fahrlässigkeit wäre die Haftung auf drei Nettomonatsverdienste beschränkt. Ein Mitverschulden des Arbeitgebers - so steht es auch in unserem Vorschlag - wäre von Gesetzes wegen zu berücksichtigen.
Mit unserem Vorschlag würde zusätzlich die Harmonisierung der Haftung von Arbeitnehmern im privatwirtschaftlichen und öffentlichen Bereich gewährleistet. Es gibt keinen vernünftigen Grund, zum Beispiel die Beamten nur bei grober Fahrlässigkeit haften zu lassen, ansonsten aber nicht. Wir sehen hier einen Auftrag, der auf Art. 3 des Grundgesetzes gegründet ist.
In diesem Sinne hoffe ich, daß wir in den zuständigen Ausschüssen eine konstruktive Diskussion und vielleicht auch ein gutes Ergebnis erzielen werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundestag debattiert heute zum wiederholten Male über die Probleme der Justiz,
die sich einerseits aus ihrer zunehmenden Inanspruchnahme durch die Bürgerinnen und Bürger ergeben - Herr Heitmann hat bereits darauf hingewiesen - und sich zum Teil in einer dramatischen Steigerung der Zahl der Verfahren manifestieren. Andererseits - auch das ist gesagt worden - kann keine staatliche Ebene, weder der Bund noch die Länder, darauf mit einer Erhöhung des Personals reagieren. Die bisherigen Versuche, zuletzt in der Form des Gesetzes zur Entlastung der Rechtspflege vom 11. Januar 1993, haben die Probleme nicht lösen können. Sie haben bestenfalls den Anstieg der Fallzahlen zeitweise ausgleichen können.
Die mit der Entlastungsnovelle verknüpfte Erwartung, daß damit die Aufbauhilfe in den neuen Bundesländern personell abgesichert sei und sich nach Rückkehr des Personals in den alten Bundesländern eine gewisse Reserve bilden werde, hat sich ebenfalls nicht erfüllt. Auch die Justizverwaltungen der Länder haben den haushaltsmäßigen und finanzpolitischen Vorgaben der Finanzminister Tribut zollen müssen. In den Justizverwaltungen der Länder sind
ebenso wie in der übrigen Verwaltung Stellen in allen Bereichen der Justiz zur Disposition gestellt und zum Teil gestrichen worden.
Der heute zu debattierende Gesetzentwurf trägt den etwas harmlosen Titel „Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung des zivilgerichtlichen Verfahrens und des Verfahrens der freiwilligen Gerichtsbarkeit". Er vermeidet bewußt den Begriff der Entlastung, geht aber in der Sache denselben Weg weiter, den die Vereinfachungs- und Entlastungsgesetze bisher eingeschlagen hatten.
Demgegenüber ist festzuhalten: Es darf aus der Sicht der SPD nicht nur und nicht in erster Linie um den Entlastungsaspekt gehen.
Vielmehr haben wir zu fragen: Wie können wir die Leistungsfähigkeit und Modernisierung unserer Justiz voranbringen?
Hauptsächlich geht es um die Forderung, den Bürgerinnen und Bürgern eine an ihren Bedürfnissen orientierte Form der Justizgewähr zur Verfügung zu stellen,
das heißt, einen angemessenen Zugang zum Recht zu gewährleisten, der wichtige Streitfragen von weniger wichtigen unterscheidet und der entsprechend ihrer Bedeutung zwischen Bagatell- und existentiellen Verfahren differenzieren kann. Mit anderen Worten: Wir sollten nicht mehr wie bisher im zweijährigen Rhythmus über erhöhte Fallzahlen diskutieren und mit Streitwerterhöhung und Einschränkung von Rechtsmitteln reagieren, sondern. endlich über strukturelle Reformen nachdenken.
Dabei möchte ich, meine Damen und Herren, einige Fakten zum Zustand unserer Justiz in Erinnerung rufen:
Erstens. Die Justiz Deutschlands ist ob ihrer Qualität weltweit anerkannt. Ihre Unabhängigkeit garantiert gerechte Verfahren ohne Ansehen der Parteien.
Zweitens. Es ist weithin nicht bekannt, daß eine der großen Leistungen der Justiz der Aufbau einer heute schon gleichwertigen Gerichtsbarkeit in den neuen Bundesländern war. Die Vereinigung der beiden deutschen Staaten wäre ohne die Hilfe der Bediensteten, aus allen Bereichen der Justiz so nicht erfolgreich gewesen.
Drittens. Die Justiz finanziert sich - im Gegensatz zu dem größten Teil der staatlichen Verwaltung - überwiegend selbst durch entsprechende Einnahmen. Es gibt sogar profitable Bereiche. Es gibt aber
auch Bereiche, die zwar dem Justizhaushalt zugeordnet sind, die aber im allgemeinen Interesse soziale Leistungen zum Gegenstand haben. Ich denke an die Prozeßkostenhilfe, an die Beratungshilfe usw. Im übrigen tragen auch die „Konsumenten der Justiz" ihr Päckchen: So hat zum Beispiel in einem Zivilprozeßverfahren bei einem Streitwert von 5000 DM der Verlierer in der zweiten Instanz rund 6000 DM an Gerichts- und Anwaltskosten zu zahlen, ohne Zeugengebühr und Sachverständigenkosten. Es gibt folglich keinen Spielraum für eine Gebührenerhöhung. Ich denke, diese Tatsachen sind wichtig, um die heute im Vordergrund stehende zivilverfahrensrechtliche Seite richtig einordnen zu können.
Viertens. Im Jahre 1995 betrug der Anteil der Justizetats an den Gesamtausgaben der Länder im Durchschnitt 3,3 Prozent.
- Wenn man die Einnahmen abzieht, Herr Kollege Geis, bleiben durchschnittlich 2 Prozent. Es gibt Länderhaushalte, in denen der Justizhaushalt nach meiner Kenntnis sogar nur 1,8 Prozent des Gesamthaushalts ausmacht. Das heißt, das Einsparpotential an Personal und Sachmitteln ist schon durch diese Zahlen einigermaßen begrenzt.
Schlagworte sind nicht geeignet, die Probleme von Justiz und Rechtsuchenden zu lösen. Mir sind Ausdrücke wie „Justizmanagement", „schlanke Justiz" oder „lean management" eher Beweis für Konzeptionslosigkeit und Verschleierung der Defizite als Ausweis von Phantasie und Konzentration auf das Wesentliche.
Dabei stehen die eigenen Anstrengungen der Justizverwaltungen im Vordergrund. Nach meinem Eindruck bestehen hier noch erhebliche Reserven. Die sind in den einzelnen Bundesländern sicher unterschiedlich. Es geht um den verwaltungsmäßigen und technischen Ablauf innerhalb der Einheiten und zwischen den einzelnen Dienststellen. Hier kann man weiter verbessern.
Ich frage mich: Was soll man davon halten, daß der rheinland-pfälzische Justizminister kürzlich hinnehmen mußte, daß die EDV bei Amtsgerichten und kleineren Landgerichten wegen der Haushaltsprobleme derzeit nicht eingeführt werden kann? Solche Nachrichten wecken keine Begeisterung.
Sie sind eher geeignet, auf die eigene Verantwortung der Justizverwaltung bei der Beschleunigung des Tempos der Aktenwagen hinzuweisen.
Die SPD-Bundestagsfraktion setzt vor allem auf Strukturreformen. Einen solchen Ansatz haben wir mit dem Antrag „Entlastung der Zivilgerichtsbarkeit durch vor- oder außergerichtliche Streitbeilegung"
und mit der Großen Anfrage „Bürgernahe und leistungsstarke moderne Justiz" vorgezeichnet.
Der Ausbau außergerichtlicher Konfliktschlichtung hat - wie auch die Beispiele im Ausland zeigen - ein bemerkenswertes Entlastungspotential, ohne den Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit aufzugeben. - Er ist aber nicht der Königsweg; das muß zugegeben werden. - In dieser Hinsicht begrüßen wir die Möglichkeit einer Öffnungsklausel für die Länder, sind aber auch der Meinung, den Ländern durch Einräumung einer weiteren Öffnungsklausel einen zusätzlichen Gestaltungsspielraum bieten zu können. Mediation durch entsprechend qualifizierte Rechtsanwälte ist ein weiteres dazugehöriges Stichwort.
Aus unserer Sicht sollte auch überlegt werden, ob den Ländern weitere organisatorische Befugnisse eingeräumt werden können. Auf diese Weise könnten - ähnlich wie beim Familiengericht - zusammengehörende Zuständigkeiten gebündelt werden, zum Beispiel Nachbarschaftsgerichte für Miet- und Nachbarstreitigkeiten geschaffen werden. Eine andere Möglichkeit wäre die Konzentration der Zuständigkeit bei einem Gericht. Es will mir noch immer nicht einleuchten, warum man bei einem Delikt der Körperverletzung zwei unterschiedliche Spruchkörper zur Feststellung der strafrechtlichen und der schadensersatzrechtlichen Beurteilung braucht.
Zu den Überlegungen gehört auch, die erste Instanz der Zivilgerichtsbarkeit, die Amtsgerichte, zu stärken. Diese müssen - so auch die Auffassung des Deutschen Juristentages - die eigentliche Tatsacheninstanz werden. Das war übrigens auch Thema der letzten Entlastungsdiskussion, bei der uns versprochen wurde, die Belastung der Richter erster Instanz wegen der erwarteten zusätzlichen Belastung zu kompensieren. Da ist aber nicht viel geschehen.
Auch ein dreistufiger Gerichtsaufbau, wie er den neuen Bundesländern ermöglicht wurde, sollte vorurteilsfrei geprüft werden. Wir müssen die Dienstleistung Justiz in der Fläche erhalten.
Stärkung der Eingangsgerichte bedeutet, die Gerichte personell und sächlich so auszustatten und organisatorisch so einzurichten, daß Verfahren dort in der Regel tatsächlich abschließend erledigt werden können. Das hat auch etwas mit der Qualität des dort tätigen Justizpersonals - nicht nur der Richter -, seiner Besoldung und der Akzeptanz seiner Entscheidungen zu tun. Gute Urteile sparen bekanntlich Geld.
Ich möchte noch auf einen Umstand hinweisen, der in der Diskussion zwischen Bund und Ländern eine Rolle spielt und vorhin schon angesprochen worden ist. Die Länder beklagen - zum Teil mit Recht -, daß ihnen vom Bundesgesetzgeber häufig Gesetze beschert werden, die durch die in den Gesetzen begründeten justitiablen Tatbestände zusätzliche gerichtliche Verfahren erfordern. Das ist richtig und muß vom Gesetzgeber besser beobachtet werden.
Der Bundestag ist aber auch bemüht, zu entlasten.
Ich darf darauf hinweisen, daß beispielsweise die Zwangsvollstreckungsnovelle eine ganze Reihe von Vereinfachungen und Entlastungen der Justiz enthalten wird.
Die am Mittwoch im Rechtsausschuß verabschiedete Neuregelung des Ordnungswidrigkeitenrechts enthält ein erhebliches Entlastungspotential, ohne rechtsstaatliche Standards aufzugeben. So sind die Rechtsmittel auf bestimmte Komplexe beschränkt, ist die Möglichkeit schriftlicher Verfahren erweitert, sind die Bußgeldverfahren gestrafft, eine variable Vollstreckung des Fahrverbots eingeräumt und zum Beispiel auch die Anwesenheitspflicht des Betroffenen vorgesehen. Auch die Novellierung des Betreuungsrechts wird unter dem Gesichtspunkt von Effizienz und Aufwand zu werten sein.
Das künftige schiedsgerichtliche Verfahren - es wird derzeit im Rechtsausschuß beraten - verspricht eine weitere Entlastung der Gerichtsbarkeit, wenn es gelingt, dieses Verfahren für die Beteiligten attraktiver zu machen. Ich bin zuversichtlich, daß dieser Anspruch erfüllt wird.
Ich will zur Frage der Insolvenzordnung kurz sagen, daß aus meiner Sicht eine Verschiebung der Insolvenzordnung nicht in Frage kommt. Wir haben sie gemeinsam auf Bitten der Länder von 1997 auf 1999 verschoben. Alle Beteiligten haben sich darauf eingestellt, auch einzelne Bundesländer. Dieses Gesetz ist im Interesse der Unternehmen, der Arbeitnehmer und der überschuldeten Mitbürger erforderlich.
Es geht andererseits nicht, daß das Bemühen des Gesetzgebers um Entlastung dadurch konterkariert wird, daß weiter Stellen gestrichen werden. Das brächte uns eine sehr merkwürdige Folge von Aktionen und Reaktionen. Nach Aussage des Deutschen Richterbundes sollen in Baden-Württemberg von 1997 bis 2002 insgesamt 700 Stellen, einschließlich der im Strafvollzug, wegfallen. In Niedersachsen wurden 1995/96 274 Stellen und in Bayern 1995 über 100 Stellen eingespart. Das ist ein bedenklicher und die Diskussion belastender Fehler. Es kann nicht so sein, daß der Gesetzgeber auf Grund dieser Tatsache erneut in Zugzwang gerät.
Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich an die Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus appellieren: Wir sollten uns zu schade sein, einen neuen Aufguß auf die Novellierungen von 1975, 1979, 1987, 1991 und 1993 draufzusetzen. Machen wir endlich eine echte Reform, auch wenn uns das viele nicht zutrauen!
Es sollte uns nicht ausreichen, streitwertabhängige Zuständigkeiten erneut zu regeln, Berufungs- und Beschwerdesummen ein weiteres Mal zu erhöhen
oder den Einzelrichter beim Landgericht festzuschreiben. Für mich ist auch nicht die Zahl der Instanzen Merkmal einer Justizgewähr, sondern eine durch Qualität, Unabhängigkeit und Autorität überzeugende Rechtsprechung, der die Bürgerinnen und Bürger Vertrauen schenken.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gres, ich erinnere mich, daß die Grünen mit ihrem Antrag immerhin ein halbes Jahr früher zu Stuhle gekommen sind als die Bundesregierung. Das Ganze ist ja noch nicht einmal eingebracht. Sie sind also in guter Gesellschaft, wenn Sie das meinen.
- Die Bundesratsdrucksache? Ja, die habe ich gesehen.
Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen liefert erneut Anlaß, sich des Themas „Macht der Banken" anzunehmen. Es wird von niemandem - abgesehen von den Banken selbst
- bestritten, daß es an vielem fehlt.
Es mangelt an Transparenz hinsichtlich ihrer Beteiligungen am Grundkapital von Aktiengesellschaften. Es herrscht Dunkel im Hinblick auf die Lenkung und Gestaltung geschäftlicher Aktivitäten der von ihnen beeinflußten Gesellschaften. Es herrscht schließlich Mißtrauen, ob die Ausübung von Stimmrechten, die ihnen von Aktionären zur Verwaltung übertragen sind, wirklich in deren Interesse geschieht.
Es geht also nicht nur um die Verbesserung der Unternehmenskontrolle, wie der Antrag sagt. Vielmehr geht es einerseits darum, Licht in die vielfältigen, verzweigten und wechselseitigen Verknüpfungen zwischen Banken und anderen Unternehmen zu bringen, also Transparenz zu schaffen, und andererseits damm, den Aufsichtsrat zu einem echten Kontrollorgan zu machen.
Der Entwurf der SPD eines Transparenz- und Wettbewerbsgesetzes vom Januar 1995 hat viele der im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vorgesehenen Maßnahmen bereits formuliert. Dieser Gesetzentwurf wurde kürzlich durch ein Gesetz zur Regelung von Unternehmensübernahmen ergänzt. Damit, denke ich, hat die SPD ein komplettes Regelwerk entwikkelt, um den von dieser weltweit einmaligen Gemengelage ausgehenden Fehlentwicklungen zu Lasten
des Finanz-, Wirtschafts- und Börsenstandortes Deutschland zu begegnen.
Die Anhörung des Rechtsausschusses am 29. Januar 1997 hat in vielen Punkten Reformbedarf erkennen lassen. Nicht das Ob war umstritten, sondern das Wie. Also wurde nur die Frage nach dem Weg zu mehr Transparenz und Kontrolle des Geschäftsgebahrens auf der Seite der Banken unterschiedlich beantwortet.
Ich habe heute einen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" gelesen, in dem ausgerechnet - darin liegt vielleicht Ironie - die Deutsche Gesellschaft für Wertpapiersparen ausgeführt hat, daß alles zu bekritteln sei, was im Moment auf diesem Gebiet geschehe. Nur, das Depotstimmrecht dürfe nicht abgeschafft werden. Wenn man weiß, daß diese Gesellschaft zum Interessenbereich der Deutschen Bank gehört, wundert das einen auch nicht.
Die Punkte im Antrag der Grünen, „Beteiligungsbesitz", „Stimmrechte", „Unternehmenskontrolle" sowie „Kreditvergabe und Kapitalmarkt", sind mit Ausschluß des zuletzt genannten Beispiele für ein dringendes Regelungsbedürfnis.
Die Kreditvergabe und die damit angesprochene besondere Förderung des Mittelstandes stellt leider nicht nur ein Defizit im Kreditgeschäft der Geschäftsbanken, sondern auch anderer öffentlicher Kreditinstitute wie Sparkassen und Volksbanken dar. Die in dem Antrag enthaltenen Vorstellungen zum Aufbau eines funktionsfähigen privaten Risikokapitalmarktes sind bedenkenswert. Allerdings sollte man bei der Finanzierung von Start-ups junger Unternehmen im Wege der Bereitstellung entsprechenden Kapitals endlich das Wort „Risiko" durch das Wort „Wagnis" ersetzen. Das Lieblingswort der Deutschen, nämlich „Risiko", sollte eher im Sinne von Chancen verstanden werden. Aber wahrscheinlich ist es inzwischen im Kreditbereich so verinnerlicht, daß es die Mentalitätslage vieler Vorstände zutreffend beschreibt. Das englische Wort „venture capital" spricht dagegen Bände, was Zuversicht und Optimismus betrifft.
Wir stimmen darin überein, daß Beteiligungen von Banken an branchenfremden Unternehmen auf jeweils 5 Prozent beschränkt sein sollen. Wir stimmen mit Ihnen darin überein, daß wechselseitige Beteiligungen zum Ausschluß bzw. zum Ruhen des jeweiligen Stimmrechts führen sollen.
Beim Depotstimmrecht gehen wir über Ihre Vorschläge insofern hinaus, als wir das Depotstimmrecht jetziger Prägung abschaffen und durch unabhängige Aktionärsvertreter ersetzen wollen.
Hinsichtlich der Zahl der Aufsichtsratsmandate gehen wir wie im Antrag von einer Höchstzahl von fünf pro Person aus; in unserem Vorschlag zählt allerdings der Aufsichtsratsvorsitz doppelt. Mit Ihnen sind wir der Meinung, daß Aufsichtsratsmandate nicht gleichzeitig in konkurrierenden Unternehmen ausgeübt werden dürfen.
Alles in allem stellen wir fest, daß hier überlegenswerte Ansätze zu mehr Transparenz und Wettbewerb auf diesem Sektor entwickelt worden sind. Ich bin gleichzeitig skeptisch in bezug auf den Regierungsentwurf, der in der Presseerklärung des Justizministeriums sinnvollerweise als „KonTraG" und „StückAG " vorgestellt worden ist - was wohl nichts anderes als „kontraproduktiv" und „Stückwerk" heißen soll.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich kann Ihnen diese breite Zustimmung - zumindest von seiten der SPD - schon zusichern. Wie Sie wissen, ging das Thema im Rechtsausschuß mit einer intensiven Diskussion einher. Wir sind, glaube ich, zu entsprechend guten Ergebnissen gekommen.
Ich kann mir allerdings nicht versagen, etwas zum Stichwort Globalisierung zu sagen, das uns ja in diesen Tagen mannigfach begegnet und in der Praxis eher als ein Mittel der Verschleierung denn als eines der Aufklärung über bestimmte Zusammenhänge dient. Das Stichwort Globalisierung wird häufig, insbesondere in der Wirtschaft, zur Begründung für den Abbau von Arbeitsplätzen verwendet. Doch das ist heute sicherlich nicht unser Thema. Ohne Zweifel gibt es Globalisierung in dem Sinne, daß es Zwänge zur weltweiten Betätigung und Kooperation von Wirtschaft und Finanzmärkten gibt.
Das vorliegende Gesetz mit dem etwas hochtrabenden Titel Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz - das ist ja schon die Kurzfassung des Titels - will die internationalen Startbedingungen der deutschen Wirtschaft verbessern. Es macht angesichts weltweiter Verflechtung mit dem Anspruch ernst, deutschen - aber nicht nur den weltweit operierenden - Unternehmen einen besseren Zugang zu den international führenden Börsen zu gewährleisten. Die Lösung von der nationalen Rechtsordnung durch die Option - also nicht die Verpflichtung -, nach international anerkannten Rechnungslegungsgrundsätzen künftig Konzernabschluß und Konzernlagebericht aufzustellen, erleichtert den Börsengang bzw. die Zulassung zu den international bedeutsamen Börsen in New York, in Tokio oder London. Auf Veränderungen der internationalen Börsenlandschaft können die betreffenden Unternehmen künftig sicherlich flexibler reagieren. So ist gewährleistet, daß sie jederzeit in der Lage sind, sich die Möglichkeiten des internationalen Kapitalmarkts zu erschließen.
Im Mittelpunkt der Diskussion steht die neue Vorschrift des § 292 a HGB. Das Ziel des Gesetzentwurfs, börsennotierten Unternehmen die Möglichkeit zu verschaffen, ihre Konzernabschlüsse zur Gewährleistung einer wirksamen internationalen Präsentation nach internationalen Rechnungslegungsmethoden aufzustellen, ist aus unserer Sicht zu begrüßen.
Im Vorfeld wurde die Befürchtung geäußert, daß die internationalen Rechnungslegungswerke - Herr Bundesminister, Sie haben IAS, International Accounting Standards, oder US GAAP, Generally Accepted Accounting Principles, erwähnt - letztlich nicht auf den Konzernabschluß beschränkt bleiben, sondern auch auf den Einzelabschluß der Unternehmen durchschlagen könnten. Diese Befürchtung ist unbegründet. Das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz beschränkt sich ausdrücklich darauf, nur Konzernen diese Form des Abschlusses einzuräumen; das heißt, daß ihnen ein Wahlrecht eingeräumt wird, an Stelle des Konzernabschlusses nach HGB einen Konzernabschluß nach international anerkannten Grundsätzen aufzustellen und offenzulegen.
Die Erleichterungen, die durch dieses Gesetz für die international operierenden deutschen Unternehmen geschaffen werden können, sind beträchtlich. Es ist daher wichtig, daß die Möglichkeit, Konzernabschlüsse auch - und dann ausschließlich nach internationalen Rechnungslegungsmethoden - aufstellen zu können, in dieser Legislaturperiode gesetzlich verankert wird.
Die jetzt vorgeschlagene Fassung des § 292 a HGB hat zur Folge, daß alle Unternehmen, die an einer inländischen oder ausländischen Börse notiert sind, die Befreiungsregelung in Anspruch nehmen können. Dadurch konnte aus meiner Sicht die einschränkendere Regelung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung verbessert werden. Das ist auch anerkannt worden.
Auch ausschließlich in Deutschland an der Börse notierte Konzerne können sich damit die international gewährleistete Akzeptanz ihrer Abschlüsse zunutze machen, weil sie sich der internationalen Vergleichbarkeit stellen und für ausländische Kapitalanleger attraktiver werden können. Ich will noch einmal deutlich machen, daß alle anderen Unternehmen nach wie vor - allerdings zusätzlich - nach international anerkannten Regeln Rechnung legen können, aber dies kann nicht anstelle eines Abschlusses nach deutschem Recht geschehen.
Die SPD begrüßt es, daß nunmehr vorgesehen ist, die Regelungen des § 292a HGB bis zum 31. Dezember 2004 zu befristen. Es kommt ja nicht so häufig vor,
daß der Gesetzgeber von sich aus eine Befristung einfügt. Wir halten diese Befristung aus zwei Gründen für wichtig. Zum einen ist in diesem Zeitraum eine Evaluierung der Regelungen des § 292 a möglich; zum anderen können die weiteren Entwicklungen im internationalen und europäischen Bereich auf dem Gebiet der Konzernrechnungslegung und des Konzernlageberichts abgewartet werden, die man dann in die nationale Gesetzgebung einarbeiten kann.
Es besteht ebenfalls Übereinstimmung, daß baldmöglichst die gesetzlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Rechnungslegungsgremiums geschaffen werden sollten. Dies konnte aus Zeitgründen nicht mehr im Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz erfolgen. Im Bericht des Ausschusses wurde die Bedeutung eines solchen Vorhabens sehr deutlich betont.
Noch eine Bemerkung zur Änderung des § 32 a Abs. 3 des GmbH-Gesetzes. Die Vorschrift regelt die Frage, wann eine Beteiligung an einer GmbH unter dem Gesichtspunkt eigenkapitalersetzender Gesellschafterdarlehen als Eigenkapital qualifiziert werden muß. Wir wissen, daß es hierzu eine sehr umfangreiche höchstrichterliche Rechtsprechung gibt, ohne daß in allen Punkten Klarheit besteht. Deswegen sieht der Entwurf insoweit eine klarstellende Regelung vor, daß der nur geringfügig Beteiligte, weil er typischerweise keine mitunternehmerische Verantwortung trägt, keine Insider-Stellung innehat und keine Einflußmöglichkeiten auf die Gesellschaft hat, so daß er nicht unter diese Haftungsregelung fällt. Wir haben aber das Problem der Sanierungsbeteiligung noch nicht abschließend regeln können. Ich denke, daß wir dazu noch einer Diskussion bedürfen, auch mit den Beteiligten und der Wissenschaft. Deswegen konnten wir in dieser Beziehung der Bitte des Bundesrates noch nicht entsprechen; das Thema ist allerdings nicht vom Tisch.
Noch einen Satz zum zweiten Thema, nämlich der Stückaktie. Herr Bundesminister, ich gehe nicht so weit, die Einführung der Stückaktie als revolutionäre Tat zu bezeichnen. Sie gibt es ja anderswo schon. Dann hätten wir höchstens eine Revolution aus anderen Ländern übernommen.
Ich denke, dabei handelt es sich um etwas Sinnvolles, weil das unsere Unternehmen für die Einführung des Euro fit macht und ihnen dann Umrechnungsschwierigkeiten erspart, wenn sie sich der Stückaktie bedienen können. Das wird für sie nicht nur organisatorisch, sondern auch finanziell eine Erleichterung sein. Krumme Beträge werden auf Dauer sicher nicht zu akzeptieren sein.
Die SPD wird diesen beiden Gesetzesinitiativen zustimmen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mir vorhin überlegt - es sind nur wenige Zuhörer hier -: Wenn jemand nachliest, was heute in dieser Debatte gesagt worden ist, müßte er eigentlich verwundert sein: Es sind sich zwar alle einig - es liegt sogar ein einstimmiger Beschluß der Gremien vor -, dennoch wird an dem Ergebnis herumgemäkelt. Wir tun uns selber keinen Gefallen, wenn wir unsere eigenen, mühsam gefundenen Ergebnisse insoweit wieder in Frage stellen. Das ist angesichts des Ergebnisses, das wir gemeinsam erzielt haben, verwunderlich.
- Herr Beck ist leider nicht mehr da. Aber er hat mir versprochen, meine Rede nachzulesen. Ich nehme an, er wird es ein wenig auch auf sich beziehen.
Ich verstehe auch nicht, Herr Heuer, warum man hier unbedingt auf Fakten, auf rechtstatsächliche Untersuchungen wartet. Wir wissen mit Sicherheit, daß es hier einen Graubereich gibt, der gar nicht an die Öffentlichkeit gelangt. Viele haben ein Interesse daran, daß das, was dort im verborgenen geleistet wird, nicht publik wird.
Auch darüber, ob es viele oder wenige Fälle gibt, ist eine Debatte müßig. Es muß uns genügen, daß die Fälle, die wir im Auge haben, künftig entsprechend geregelt werden und den Opfern hinsichtlich der Durchsetzung ihrer Ansprüche eine gewisse Sicherheit gewährt wird.
Ich will auch nicht fragen, wer hier das Recht des ersten Antrags gehabt hätte. Ich will aber darauf hinweisen, daß Auslöser der Diskussion sicher die mutige Entscheidung einer Kammer des Landgerichts Mainz gewesen ist, die einmal versucht hat, Kinder, um die es in diesen Prozessen ging, vor einer VernehDr. Eckhart Pick
mung zu schützen, die ihnen zusätzliche Belastungen beschert hätte. Ich habe eine große Hochachtung davor, daß sich damals alle Beteiligten - Verteidigung, Anwaltschaft, Staatsanwaltschaft und Gericht - einig gewesen sind, daß man so verfährt. Insofern, denke ich, ist es wichtig.
Man muß auch sagen, daß damals alle Angeklagten in den mehreren Prozessen freigesprochen worden sind. Das hat unterschiedliche Ursachen. Wir müssen uns also auch fragen, ob die Vorbereitung in jeder Hinsicht professionell gewesen ist oder nicht.
Mit diesem Hinweis auf die strafprozessuale Seite des Opferschutzes, mit der wir uns heute beschäftigen, möchte ich es bewenden lassen. Ich halte es jedenfalls für eine höchst erfreuliche Kooperation der verschiedenen Bundesorgane und der Ausschüsse, daß wir heute diese Ergebnisse vorlegen können.
Ich will mich auf die Thematik der zivilrechtlichen Seite beschränken und dazu sagen, daß der Entwurf eines Opferanspruchssicherungsgesetzes sicher ein etwas schwieriger Ausdruck ist, aber haargenau das bezeichnet, um was es geht. Insofern, denke ich, haben wir die Vorlage des Bundesrats - das meine ich jetzt nicht sportlich, sondern im technischen Sinne - wirklich genutzt und auch verbessert, ohne daß wir uns das, Herr Pofalla, ans Bein binden müssen. Ich denke, der Gesetzentwurf ist besser, anschaulicher und praktikabler geworden, als er vorher war. Er ergänzt die Verpflichtung des Staates zur Solidarität mit den Opfern von Straftaten auch nach Beendigung des Strafverfahrens. Der Staat muß bestrebt sein, dem Verletzten weitgehend Ersatz und Genugtuung für das geschehene Unrecht zu gewährleisten.
Wenn dieses Gesetz heute verabschiedet wird, dann wird eine als unbillig empfundene gesetzliche Lücke geschlossen. Es ist schon gesagt worden: Das Gesetz begründet keine neue Forderung auf Schadenersatz gegen Täter oder Teilnehmer, sondern sichert lediglich eine bestehende Forderung. Als Sicherungsinstrument ist hierbei ein Pfandrecht an Forderungen begründet, die der Täter oder Teilnehmer seinerseits aus der Vermarktung seiner Tat erzielt.
Ich denke, daß spektakuläre Fälle wie der eines gewissen Herrn Z. besonders deutlich machen, daß ein Täter aus seiner Tat erhebliches Kapital schlagen kann, ohne daß es dem Opfer dann auch zugute kommt. Nicht nur das Mitgefühl mit dem Opfer, sondern auch der Maßstab der Gerechtigkeit selbst erfordert es, Ansprüche des Opfers auf die durch die Vermarktung seines Leids entstehende Forderung zu sichern.
Ich will nicht verschweigen, daß der Rechtsausschuß auch die an einer solchen Vermarktungskette Beteiligten, in nicht wenigen Fällen also weitere Profiteure, im Auge hat. Diese müssen wissen, daß sie mit dem Zugriff auf sogenannte Honorarforderungen des Täters zu rechnen haben. Wobei das ja auch verräterisch ist: Wir sprechen hier von Honorar, und honor hat etwas mit Ehre zu tun. Im Grunde ist das ein völlig beschönigender Begriff, der sich hier eingebürgert hat. Es ist eine Unrechtsforderung, die dort gemeint ist.
Ganz deutlich wollen wir im übrigen hervorheben, daß das Gesetz nicht etwa die freie Berichterstattung in den Medien einschränken will. Nur wer mit Hilfe des Täters den Voyeurismus seines Publikums befriedigen will, der muß künftig mit dem Anspruch des Opfers, der durch ein Pfandrecht gesichert ist, rechnen.
Jedes Pfandrecht setzt seinerseits eine zu sichernde Forderung voraus, von der das Pfandrecht abhängig ist. Juristen wissen, daß dabei die sogenannte Akzessorietät angesprochen ist. Das bedeutet in unserem Fall ganz konkret, daß nur der Teil der vom Pfandrecht erfaßten Forderungen des Täters oder Teilnehmers gegen Dritte erfaßt wird, der auch der Forderung des Opfers entspricht. Wenn der Täter darüber hinaus Vorteile erzielt, dann verbleiben sie ihm. Das wird auch nach Inkrafttreten des Gesetzes weiter möglich sein, weil wir in diesem Sinne keine weitere Bestrafung des Täters im Auge haben können.
Das gesetzliche Pfandrecht bedeutet aber auch, daß es die Forderungen an den Täter ganz automatisch ergreift und damit vorrangig die Ansprüche des Opfers gegenüber anderen Berechtigten absichert, also zum Beispiel gegenüber einem Anwalt. Das erschien uns gerechtfertigt, weil niemand „näher" am Tatgeschehen als das Opfer selbst ist.
Ich will zusammenfassend sagen, daß wir in dem Opferanspruchssicherungsgesetz einen sozialen und rechtlichen Fortschritt zu erkennen haben. Es bietet damit die Chance für einen weiteren praktischen Opferschutz. Wir werden sehen, wie die Praxis mit dieser Möglichkeit künftig umgeht. Aber der Gesetzgeber, meine ich, hat zunächst einmal das Erforderliche getan.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Funke hat immer die erfrischende Art, auf die versöhnliche Seite der Beratungen hinzuweisen, wofür ich auch sehr dankbar bin. Ich erinnere an die Bemerkung zu Beginn Ihres Statements, daß die SPD vernünftige Gesetzentwürfe der Bundesregierung immer unterstützt habe, ob es das Kapitalaufnahmeerleichterungsgesetz oder die Regelungen zur Stückaktie waren.
Daran erkennen Sie, daß wir kooperativ sind und uns hier auch nicht als Blockadeführer begreifen. Vielmehr sind wir dabei, wenn es um Dinge geht, die den Kapitalmarkt tatsächlich stärken und weiter nach vorne bringen.
Herr Gres, ich möchte Ihnen zugestehen, daß wir in den Berichterstattergesprächen doch das eine oder andere verbessert haben. Das wird nicht bestritten. Das ändert aber nichts an den grundsätzlichen Unterschieden, des Gesetzentwurfs der Bundesregierung und des Gesetzentwurfs der SPD. Sie waren auch nicht bereit, auf unsere Vorschläge insofern einzugehen, daß wir uns vielleicht einander angenähert hätten.
Was mich als Rheinland-Pfälzer besonders bedrückt, ist, daß Sie diesen luziden Vorschlag des Bundesrates, der von niemand Geringerem als - ich darf das einmal so formulieren - meinem Wirtschafts- und Landwirtschaftsminister
- und Weinbauminister - Rainer Brüderle stammt, ablehnen. Daß Sie nicht gemeinsam mit uns über diese Brücke, die er zu bauen versucht hat, gehen wollen, macht mich doch etwas unfroh. Ich weiß
nicht, wie es dem Herrn Brüderle in dieser Frage geht.
Spaß beiseite. Sie haben zumindest die Chance vergeben, sich vielleicht mit einer größeren Mehrheit in Richtung auf eine echte Reform des Aktienrechts zu bewegen, die dann in der Tat den Standort Deutschland ebenfalls hätte attraktiver machen können.
Wir können nicht übersehen, daß auch nach den Beratungen in den Ausschüssen der Entwurf der Bundesregierung signifikante Defizite aufweist zum Beispiel, was den Anteilsbesitz der Kreditinstitute angeht. Ich spreche bewußt nicht von Banken. Das Depotstimmrecht und die Entkoppelung vom Einfluß der Kreditinstitute, so wie wir das vorgeschlagen haben, wäre doch zumindest ein Diskussionsansatz gewesen, auf dem man hätte aufbauen können. Sie werden auch verstehen, daß wir die Frage der Wirtschaftsprüfer und der Rotation noch immer etwas anders sehen als Sie. Wir hätten das gerne auch extern geregelt, so daß die Gefahr, daß man wichtige Dinge übersieht, nicht mehr in dem Maße gegeben ist.
Auch bei der Begrenzung der Zahl der Aufsichtsratsmandate - für mich ist dies aber nicht der wesentlichste Punkt -, zeigt sich, daß Sie auch den kleineren Reformschritt nicht machen wollten. Wir bedauern sehr, daß es nicht gelungen ist, zu einem Konsens zu kommen und sich zumindest auf die Vorschläge des Bundesrates zu verständigen.
Die SPD-Fraktion wird das Thema „Schutz der Aktionäre" und auch das Thema „Steigerung der Attraktivität des Aktienmarktes durch mehr Transparenz und Kontrolle" auf ihrer Tagesordnung halten.
Sie werden verstehen, daß wir den Gesetzentwurf der Bundesregierung ablehnen. Auf Grund Ihres freundlichen Hinweises versage ich mir weitere Bemerkungen dazu, daß Schröder gewonnen hat. Ich denke, das hat sich bei Ihnen so verinnerlicht, daß Sie das in Zukunft bei jedem Redebeitrag einbeziehen werden. Wir sollten darüber immer wieder zur Sachlichkeit zurückkehren.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des Handelsrechtsreformgesetzes nehmen wir Abschied von mancherlei geschätzten Klausurproblemen, die den Studierenden das Handelsrecht so schmackhaft machten.
Wer hätte nicht wehmütige Erinnerungen an den Vollkaufmann, definiert auch als Istkaufmann oder Mußkaufmann bzw. Kaufmann kraft Grundhandelsgewerbes usw., fein abgegrenzt vom Sollkaufmann, der sich gefälligst einzutragen hatte, und schließlich an den Minderkaufmann, diesen merkwürdigen Zwitter zwischen Kaufmann und Verbraucher, der sich nicht für das eine oder das andere entscheiden konnte?
Das ist jetzt anders. Nun heißt die einfache Maxime: entweder Kaufmann oder kein Kaufmann - fort mit der Unterscheidung nach Art des Gewerbes. Jedes Gewerbe macht künftig den Kaufmann. Erhalten bleibt uns Gott sei Dank das Problem der Abgrenzung zwischen Kaufmann und Nichtkaufmann. Auch künftig darf gestritten werden - Herr Kollege von Stetten, wir haben das ja erfolglos versucht -, ob die Bundeswehrkantine mit Millionenumsatz einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb erfordert oder nicht und was diesen Geschäftsbetrieb eigentlich vom Kioskbetreiber oder vom Weihnachtsbaumverkäufer unterscheiden mag.
Sie sehen, es ist ein langer Abschied von tradierten Institutionen und Definitionen. Wir haben in den Diskussionen erfahren, wie beharrlich sich manche Traditionen halten, auch wenn sie heute recht fraglich geworden sind. Wir hoffen jetzt, daß hinter allen kaufmännischen Varianten der ehrbare Kaufmann nach wie vor erhalten bleibt.
Wir mußten uns überzeugen lassen - Herr von Stetten, das war eine längere Diskussion -, daß das Tatbestandsmerkmal „in kaufmännischer Weise eingerichteter Geschäftsbetrieb" allen Versuchen einer Präzisierung erfolgreich Widerstand leistete. Alle Versuche, das Tatbestandsmerkmal durch den Gesetzgeber an Hand bestimmter Kriterien wie Umsatz, Gewinn, Zahl der Mitarbeiter usw. zu bestimmen, endeten in einer Sackgasse.
Das bleibt weiterhin der Konkretisierung durch die Rechtsprechung vorbehalten. Allerdings wird das Konfliktpotential geringer sein als bisher. Es reduziert sich auf nicht eingetragene Einzelunternehmen und nicht eingetragene Personengesellschaften. Auch enthält § 1 Abs. 2 HGB nun eine gesetzliche Beweislastregel zu Lasten des Gewerbetreibenden, der sich darauf beruft, sein Unternehmen erfordere
nach Art oder Umfang keinen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb.
Das zweite Thema der HGB-Änderung betrifft das Firmenrecht. Ich denke, daß man in diesem Punkt schon eher von einer Reform sprechen kann.
Hier sind zu Recht, wie ich finde, einige bisher eherne Grundsätze in Richtung auf eine größere Freiheit bei der Namensgebung des Unternehmens aufgegeben worden. Der Phantasie sind nunmehr die Tore etwas weiter geöffnet.
Allerdings muß die Firma zur Kennzeichnung des Kaufmanns geeignet sein und Unterscheidungskraft gegenüber bestehenden Finnen besitzen. Schließlich darf die Firma - wie schon bisher - nicht über geschäftliche Verhältnisse täuschen, die für die betroffenen Wirtschaftskreise wesentlich sind.
Eine Konzession an die Tatsache, daß auch Frauen in die festgefügte Welt des Kaufmanns eindringen, macht § 19 Abs. 1 Nr. 1 HGB.
Die Firma muß bei Einzelkaufleuten die Bezeichnung „eingetragener Kaufmann" oder „eingetragene Kauffrau" enthalten
oder, der Mode entsprechend, die Abkürzung „e. K." oder „e. Kfm." oder „e. Mr.". - Na ja, das ist auch eine Reform.
Uns ist ebenfalls nichts Besseres eingefallen; das muß ich zugeben. Vielleicht kann man das kleine „e" auch mit „ehrbar" übersetzen, es also als eine Abkürzung für die ehrbaren Kaufleute und Kauffrauen nehmen.
Sinnvoll ist sicherlich auch die Entlastung der Gerichte bei der Prüfung von Firmenbildung der Unternehmen und vor allem anläßlich der Eintragung von Kapitalgesellschaften. Künftig hat das Registergericht in Fragen des Firmenrechts nur noch in zweifelhaften Fällen das Gutachten der IHK einzuholen. Eine Regelanfrage entfällt. Mit der neuen Regelung kann jedoch einer durchaus unterschiedlichen gegenwärtigen Praxis auch weiterhin flexibel entsprochen werden. In Satzungsfragen der Kapitalgesellschaft wird die Kontrollbefugnis des Gerichts einerseits vereinheitlicht, andererseits auf die Kernbestimmungen reduziert. Das Registergericht wird dadurch erheblich entlastet.
Eine Eintragung ist nur dann abzulehnen, soweit eine Bestimmung bzw. ihr Fehlen gegen fundamentale Grundsätze, zum Beispiel zwingender Charakter, Gläubigerschutz usw., verstößt.
Einem gewandelten grundsätzlichen Verständnis von der Aufrechterhaltung einer Personenhandelsgesellschaft entspricht schließlich die geänderte Vorschrift des § 191 HGB. Das Ausscheiden eines Gesellschafters führt im Gegensatz zur gegenwärtigen Rechtslage nicht mehr automatisch zur Auflösung der Gesellschaft, sondern nur zum Ausscheiden des betreffenden Gesellschafters, während die Gesellschaft unter den übrigen Gesellschaftern bestehenbleibt. Dies gilt für Umstände, die in der Person eines Gesellschafters liegen, wie Tod, Konkurs, Kündigung usw. Also statt Zerschlagung bzw. Liquidation eines Unternehmens gilt nun sein Fortbestehen unter Erhalt auch von Arbeitsplätzen als die Regel. Wir halten dies für eine sinnvolle Weiterentwicklung des gesetzlichen Leitbildes, das ja auch in der Praxis schon jetzt Vorrang hat.
In eine ähnliche Richtung zielt auch der vom Bundesrat angeregte und vom Rechtsausschuß eingeführte § 177 HGB. Beim Tod eines Kommanditisten widerspricht es im allgemeinen der Interessenlage der Gesellschaft, daß mit seinem Ausscheiden Abfindungsansprüche der Erben entstehen, die von der Gesellschaft oft nur unter existentieller Gefährdung einzulösen sind. Deshalb soll beim Tod eines Kommanditisten die Gesellschaft grundsätzlich mit den Erben fortgesetzt werden. Der Gesellschaftsvertrag kann allerdings davon abweichen. Scheidet allerdings ein persönlich haftender Gesellschafter aus, bleibt es bei der Regel wie im Falle der offenen Handelsgesellschaft. Der Abfindungsanspruch, der mit dem Ausscheiden entsteht, richtet sich - sofern dies nicht anders geregelt ist - auch nach der Neuformulierung des § 131 HGB nach der entsprechenden Vorschrift im BGB. In § 140 Abs. 1 Satz 2 HGB wird klargestellt, daß die Ausschließungsklage auch in einer Zweipersonengesellschaft möglich ist und bei Erfolg nicht zum Entstehen einer Einpersonengesellschaft führt. In einem solchen Fall geht vielmehr das Vermögen mit Aktiva und Passiva auf den verbleibenden Gesellschafter über.
Alles in allem, meine Damen und Herren, ist dies nicht der große Wurf, aber es sind, so denke ich, einige sinnvolle Änderungen und Fortschreibungen in unserem HGB. Deshalb wird die SPD diesem Schrittchen zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf zur
Novellierung des Schuldrechtsanpassungsgesetzes und
der Beschlußantrag zur Nutzungsentgeltverordnung betreffen, wie wir eben schon gehört haben, einen Regelungsbereich, der sich inzwischen zu einem Dauerbrenner der Gesetzgebung und auch der Judikative entwickelt hat und der dadurch wahrlich nicht an Übersichtlichkeit gewonnen hat.

Es geht um die umfangreiche Materie des Rechts zur
Überleitung der Eigentums- und Nutzungsverhältnisse in
bezug auf Grundstücke und Gebäude in den neuen Bundesländern. Jede Änderung dieser schwierigen Materie
des Überleitungsrechts muß sich mit einem Grundsatz
auseinandersetzen: Überleitungsregelungen müssen
Bestand haben, solange und soweit sie erforderlich sind.
Das heißt aber auch, daß wir Änderungen und Ergänzungen dieses ohnehin äußerst komplizierten Normbestandes mit großer Sorgfalt auf ihr Erfordernis hin prüfen müssen.

Herr Hacker hat mit Recht gesagt: Es ist unsere Aufgabe, eine befriedigende Regelung zu erreichen. Ich sage: Auch eine befriedende Regelung in diesem Bereich
ist von großer Bedeutung.

Wie Sie wissen, hat sich auch die SPD in der Vergangenheit für Teiländerungen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes und der Nutzungsentgeltverordnung eingesetzt. Die Arbeiten an etwaigen gesetzgeberischen
Korrekturen und Ergänzungen müssen vom Streben
nach tragfähigen und abschließenden Regelungen geprägt sein. Ich bin deswegen der Auffassung, daß auch
die heute hier vorliegenden Änderungsvorschläge zunächst noch gründlich auf ihre Wirkungen hin überprüft
werden müssen.

Gerade das Recht zur Überleitung der vertraglichen
Nutzungsrechte an Grundstücken in das System des bürgerlichen Rechts birgt eine Menge Zündstoff, so daß wir
es keinesfalls riskieren sollten, den ansatzweise gefundenen Interessenausgleich zwischen den Grundstückseigentümern und den Nutzern einseitig aufzuheben. Das
wird eine sehr schwierige Abwägungsentscheidung sein;
aber die Bundesregierung wird sich dieser Aufgabe
stellen.

Bei der Betrachtung dieses Gesetzentwurfs muß man
allerdings eindeutig auf die Gefahr hinweisen, die eine
einseitige Sicht bringen würde. Ich will das an einigen


Beispielen deutlich machen, die schon von den Vorrednerinnen und Vorrednern genannt worden sind: Die PDS
fordert, den bestehenden Kündigungsschutz für die Nutzung von Grundstücken als Garagenstandort zu erweitern. Damit erhielte die Garagennutzung - das ist schon
gesagt worden - einen sozialen Stellenwert, der dieser
Nutzungsart nicht angemessen ist. Schon heute ist es
schwierig zu vermitteln, daß Garagen, zum Teil im Innenstadtbereich liegend, bis zum Jahr 2003 dringend erforderliche Investitionen in den neuen Ländern verhindern können. Wir müssen uns vor Augen halten, daß der
Schutz der Garagennutzung in Teilbereichen gegenwärtig schon stärker ist als der Kündigungsschutz im
Bereich des Wohnungsmietrechts. Auf diese Ungleichgewichtigkeit muß man hinweisen.

Gefordert wird auch, etwaigen finanziellen Belastungen der Nutzer von Freizeitgrundstücken mit der Möglichkeit einer Teilflächenkündigung zu begegnen. Es ist
problematisch, vom grünen Tisch aus das für das deutsche Recht völlig untypische einseitige Teilkündigungsrecht bei gleichzeitigem Fehlen eines Ausgleichs für den
Eigentümer einzuführen. Deswegen lassen Sie uns bitte
prüfen, ob der typische Zuschnitt der Grundstücke und
die Eigenheiten der Bebauung möglicherweise eine vernünftige Teilung zulassen, ohne zwischen den Beteiligten zusätzlichen Konfliktstoff entstehen zu lassen.

Was die Nutzungsentgeltverordnung betrifft, muß
man wissen, daß die Forderung nach einer Deckelung
der Höhe des Nutzungsentgelts für Erholungsgrundstükke nur mit einer besonderen Begründung durchsetzbar
wäre. Grundsätzlich kann in unserem Wirtschaftssystem
nur ausnahmsweise regulierend in die private Entgeltgestaltung eingegriffen werden. Allerdings sage ich hier
für die Bundesregierung auch: Wir werden sorgfältig
prüfen, ob es möglich ist, einen Interessenausgleich, der
soziale, ökologische und auch andere Belange beinhaltet, einzuführen. Herr Hacker hat mit Recht auf die unterschiedliche Praxis in den neuen Ländern hingewiesen.
Auch hier wird zu überlegen sein, wie man diese unterschiedliche Praxis einander annähert. Offensichtlich gibt
es in einzelnen Bereichen durchaus eine gute Regelung
und eine gute Lösung, in anderen Bereichen aber offensichtlich eine ausgesprochen problematische.

Das Bundesministerium der Justiz - auch das ist, so
glaube ich, von Frau Voßhoff genannt worden - hat
noch einen Auftrag zu erfüllen, nämlich den Auftrag des
letzten Bundestages, einen Bericht über die Wirkungen
der Nutzungsentgeltverordnung vorzulegen. Wir werden
diesen Bericht gründlich vorbereiten und die in diesem
Zusammenhang festgestellten Erfahrungen auch für etwaige Reformen im Bereich des Schuldrechtsanpassungsgesetzes verwenden. In diesem Rahmen werden
wir auch die heute in den PDS-Anträgen angesprochene
Problematik einbeziehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden die letzten Hindernisse aus dem Weg geräumt, um
ein erfolgreiches Inkrafttreten der Insolvenzordnung
zum 1. Januar 1999 zu ermöglichen.

Ich möchte an dieser Stelle dem Rechtsausschuß dafür danken, daß er bereit war, diese Beratungen in der
Kürze der Zeit und unter erheblichem Druck durchzuführen. Ich weiß, daß das eine gewisse Zumutung war.
Deswegen geht mein besonders herzlicher Dank an die
Fraktionen und die Mitglieder des Rechtsausschusses.

Damit wird endlich eine Reform wirksam, die nach
jahrzehntelanger Vorbereitung bereits 1994 verabschiedet wurde. Diese außergewöhnlich lange Vorlaufzeit
macht die Insolvenzordnung zu einem Unikat in der
deutschen Nachkriegsgeschichte. Als Trost läßt sich nur
sagen: Was lange währt, wird endlich gut. Ich darf mir
die Bemerkung erlauben: Selbst das Bürgerliche Gesetzbuch hatte nicht eine so lange Vorlaufzeit wie die
Insolvenzordnung. Die Gründe dafür kennen Sie.

Angesichts der gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation ist es für diese Gesetzesänderung allerdings auch
höchste Zeit. Ebenso wie die Vorjahre brachte auch das
Jahr 1997 einen Höchststand an Insolvenzen. Bei insgesamt 33 398 Insolvenzen mußten 27 485 Unternehmen
und Freiberufler insolvenzbedingt aus dem Markt ausscheiden. Bereits jetzt läßt sich absehen, daß die entsprechenden Zahlen für das Jahr 1998 noch höher liegen
dürften.

Die Insolvenzen reißen tiefe Löcher in das Wirtschaftsgefüge und vernichten massiv Arbeitsplätze. Es
ist in Fachkreisen unstreitig, daß die alte Konkursordnung und die Vergleichsordnung ihre Aufgaben nicht
mehr erfüllen. Um es ganz deutlich zu sagen: Das geltende Insolvenzrecht ist weitgehend funktionslos geworden. Dies können wir uns im Interesse der Sanierung
notleidender Unternehmen und angesichts der erschrekkend hohen Zahl von Arbeitslosen nicht leisten.

Das geltende Konkurs- und Vergleichsrecht ist im übrigen eher sanierungshemmend als sanierungsfördernd.

Die hohen Voraussetzungen für die Eröffnung des Konkursverfahrens und die Massearmut der Insolvenzen
führen dazu, daß drei Viertel aller Konkursanträge seit
Jahren mangels Masse abgewiesen werden. In den wenigen eröffneten Konkursverfahren gehen die ungesicherten und die nicht bevorrechtigten Gläubiger darüber
hinaus häufig leer aus. Daß die gesicherten Gläubiger
das Sicherungsgut jederzeit abziehen und damit das Betriebsvermögen auseinanderreißen können, führt überdies in sehr vielen Fällen zu einer Zerschlagung auch
solcher Unternehmen, die noch sanierungsfähig wären.


Dies alles machte eine umfassende Reform des Insolvenzrechts zwingend notwendig. Damit werden das
Recht in den alten Bundesländern und das in den neuen
Bundesländern, die bisher unterschiedlich sind, zusammengeführt.

Ich möchte noch ganz besonders auf die zentrale sozialpolitische Errungenschaft der Insolvenzordnung
hinweisen: die Restschuldbefreiung. Unter sozialstaatlichen Gesichtspunkten ist es dringend geboten, daß
unsere Rechtsordnung demjenigen, der wirtschaftlich
gescheitert ist, Chancen für einen Neuanfang bietet.

Das in der geltenden Konkursordnung niedergelegte
unbegrenzte Nachforderungsrecht ist einerseits sozial
unausgewogen, weil es ohnehin nur bei natürlichen Personen wirksam wird; es lähmt andererseits wirtschaftliche Aktivitäten, weil es den Betroffenen in einer quasi
lebenslangen Schuldverstrickung gefangen hält. Der
wirtschaftliche Neubeginn eines einmal gescheiterten
Unternehmers oder Verbrauchers wird dadurch häufig
unmöglich gemacht.

Ich möchte im Hinblick darauf, daß sich nach unserer
Beobachtung die Phalanx der Bedenkenträger gegen die
neue Insolvenzordnung zu Worte gemeldet hat, ohne abzuwarten, wie das neue Gesetz funktioniert und praktikabel ist, noch einmal auf die überschuldeten Verbraucher und ihre Problematik hinweisen. Lassen Sie mich
betonen, daß ihnen durch das Restschuldbefreiungsverfahren nun erstmals eine realistische Chance eröffnet
wird, in einem überschaubaren Zeitraum wieder ein Leben frei von drückenden Schuldenlasten führen zu können. Das ist nicht nur sozialpolitisch dringend geboten,
sondern auch wirtschaftspolitisch sinnvoll, da hierdurch
potentiellen Existenzgründern Mut zum Aufbruch in die
Selbständigkeit gemacht wird.

Ich darf darauf hinweisen, daß bereits seit Juli dieses
Jahres Verbraucher eine außergerichtliche Schuldenbereinigung in Gang setzen können. Schuldner, die bereits
zum 1. Januar 1998 zahlungsunfähig waren, können in
der Übergangszeit die nur fünfjährige Entschuldungsphase in Anspruch nehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf, auf den ich erkennbar nicht
besonders eingegangen bin, weil er eher technische Regelungen enthält, werden auch die äußeren formellen
Voraussetzungen für einen gelungenen Start der Insolvenzordnung geschaffen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Schmidt, die Frage bezieht sich offenbar auf Nr. 6 Abs. 1 Buchstabe a
der Verwaltungsvorschriften zu § 11 Strafvollzugsgesetz, die von den für den Strafvollzug zuständigen Ländern bundeseinheitlich erlassen worden sind.

Nach dieser Vorschrift sind Gefangene, die vom
Oberlandesgericht im ersten Rechtszug wegen Staatsschutzdelikten, unter anderem geheimdienstlicher Agententätigkeit oder Landesverrat, zu einer Freiheitsstrafe
verurteilt worden sind, vom Freigang, das heißt von einer Beschäftigung außerhalb der Anstalt ohne Aufsicht
eines Vollzugsbediensteten, grundsätzlich ausgeschlossen. Diese Voraussetzungen treffen auf Herrn Rupp zu.

Die Justizvollzugsanstalt kann jedoch mit Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörde des Landes
Ausnahmen zulassen. Die Vollstreckungsbehörde, im
vorliegenden Fall der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof, ist vor der Entscheidung der Vollzugsanstalt anzuhören. Eine solche Anhörung des Generalbundesanwaltes zur Frage eines Freiganges von Herrn Rupp
hat bisher nicht stattgefunden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe die Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt als ausgesprochen sachlich, wenn auch
engagiert geführt, empfunden. Ich finde, Herr Geis, es
gehört zu den Aufgaben der Opposition, daß sie ihre
Ideen möglicherweise unter dem Gesichtspunkt, die Regierung zu treiben, in den Bundestag einbringt. Wir haben in dieser Frage langjährige Erfahrung. Wir haben Ihre Aufgabe genauso ernst zu nehmen, wie Sie sicherlich
auch uns ernst nehmen. Für uns sind Sie ein Gesprächspartner. Insofern sollten wir auf den Boden der Sachlichkeit zurückkehren. Ich habe das eben auch so empfunden.

Ich möchte betonen, daß die Bekämpfung des sexuellen Mißbrauchs von Kindern und die effektive strafrechtliche Verfolgung der Korruption auch für die
Bundesregierung Ziele von herausragender Bedeutung
darstellen. Die Bundesregierung wird deshalb intensiv
prüfen, ob über die im letzten Jahr erfolgten Strafverschärfungen im Bereich des materiellen Strafrechts hinaus weitere Verbesserungen des strafrechtlichen Ermittlungsinstrumentariums zur Bekämpfung dieser Kriminalitätsformen geeignet und erforderlich sind.

Der von der Opposition vorgelegte Gesetzentwurf zur
Erweiterung der Abhörmöglichkeiten ist aber - ganz
vorsichtig gesagt - noch nicht ausgereift. Der Vorschlag,
zumindest in bestimmten Fällen des Verdachtes des sexuellen Mißbrauchs von Kindern und der Verbreitung
pornographischer Schriften, die den sexuellen Mißbrauch von Kindern zum Gegenstand haben, Maßnahmen der Telefonüberwachung zuzulassen, ist zwar erwägenswert. Dieser Vorschlag verkennt aber, daß für die
Frage, ob eine Tat in den Vortatenkatalog der Telefonüberwachung aufgenommen wird, nicht allein die Strafandrohung maßgeblich sein kann. Die Telefonüberwachung muß vielmehr nach kriminalistischer Erfahrung
für die jeweilige Art des Delikts auch einen Erkenntnisgewinn versprechen. Es kommt also, sehr geehrter Herr
Kollege, nicht nur auf die Zahl der Maßnahmen oder die
Strafandrohung an, sondern auch auf die Frage, ob dieses Mittel geeignet ist, einen Erkenntnisgewinn herbeizuführen.

Anders als bei Taten, die typischerweise durch einen
allein handelnden Täter begangen werden, dürfte dies im
Regelfall bei organisiertem, bandenmäßigen oder zumindest gemeinschaftlichen Vorgehen, der Fall sein.
Man muß daher - darum bitten wir - entsprechend differenzieren und kann nicht, wie die Opposition das macht,
pauschal Tatbestände zur Erweiterung der Abhörmöglichkeiten einführen.

Auch bei der Einbeziehung der Tatbestände der Bestechlichkeit und Bestechung, also im Amte begangener
Straftaten, muß sehr genau differenziert werden. Ich
könnte mir beispielsweise eine Einbeziehung von
schweren Korruptionsfällen im geschäftlichen Verkehr
durchaus vorstellen. Jedenfalls sollte man hier nicht das ist meine Bitte - alle Straftatbestände über einen
Kamm scheren.

Wir dürfen bei all dem einen Gesichtspunkt nicht aus
den Augen verlieren. Ich bin froh, daß dies auch bei
vielen meiner Vorredner nicht der Fall war. Bei der Telefonüberwachung handelt es sich um Ermittlungsmaßnahmen, die ganz besonders tief in Grundrechte eingreifen. Herr Kollege Meyer hat auf die jüngste Entscheidung des Bundesgerichtshofes vom November letzten
Jahres hingewiesen, in dem der Bundesgerichtshof dieses in einem anderen Zusammenhang ganz deutlich zum
Ausdruck gebracht hat.

- Wir wissen, daß es in diesen Fällen den Lauschangriff
gibt. Es darf aber, Herr Geis, dieser Katalog des § 100 a
StPO nicht einfach automatisch erweitert werden, sondern ich bitte darum, daß wir uns die Tatbestände sehr
genau anschauen und insbesondere auch den Gesichtspunkt des Erkenntnisgewinns mit einbringen.

Wir müssen uns auch bewußt sein, daß die Anordnung einer Telefonüberwachung immer eine größere
Anzahl Bürger treffen kann. Es sind nicht nur die Beschuldigten, sondern auch die Kontaktpersonen oder die
sogenannten Nachrichtenmittler, wie man so schön sagt,
unmittelbar betroffen.

In den vergangenen Jahren wurde darüber hinaus der
Vortatenkatalog der Telefonüberwachung bereits um eine ganze Reihe weiterer Straftatbestände erweitert. Ich
erinnere Sie an das OrgKG und an das Verbrechensbekämpfungsgesetz. Wir haben zum größten Teil gemeinsam die entsprechenden Regelungen durchgesetzt. Es
gab also einen sehr weitgehenden Konsens.

Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Zahl
von Telefonüberwachungen - im übrigen auch aus unseVolker Kauder


rer Sicht - schon sehr hoch ist und eine steigende Tendenz aufweist. Dieser Umstand ist zu Recht in den vergangenen Jahren rechtspolitisch lebhaft und kritisch diskutiert worden. Herr van Essen hat sich in diesem Zusammenhang sehr bemüht.

Ich möchte jetzt nicht die einzelnen Zahlen bezüglich
der Abhörmaßnahmen für die Vorjahre nennen. Zum
Teil sind sie nicht ganz vergleichbar, weil heute in vielen Fällen ein Verdächtiger mehrere Telefonanschlüsse
besitzt. Insofern kann man die Zahlen nicht vergleichen.
Aber eines ist klar: Die unterschiedlichen Statistiken
weisen eindeutig eine steigende Tendenz auf. Vor diesem Hintergrund bedarf es nach Auffassung der Bundesregierung stets einer strengen Überprüfung, ob Katalogerweiterungen erforderlich sind.

Damit allein darf es aber nicht sein Bewenden haben.
Vor fast genau einem Jahr, im Januar 1998, hat der
Deutsche Bundestag im Zusammenhang mit den Beratungen zur akustischen Wohnraumüberwachung
- Herr Geis, Sie erinnern sich - eine Entschließung zur
Telefonüberwachung gefaßt, in der die Justizministerkonferenz unter anderem gebeten wurde, Vorschläge zur
Verbesserung des Verfahrens der richterlichen Anordnung vorzulegen. Hintergrund dafür war, wie auch bei
den zur akustischen Wohnraumüberwachung beschlossenen richterlichen Kompetenzen, verfahrenssichernde
Maßnahmen einzufügen. Der Eingriff in die Grundrechte, der mit einer solchen Ermittlungstätigkeit verbunden ist, muß auf das gebotene Maß beschränkt werden.

Im Zusammenhang mit den parlamentarischen Erörterungen hat der Deutsche Bundestag hierzu im letzten
Sommer auf eine Beschlußempfehlung des Innenausschusses hin seiner Erwartung Ausdruck gegeben, daß
die Bundesregierung verfahrenssichernde Maßnahmen
bei der Telefonüberwachung prüft und hierüber dem
Bundestag berichtet. Das entspricht Ihrer Anregung,
sehr geehrter Herr Hartenbach. Die Bundesregierung
wird entsprechend handeln. Sie nimmt diese Anregungen sehr ernst.

Die Bundesregierung wird deshalb die Ausschußberatungen zu dem vorgelegten Entwurf konstruktiv begleiten, aber auch in jedem Fall ihre Sicht einbringen,
um den berechtigten Forderungen nach verfahrenssichernden Maßnahmen in sachgerechtem Umfang Rechnung zu tragen. Es kann nicht sein, daß hohe und steigende Zahlen der Telefonüberwachung nur achselzukkend zur Kenntnis genommen werden, ohne nach Möglichkeiten für eine Begrenzung auf das Erforderliche zu
suchen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident, Herr Kollege
Dr. Ramsauer, die Wiedergabe von Musikwerken Dritter
durch Aufführungen oder mit Hilfe von Tonträgern ist
generell nur erlaubnis- bzw. vergütungspflichtig, wenn
sie öffentlich erfolgt. Eine Gruppe von Zuhörern ist jedoch nicht öffentlich im Sinne des Urheberrechts, wenn
der Personenkreis abgegrenzt ist und die Zuhörer „durch
gegenseitige Beziehungen oder durch Beziehung zum
Veranstalter persönlich untereinander verbunden sind“;
so § 15 Abs. 3 des Urheberrechtsgesetzes.

In der Regel ist davon auszugehen, daß bei Hochzeitsgesellschaften derartige persönliche Beziehungen
zwischen Gästen und Veranstaltern bestehen. Die


Wiedergabe von Musikwerken auf Hochzeitsveranstaltungen ist daher regelmäßig nicht öffentlich. Im Einzelfall ist es allerdings denkbar, daß eine Hochzeit bewußt
öffentlich veranstaltet wird, zum Beispiel um eine gewisse Werbewirkung zu erreichen.

Der Bundesregierung sind die Umstände des der Frage offenbar zugrunde liegenden Einzelfalles nicht bekannt, so daß zu dem in Ihrer Frage angesprochenen Inkasso der GEMA nicht näher Stellung genommen werden kann.

Sie haben dann nach dem Urteil des österreichischen
Obersten Gerichtshofs gefragt. Wir haben uns bemüht,
dieses Urteil zu erhalten. Es ist heute morgen eingegangen. Nach einer ersten Durchsicht scheint sich auch der
Oberste Gerichtshof in die Richtung zu bewegen, die Sie
mit Ihrer Fragestellung angestoßen haben. Auch hier
ging es um den Fall einer Hochzeit, allerdings mit 120
geladenen Gästen. Davon waren rund 40 Personen Verwandte und rund 80 Personen Berufskollegen, Nachbarn
oder Bekannte des Brautpaares. Die Hochzeitsfeier hat
in einer Gaststätte stattgefunden, die auch öffentlich zugänglich war; sie war also nicht hermetisch abgeschlossen.

Der Oberste Gerichtshof hat auch in diesem Fall die
Öffentlichkeit verneint. Insofern ist er zu dem Ergebnis
gekommen, daß hier keine Zahlungsverpflichtung der
betreffenden Personen bestehe.

Ich darf mit Ihrer Erlaubnis aus dem Urteil zitieren, in
dem es sehr markante Sätze gibt, die auf unsere Situation übertragbar sind:

Eine Hochzeitsfeier ist typischerweise auf einen in
sich geschlossenen, nach außen abgegrenzten Personenkreis abgestellt. Auch im vorliegenden Fall
waren sämtliche Gäste eingeladen worden und daher mit dem einladenden Brautpaar verbunden.

Weiter heißt es:

Eine Hochzeitsfeier dient typischerweise ideellen
Zwecken.

Das deckt sich, Herr Kollege, völlig mit unserer Auffassung. Ich denke, daß diese Entscheidung in die Richtung
geht, die wir für richtig halten.

 Zur Beantwortung Ihrer Frage,
Herr Dr. Mayer, möchte ich zunächst auf den vom Bundesministerium der Justiz vorgelegten Diskussionsentwurf eines fünften Gesetzes zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes verweisen, welcher den Bundestagsfraktionen bereits im Juli 1998 übersandt wurde.

Nach der derzeitigen Rechtslage dürfen Sprachwerke
wie Rundfunkkommentare und Zeitungsartikel in Zeitungen und in anderen den Tagesinteressen dienenden
Informationsblättern vervielfältigt und öffentlich wiedergegeben werden, soweit sie politische, wirtschaftliche oder religiöse Tagesfragen betreffen; § 49 des Urheberrechtsgesetzes. Vervielfältigen bedeutet dabei allerdings die Herstellung von Papierkopien. Dies betrifft
darüber hinaus nur Beiträge mit einem eigenen, individuell schöpferischen Gehalt. Bloße Nachrichten und Informationen genießen ohnehin keinen urheberrechtlichen Schutz, da sie keine Werke im Sinne von § 2 Abs.
2 des Urheberrechtsgesetzes sind. Zum Ausgleich für
diese Nutzungen der Beiträge haben die Rechteinhaber
grundsätzlich einen Anspruch auf angemessene Vergütung.

Mit der vorgeschlagenen Gesetzesänderung soll im
wesentlichen zusätzlich der sogenannte elektronische
Pressespiegel ermöglicht werden, das heißt die Weiterverbreitung der betreffenden Sprachwerke mit Hilfe von
elektronischen Datenträgern und Datennetzen. Zum
Schutz der Interessen der Rechteinhaber ist jedoch vorgesehen, daß die Online-Übertragung elektronischer
Pressespiegel nur gegenüber der sogenannten kleinen
Öffentlichkeit zulässig sein wird, das heißt nur gegenüber einem bestimmten abgegrenzten Personenkreis. In
diesem Zusammenhang nenne ich das Stichwort „Inhouse-Pressespiegel“. Die Rechteinhaber können außerdem die Nutzung ihrer Beiträge auch künftig durch Anbringung eines entsprechenden Rechtevorbehaltes vermeiden. Insoweit soll die schon derzeit geltende
Rechtslage unverändert bleiben.

Die Einführung dieses elektronischen Pressespiegels
ist nach Auffassung der Bundesregierung erforderlich,
da es angesichts der Fülle der schon jetzt online angebotenen Informationen nicht mehr ausreicht, wenn sich
Nutzer im Wege von Online-Abfragen selbst Inhalte zu
bestimmten Themen heraussuchen können. Der elektronische Pressespiegel entspricht damit auch den Forderungen der Industrie, der Banken und der öffentlichen
Verwaltung. Er wird auch von Journalistenverbänden
akzeptiert.

 Herr Kollege Schmidt, das Ersuchen um Auslieferung von Hans-Joachim Klein aus
Frankreich ist zuständigkeitshalber vom hessischen Ministerium der Justiz gestellt worden. Die Bundesregierung hat auf der Grundlage von § 74 Abs. 2 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen die
Ausübung ihrer Befugnis zur Entscheidung über die
Stellung von Auslieferungsersuchen an bestimmte andere Staaten auf die Landesregierungen übertragen. Nach
der Zuständigkeitsvereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Regierungen der Länder vom 1. Juli
1993 war daher für die Stellung des Auslieferungsersuchens an Frankreich die Hessische Landesregierung zuständig, da der Fahndungsausschreibung im Schengener
Informationssystem ein Haftbefehl des Amtsgerichts
Frankfurt am Main vom 6. Juli 1995 zugrunde lag.

Die Bundesregierung ist von der Festnahme und dem
Auslieferungsersuchen nach Maßgabe von Nr. 7 der Zuständigkeitsvereinbarung unterrichtet worden, die vorsieht, daß sich die Landesregierungen in Fällen besonderer politischer Bedeutung mit der Bundesregierung ins
Benehmen zu setzen haben.

 Die Bundesregierung überprüfte verschiedene Modelle. Sie wissen, daß es unterschiedliche Möglichkeiten gibt. Vorhin ist schon die
Möglichkeit angesprochen worden, daß auf Grund einer
Entschließung der Vereinten Nationen oder wenigstens
des Sicherheitsrats ein internationaler Gerichtshof eingesetzt wird. Das hat aber die bekannten Schwierigkeiten.
Im übrigen müßten die betroffenen Länder auch entsprechende völkerrechtliche Vereinbarungen treffen.

Es gibt ferner das sogenannte Lockerbie-Modell, das
besagt, daß sich ein Staat bereit erklärt, auf Grund einer
Beschlußfassung der Vereinten Nationen einen solchen
Gerichtshof einzusetzen. Die Bundesregierung hat sich
auch in dieser Richtung bemüht.

Eine weitere Option ist - diese Möglichkeit haben wir
eben diskutiert -, daß man unter dem Dach des Europarates einen Gerichtshof - nicht nur für Herrn Öcalan;
denn das wäre vermutlich ein Sondergericht und mit dem
Grundgesetz sehr schwer zu vereinbaren - einrichtet, der
künftig für solche Fälle zuständig wäre. In diese Richtung
gehen im Moment unsere besonderen Bemühungen.

 Herr Schmidt-Jortzig, die Bundesregierung befindet sich im Einklang mit ihren Partnern, daß der Terrorismus international geächtet werden
muß und daß entsprechende Straftaten verfolgt und die
Täter verurteilt werden müssen. Insofern sehe ich nicht,
daß ein Schatten auf unser Verhältnis zu den ausländischen Partnern gefallen wäre.

Wir bemühen uns nach wie vor - diese Bemühungen
laufen noch, insbesondere, wie ich sagte, auf der Ebene
des Europarates, weil es uns in dieser Richtung am sinnvollsten erscheint -, hier einen Mechanismus zu installieren, der künftig für solche Fälle zuständig ist. Es ist
also nicht ausgeschlossen, daß sich Herr Öcalan in einiger Zeit einem Forum stellen muß.

Im übrigen weise ich noch einmal darauf hin, daß die
Einstellung eines nationalen Haftbefehls in ein internationales System keinen Anspruch darstellt, daß dieses

Auslieferungsersuchen später auch wirklich geltend gemacht wird. Das ergibt sich aus allen Regeln des Völkerrechts. Es hängt immer von der rechtlichen und politischen Entscheidung der Regierungen ab, ob sie von
einem Auslieferungsersuchen dann auch tatsächlich Gebrauch machen. Es ist also eine eigenständige Entscheidung, ob im Einzelfall an dem Auslieferungsersuchen
festgehalten wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß auf dieser und auf
jener Seite des Hauses eine große Übereinstimmung
herrscht, wie man Justizreform eigentlich betreibt.
Wenn ich mir vorstelle, daß diese Einigkeit eigentlich
schon in der 13. Legislaturperiode hätte bestehen können, dann frage ich mich in der Tat, warum wir erst
heute über dieses Thema sprechen.

Auch habe ich Herrn Funke erst jetzt zum erstenmal
richtig verstanden. Denn offensichtlich war es die Taktik
der früheren Bundesregierung, die „Reform“ in der
letzten Legislaturperiode so anzulegen, daß sie nicht
Wirklichkeit wird,

so daß wir heute, in dieser Legislaturperiode, die Chance
haben, eine echte Justizreform zu machen. Ich muß sagen, ich habe Hochachtung vor dieser damals langfristigen Perspektive.

Wir befassen uns heute mit dem sogenannten Gesetz
zur Vereinfachung des zivilgerichtlichen Verfahrens und
des Verfahrens der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Wir erinnern uns, daß wir bereits in der letzten Legislaturperiode die Erfahrung gemacht haben, daß die Rechtspolitiker mit diesem Entlastungsgesetz quer durch die Parteien ihre Probleme hatten. Das Gesetz ist dann im Vermittlungsverfahren gescheitert, Herr Kollege von Stetten, weil die Bundesländer dieses Danaergeschenk,
nämlich die Möglichkeit, das Handelsregister an Kammern zu übertragen, offensichtlich nicht angenommen
haben. Aber so ist das mit Geschenken: Man ist nicht
verpflichtet, sie anzunehmen.

Insofern handelt es sich heute um einen Entwurf, der
lediglich um diese Frage bereinigt ist. Ansonsten ist er
unverändert. Aber ich will es ganz deutlich sagen: Die
neue Bundesregierung will nicht aufs neue die kaum zufriedenstellende Reihe von Entlastungs-, Vereinfachungs- und Beschleunigungsnovellen weiter fortsetzen. Deswegen lehnen wir auch diesen Entwurf ab. Der


Ihnen vorliegende Entwurf enthält nämlich vorwiegend
Regelungen, die punktuell das zivilprozessuale Verfahren ändern und nur einzelne Verfahrensschritte kürzen
oder vereinfachen sollen. Die Vielzahl der hintereinandergeschalteten Gesetze - es würde sich hiermit seit
1990 immerhin um die dritte Reform mit dem Ziel einer
Entlastung handeln - hat aber gezeigt, daß die Justiz auf
diese Weise gerade nicht nachhaltig entlastet werden
kann. Für den vorgelegten Entwurf war dies übrigens
auch das übereinstimmende Ergebnis der Sachverständigen, wenn Sie sich an die Anhörung damals im
Rechtsausschuß erinnern. Insofern bleibt diese Kritik
bestehen.

Ich möchte keine Mißverständnisse aufkommen lassen: Das verfolgte Hauptziel, die Sicherung der Effektivität der Zivilrechtspflege, und zwar im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger, ist Grundlage der Rechtspolitik
der Bundesregierung. Dem erneuten Versuch einer Entlastung ohne wirkliche Reform muß aber eine klare Absage erteilt werden.

Statt dessen setzen wir auf eine grundlegende Reform
der Justiz, die Schluß macht mit halbherzigen Lösungen,
die keine eigentliche Entlastung bringen und im wesentlichen nur die Haushaltspolitiker beruhigen sollen.

 Wissen Sie, Herr Geis, wir haben heute die Chance - auch im Konsens mit den Bundesländern -, tatsächlich in eine echte Reform einzusteigen. Deswegen werden wir allen Schritten, die dieser

Reform nicht zuwiderlaufen, sondern sie befördern und
ihr entsprechen, zustimmen.

Wir haben heute die Chance - die sollten wir nutzen -, diese Reform auf den Weg zu bringen. Deswegen
sage ich Ihnen auch, daß wir überhaupt keine Vorbehalte
gegen die Öffnungsklausel haben, sondern sie nach wie
vor für richtig halten. Wir würden es begrüßen, wenn
das Parlament eine gesetzliche Regelung in diese Richtung vor der eigentlichen Justizreform treffen könnte,
weil sie von dem unabhängig ist, was wir eigentlich
wollen.

Unsere Reform hat zum Gegenstand, daß wir die
Dreizügigkeit - Sie wissen das - voranbringen, die erste
Instanz stärken und vor allen Dingen bei der Rechtsmittelinstanz in Zukunft weniger mit Verschiebung von
Streitwertgrenzen und anderen Dingen zu einer Überprüfung der Urteile der ersten Instanz kommen. Insofern
begrüßen wir alles, was dieser Reform dient.

Meine Damen und Herren, in der Koalitionsvereinbarung ist festgelegt, daß wir eine umfassende Justizreform mit den Aspekten der Dreistufigkeit, von der ich
bereits sprach, der Aufwertung der einheitlichen Eingangsgerichte, der Reform der Gerichte und Instanzen
und der Vereinfachung und Angleichung der Verfahrensordnungen durchsetzen werden. Zur Umsetzung dieser Pläne wird in einem ersten Schritt in dieser Legislaturperiode eine Rechtsmittelreform in Zivilsachen vorgelegt werden. Diese Rechtsmittelreform soll zugleich
einen realistischen Ansatz für die Einführung der Dreigliedrigkeit in der Zivilgerichtsbarkeit darstellen.

Anders als die bisherigen bis in das Jahr 1971 zurückgehenden Überlegungen werden die Vorschläge für
die Dreigliedrigkeit in Zivilsachen aber gerade nicht bei
den Fragen der Anzahl und der Größe der Amtsgerichte
festgemacht werden. Nicht hier liegen die vorrangigen
und mit der Unübersichtlichkeit des Instanzenzuges verbundenen Probleme für den Bürger.

Meine Damen und Herren, diese Reformpläne haben
unbedingten Vorrang vor weiteren punktuellen Entlastungsgesetzen. Es wäre für die gerichtliche Praxis unzumutbar, die Zivilprozeßordnung in einer Legislaturperiode gleich zweimal - und dies auch noch mit Vorschlägen, die in ganz verschiedene Richtungen zielen umfangreich zu ändern. Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, welche Reibungsverluste ein solches Vorgehen
hätte. Wir sollten deshalb unsere Bemühungen auf eine
echte Rechtsmittelreform konzentrieren und kein weiteres Stückwerk produzieren,

das im übrigen auch noch mit der Grundsatzreform inkompatibel ist.

Die Bundesregierung will, daß der Flickschusterei in
der Justizpolitik endlich ein Ende bereitet wird.

Parl. Staatssekretär Eckhart Pick

Wir wollen eine grundlegende Reform wagen, die diesen Namen auch verdient.

Unsere Justiz ist es wert, daß die dort bestehenden Probleme ernst genommen und umfassend und zufriedenstellend gelöst werden. Die Bürgerinnen und Bürger
werden es uns danken.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Dr. Mayer, zunächst ist darauf hinzuweisen, daß diese Frage Gegenstand der Fernabsatz- und der sogenannten ISDNDatenschutz-Richtlinie ist, wonach mindestens gewährleistet sein muß, daß der Betroffene das Recht hat, die
Zusendung unverlangter Werbung per elektronischer
Post abzulehnen. Die deutsche Rechtsprechung geht,
wie ich Ihnen eben dargelegt habe, noch darüber hinaus,

da sie schon die Zusendung ohne vorherige Einwilligung
des Empfängers für unzulässig erachtet.

Die Bundesregierung ist im übrigen auf der Ebene der
Europäischen Union an den Beratungen zum Vorschlag
für eine Richtlinie über bestimmte rechtliche Aspekte
des elektronischen Geschäftsverkehrs im Binnenmarkt
beteiligt, die eine Regelung zur unerbetenen kommerziellen Kommunikation vorsieht. Diese Regelung erfaßt
auch unverlangt übersandte E-Mail-Werbung. Sie enthält jedoch lediglich eine Kennzeichnungspflicht. Es
bleibt nach wie vor der Entscheidung der Mitgliedstaaten überlassen, ob derartige Werbung in ihrem Hoheitsgebiet zulässig ist oder nicht. Auch hier ist auf die bereits skizzierte restriktive deutsche Rechtsprechung hinzuweisen.

Die Bundesregierung ist darüber hinaus auf internationaler Ebene an den Beratungen über Leitlinien der
OECD zum Verbraucherschutz im elektronischen Geschäftsverkehr beteiligt. Sie wird ihre Rechtsvorstellungen zur unerbetenen kommerziellen Kommunikation in
die Diskussion auf EU-Ebene und internationaler Ebene
einbringen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Ich bin sehr froh, daß wir heute Gelegenheit
haben, über dieses Thema zu diskutieren, weil ich in der
Rückschau feststellen kann: Vor rund zwölf Jahren, als
ich in den Bundestag kam, hätte man eine solche Debatte wohl nicht in dieser Fairneß miteinander führen
können.

Das Bundesministerium der Justiz und auch mich
selbst erreichen immer wieder zahlreiche Eingaben, in
denen Betroffene - aber vielfach auch deren Eltern schildern, mit welchen Benachteiligungen gesellschaftlicher und insbesondere auch rechtlicher Art Menschen,
die in einer auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaft
leben, zu rechnen haben, unabhängig davon, ob es sich
dabei um heterosexuelle oder gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften handelt.

Ihnen liegen heute zwei Gesetzesanträge, einer der
F.D.P.- und einer der PDS-Fraktion, vor, die das Wohnrecht hinterbliebener Haushaltsangehöriger betreffen.
Damit wird ein großer Teil von nichtehelichen Lebensgemeinschaften tangiert. Die meisten von Ihnen werden
sich erinnern, daß die Frage des Eintrittsrechts hinterbliebener Haushaltsangehöriger, oder anders gesagt:
die Gleichstellung aller - ich bleibe zunächst bei diesem
Begriff - auf Dauer angelegter Lebensgemeinschaften
mit den nach geltendem Recht privilegierten Ehegatten
und Familienangehörigen, dieses Haus bereits mehrfach
beschäftigt hat.

Die Vorgängerregierung wollte dieses Thema zunächst im Rahmen der von ihr angestrebten Mietrechtsreform ansprechen, die dann jedoch im Streit zwischen

F.D.P. und CSU zerrieben wurde. Auch ein - eher halbherziger - Versuch am Ende der vergangenen Legislaturperiode, die Gleichstellung auf Dauer angelegter
Lebensgemeinschaften im Mietrecht gesetzlich zu verankern, scheiterte.

Nach geltendem Recht treten - wir haben das gehört - mit dem Tod des Mieters nur der Ehegatte oder
andere Familienangehörige in das Mietverhältnis ein,
wenn sie mit dem Mieter einen gemeinsamen Haushalt
geführt haben. Dieses Eintrittsrecht hat der BGH, wie
wir gehört haben, auf eheähnliche Gemeinschaften
ausgedehnt. Aus der Sicht des BGH ist das im übrigen
sicherlich auch schon ein mutiger Schritt, obwohl man
natürlich immer sagen kann, daß er noch mutiger hätte
sein können. Aber immerhin, diese Rechtsprechung war
zumindest ein Fortschritt.

Zugleich hat der BGH aber klargestellt, daß eine eheähnliche Gemeinschaft eine Lebensgemeinschaft zwischen Mann und Frau voraussetzt und ein Eintrittsrecht
bei gleichgeschlechtlichen Partnerschaften damit von
vornherein ausscheidet. Im Gegensatz zur früheren Regierung besteht innerhalb dieser Regierung breiter Konsens darüber, daß dies diskriminierend ist und in Anbetracht der gewandelten sozialen Verhältnisse dringend
geändert werden muß.

Es sollte bei einer Neuregelung des Eintrittsrechts
deshalb eine Lösung gefunden werden, die gerade nicht
nach der jeweiligen sexuellen Orientierung der Partner
der Lebensgemeinschaft differenziert. Dies könnte beispielsweise durch die im F.D.P.-Entwurf vorgeschlagene
Formulierung erreicht werden, wonach Personen ein
Eintrittsrecht eingeräumt wird, die mit dem Mieter einen
auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt geführt
haben. Dies ist zumindest ein diskussionswürdiger Ansatz. Aber auch der Begriff der „auf Dauer angelegten
Lebensgemeinschaft“ könnte weiterführend sein. Wir
werden das noch im einzelnen zu untersuchen haben.

In jedem Fall müssen sowohl nichteheliche Lebensgemeinschaften zwischen Mann und Frau als auch
gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften erfaßt sein,
die einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt
führen. In beiden Fällen haben nämlich die Mitbewohner häufig einschneidende Dispositionen in ihrem persönlichen Lebensbereich getroffen. Sie haben möglicherweise eine frühere Wohnung aufgegeben und sind,
je nach Dauer ihres Zusammenlebens, in ihrer Umgebung sozial verwurzelt.

Gleiches gilt aber auch für eine auf Dauer angelegte
häusliche Gemeinschaft beispielsweise zweier älterer
Menschen als Alternative zum Alten- oder Pflegeheim.
Auch diese Menschen haben ihren Lebensmittelpunkt in
der Wohnung des verstorbenen Mieters gegründet und
damit eine grundlegende Weichenstellung in ihrer Lebensplanung vorgenommen. Das rechtfertigt es nach
Auffassung der Bundesregierung, auch ihnen beim Tode
des Mieters das Recht zum Eintritt in den Mietvertrag in
gleicher Weise zu gewähren wie Familienangehörigen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum PDS-Entwurf
machen: Ich denke, daß dieser Entwurf eindeutig über
das Ziel hinausschießt. Sie von der PDS möchten immer
dann ein Eintrittsrecht schaffen, wenn ein gemeinsamer
Hausstand geführt wird. Nach Ihrem Entwurf soll es
gerade nicht erforderlich sein, daß Mieter und Mitbewohner eine auf Dauer angelegte häusliche Gemeinschaft führen, bei der die Verbundenheit über eine reine
Haushalts- und Wirtschaftsgemeinschaft hinausgeht. Bei
nur vorübergehenden Mitbewohnern überwiegt aber
nach Auffassung der Bundesregierung das Interesse des
Vermieters, seine Mieter selber auszusuchen. Ihr Antrag
verlagert die Optionen zu Lasten der Vermieter, so daß
von Vertragsfreiheit wohl nicht mehr die Rede sein
kann.

Ich möchte zusammenfassend folgendes sagen: Diese
Bundesregierung will ein Eintrittsrecht für hinterbliebene Haushaltsangehörige und damit die Gleichstellung
der auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften gleich welcher sexuellen Orientierung - auch im
Mietrecht.

Ich möchte noch einmal betonen: Die Frage der
Gleichbehandlung stellt sich keineswegs nur beim Eintrittsrecht, sondern überall da, wo das geltende Mietrecht
darauf abstellt, ob zum Hausstand des Mieters gehörende Personen oder Familienangehörige vorhanden sind.
Das heißt, es geht nicht nur um die hier zitierte Regelung beim Tod eines Ehegatten.

Es wäre nicht konsequent, bei einer Änderung des
Mietrechts nur für den Fall des Todes des Mieters auf
Dauer angelegte Gemeinschaften der Ehe gleichzustellen,

ansonsten aber eine entsprechende gesetzgeberische
Klarstellung zu unterlassen. Das weiß auch die F.D.P.
sehr gut. Ich erinnere mich, daß ihr Justizminister schon
auf diese Probleme hingewiesen hat.

Das Bundesministerium der Justiz hat die Mietrechtsreform entsprechend der Koalitionsvereinbarung in Angriff genommen. Es wird mit Hochdruck daran gearbeitet, um auch den hier zur Debatte stehenden Mißstand
konsequent zu beseitigen. Aber wir wollen kein Flickwerk, sondern eine in sich stimmige Reform. Damit ist
auch den Betroffenen am besten gedient.

Ich möchte daher an Sie alle appellieren, die Bundesregierung in ihrem Bemühen um eine Reform des
Mietrechts zu unterstützen, die den berechtigten Belangen von Mietern und Vermietern Rechnung trägt und
zudem eine echte Vereinfachung mit sich bringt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf reagiert die Fraktion der CDU/CSU auf ein Vorhaben, das
der Bundesrat bereits in der letzten Legislaturperiode
initiiert und jetzt, wie Sie wissen - allerdings teilweise
mit anderem Inhalt -, wieder aufgegriffen hat.

In der Zielsetzung dürfte hier im Hause weitgehend
Einigkeit bestehen. Es darf in der Tat nicht länger hingenommen werden, daß ein Straftäter, der in volltrunkenem
und schuldunfähigem Zustand einen Menschen, selbst auf
bestialische Art und Weise, schwer verletzt oder umbringt, mit einer Freiheitsstrafe von höchstens fünf Jahren
davonkommt. Es gibt deshalb nicht wenige Strafverfahren, in denen die geltende Höchststrafe des § 323a StGB
als zu niedrig und unzureichend kritisiert worden ist.

So klar das Ziel auch ist, so schwierig erscheint mir
aber der dorthin führende Weg. Auch die wenigen Seiten des uns vorliegenden Gesetzentwurfs können nicht
darüber hinwegtäuschen, daß wir uns hier mit einer der
schwierigsten und umstrittensten Materien des Strafrechts befassen.

So kann es kaum verwundern, daß selbst zu der noch
relativ einfachen Frage des Strafmaßes bei Vollrausch
mit dem Gesetzentwurf des Bundesrates und mit dem
jetzt eingebrachten Entwurf der Fraktion der CDU/CSU
zwei Vorlagen auf dem Tisch liegen, die konträrer nicht
sein könnten.

Der Ihnen sicher bekannte Entwurf des Bundesrates
knüpft an den bisherigen Strafrahmen des § 323a StGB
an und beschränkt sich darauf, für die Fälle schwerwiegender Rauschtaten einen Qualifikationstatbestand mit
höherer Strafdrohung einzuführen.

Der Entwurf der Fraktion der CDU/CSU - dieser
Punkt ist von den meisten Vorrednern schon genannt
worden - verläßt dagegen die gewohnten Bahnen und will
auf eine eigenständige Strafdrohung bei Vollrausch ganz
verzichten. Das heißt, die Strafe soll dem Strafrahmen für
das im Rausch begangene Delikt entnommen werden.
Den - ich zitiere - „Besonderheiten des Vollrausches“
soll nach dem Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU
mit einer obligatorischen Strafmilderung nach § 49 Abs. 1
StGB Rechnung getragen werden. Ich beurteile diese
Formulierung als etwas nebulös und bin der Meinung, daß
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSUFraktion, sich im Grunde vor dem Kernproblem drücken,
nämlich vor der Frage, ob eine solche Lösung mit dem
Schuldgrundsatz letztlich vereinbar ist.

Wer sich mit der Materie eingehend befaßt hat, kennt

die Vorgeschichte des von Ihnen eingebrachten Entwurfs. Er ist nicht ganz neu und geht auf eine bayerische
Initiative zurück, die damals im Bundesrat abgelehnt
worden ist. Damals sind übrigens - auch das wissen Sie
- erhebliche dogmatische und rechtsstaatliche Bedenken
gegen diesen Entwurf geltend gemacht worden.

Sie hätten sich mit den damals aufgestellten Gegenargumenten auseinandersetzen müssen.

Wir müssen noch eine intensive Diskussion im
Rechtsausschuß führen. Es liegt nahe, daß wir in diesen
Diskussionsprozeß auch den schon angesprochenen
Entwurf des Bundesrates einbeziehen sollten, auch wenn
man aus Sicht der Bundesregierung die Frage stellen
kann, ob es wirklich notwendig ist, den Kreis der
Rauschtaten so weit zu fassen, wie es im Gesetzentwurf
des Bundesrates geschehen ist.

Ich möchte noch kurz andeuten, wie man sich aus
Sicht der Bundesregierung eine Lösung vorstellen
könnte: Man könnte die verschärfte Strafdrohung allein
an ganz besonders schwere Fälle knüpfen, zum Beispiel
an die Fälle, in denen ein Mensch getötet oder körperlich schwer verletzt worden ist. Damit könnten wir die
praktisch wichtigsten und nach dem Gesetzgeber geradezu schreienden Fälle erfassen. Ich glaube auch, daß
wir uns mit einer solchen Lösung auf das wirklich Notwendige beschränken würden. Auf diese Weise bekämen wir die Probleme am ehesten in den Griff.

Noch ein Punkt zum Schluß - auch dieser ist schon
angesprochen worden -: Es ist notwendig, daß wir auch
darüber nachdenken, diesen Straftatbestand in die
Überlegungen einzubeziehen, die wir im Rahmen einer
generellen Überprüfung der Straftatbestände vornehmen wollen.

Es besteht insbesondere Reformbedarf in der Hinsicht, ob die Einführung der Straftatbestände in der
letzten Legislaturperiode wirklich das geleistet hat, was
damals von der Mehrheit beabsichtigt worden ist. Wir
jedenfalls wollen auch den § 323a StGB in diese Reformüberlegungen einbeziehen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Das von der F.D.P.-Fraktion
vorgelegte Stiftungsreformgesetz benennt als Zweck, die
Rahmenbedingungen für Stiftungen zu verbessern, um
die Errichtung bzw. die Erweiterung von Stiftungen anzuregen. Ein solches Anliegen ist aus der Sicht der Bundesregierung vorbehaltlos zu unterstützen.

Jetzt kommt aber die Einschränkung.

Leider bietet der vorliegende Gesetzentwurf nur wenige
Ansatzpunkte, von denen tatsächlich Impulse für das
Stiftungswesen und die von ihm ausgehende Förderung
der Allgemeinheit ausgehen könnten.

Ich meine, daß der Vorschlag zur Änderung des BGB
- Herr Kollege von Stetten hat eben darauf hingewiesen
- schon im Ansatz nicht berücksichtigt, daß das geltende
Stiftungsrecht des BGB funktioniert und daß es die
Stiftungspraxis selbst immer wieder auf einen Nenner
gebracht hat. Das heißt nicht, daß wir uns nicht über
eine Fortentwicklung einer Handvoll Paragraphen im
BGB unterhalten könnten. Das geltende Stiftungsrecht
des BGB und vor allem die Verwaltungspraxis der Länder geben allerdings keinen unmittelbaren Anlaß für
tiefgreifende Änderungen.

Der Versuch der F.D.P.-Fraktion, sich in ihrer neuen
Oppositionsrolle bei der Suche nach öffentlichkeitswirksamen Themen als Förderer des Stiftungswesens darzustellen, ist zwar teilweise originell, aber nicht gerade
praxistauglich; auch was das Handwerkliche betrifft, haben wir einige Vorbehalte.

Im Mittelpunkt der Änderung des BGB-Stiftungsrechts steht der Vorschlag, vom Konzessionssystem abzugehen und statt dessen einer Stiftung schon
durch die Beurkundung des Stiftungsgeschäfts durch
einen Notar Rechtspersönlichkeit zuzuerkennen. Tatsächlich bringt dieser Vorschlag wenig Neues. Aus unserer Sicht sind damit eher Nachteile bei der Stiftungsgründung verbunden. Bisher war es möglich, das Stiftungsgeschäft durch einen Gang zu tätigen, nämlich
durch den Gang zur Stiftungsbehörde, bei der zum Teil
ja auch kostenlos Service aus einer Hand erhältlich ist,
insbesondere was die Klärung der steuerrechtlichen Fragen anlangt.

Ihr Vorschlag, meine Damen und Herren von der
F.D.P., verlangt vom Stifter aber drei Gänge. Er muß erstens zum Notar, zweitens zum Finanzamt und schließlich auch zur Stiftungsaufsichtsbehörde. Der Vorschlag
läßt zudem viele Fragen ungeklärt, so daß Rechtsunsicherheit und Konfliktpotential für die Stiftungspraxis
voraussehbar sind.

Es ist sicherlich richtig, daß man über den einen oder
anderen Punkt des Gesetzentwurfs nachdenken kann. Ich
meine insbesondere den Vorschlag hinsichtlich der Aufstellung eines Jahresabschlusses. Es gibt durchaus einige
Gesichtspunkte, die dafür sprechen.

Man muß aber auch bedenken, daß es sich dabei nicht
nur um spezifisch stiftungsrechtliche Fragen handelt,
sondern daß wir sehr schnell auch zu Querschnittsproblemen kommen, nämlich solchen, die alle Vereine, die
gemeinnützig sind, betreffen. Hierüber muß man mit Sicherheit noch nachdenken. Die Förderung des Gedankens der Gemeinnützigkeit sollte nach unserer Auffassung jedenfalls immer im Vordergrund stehen.

In der Tat darf dieses Stiftungsrecht nicht ausschließlich - Herr Otto, ich greife den von Ihnen benutzten
Ausdruck auf - zu einer neuen Form von Steuersparmodellen führen.

Zu den steuerlichen Vorschlägen des Gesetzentwurfs
gäbe es eine ganze Menge zu sagen. Eigentlich betrifft
das Thema, so wie es jetzt angelegt ist, zu einem geringeren Teil materielles BGB-Stiftungsrecht, sondern in
erster Linie Fragen des steuerlichen Umgangs mit Stiftungen. Insofern ist der Finanzminister natürlich bei diesem Thema sehr aufmerksam, wie Sie sich denken können; denn die Vorschläge führen durch entsprechend erforderliche Änderungen des Einkommen-, Körperschaftund Gewerbesteuerrechts zu Einkommenseinbußen des
Staates und sind deshalb durchaus fragwürdig.

Ich nenne noch einen Punkt, der besonders die Länder betrifft. Wenn wir Einschränkungen beim Aufkommen aus der Erbschaftsteuer und Schenkungsteuer machen, dann wissen wir: Das betrifft ausschließlich die
Bundesländer. Sie werden natürlich ein wachsames
Auge auf unsere Überlegungen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Ächtung und Bekämpfung der Gewalt
in der Erziehung hat sich die Regierung bereits in ihrem
Regierungsprogramm und in der Koalitionsvereinbarung
zum Ziel gesetzt. Der heute zu beratende Gesetzentwurf
will dieses Projekt umsetzen. Im BGB soll das Recht der
Kinder auf gewaltfreie Erziehung verankert werden.

Die Forderung nach gewaltfreier Erziehung ist übrigens alt. Wir haben über sie bereits im Zusammenhang
mit der ersten Reform des Familien- und Kindschaftsrechts in den 70er Jahren

sowie im Rahmen der Kindschaftsrechtsreform im vergangenen Jahr diskutiert.

Aus wissenschaftlichen Untersuchungen der letzten
Jahre ist bekannt, daß körperliche Gewalt in Familien
weit verbreitet ist. Gewalt bedeutet dabei nicht der kleine Klaps, sondern Prügel und echte Mißhandlungen. Es
kommt hinzu: Die Gewalt in den Familien nimmt nicht
ab. Sie ist bei Familien, in denen Streß und Spannungen
vorhanden sind, sehr viel größer als bei Familien, in denen sich Probleme mit Alkohol, Drogen, der Ehe oder
den wirtschaftlichen Verhältnissen nicht oder nicht so
deutlich zeigen.

Zugleich - das ist mehrfach angesprochen worden ist wissenschaftlich belegt, daß Kinder, die in ihrer
Familie schwer geschlagen oder mißhandelt worden
sind, später vermehrt selbst gewalttätig werden, und
zwar zwei- bis dreimal so häufig wie Kinder, die ohne
Gewalt erzogen worden sind. Um diesen Kreislauf der
Gewalt zu unterbrechen, müssen wir gesetzgeberisch
eingreifen.

Wer sich die neueste Beilage der Wochenzeitung
„Das Parlament“ anschaut, der findet dort eine Zusammenfassung der Ergebnisse wissenschaftlicher Untersuchungen zu diesem Thema. Man kann sie jedem von uns
zur Lektüre empfehlen.

Der bisherige § 1631 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs verhindert nicht die Anwendung von Gewalt als Erziehungsmittel. Er erklärt entwürdigende Erziehungsmaßnahmen, insbesondere körperliche und seelische Mißhandlungen, für unzulässig. Dabei ist der dem
Strafrecht entlehnte Begriff der „körperlichen Mißhandlung“ weit auszulegen, so daß schon eine einzelne
Ohrfeige ausreichen kann. Allerdings werden körperliche

Erziehungsmaßnahmen nach wie vor als „pädagogisch
mögliche Erziehungsreaktionen“ angesehen. Auch wird
der Mißhandlungsbegriff in der Alltagssprache sehr viel
enger aufgefaßt als in der Rechtssprache. Ein „Mißhandlungsverbot“, wie es das geltende Recht enthält, ist deshalb nicht geeignet, in der Öffentlichkeit zu verdeutlichen,
daß die Ohrfeige oder eine Tracht Prügel unzulässig sind.

Der Gesetzentwurf schafft hier Klarheit. Er verbrieft

das Recht des Kindes auf gewaltfreie Erziehung und beschreibt beispielhaft die verbotenen Handlungen.

Eines ist mir in diesem Zusammenhang wichtig: Mit
diesem Entwurf soll die Familie nicht kriminalisiert
werden. Zwar ist die körperliche Mißhandlung eines
Kindes durch seine Eltern eine Straftat, die nicht mehr
durch das früher anerkannte Züchtigungsrecht der Eltern
gerechtfertigt wird. In Konfliktlagen dürfen allerdings
nicht Strafverfolgung oder Entzug der elterlichen Sorge
im Vordergrund stehen, sondern Hilfen für die betroffenen Kinder, Jugendlichen und Eltern. Aus diesem Grund
sieht der Gesetzentwurf eine flankierende Regelung im
Kinder- und Jugendhilferecht vor. Jugendhilfe soll den
Eltern künftig Wege aufzeigen, wie Konfliktsituationen
in der Familie gewaltfrei gelöst werden können.

Meine Damen und Herren, eine Gesetzesänderung,
die nicht im Bewußtsein der Bevölkerung verankert ist,
wird den angestrebten Erfolg nicht erreichen.

Es wäre sinnvoll, das Vorhaben trotz der Sparzwänge mit einer breitangelegten Informationskampagne
zu begleiten; dies ist schon ausgeführt worden. Schweden hat damit gute Erfahrungen gemacht. Dort wurde
schon im Jahr 1979 die Gewalt gegen Kinder verboten.
Eine Kampagne hat diese Regelung in weiten Teilen
der Bevölkerung bekanntgemacht, so daß im Jahre
1981 etwa 99 Prozent der Schweden die Neuregelung
kannten. Seitdem ist der Gewaltpegel dort insgesamt
gesunken; er liegt heute weit unter dem Niveau in
Deutschland.

Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß es auch in
Deutschland zu einer Bewußtseinsänderung kommen
wird. Gewalt darf kein Erziehungsmittel sein. Es ist für
unsere Gesellschaft von großer Bedeutung, schon in der
Familie mit dem Leitbild der gewaltfreien Erziehung
Ernst zu machen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Ich darf die
Frage des Kollegen Dr. Fink wie folgt beantworten:

Die Bundesregierung ist hier nicht im Umdenken begriffen. Sie hat vielmehr in diesem Jahr in ihren öffentlichen Stellungnahmen stets mitgeteilt, sie prüfe den Gesetzgebungsbedarf. Gegenwärtig beabsichtige sie aber
nicht, einen solchen Gesetzentwurf einzubringen. An
diesen Passagen aus der Antwort der Bundesregierung in
der Bundestagsdrucksache 14/1106 vom 1. Juni 1999,
die unter Federführung des Bundesministeriums der Justiz in Abstimmung mit dem Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien,
dem Bundesministerium für Wirtschaft und dem Bundesministerium der Finanzen erteilt wurde, hält die Bundesregierung auch weiterhin fest.

Die von Ihnen angesprochenen Sätze in der Agenda
1999 des Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien stehen hierzu nicht
im Widerspruch. In der Agenda 1999 heißt es nämlich
ebenfalls, nach Prüfung des Gesetzgebungsbedarfs solle
gegebenenfalls - mit anderen Worten: bei positivem
Ausgang der Prüfung des Gesetzgebungsbedarfs - die
Schaffung eines sogenannten Künstlergemeinschaftsrechts, auch Urhebernachfolgevergütung oder „Goethegroschen“ genannt, geregelt werden.

Zu den rechtspolitischen und rechtlichen Gründen, die
derzeit gegen ein solches Vorhaben sprechen, darf ich
Sie auf die Bundestagsdrucksache 14/1106 verweisen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Westerwelle, ich denke, es ist
Ausdruck des Respekts vor der Meinung einzelner Bundestagsabgeordneter, daß sich die Bundesregierung nicht
immer veranlaßt fühlt, zu einzelnen Vorschlägen Stellung zu nehmen. Da wir dies heute aber im Rahmen dieser Aktuellen Stunde tun müssen, werde ich die Auffassung der Bundesregierung hier sehr deutlich zum Ausdruck bringen.

Heute haben wir eine andere Situation, als es etwa
früher zu Zeiten des Absolutismus der Fall war, als der
König oder der Fürst Großmut in Form einer Amnestie
hat walten lassen. Das ist sicher richtig. Schon in der
Weimarer Reichsverfassung sind dieser früher unbegrenzten Macht dadurch Zügel angelegt worden, daß für
eine Amnestie eine Gesetzesform verlangt wurde.

Für die rechtsstaatlich verfaßte Bundesrepublik bestehen im Hinblick auf Amnestien noch engere Grenzen.
Der Rechtsstaat kann nach unserem heutigen Verständnis nur verwirklicht und von den Bürgern als solcher
auch anerkannt werden, wenn sichergestellt ist, daß
Straftäter im Rahmen der geltenden Gesetze verfolgt,
abgeurteilt und einer gerechten Bestrafung zugeführt
werden. Die verfassungsrechtliche Pflicht des Staates,
eine funktionstüchtige Rechtspflege zu gewährleisten,
umfaßt deshalb auch die Pflicht, die Durchführung eingeleiteter Strafverfahren und die Vollstreckung rechtskräftiger Strafen sicherzustellen.

Als eine Ausnahme von diesem Grundsatz hat das
Bundesverfassungsgericht auch die Amnestie anerkannt.
Ein Amnestiegesetz bedarf aber in einem Rechtsstaat
stets einer besonderen Legitimation. Denn durch den
Erlaß bzw. die Milderung rechtskräftig anerkannter Strafen stellt ein solches Gesetz einen Eingriff in die unabhängige Rechtspflege durch den Gesetzgeber dar. Eine
Amnestie hat nach bundesdeutschem Rechtsverständnis
ausnahmsweise dann ihren Platz, wenn andere rechtliche
Mittel zur Wiederherstellung des gestörten Rechtsfriedens nicht zur Verfügung stehen, nicht durchgreifen

oder wenn im Zuge von Rechtsänderungen, etwa des
Strafrechts, Strafen, die nach altem Recht verhängt worden waren, ermäßigt oder erlassen werden sollen.

Es überrascht nicht, daß die Bundesrepublik von Amnestien bisher nur sehr sparsam Gebrauch gemacht hat.
Große Bundesamnestien beinhalten nur die Straffreiheitsgesetze aus den Jahren 1949 und 1954 sowie 1968
und 1970,

und diese waren jeweils den besonderen Situationen angemessen.

Die Straffreiheitsgesetze von 1949 und 1954 waren
von dem Gedanken bestimmt, nach außergewöhnlichen
Lebensumständen einen Schlußstrich zu ziehen. Diese
Lebensumstände haben ein ganzes Volk oder zumindest
große Teile davon betroffen und die Menschen derart
beeinflußt, daß sie Straftaten begingen, die sie ohne diese Umstände nicht begangen hätten. Es war die Zeit des
Mangels; diese Straftaten haben damals auch der Sicherung des Überlebens gedient.

Die beiden anderen Straffreiheitsgesetze - von 1968
und 1970 waren Rechtskorrekturamnestien. Diese amnestierten Straftaten, die nach dem neuen Recht nicht mehr
strafbar waren. Bei diesen Amnestien hat der Gedanke
der Befriedung die ausschlaggebende Rolle gespielt.

Neben diesen großen Amnestien gab es im Zuge von
Strafrechtsänderungsgesetzen immer wieder auch kleine
Amnestien. Dabei wurde der Grundgedanke des § 2
Abs. 3 des Strafgesetzbuchs, der Richter habe das mildere Recht anzuwenden, wenn das Recht vor der Entscheidung geändert wurde, auch auf rechtskräftig verhängte,
aber noch nicht vollstreckte Strafen ausgedehnt.

In diesen Rahmen paßt eine Amnestie aus Anlaß des
Jahrtausendwechsels nicht hinein.

Die Feier eines Jubiläums, eines wiederkehrenden Gedenktages oder ähnliches vermag nach bundesdeutschem
Rechtsverständnis gerade keine Amnestie zu tragen.
Hier besteht ein wesentlicher Unterschied zur Praxis
Preußens im Kaiserreich oder auch zur Praxis der DDR.
Auf Grund unterschiedlicher nationaler Rechtskulturen
ist auch die Amnestiepraxis anderer Länder nicht einfach auf unsere Staatspraxis zu übertragen.

Daneben besteht aber auch ein weiterer Grund für Zurückhaltung bei der Amnestierung von Strafgefangenen:
Unser modernes Strafrecht und unser Strafverfahrensrecht geben den Strafverfolgungsbehörden ein umfassendes Instrumentarium an die Hand, dem einzelnen Fall
gerecht zu werden. Das fängt mit den Einstellungsmöglichkeiten der Staatsanwaltschaft an und setzt sich in
einer breiten Palette fort, bis zur Möglichkeit einer vorzeitigen Entlassung nach §§ 57, 57a des Strafgesetzbuchs. Mir scheint, daß damit der Gerechtigkeit mehr


gedient ist als mit einer Amnestie, die sich als generelle
Regelung - bei allem Bemühen um eine Ausdifferenzierung - auf einzelne Verurteilte sicherlich auch ungerecht
auswirken könnte.

Auch angesichts der maßvollen Strafzumessungspraxis bundesdeutscher Gerichte ist ein Grund für eine
breite Amnestierung von zu Freiheitsstrafen Verurteilten
nicht zu erkennen. Nach bundesdeutscher Rechtspraxis
werden Freiheitsstrafen nämlich nur als Ultima ratio
verhängt. Wer daher von einem bundesdeutschen Gericht zu einer Freiheitsstrafe verurteilt wurde, hat die
Rechtsordnung in vorwerfbarer Weise mißachtet.

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund
werden Sie sicher verstehen, daß das Bundesministerium
der Justiz dem Vorschlag für eine Jahrtausendamnestie
ablehnend gegenübersteht.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zur Stärkung der
Unabhängigkeit der Richter und Gerichte in der Fassung
des Rechtsausschusses. Insofern, lieber Herr Kauder,
steht Herr Hartenbach auch nicht allein; die Bundesregierung ist an seiner Seite.

Die Zielrichtung dieses Entwurfs, durch entsprechende Strukturveränderungen die Eigenverantwortlichkeit
der Richter zu stärken und zur Steigerung der Effizienz
der Justiz beizutragen,

stimmt mit der Auffassung der Bundesregierung von
moderner Rechtspflege überein.

Durch diesen Entwurf erhält die Präsidialverfassung der
Gerichte in wesentlichen Punkten einen zeitgemäßeren
Zuschnitt. Er stellt damit einen bedeutenden Teilschritt
auf dem Weg zu einer umfassenden Justizreform dar.

Sie wissen, daß wir diese Justizreform in behutsamen
Schritten angehen. Wir haben mit der Ermöglichung der
Streitbeilegung außerhalb des Gerichtes bzw. vorgerichtlich einen Beginn gemacht. Insofern ist der vorliegende Entwurf ein weiterer Schritt im Rahmen einer
umfassenden Justizreform.

Es ist heute - um ein Beispiel zu nennen - in der Tat
nicht mehr einzusehen, warum die Präsidien immer noch
zur Hälfte mit Vorsitzenden Richtern besetzt sind, die
auf diese Weise zusammen mit dem Präsidenten, der geborenes Präsidiumsmitglied ist, stets die Mehrheit bilden. Dieses Prinzip der funktionalen Parität, das sogenannte Vorsitzendenquorum, führt zu einer Überrepräsentierung der Vorsitzenden im Präsidium, was mit demokratischen Grundsätzen nicht vereinbar ist. Denn die
Vorsitzenden machen, wie wir wissen, zahlenmäßig

häufig nur ein Drittel bis ein Viertel der an einem Gericht tätigen Richter aus, manchmal sogar noch weniger.

Aus den soeben dargestellten Gründen verdient auch
die im Entwurf vorgesehene Neuregelung der spruchkörperinternen Geschäftsverteilung vorbehaltlose Zustimmung. Sie soll künftig durch Mehrheitsbeschluß der
dem Spruchkörper angehörenden Berufsrichter vorgenommen werden. Auch dies entspricht dem modernen
Verständnis von der Gleichwertigkeit der Richterämter
wesentlich besser als die derzeitige Rechtslage, wonach
allein der Vorsitzende die Geschäftsverteilung bestimmt.

Bei Stimmengleichheit im Spruchkörper wird künftig
die Entscheidung durch das Präsidium getroffen.

Der Entwurf sieht weiter vor, daß künftig die Sitzungen der Gerichtspräsidien im Regelfall den Richtern des
jeweiligen Gerichts zugänglich sind, das heißt, richteröffentlich sein sollen. Damit wird übrigens - auch das ist
in der Anhörung deutlich geworden - einem vielfach
geäußerten und, wie ich meine, sehr verständlichen Bedürfnis innerhalb der Richterschaft Rechnung getragen.
Für den Fall, daß es der Persönlichkeitsschutz eines
Richters erfordert, ordnet das Präsidium den Ausschluß
der Öffentlichkeit an.

Ich möchte noch eine zweite Bemerkung machen.
Der Beschlußvorschlag des Rechtsausschusses greift
darüber hinaus den Entwurf eines Gesetzes des Bundesrates zur Änderung des Rechtspflege-Anpassungsgesetzes auf, der das Ziel verfolgt, die am 31. Dezember
dieses Jahres auslaufende Regelung im RechtspflegeAnpassungsgesetz für den Bereich der Oberlandesgerichte und Landessozialgerichte in den neuen Ländern
um weitere fünf Jahre zu verlängern. Nach dieser Vorschrift sind in den neuen Ländern - abweichend von
§ 29 Satz 1 des Deutschen Richtergesetzes - auch
Spruchkörper zugelassen, in denen mehr als nur ein abgeordneter Richter tätig ist. Es muß lediglich ein auf Lebenszeit ernannter Richter mitwirken.

Wir geben damit dem Drängen des Bundesrates nach.
Dieses Anliegen ist sachgerecht, weil erkennbar ist, daß
die erforderlichen Planstellen an den entsprechenden
Gerichten wegen der durch die besondere Struktur der
Richterschaft geprägten Altersstruktur der Justiz in den
neuen Bundesländern noch nicht in ausreichender Zahl
mit qualifizierten Bewerbern besetzt werden können.

Die Bundesregierung unterstützt diesen Verlängerungsvorschlag. Sie ist sich dabei allerdings der Tatsache bewußt, daß es aus gerichtsverfassungsrechtlicher
Sicht grundsätzlich nicht wünschenswert sein kann, bei
den Obergerichten einen Teil der für den Regelfall gesetzlich vorgeschriebenen Planstellen auf längere Sicht
unbesetzt zu lassen und sich insoweit mit abgeordneten
Richtern der unteren Instanzen zu behelfen. Wir können
uns aber dem personalwirtschaftlichen Argument der
Länder nicht verschließen.

Meine Damen und Herren, ich will noch ganz kurz
auf den Vorschlag der F.D.P.-Fraktion eingehen, die
zum 1. Januar 2000 eine Korrektur des nach dem Einigungsvertrag bestehenden Abschlags auf die RechtsanDr. Evelyn Kenzler

waltsgebühren und die Gerichtsgebühren vorschlägt.
Auch hier darf ich feststellen, daß die Bundesregierung
alle Bestrebungen unterstützt, die die Herbeiführung
gleicher Lebensbedingungen in Ost und West zum Ziel
haben. Von daher besteht durchaus Verständnis für das
Anliegen der von der bisherigen Regelung Betroffenen.

Trotzdem kann die Bundesregierung dem Anliegen
der F.D.P. zur Zeit aus Rechtsgründen nicht folgen. Wir
haben zur Kenntnis zu nehmen, daß das Einkommensniveau im Beitrittsgebiet noch immer deutlich unter dem
des alten Bundesgebietes liegt. Das wird an den uns zur
Verfügung stehenden Zahlen deutlich; es gibt noch immer eine deutliche Differenz.

Außerdem wollen wir dem Anliegen der Bundesländer, unter Einschluß Ostberlins, Rechnung tragen. Insofern denke ich, daß wir nicht zu einer Aufhebung der
Regelung kommen sollten.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die Frage des Herrn Kollegen
Michelbach bezieht sich aktuell auf die Verantwortlichkeit von Organen von Aktiengesellschaften, speziell der
Holzmann AG.

Ich darf wie folgt antworten: Die Bundesregierung das gilt übrigens für die alte wie auch für die neue Bundesregierung - ist immer dafür eingetreten, daß Gesellschaftsorgane bei Verletzung ihrer Sorgfaltspflichten
scharf in die Haftung genommen werden. Dies hat auch
die damalige Opposition schon im Gesetzgebungsverfahren zum Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im
Unternehmensbereich - kurz: KonTraG - in der letzten
Wahlperiode deutlich gemacht. Allerdings muß man sagen, daß nach dem deutschen Aktiengesetz kein Problem mit den Haftungstatbeständen besteht. Die Haftung
von Vorständen und Aufsichtsräten ist in unserem Recht
sehr scharf, insbesondere nach § 93 Abs. 2 Aktiengesetz
sogar mit einer Beweislastumkehr verbunden.

Das Nadelöhr liegt nicht im Tatbestand, sondern bei
der Geltendmachung. Die Haftungsansprüche stehen
nämlich der Gesellschaft zu, da zunächst die Gesellschaft geschädigt ist. Wenn aber das jeweils andere Organ der Gesellschaft nicht bereit ist, einen Haftungsanspruch geltend zu machen und sich auch in der Hauptversammlung keine Mehrheit hierfür findet, so stellt sich
die Frage, wie eine Minderheit die Klageerhebung erzwingen kann.

Hierzu sieht § 147 Aktiengesetz ein Klageerzwingungsverfahren vor, das durch das KonTraG vor gut anderthalb Jahren noch einmal verschärft worden ist. Nach
Abs. 3 haben auch Minderheiten, die nur ein Zwanzigstel des Grundkapitals oder 500 000 Euro an Nennbetrag aufbringen, eine solche Klageerzwingungsmöglichkeit.

Im Falle Holzmann ist es wohl nicht so, daß die
Hauptversammlungsmehrheit eine Inanspruchnahme
früherer Vorstandsmitglieder verhindern möchte und
daß es jetzt ein Problem des Minderheitenschutzes geben würde. Soweit der Bundesregierung bekannt ist, haben offenbar der neue Vorstand und der neue Aufsichtsrat nach 1997 mehrere Rechtsgutachten eingeholt und
Sonderprüfungen vorgenommen, um die Frage der Verantwortlichkeit des Altvorstandes zu prüfen. Auch ist
die Entlastung dieser Vorstandsmitglieder in den letzten
Hauptversammlungen nicht erteilt worden.

Gegenwärtig sieht die Bundesregierung keinen
Handlungsbedarf. Die Bundesregierung wird die weitere

Entwicklung jedoch sehr genau beobachten, insbesondere unter dem Gesichtspunkt, ob sich die im KonTraG
vorgesehenen Instrumente bewähren oder nicht.

 Herr Kollege Michelbach, Sie
werden Verständnis dafür haben, daß ich mich einer


Bewertung des Verhaltens einzelner Mitglieder des Vorstandes oder des Aufsichtsrates des betreffenden Unternehmens enthalten muß. Auf der anderen Seite erinnere
ich daran, daß wir gerade diese von Ihnen, Herr Michelbach, angesprochenen Punkte vor gut anderthalb Jahren
beim Erlaß des KonTraG - wir waren damals in der Opposition, und ich war Berichterstatter - zusammen mit
der Regierungskoalition behandelt haben. Es gab seinerzeit weitergehende Vorschläge, und zwar von beiden Seiten. Wir haben uns damals nicht durchsetzen
können.

Man wird in der Tat überprüfen müssen, ob man im
Lichte der Erfahrungen mit dem KonTraG in den letzten
anderthalb Jahre weiteren Handlungsbedarf sieht. Die
Bundesregierung wird, wie ich schon betont habe, sehr
sorgfältig beobachten, ob die Anzahl der Aufsichtsratsmandate sowie die möglichen Verflechtungen zwischen
Banken und anderen Wirtschaftsunternehmen überprüfungsbedürftig sind.

 Ich möchte Ihnen, Frau Kenzler, ganz persönlich gratulieren. Herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag! Dreifach hält ganz besonders gut.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Bundesregierung begrüßt den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen. Sie bedankt sich beim Rechtsausschuß
für die hervorragende und zügige Arbeit. Es freut uns
vor allen Dingen, daß die Beratungen auf Basis eines
breiten Konsenses stattgefunden haben. Wir halten die
Neuordnung des anwaltlichen Berufsrechts von 1994 in
einem wichtigen Punkt für klärungsbedürftig; denn - das
ist schon gesagt worden - die Rechtslage ist alles andere
als eindeutig. Auch der Spruch des Bundesverfassungsgerichtes hat in dieser Frage leider nicht zu mehr
Rechtsklarheit geführt.

Der vorliegende Gesetzentwurf führt also zu mehr
Rechtsklarheit und zu mehr Rechtssicherheit. Vor allen Dingen wird dadurch ein Zustand aufgehoben, der
heute eigentlich nicht mehr angemessen ist, nämlich daß
wir zwei getrennte Zulassungsgebiete, Ost und West,
haben. Dieser Zustand wird am 31. Dezember dieses
Jahres voraussichtlich enden. Ein erneuter Anlauf, um
dieses Gesetz auf den Weg zu bringen, war notwendig.
Die Schaffung eines einheitlichen Zulassungsgebietes ist
die richtige Lösung.

Frau Kenzler, ich habe sehr viel Verständnis für Ihre
Bemerkungen, die Sie bezüglich der ostdeutschen Anwältinnen und Anwälte gemacht haben. Aber ich denke,
daß es 10 Jahre nach der Einheit zumutbar ist, daß wir
für gleichartige Verhältnisse sorgen und - auf diesen
Punkt ist schon hingewiesen worden - durch diesen Gesetzentwurf den Anwälten die Möglichkeit eröffnen, an
allen Gerichten postulieren zu können. Ich denke, dies
ist für die Kolleginnen und Kollegen aus den neuen
Bundesländern ein großer Vorteil. Es handelt sich also
um eine sinnvolle Regelung. Im übrigen haben wir festzustellen, daß sich die Verhältnisse insofern normalisiert
haben, als die Anwaltsdichte in den neuen Bundesländern der in den vergleichbaren Flächenländern im alten
Bundesgebiet durchaus entspricht. Insoweit ist der Stand
in den entsprechenden Oberlandesgerichtsbezirken
schon sehr stark angenähert. Von daher bedarf das
Dienstleistungsangebot der Kanzleien in den neuen Bundesländern nicht mehr eines besonderen Schutzes. Das
sehen die Anwaltsverbände genauso. Ich habe allerdings
auch viel Verständnis für die, die diesen neuen Rechtszustand für sich selber nicht so eindeutig als vorteilhaft
sehen. Ich meine allerdings, zehn Jahre nach der Wiedervereinigung ist es an der Zeit, hier für einheitliche
Rechtsvoraussetzungen zu sorgen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Entschließungsantrag der F.D.P. machen. Der Abschlag, der
durch den Einigungsvertrag eingeführt worden ist, bezieht sich auf die Anwaltsgebühren sowie die Gebühren und Entschädigungssätze nach den übrigen Kostengesetzen. Wir haben hier eine ganze Reihe von gesetzlichen Regelungen, in denen dieser Abschlag noch gültig ist. Ich darf für die Bundesregierung sagen, daß wir
alle Bestrebungen unterstützen, die zur Herstellung gleicher Lebensbedingungen in Ost und West führen. Deswegen, Herr Funke, haben wir für das Anliegen des Antrags großes Verständnis. Trotzdem kann die Bundesregierung diesem Vorschlag derzeit noch nicht entsprechen. Sie wissen, daß das Bundesministerium der Justiz
durch den Einigungsvertrag ermächtigt ist, diese Ermäßigungssätze zur Anpassung an die wirtschaftlichen
Verhältnisse neu festzusetzen oder aufzuheben. Ein wesentlicher Parameter zur Beurteilung der wirtschaftlichen Verhältnisse sind die Einkommensverhältnisse.
Diese sind bekanntlich noch nicht so weit angenähert.
Insofern haben wir auch nicht die Ermächtigung, jetzt
schon zu handeln. Aber wir werden die Entwicklung genau im Auge behalten. Das ist auf die Dauer kein tragbarer Zustand; das wird auch von uns so gesehen. Wir
wollen hier in Zukunft zu einer Annäherung kommen.
Allerdings - das ist die letzte Bemerkung - wollen wir
das nicht wider die neuen Bundesländer tun, die uns gebeten haben, mit einer entsprechenden Anhebung noch
zu warten. Aber ich denke, aufgeschoben ist nicht aufgehoben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich denke, daß heute unabhängig von den
unterschiedlichen politischen Einschätzungen Übereinstimmung darin besteht, daß dies ein guter Tag - hier
knüpfe ich an Herrn Ströbele an - gerade für die Opfer
von Straftaten und nicht in erster Linie für die Täter ist.

Wir setzen heute den Schlußpunkt unter die Beratung
des Gesetzentwurfs der Bundesregierung zur strafverfahrensrechtlichen Verankerung des Täter-Opfer-Ausgleichs. Ich freue mich, daß im Rechtsausschuß bei aller
Zügigkeit der Beratungen gemeinsam ein Ergebnis gefunden worden ist, das zeigt, daß die Opferinteressen
sehr ernst genommen werden. Vor allen Dingen stand
die Rechtsstellung der Opfer im Vordergrund.

Ich denke, der Täter-Opfer-Ausgleich stärkt die Opferinteressen in vielfacher Weise. Wir wissen, daß er
zwei Hauptanliegen erfüllen muß, nämlich auf der einen
Seite einen Ausgleich für das erlittene Unrecht zu schaffen. In diesem Zusammenhang ist auch das Interesse der
Opfer an Genugtuung sowie daran sehr wichtig, daß der
Täter mit den Folgen seiner Tat wirkungsvoll konfrontiert wird.

Auf der anderen Seite erwarten wir vom Täter-OpferAusgleich eine verbesserte Akzeptanz der Arbeit der
Justiz. Dies ist auch ein Gesichtspunkt, der aus unserer
Sicht sehr wichtig ist. Das Opfer tritt aus seiner Nebenrolle als Zeuge heraus, die es bisher in vielen Fällen
spielte, und wird aktiv in die Aufarbeitung der Folgen
des Unrechts einbezogen. Ich denke, das ist ganz wichtig.

Insofern erwarten wir, daß auch die Justiz von den
nun eröffneten Möglichkeiten mehr Gebrauch macht als
bisher. Diese Möglichkeiten gab es im materiellen Recht
auch bisher schon. Vor allen Dingen die Beispiele aus
dem Jugendstrafrecht lassen erwarten, daß der TäterOpfer-Ausgleich an Bedeutung gewinnen wird.

Ich möchte noch auf den Vorwurf zu sprechen kommen, der erste Entwurf habe zu Zweifeln Anlaß gegeben,
daß hier gegen den Willen des Opfers gehandelt werden
könne. Es mag eine typisch juristische Betrachtungsweise sein, daß wir das Wort „soll“ etwas mehr schätzen
und insofern anders interpretieren als die Allgemeinheit.
Es war nie beabsichtigt, daß ein Täter-Opfer-Ausgleich
gegen den Willen des Opfers durchgeführt wird, denn
dann funktioniert er nicht. Insofern sind wir mit der getroffenen Klarstellung durchaus einverstanden.

Ich will noch etwas zum § 12 des Fernmeldeanlagengesetzes sagen. Herr van Essen, Sie haben uns ein
ganzes Bündel von Gesetzen hinterlassen, die alle zum
31. Dezember dieses Jahres enden.

- Es geht nicht nur um dieses Gesetz. Es gibt viele Gesetze, die auslaufen, so das Eigentumsfristengesetz, über
das wir uns möglicherweise noch unterhalten, und auch
die Kronzeugenregelung. Ich habe fast den Verdacht,
daß Sie geahnt haben, daß jetzt die neue Koalition, die
neue Bundesregierung vor der Aufgabe steht,

das alles bis zum Ende des Jahres 1999 so zu regeln, daß
es dann auch Dauerrecht werde könnte. Selbst diese Regierung und dieses Haus sind nicht in der Lage, all dies
sofort dauerhaft in Ordnung zu bringen.

Eine Verlängerung des § 12 FAG um weitere zwei
Jahre kann nur den Sinn haben,

hier eine Regelung zu finden, die sicher auch Ihren Beifall findet. Herr van Essen, Sie sind dazu herzlich eingeladen.

Diese Zwischenregelung, die ja immerhin auch schon
Verbesserungen im rechtsstaatlichen Sinne bringt - das
haben Sie anerkannt -, werden wir jetzt in der Tat nicht
zum Anlaß nehmen, zwei Jahre zu warten, sondern wir
wollen möglichst bald, aber im Rahmen dessen, was wir
von der Kapazität her leisten können, zu einer endgültigen Lösung kommen.

Ich will noch eine Bemerkung zu dem Gesetzentwurf
der CDU/CSU zur Erweiterung des Katalogs der Straftaten in § 100 a StPO machen. Sie wissen, daß wir uns
über das Problem der telefonischen Abhörmaßnahmen
im Rechtsausschuß schon oft unterhalten haben. Ich
weiß nicht, wie es Ihnen geht - der Bundesregierung und
auch der Koalition macht der Anstieg der Zahl der telefonischen Überwachungen große Sorgen, meine Damen
und Herren.

Wenn in diesem Jahr ein Anstieg um 30 Prozent festzustellen ist, dann müssen wir genau prüfen, was eigentlich
dahintersteckt. Welche Tatbestände geben für die Verfolgungsbehörden Anlaß zu telefonischen Abhörmaßnahmen? Man muß sich in der Tat ganz genau überlegen,
was man hier eventuell neu einführt.

Wir werden allerdings überprüfen, ob die Ergebnisse,
die die letzten Reformen im Strafrecht gebracht haben,
Anlaß geben, hierzu neue Entscheidungen zu fällen,
allerdings dann nur in Ruhe und unter Zugrundelegung
der Fakten.

Eine letzte Bemerkung zur Kronzeugenregelung.
Gutachten haben das Schicksal, daß sie von allen sozusagen als Steinbruch für die Argumentation benutzt werden.

Nach meiner Interpretation - ich trete da dem Verfasser
des Gutachtens

gar nicht zu nahe - ist es eine Arbeit, die auf Grund von
Befragungen der Beteiligten angefertigt wurde, die aber
nicht in der Lage war - das ergibt sich wohl auch nicht
aus dem Auftrag -, einmal wirklich zu hinterfragen, in
welchen Fällen die Kronzeugenregelung denn tatsächlich
etwas gebracht hat. Dazu muß man Akten studieren. Das
zu untersuchen, was Herr Ströbele gesagt hat, daß in
vielen Fällen wohl andere Gründe entscheidend dafür
sind, daß sich jemand den Ermittlungsbehörden öffnet,
ist natürlich in diesem Gutachten gar nicht zu leisten
gewesen.

Nach unseren Erkenntnissen hat die Kronzeugenregelung erstens im Bereich des Terrorismus überhaupt
nichts gebracht - weder ist eine Tat verhindert worden,
noch sind die Organisationen deswegen zerschlagen
worden, weil sich etwa Mitglieder offenbart hätten -,

und zweitens sind auch im Bereich der organisierten
Kriminalität die Erfolge sehr, sehr bescheiden. Insofern
erwarten wir von einer Novellierung etwa des § 46 des
Strafgesetzbuches, daß dem Täter entsprechende Zusagen gemacht und damit auch Privilegierungen verschafft
werden können. Dem sollte allerdings eine Diskussion
vorausgehen, die tatsächlich auch die Grundlagen beachtet und die Rechtstatsachen mit einbezieht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag will heute das Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen beschließen.
Schon in der letzten Legislaturperiode haben alle Fraktionen des Deutschen Bundestages beklagt, dass die Zahlungsmoral in Deutschland schlechter geworden sei.
Dabei handelt es sich aber nicht nur um ein deutsches,
sondern ebenso um ein europäisches Problem. Dies zeigt
auch der Vorschlag der EU-Kommission, die dies offenbar erkannt hat und eine Richtlinie zur Bekämpfung des
Zahlungsverzugs im Geschäftsverkehr vorgelegt hat. 

Während die EU-Kommission immerhin einen Vorschlag gemacht hat, müssen wir für die vergangene Legislaturperiode aufseiten der Bundesregierung Fehlanzeige vermelden. Das muss sich jetzt ändern. Wir müssen erreichen, dass fällige Forderungen tatsächlich sofort
beglichen werden. Das fordert das BGB übrigens schon
seit 100 Jahren. In der Praxis wird es allerdings nicht erreicht. Gerade für kleine und mittelständische Unternehmen ist dieser Zustand untragbar. Sie sind nicht in
der Lage, beliebig lange Außenstände, insbesondere solche von Bedeutung, zu überbrücken. Sie sind existenziell darauf angewiesen, dass die begründeten Forderungen auch tatsächlich erfüllt werden. Das ist sicher in erster Linie ein ökonomisches Problem.

Aber auch der Gesetzgeber kann hierzu seinen Beitrag leisten. Ich füge hinzu, dass unser Recht in vielen
Punkten wesentlich besser als sein Ruf ist. Wir haben in
einer Handwerkerfibel des Bundesministeriums der Justiz deutlich gemacht, dass es erfolgreiche Instrumente


gibt. Es gibt aber die eine oder andere Hürde, an der
rechtlich unerfahrene Handwerker und kleinere Unternehmen scheitern können. Hier setzt der Gesetzentwurf
zur Beschleunigung fälliger Zahlungen an. Der
Rechtsausschuss hat in seiner Beschlussempfehlung ein
ganzes Paket von effektiven Sofortmaßnahmen vorgelegt, um die Fallstricke für kleine und mittlere Unternehmen zu beseitigen. Er konnte sich dabei auf Vorarbeiten stützen, die in einer Arbeitsgruppe des Bundes
und der Länder zur Verbesserung der Zahlungsmoral
diskutiert und vorgelegt worden sind.

Zentral wichtig ist in diesem Gesetzentwurf - da besteht parteiübergreifender Konsens - die Anhebung des
Verzugszinses auf fünf Prozentpunkte über dem Basiszinssatz. Auch die Verbesserung der Bauhandwerkersicherungsbürgschaft wird von allen Fraktionen akzeptiert. Schließlich ist es ganz wichtig, dass künftig die
Abnahme wegen wesentlicher Mängel verweigert werden darf, und zwar nur wegen wesentlicher Mängel.

In der jetzt vorgeschlagenen Fassung des Koalitionsentwurfes sind aber auch eine Reihe von Maßnahmen
enthalten, die in den Vorschlägen der anderen Fraktionen bislang keine Beachtung gefunden haben.

So soll zum Beispiel der Verzug bei Geldforderungen
künftig 30 Tage nach Erhalt der Rechnung eintreten. Es
handelt sich dabei um eine erhebliche Verbesserung gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen, da die
zusätzliche Mahnung des Vertragspartners entbehrlich
wird.

Der Entwurf sieht auch vor, dass Abschlagszahlungen
zum gesetzlichen Leitbild des Werkvertragsrechts gehören und nicht nur dem Verhandlungsgeschick der Parteien unterliegen.

In diesem Zusammenhang wollen wir auch eine Lücke in der Makler- und Bauträgerverordnung schließen.
Das dort geregelte - und zwar bewährte - Abschlagszahlungsschema beim privaten Hausbau soll auch für
den Fall vorgeschlagen werden, dass nur das Haus, nicht
jedoch das Eigentum am Grundstück an den Verbraucher geliefert wird, also auch für den normalen Häuslebauer, um es einmal so auszudrücken. Ferner soll bei
vorhandenen Mängeln der Besteller seine Vergütungszahlung künftig mindestens in Höhe des Dreifachen der
für die Beseitigung des Mangels erforderlichen Kosten
verweigern können. Das ist heute bereits in der Rechtsprechung anerkannt, meine Damen und Herren, und
nicht eine Erfindung. Deswegen kann man auch die Vertreter der Handwerkerschaft, die hier insbesondere Probleme haben, beruhigen und sagen, hier ist der Gesetzgeber lediglich der Rechtsprechung gefolgt, die ein ausgewogenes Verhältnis sucht.

Wir wollen mit diesen Bestimmungen gleichzeitig auch
dem Verbraucherschutz in einem hohen Maße Rechnung tragen. Schließlich bezweckt die Regelung zur
Durchgriffsfälligkeit, dass der Hauptunternehmer die
vom Erwerber erhaltenen Raten auch tatsächlich an die
Handwerker weiterreichen muss, die die Gewerke ausgeführt haben.

Meine Damen und Herren, ich will noch einen Hinweis geben. Ich denke, dass mit diesem Gesetzentwurf
zur Beschleunigung fälliger Zahlungen auch etwas anderes erreicht wird, nämlich ein weiteres Teilergebnis in
unserer Justizreform. Das Ziel der Entlastung der Gerichte ist ein tragender Gesichtspunkt für den Vorschlag,
mit Hilfe einer Fertigstellungsbescheinigung im Urkundsverfahren die Streitklärung zu vereinfachen und
das Verfahren zu beschleunigen.

Die Durchsetzung der meisten Vergütungsforderungen aus Bauwerkverträgen wird durch den Streit um
Mängel behindert. Diesem Streit kann man nur entgegenwirken, indem zumindest eine grobe Klärung der
Mängelfrage erfolgt. Dazu schlägt der Gesetzentwurf
vor, dass das Werk als Ersatz für die Abnahme vor einem Prozess durch einen unabhängigen Sachverständigen besichtigt und begutachtet werden kann, der dann
eventuelle Mängel feststellt.

Die Fertigstellungsbescheinigung eröffnet dem Unternehmer den Weg in den schnellen Urkundsprozess.
Davon haben sowohl der Unternehmer als auch der Besteller, der Kunde, Vorteile. Der Unternehmer weiß,
dass er seinen Titel schnell bekommt, wenn er die vom
Sachverständigen eventuell festgestellten Mängel beseitigt, und auch für den Besteller wirkt es sich positiv aus,
dass der Unternehmer einen Anreiz hat, festgestellte
Mängel tatsächlich zu beseitigen.

Wir wollen in diesem Zusammenhang aber auch die
Beteiligten, nämlich Handwerkskammern und Banken,
dazu aufrufen, die Durchführung dieses neuen Verfahrens zu unterstützen. Es muss flankiert werden. Der
Entwurf schafft zwar die Voraussetzungen dafür, dass
das Verfahren zügig erledigt werden kann, aber darüber
hinaus ist es wichtig, dass der Zeitraum bis zur Erfüllung der Werkforderung durch entsprechende Kredite
überbrückt werden kann. Ich denke, dass die Risiken für
die Kreditgeber kalkulierbar sind. Es ist nun auch Sache
der Finanzwirtschaft, durch die Veränderung ihres Verhaltens gegenüber ihren Kunden einen Beitrag zur Verbesserung der Situation von Handwerkern zu leisten.

Ich darf abschließend feststellen, dass der Entwurf
zur Beschleunigung fälliger Zahlungen, wie er nun
durch den Rechtsausschuss beschlossen worden ist - ich
erkenne an, dass sich alle Fraktionen um ein Ergebnis
bemüht haben und dass insofern auch ein Wettstreit der
Ideen festzustellen ist -, die Situation der kleinen und
mittelständischen Unternehmen verbessern wird. Auf
der anderen Seite behält er ausgewogen ebenso die Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher im Auge.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde jetzt nicht versuchen, in die
Aktionen der so genannten Graffitikünstlerinnen und 
-künstler etwas hineinzugeheimnissen. Es soll verschiedene Kategorien geben, habe ich mir sagen lassen. Aber
ich stimme doch mit der Mehrheit des Hauses darin 
überein, dass man das insgesamt ein Unwesen nennen
muss und dass auch die Empörung der Bürgerinnen und


Bürger verständlich ist, wenn sie ein frisch saniertes
Haus plötzlich mit einer solchen „Verschönerung“ betrachten müssen.

Die Frage ist aber, ob tatsächlich ein Mehr an Strafbarkeit erforderlich ist, um diesem Unwesen wirksamer als
bisher begegnen zu können und ob andere Wege beschritten werden müssen.

Es ist schon gesagt worden: Die Rechtsprechung tut
sich gelegentlich mit dem Tatbestandsmerkmal der
Sachbeschädigung etwas schwer. Allerdings ist die
Rechtsprechung, auch die des BGH, ziemlich eindeutig;
denn nicht nur bei Substanzverletzungen - davon war
schon die Rede -, sondern auch bei Beeinträchtigung
des bestimmungsmäßigen Gebrauchs der Sache - das
kann in dem einen oder anderen Fall so sein - liegt eine
Sachbeschädigung vor.

- Vor allen Dingen - lieber Herr Geis, das wissen auch
Sie - in den Fällen, in denen eine Reinigung zwangsläufig zu einer Beschädigung zum Beispiel der Fassade
führt, bejaht die Rechtsprechung in großer Eintracht eine
Sachbeschädigung.

- Es gibt dazu natürlich Kommentare, wie zu allem im
rechtlichen Bereich.

Die vorliegenden Gesetzentwürfe schlagen nunmehr
vor, die Tatbestände der Sachbeschädigung und der gemeinschädlichen Sachbeschädigung um das Merkmal
des Verunstaltens zu erweitern. Ich denke, dass wir bei
der Auslegung dieses Begriffs große Schwierigkeiten
haben werden. Herr Geis, wir können nicht ohne weiteres auf die Rechtsprechung zurückgreifen.

Es gibt auch eine historische Seite der Rechtsprechung.
Gerade dieser Begriff beinhaltet eine sehr subjektive
Wertung. Die Sachverständigen, insbesondere die Strafrechtswissenschaftler, haben auf diese Problematik in
der Anhörung am 27. Oktober hingewiesen. Diesem
Begriff ist eine ästhetische Bewertung immanent. Insofern handelt es sich um eine ganz schwierige Auslegungsfrage, die wir uns zusätzlich einhandeln würden.

Es ist nicht damit getan, über diese Frage zu diskutieren; vielmehr dürfen wir nicht aus dem Auge verlieren,
dass erhebliche zivilrechtliche Konsequenzen mit der
Graffitiproblematik verbunden sind; denn die Schadenersatzansprüche können zum Teil sehr weitgehend sein.
Die Frage stellt sich in der Tat eher so, ob man der

Sprayer habhaft werden kann und ob eine wirksame
Schadenswiedergutmachung zu erreichen ist.

Ich möchte noch auf einen anderen Gesichtspunkt
eingehen, der bisher kaum angesprochen worden ist. Die
Polizeiliche Kriminalstatistik und die Strafverfolgungsstatistik enthalten zwar keine gesonderten Angaben zu
den Graffitisprayern als Tatverdächtigen bzw. Verurteilten; aber wir können auf Erkenntnisse aus den Ländern
zurückgreifen.

Es gibt gerade hier in Berlin einen Aktionsplan
„Graffiti“. Diesem ist zum Beispiel zu entnehmen, dass
die durch die Polizei im Zusammenhang mit Graffitischmierereien festgestellten Tatverdächtigen in der Regel zwischen 12 und 21 Jahre alt sind. Bei diesem Täterkreis erscheint das Bekämpfen des Phänomens der Farbsprühaktionen vorrangig mit Mitteln des Strafrechts
nicht befriedigend;

vielmehr kommt der Prävention besondere Bedeutung
zu.

Wir wissen, dass die Länder und auch die Gemeinden
im Bereich der Prävention schon sehr aktiv sind. Es 
existiert eine Vielzahl von Projekten, die das Problem
interdisziplinär und mit großem Engagement angehen.
Neben diesem Berliner Aktionsplan „Graffiti“ gibt es
zum Beispiel in Schleswig-Holstein einen Bericht des
Rates für Kriminalitätsverhütung zu dem Thema „Konzepte zur Kriminalitätsverhütung im Zusammenhang mit
Graffiti“.

Es scheint auch besonders wirkungsvoll zu sein,
wenn Täter ihre eigenen oder auch fremde Graffiti und
Farbschmierereien selbst beseitigen müssen.

Hiermit ist ein Feld gerade für den so genannten TäterOpfer-Ausgleich aufgezeigt. Die Täter könnten sozusagen am eigenen Leib erfahren, wie schwierig es im Einzelfall sein kann, die Schäden zu beseitigen.

Auch Aufklärungsaktionen in Schulen über die Strafbarkeit und die Gefahr erheblicher Schadensersatzforderungen zeigen Wirkungen. 

Ich denke, dass wir die Präventionsanstrengungen der
Länder und Kommunen mit großem Interesse zu begleiten haben. Die Bundesregierung prüft, ob neben dem
schon bestehenden umfangreichen Angebot auch Projekte der Bundesregierung erforderlich sind, um weiterzukommen. Im Ergebnis stimmt die Bundesregierung mit
all denjenigen überein, die eine weitere Verschärfung
des Strafrechts um einen neuen Straftatbestand für nicht
notwendig halten. 

Der Bundesrat kann eine eigene Sicht der Dinge haben. Auch der Bundestag hat dieses Recht. Sie sagten ja
selber, dass Sie vor einigen Jahren noch einer anderen
Auffassung gewesen sind. Man kann das auch so ausdrücken: Damals waren Sie aus meiner Sicht klüger. 

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich denke, dass wir heute insgesamt eine ausgesprochen inhaltsreiche und gute Debatte geführt haben.

Die Bundesregierung bedankt sich natürlich für das Lob,
das in der Debatte gelegentlich durchschien.

Ich möchte dieses Lob aber zurückgeben und zunächst
einmal dem Kollegen Jürgen Meyer sehr herzlich danken,
dass er diese Debatte heute so eindrucksvoll bestritten hat.
Aus meiner persönlichen Erfahrung darf ich sagen: Als
Jürgen Meyer vor fünf Jahren mit der Idee kam, eine
Charta der Grundrechte - er nannte sie schon damals so auf europäischer Ebene ins Leben zu rufen, ist ihm viel
Staunen, Ungläubigkeit und Skepsis entgegengebracht
worden. Ich denke, es ist ein großer Erfolg, dass diese Initiative heute eine derartige Dimension und Intensität nicht nur in diesem Hause, sondern insgesamt in Europa gefunden hat.

Der Dank gilt nicht minder Frau LeutheusserSchnarrenberger und Herrn Altmaier,

die ich jetzt vor anderen hervorheben will, weil ich weiß,
dass sie diese Fragen mit besonderem Engagement verfolgen.

Wir wollen - das ist die Absicht der Bundesregierung - mit dieser Charta die Union den Bürgern und die
Bürger der Union näher bringen. Der Konvent arbeitet intensiv an Texten, die nach unserer Auffassung eine gute
Grundlage für den angestrebten Entwurf darstellen. Auch
das ist aus deutscher Sicht ein Erfolg.

Nun gibt es - das ist schon angesprochen worden - in
dem Konvent unterschiedliche Strömungen. Deswegen
haben wir keineswegs die Garantie für den Erfolg des Projekts in Händen. Da dieser Konvent ein neuartiges Gremium ist - aus europäischen Parlamentariern, aus nationalen Abgeordneten und aus Regierungsbeauftragten zusammengesetzt -, muss man die Ergebnisse abwarten,
denn es liegen bisher noch keine Erfahrungen mit der Arbeitsweise entsprechender Gremien vor. Insofern steht die
Bewährungsprobe noch aus.

Die Verhandlungen im Konvent sind vielstimmig und
die Unterschiede verlaufen weder eindeutig entlang der
Parteigrenzen noch entlang der verschiedenen Gruppen
von Teilnehmern. Am stärksten lassen sich die Unterschiede immer noch nach den Staatsgrenzen feststellen.
Es gibt eine gewisse Skepsis bei den Kollegen aus Großbritannien; umgekehrt ist deutlich, dass gerade Frankreich, insbesondere bei den sozialen Grundrechten, eine
ehrgeizige Charta wünscht.

Zwischen den Vorstellungen der Beteiligten, und insbesondere der nationalen Regierungen, muss schließlich
ein Kompromiss gefunden werden, damit wir in diesem
Punkt in Nizza einen Erfolg in Händen halten.

Ich denke, oberstes Ziel ist, dass eine echte Charta zustande kommt. Das bedeutet, dass der Integrationsschritt
über das Richterrecht und die Generalklausel hinaus zu einer Umschreibung der einzelnen Grundrechte gelingt.
Schon das Grundgesetz fordert, dass die Europäische





Union einen dem Grundgesetz im Wesentlichen vergleichbaren Grundrechtsschutz gewährleistet. Alles andere würde hinter dem erreichten Stand der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zurückbleiben.

Allerdings gibt es auch bei den klassischen Freiheitsund Abwehrrechten, über die in der Sache europaweit
Konsens besteht, im Konvent noch Divergenzen in der
Formulierung, und man muss sicher noch über die
Verbesserung der Möglichkeit der Anrufung des Europäischen Gerichtshofs in Grundrechtsangelegenheiten nachdenken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz wichtig ist eine
Formulierung, die erlaubt, die Grundrechtscharta unverändert in die Verträge aufzunehmen, und - auch das ist
heute schon allgemein betont worden - entscheidend für
die Vollendung der Rechtsstaatlichkeit ist die Festschreibung als einklagbare, rechtlich verbindliche Gewährleistungen.

Schließlich kommt es darauf an, möglichst eine optimale Fassung der einzelnen Grundrechte und der gesamten Charta auszuhandeln. Ich denke, dass bei den klassischen Freiheits- und Abwehrrechten die Ausformulierung
der einzelnen Gewährleistungen vor dem Hintergrund des
sachlichen Grundkonsenses eine spezifisch juristische
Aufgabe ist.

Meine Damen und Herren, ich stehe nicht an und versuche auch nicht, eine Zusammenfassung der heutigen
Diskussion vorzunehmen. Ich denke, sie kann uns insgesamt optimistisch stimmen. Die Bundesregierung und
auch das Bundesministerium der Justiz sagen zu, die Vertreter Deutschlands in diesem Konvent wie bisher soweit
wie möglich und soweit es gewünscht wird zu unterstützen; denn wir alle müssen ein großes Interesse daran haben, dass dieses Projekt, das von Deutschland ausgegangen ist, schließlich zu einem europäischen Projekt wird
und zu einem europäischen Ergebnis führt.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Ehlert, das Bundesministerium der Justiz wird die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Verbesserung der Zahlungsmoral“ wieder einberufen, wenn die sachlichen Voraussetzungen für die
Prüfung der Fragen gegeben sind, denen diese Arbeitsgruppe nachgehen soll.

Zu diesen Voraussetzungen habe ich in meiner Antwort
auf die schriftliche Frage der Kollegin Voßhoff vom April
dieses Jahres Stellung genommen. Ich habe seinerzeit
Folgendes ausgeführt: Nach Auffassung der Bundesregierung setzt die Prüfung dieser Frage, nämlich ob ein eigenständiges Bauwerkvertragsrecht geschaffen werden
sollte, sinnvollerweise die Modernisierung des Leistungsstörungsrechts im Werkvertragsrecht voraus. Diese Modernisierung soll im Zuge der Umsetzung der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Mai 1999 zu bestimmten Aspekten des Verbrauchsgüterkaufs und der Garantien für Verbrauchsgüter
vorgenommen werden, weil diese Richtlinie auch das
Werkvertragsrecht erfasst. Da die Richtlinie bis zum Ablauf des 31. Dezember 2001 umgesetzt werden muss, wird
die Bundesregierung den Entwurf eines Schuldrechtsmodernisierungsgesetzes mit entsprechenden Vorschlägen

zur Umgestaltung auch des Gewährleistungsrechts im
Werkvertrag vorlegen.

Ich möchte die damalige Antwort um eine Bemerkung
ergänzen: Im Bundesministerium der Justiz wird derzeit
ein Diskussionsentwurf eines Schuldrechtsmodernisierungsgesetzes ausgearbeitet. Er soll in nächster Zeit den
Bundesressorts, den Landesjustizverwaltungen und den
Verbänden zur Stellungnahme übersandt werden.

 Herr Kollege Schmitt, das geltende
deutsche Recht ermöglicht bereits die Adoption von Kindern aus dem Ausland, ohne dass es dazu einer besonderen Übergangsregelung oder zwischenstaatlichen Vereinbarung bedürfte. Insbesondere wird die im Herkunftsstaat
des Kindes auf rechtsstaatlicher Basis ergangene Adoptionsentscheidung in Deutschland kraft Gesetzes anerkannt.

Soweit einzelne Vertragsstaaten des Adoptionsübereinkommens nur noch Adoptionsbewerber aus Vertragsstaaten des Adoptionsübereinkommens oder einer entsprechenden zwischenstaatlichen Übereinkunft zulassen, ist
die Bundesregierung nicht in der Lage, dieses Adoptionshindernis durch eine einseitige Übergangsregelung auszuräumen. Dazu wäre vielmehr ein Interimsabkommen
mit jedem einzelnen dieser Staaten erforderlich. Verhandlungen über derartige bilaterale Vereinbarungen würden
aber wohl kaum früher zum Abschluss kommen als das
Verfahren zur Ratifikation des Haager Übereinkommens.

Die Bundesregierung konzentriert sich deshalb auf die
Fertigstellung der Gesetzgebungsvorschläge zur Umsetzung der multilateralen Übereinkunft, die für die Adoption von Kindern aus allen Vertragsstaaten verbesserte
Rahmenbedingungen schaffen wird.

 Herr Kollege Schmitt, auch
Deutschland gehört bereits zu den Unterzeichnerstaaten
des Haager Adoptionsübereinkommens. Im Januar dieses
Jahres hat das Bundesministerium der Justiz die Referentenentwürfe eines Ratifikations- und eines Ausführungsgesetzes zu dem Übereinkommen vorgelegt. Die derzeit
eingehenden Stellungnahmen der Länder und der beteiligten Fachkreise spiegeln erneut die Komplexität der
Fragen wider, die sich bei der Umsetzung der Übereinkunft stellen.

In den kommenden Monaten werden die zuständigen
Ressorts die Regierungsentwürfe abstimmen, damit diese
zum Jahreswechsel den gesetzgebenden Körperschaften
zugeleitet werden können. Zu welchem Zeitpunkt die
Bundesrepublik Deutschland das Haager Übereinkommen ratifizieren kann, wird dann aber vom Verlauf der
parlamentarischen Beratungen abhängen. Über ihr InKraft-Treten bestimmt die Übereinkunft, dass zwischen
der Hinterlegung der Ratifikationsurkunde und dem

Wirksamwerden des Vertrags ein Zeitraum von mindestens drei Monaten liegen muss. Mit dem In-Kraft-Treten
des Adoptionsübereinkommens für Deutschland wird daher nicht vor dem 1. Januar 2002 gerechnet werden können.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Eppelmann, das neue Mietrecht
der Bundesregierung wird alle diese Fragen lösen.

Nach dieser Abschweifung zum Thema: Mich hat in
der heutigen Diskussion einiges gewundert. Zunächst
einmal hatten wir uns heute im Rechtsausschuss verständigt, die Diskussion über den Bericht der Bundesregierung zu verschieben. Frau Dr. Kenzler, Sie waren anwesend.

- Aber eine Ihrer Kolleginnen war doch hoffentlich anwesend. - Da ist einmütig Ihrer Forderung entsprochen
worden, vorher noch eine Genese des Gutachtens und des
Berichts der Bundesregierung zu erstellen. Wir nehmen
jetzt einiges vorweg.

Bei der Diskussion wunderte mich ein Weiteres: Man
macht der Politik häufig zum Vorwurf, dass sie nur Lösungen aus dem Bauch bringt. Wir haben einmal einen anderen Weg beschritten, indem wir versucht haben,
rechtstatsächliche Grundlagen zu finden. Wir haben ein
Gutachten erstellen lassen, - auf das ich gleich noch zu
sprechen komme - und dies vorbehaltlos - nämlich als
Anhang zu unserem Bericht, der öffentlichen Diskussion
überantwortet. Jeder und jede mag daraus seine oder ihre
Schlüsse ziehen, genauso wie das die Bundesregierung
und jede Fraktion macht. So sollte man eigentlich öfter
vorgehen.

Dass das Verfahren so lange gedauert hat - Frau
Voßhoff ist jetzt leider nicht mehr da -, hängt natürlich
zum einen auch damit zusammen, dass wir das in der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe beraten haben. Im September letzten Jahres haben wir eine Anhörung durchgeführt,

bei der auch die Verbände zu Wort gekommen sind, auch
der Verband, dessen Name heute mehrfach genannt
wurde. Zum anderen haben wir ein Gutachten in Auftrag
gegeben, um die Debatte zu versachlichen. Dieses Gutachten wurde zwar von uns in Auftrag gegeben, aber die
Ergebnisse waren mit Sicherheit nicht bestellt. Deswegen
nehmen wir es ganz vorbehaltlos hin und ziehen daraus
unsere Schlüsse. Ich finde, dass das zum richtigen Umgang mit einem Gutachten gehört, an dessen Seriosität zu
zweifeln ich keinen Grund habe.

Nach meinem Eindruck beschränkt sich die Kritik bislang auf die Äußerungen von Interessenvertretungen. Die
PDS-Fraktion hat sich das heute zu Eigen gemacht. Natürlich ist es ihre Sache, sich mit dem Verband Deutscher
Grundstücksnutzer in allen Punkten und vorbehaltlos zu
solidarisieren. Aber ich denke, wir als Politikerinnen und
Politiker haben die Aufgabe, zu versuchen, möglichst viel
zur Wahrheitsfindung beizutragen und dementsprechend
Fakten zu gewinnen. Dies kann uns niemand vorwerfen.

Ich habe die Verlautbarungen dieses Verbandes mit Interesse zur Kenntnis genommen. Sie sind übrigens schon
erschienen, als der Verband den Bericht noch gar nicht
kennen konnte. Er hat also auf Verdacht und vielleicht
auch aufgrund der Erfahrung im Zusammenhang mit der
Anhörung sein Urteil gefällt. Auch darüber sollte man diskutieren.

Der Verband ist der Meinung, das von der Bundesregierung in Auftrag gegebene rechtstatsächliche Gutachten, das in der Tat eine wesentliche Grundlage für den Bericht darstellt, sei sehr mangelhaft. Zumindest 80 Prozent
des Inhalts seien fehlerhaft. Natürlich handele es sich um
ein Gefälligkeitsgutachten für die Bundesregierung. Nichts davon ist wahr. Wir haben dieses Gutachten bei einem renommierten Institut in Auftrag gegeben. Ich habe
bisher noch nicht gehört, dass seine Methodik und seine
Ergebnisse angreifbar gewesen wären.

Ich glaube, dass diese Debatte den Grundstücksnutzern, denen Sie ja angeblich zur Seite stehen wollen, im
Grunde nicht viel hilft; denn diese Debatte ist geeignet,
wieder Hoffnungen zu wecken, die später nur enttäuscht
werden können. Insofern stellt das Gutachten trotz aller
unterschiedlicher Bewertung eine fundierte Grundlage für
die Beurteilung der Rechtsvorschriften zum so genannten
Datschenrecht in den neuen Ländern dar.

Mit seinen Aussagen - übrigens nicht nur zur
Nutzungsentgeltverordnung, sondern auch zum Schuldrechtsanpassungsgesetz - bietet dieses Gutachten eine
ausgesprochen gute Grundlage für weitere Überlegungen
zu möglichen Änderungen dieser Vorschriften. Auch das
ist vielleicht ein Missverständnis: Ein Gutachten ist eine
Empfehlung. Es kann eine Entscheidungsgrundlage sein.
Aber es ist nicht das Muss für entsprechende gesetzgeberische Vorhaben. Insofern sind wir frei in der Bewertung
dieses Gutachtens und hinsichtlich der Überlegung, inwieweit weitere Vorschriften zu ändern sind.

Dass wir Vorschriften zu ändern haben, haben wir gerade heute im Rechtsausschuss festgestellt, als wir die





Konsequenz aus einem der Urteile des Bundesverfassungsgerichts gezogen haben, nämlich, dass in einem bestimmten Zeitraum ein Nutzungsentgelt vorzusehen ist.
Dies ist eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts, der
wir alle zu entsprechen haben.

Ganz überraschend ist die Reaktion der Interessenvertreter der Nutzer indes nicht. Das Ergebnis der Untersuchung zeigt in der Tat, dass sich die Situation der Nutzer
in vielerlei Hinsicht entspannter darstellt, als dies von
den Nutzerverbänden seit Jahren vorgetragen wird. Ich
möchte nicht in Abrede stellen, dass es in Einzelfällen anders sein kann, aber hier müssen wir die durchschnittliche
Entwicklung sehen.

Im Übrigen haben Sie bei Ihrer Kritik an der Methodik
vergessen, dass auch die Gutachterausschüsse zu Wort
gekommen sind. Insofern ist aus meiner Sicht die Breite
der Untersuchung durchaus sichergestellt.

Das Verhalten der Interessenvertreter der Nutzer ist
auch nicht widerspruchsfrei. Ich erinnere mich an die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe und deren Anhörung im
September letzten Jahres. In dieser Anhörung ist von den
Verbänden selbst vorgetragen worden, dass relevante
Steigerungen des Nutzungsentgeltniveaus künftig nicht
sehr wahrscheinlich seien. Auch diese Feststellung gehört
zur Wahrheit. Auf eine entsprechende konkrete Frage haben sie geantwortet, dass sie mit einer Erhöhung des Nutzungsentgeltes um rund 3 Prozent rechnen. Im Übrigen
kommt das von uns vorgelegte Gutachten genau zu diesem Ergebnis. Ich frage mich daher, wieso dieses Ergebnis und die Aussage des Verbandes so diametral entgegengesetzt sein sollen.

Es ist auch nicht erstaunlich, dass die Bundesregierung
in ihrem Bericht zu dem Ergebnis kommt, dass das vorliegende Gutachten keinen gesetzgeberischen Änderungsbedarf in Bezug auf die Nutzungsentgeltverordnung
aufzeigt. Diesen Punkt möchte ich besonders hervorheben. Andere Entscheidungen, andere gesetzliche Festlegungen hat die Bundesregierung bislang auch nicht getroffen. Wir werden - ich habe schon darauf hingewiesen - die infolge der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 14. Juli letzten Jahres erforderlichen
Änderungen der Nutzungsentgeltverordnung und des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes erarbeiten. Ich nenne
das Stichwort „Beteiligung der Nutzer an den öffentlichen
Lasten“.

Das Bundesverfassungsgericht hat im Übrigen den Gesetzgeber beauftragt, dem Eigentümer eines großen
Grundstücks ein Teilflächenkündigungsrecht des Nutzers
einzuräumen und eine Regelung zur angemessenen Beteiligung des Nutzers an den öffentlichen Lasten des
Grundstücks zu schaffen. Bei der Umsetzung des erteilten
Gesetzgebungsauftrages, der ebenfalls im Rahmen der
Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorbereitet werden soll,
werden wir - ich glaube, das ist selbstverständlich - die
schützenswerten Interessen der Grundstücksnutzer zu beachten haben. Ich denke, das ist eine Aufgabe, der wir uns
alle stellen sollten.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Etwas ist natürlich erstaunlich: Es wurde sehr viel
über den Regierungsentwurf gesprochen, der heute eigentlich noch gar nicht zur Debatte steht.

Herr Funke, Sie wissen, er ist auf einem guten Wege.
Er geht den verfassungsgemäß vorgezeichneten Weg.
Jetzt nimmt der Bundesrat Stellung. Der Bundesrat hat
sich mit diesem Entwurf bekanntlich vor kurzem beschäftigt, mit zum Teil sehr überraschenden Ergebnissen,
die wir einmal gemeinsam analysieren sollten. Der Gesetzentwurf wird dann, wenn der Bundesrat Stellung genommen hat, dem Bundestag zugeleitet. Danach wird die
Debatte in den zuständigen Gremien, in den Ausschüssen,
beginnen. Ich finde, es ist durchaus erfreulich, dass diese
Diskussion bereits jetzt begonnen hat. Wir können uns eigentlich nichts Besseres wünschen, als dass frühzeitig und
in aller Öffentlichkeit über ein wichtiges Thema diskutiert
wird. Deswegen bin ich sehr froh, dass unser Gesetzentwurf schon in der Debatte ist.

Dass wir damit übrigens einem Auftrag des Bundestages folgen, den er 1974 formuliert hat, ist ebenfalls bemerkenswert. Die Jubiläumszahl von 25 Jahren, ist schon
überschritten. Dass diese Bundesregierung es geschafft
hat, innerhalb einer, wie ich finde, kurzen Zeit einen Gesetzentwurf vorzulegen, ist durchaus beachtlich.

Meine Damen und Herren, wir haben ja heute zwei
mietrechtliche Anträge: einmal den Gesetzentwurf des
Bundesrates, zum anderen den Gesetzentwurf der F.D.P.

Bei der Vorlage des Bundesrates fällt mir auf, dass hiermit eigentlich wieder ein Rückfall in eine alte Regelung
vorgeschlagen wird, nämlich die Wiedereinführung einer
gespaltenen Kappungsgrenze, die wir bis September
1998 hatten. Mit Verweis auf den Regierungsentwurf
kann ich da nur sagen: Wir halten eine unterschiedliche
Kappungsgrenze bei Altbaubeständen, die entweder vor
oder nach einem bestimmten Jahr errichtet wurden, nicht
für angemessen, sondern aus Gründen der Vereinfachung,
Rechtssicherheit und Klarheit muss es eine einheitliche
Kappungsgrenze geben.

Dazu werden wir eine Grenze von 20 Prozentpunkten vorschlagen.

Ein anderer Punkt ist, dass nach unserem Konzept das
Miethöhegesetz ins BGB einbezogen werden soll. Das
dient der Klarheit, der Verständlichkeit und der Transparenz des Mietrechtes. Ich glaube, dass das ein richtiger
Ansatz ist. Es ist in der Tat so, dass wir von einer Vereinfachung und Klarstellung des Mietrechtes erwarten, dass
es wesentlich weniger Rechtsstreitigkeiten als bisher gibt.
Es gibt rund 300 000 Mietrechtsstreitigkeiten pro Jahr.
Wenn es uns gelingt, einen Teil davon - ich bin da nicht
so pessimistisch - zu vermeiden, ist das schon ein Erfolg
einer Mietrechtsnovelle.

Mit dem Entwurf des Bundesrates kann sich die Bundesregierung deshalb natürlich nicht anfreunden. Es wird
in unserem Gesetzentwurf zudem zu einer Einbeziehung
des Miethöhegesetzes in das BGB kommen.




Helmut Wilhelm Nun zum Antrag der F.D.P. - dazu wurde schon einiges
gesagt -: Es ist richtig, dass dieser Entwurf auf den Ergebnissen der Bund-Länder-Arbeitsgruppe fußt. Ohne irgendeinen Anflug von Unbescheidenheit kann man sagen: Es ist gut, dass man sich der damaligen Ergebnisse
dieser kundigen Kommission bedient. Das tun ja alle: der
Bundesrat, die Bundesregierung und auch einzelne Fraktionen. Hier ist sicher eine sehr gute Vorarbeit geleistet
worden. Aber es kommt auch darauf an, wie man diese Ergebnisse fortschreibt und wo Akzente gesetzt werden. Bei
Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., werden
sie einseitig zugunsten der Investoren gesetzt.

Insofern hat der Entwurf nicht die soziale Symmetrie, die
Sie sonst stets von uns einfordern.

Sie wollen die Kappungsgrenze ersatzlos streichen.
Diese Methode können wir nicht gutheißen. In weiten Bereichen gibt es sicherlich einen entspannten Mietmarkt.
Aber gerade dort, wo der Mietmarkt noch angespannt ist,
nämlich in den Großstädten, sind noch immer erhebliche
Sprünge bei den Mieten von Wohnungen festzustellen, die
aus der Mietpreisbindung herausfallen. Diese können
leicht 20 oder 30 Prozent betragen, ohne dass sie die
ortsübliche Vergleichsmiete erreichen. Hier ist die Kappungsgrenze ein Regulativ und hat auch einen gewissen
Appell-Effekt. Das will ich nicht verschweigen.

 Frau Kollegin, wenn Sie zugehört
haben,

dann wissen Sie, dass ich kritisiert habe, dass dieser Entwurf einseitig zugunsten der Investoren formuliert ist.
Das ist an dem Beispiel der Kappungsgrenze deutlich zu
erkennen.

Es kommt in der Tat darauf an, dass wir eine ausgewogene Regelung finden.

Wenn Sie zur Kenntnis nehmen, dass unser Entwurf sowohl von der Mieterseite als auch von einem Verband wie
Haus & Grund kritisiert wird, dann können Sie erkennen,
dass es sich um eine ausgewogene Regelung handelt, mit
der wir versuchen, auch die Interessen der Wohnungseigentümer und der Grundeigentümer, die wir nicht verschweigen wollen und die wir nicht negieren können, zu
berücksichtigen.

Sie wissen, dass wir etwa bei der Frage der Modernisierungsumlage einen besonderen Wert gerade auf die Investitionsfähigkeit der Wohnungsbauunternehmen gelegt
haben. Deswegen behalten wir auch mit dem Regierungsentwurf die bisherige Regelung bei.

Wir werden einen Entwurf vorlegen, über den wir in
diesem Hause noch lang und breit diskutieren werden. Ich
lade Sie alle ein, sich an diesem Diskussionsprozess zu
beteiligen.

In diesem Sinne: Schönen Dank.
 Herr Kollege Geis, ich möchte
zunächst an die Ausführungen von Herrn Bundesminister
Schily anknüpfen. Das Justizministerium stimmt in der
Frage der Funktion des Strafrechts hinsichtlich Generalprävention und Spezialprävention mit Ihnen überein. Sie
wissen, dass bereits die vorige Bundesregierung eine
Kommission unter der Leitung unseres früheren Kollegen
Eylmann eingesetzt hatte, die sich mit dem Thema der Reform des Sanktionensystems beschäftigen sollte. Diese
Kommission hat ihren Abschlussbericht vorgelegt und im
Bundesministerium der Justiz werden zurzeit die von der
Kommission unterbreiteten Vorschläge geprüft. Wir werden sicher eine ganze Reihe von Vorschlägen aus diesem
Bericht aufnehmen.

Sie wissen, dass es auch Aufgabe dieser Kommission
war, alternative Sanktionsformen zu beraten. Auch hier
haben wir eine ganze Latte von Vorschlägen bekommen.
Ich will in diesem Zusammenhang auf gemeinnützige Arbeit, Entzug der Fahrerlaubnis und ähnliche Dinge hinweisen. Diese Vorschläge werden von uns auch unter dem
Gesichtspunkt geprüft, ob sie in unser System einzupassen sind.

Wichtig ist, dass der Gesetzgeber den Gerichten die
Möglichkeit gibt, möglichst individuell auf den einzelnen
Täter einzugehen und ihn entsprechend zu verurteilen.
Die Gerichte sollen flexibel und angemessen auf Straftaten reagieren können.

 Herr Kollege Dehnel, ich darf
zunächst darauf verweisen, dass vor kurzem das Gesetz
zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten vom 26. Januar 1998 den Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Sexualstraftätern umfassend
verbessert hat. So ist gerade gegenüber dieser Gruppe von
Straftätern die Verhängung der Sicherungsverwahrung
deutlich erleichtert worden. Seitdem schreibt das Gesetz
ausdrücklich vor, dass die Gerichte bei der Entscheidung
über eine mögliche vorzeitige Entlassung aus der Strafhaft prüfen müssen, ob - ich zitiere aus § 57 Abs. 1 Nr. 2
des Strafgesetzbuches - „dies unter Berücksichtigung
des Sicherheitsinteresses der Allgemeinheit verantwortet
werden kann“.

Mit diesem Gesetz wurde zudem der umfassend belegten Erkenntnis Rechnung getragen, dass eine angemessene therapeutische Behandlung von Sexualstraftätern
durchaus erfolgreich sein kann und dass gerade eine erfolgreiche Therapie den Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit dient, da sie den Tätern die Gefährlichkeit
nimmt. Deswegen wurde § 9 des Strafvollzugsgesetzes,
der übrigens erst zum 1. Januar 2003 in Kraft treten wird,
neu gefasst. Damit wird eine Verlegung von behandlungsbedürftigen und behandlungsfähigen Sexualstraftätern, die zu einer Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren
verurteilt wurden, in eine sozialtherapeutische Anstalt





zwingend vorgeschrieben, wenn diese Verlegung aufgrund einer Untersuchung der Persönlichkeit und der Lebensverhältnisse des Gefangenen angezeigt ist. Das spätere In-Kraft-Treten wurde im Übrigen beschlossen, um
den Ländern entsprechende Maßnahmen zu ermöglichen.

Weiterhin verpflichtet das Gesetz die Vollzugsbehörden schon jetzt, bereits in der zu Beginn des Vollzuges
durchzuführenden Behandlungsuntersuchung zu prüfen,
ob die Verlegung unter Behandlungsgesichtspunkten angezeigt ist, und eine Entscheidung zu treffen. Für den Fall,
dass das Erfordernis der Verlegung verneint wird, ist die
Entscheidung unter Berücksichtigung der Entwicklung
des Gefangenen im Vollzug in regelmäßigen Abständen
zu wiederholen.

Nun ist, wie Sie wissen, der Vollzug dieser Gesetze Sache der Länder. Ungeachtet dessen überprüft die Bundesregierung ständig die bestehenden Gesetze auf Änderungsbedarf. Deshalb und zur Unterstützung der Länder
vergibt sie beispielsweise Forschungsaufträge, die sich
mit dieser Thematik befassen. So wird die Kriminologische Zentralstelle in Wiesbaden, eine Forschungs- und
Dokumentationseinrichtung der Justizministerien des
Bundes und der Länder, in Kürze ihr Forschungsvorhaben
zur Rückfälligkeit von Sexualstraftätern abschließen. Aus
diesem Vorhaben erhofft sich die Bundesregierung weitere Erkenntnisse für die Bekämpfung und Prävention vor
allem von wiederholt begangenen Sexualstraftaten.

Ferner hat die Kriminologische Zentralstelle in den
letzten zwei Jahren zwei Fachtagungen zu dieser Thematik durchgeführt und die Ergebnisse im Übrigen auch veröffentlicht. Außerdem steht die Kriminologische Zentralstelle hinsichtlich der Anwendung der geänderten
Strafvorschriften in engem Kontakt mit den Landesjustizverwaltungen und dokumentiert zum Beispiel auch die
Entwicklungen bei den sozialtherapeutischen Einrichtungen.

 Herr Kollege Dr. Uhl, mit dem Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten vom 26. Januar 1998 wurde der
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Sexualstraftätern umfassend verbessert.

Ich wiederhole, was ich bereits auf die vorige Frage geantwortet habe: Unabhängig von diesen Verbesserungen
überprüft die Bundesregierung die bestehenden Gesetze
ständig daraufhin, ob sie zeitgerecht sind. In diesem Zusammenhang sind auch entsprechende Forschungsaufträge ergangen.

Nach den Bestimmungen des Strafvollzugsgesetzes
dürfen Vollzugslockerungen nur für solche Strafgefangene angeordnet werden, die dazu geeignet sind. Das
heißt, es darf nicht zu befürchten sein, dass sich die Gefangenen dem Vollzug der Freiheitsstrafe entziehen oder
die Lockerungen des Strafvollzuges zur Begehung von
Straftaten missbrauchen. Die Frage, inwieweit Straftätern, die in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind, Vollzugslockerungen gewährt werden können, bestimmt sich nach Landesrecht.

Auch der Vollzug des Strafvollzugsgesetzes ist - ebenso wie die Durchführung des Maßregelvollzuges - Angelegenheit der Länder. Diese unterstehen dabei nicht - Sie
wissen das - der Dienst- oder Fachaufsicht des Bundes.
Die Entscheidung über die Eignung einzelner Straftäter
für Vollzugslockerungen entzieht sich daher der Beurteilung durch die Bundesregierung.

 Herr Kollege Parr, Artikel 8 Abs. 1
der Europäischen Menschenrechtskonvention, EMRK,
lautet:

Jedermann hat Anspruch auf Achtung seines Privatund Familienlebens, seiner Wohnung und seines
Briefverkehrs.

Artikel 8 Abs. 2 regelt die Befugnisse der öffentlichen
Behörden bei einem Eingriff in diese Rechte.

Die Achtung der Privatautonomie am Lebensende ist in
Deutschland gesichert. Nach nationalem Recht ist eine
ärztliche Behandlung nur mit Einwilligung des Betroffenen zulässig. Kann die Einwilligung nicht erteilt werden,
weil der Betroffene zum Beispiel wegen Bewusstlosigkeit
nicht einwilligungsfähig ist, so ist der mutmaßliche Wille
des Betroffenen zu ermitteln und danach vorzugehen. Bei
der Ermittlung des mutmaßlichen Willens des Betroffenen sind insbesondere auch Patienten- oder Betreuungsverfügungen zu berücksichtigen, die der Betroffene zu einer Zeit getroffen hat, als er noch entscheidungsfähig war.
Bei einwilligungsunfähigen Volljährigen kann nur ein Betreuer in eine Behandlung einwilligen.

Ein Betreuer darf nur bestellt werden, wenn ein Volljähriger aufgrund einer psychischen Krankheit oder aufgrund einer körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung seine Angelegenheiten ganz oder teilweise
nicht besorgen kann. Der Betreuer hat den Wünschen des
Betreuten zu entsprechen, soweit dies dessen Wohl entspricht und dem Betreuer zuzumuten ist. Damit trägt das
geltende Recht zum einen dem Selbstbestimmungsrecht
des Betroffenen Rechnung, das als Teil des allgemeinen
Persönlichkeitsrechts den Schutz unserer Verfassung genießt und deshalb insbesondere auch vom Gesetzgeber zu
beachten ist.

Es stellt zum anderen sicher, dass auch diejenigen, die
ihr Selbstbestimmungsrecht aufgrund einer psychischen
Krankheit oder einer geistigen oder seelischen Behinderung nicht hinreichend auszuüben vermögen, behandelt
werden, wenn das Unterbleiben der Behandlung nicht
verantwortet werden kann.

Der in der Bestellung eines Betreuers liegende Eingriff
ist auch nach Artikel 8 Abs. 2 EMRK zulässig, weil er gesetzlich vorgesehen ist und eine Maßnahme darstellt, die
zum Schutze des Betreuten selbst notwendig ist. Die
Rechtslage in Deutschland entspricht damit jener der Europäischen Menschenrechtskonvention.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Es geht hier nicht um die Frage von Böse und Gut




Ministerin Karin Schubert oder darum, wer mehr Lohn geben kann und wer nicht imstande ist, das zu tun. Es geht vielmehr um die Frage, wie
das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes angemessen
und adäquat umgesetzt werden soll. Dieses beinhaltet
auch die Abwägung der finanziellen Möglichkeiten der
Länder, verehrte Justizministerin des Landes SachsenAnhalt.

Wir müssen darüber entscheiden, ob wir uns in dem
Rahmen bewegen, den das Bundesverfassungsgericht
vorgegeben hat oder nicht. Es ist sicher richtig, dass vom
Bundesverfassungsgericht nicht nur die monetären
Leistungen zur Disposition gestellt worden sind und eine
Verbesserung dieser Leistungen angemahnt worden ist.
Nichtsdestoweniger ist die finanzielle Seite eine ganz
wichtige. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass
der Entwurf der Koalitionsfraktionen, der sich auf die monetäre Seite beschränkt, den Maßstäben, die das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil gesetzt hat, gerecht
wird.

Wir haben den Eindruck, dass eine Erhöhung von 5 auf
7 Prozent der Bezugsgröße, flankiert von der Möglichkeit
einer Haftverkürzung von sechs Tagen pro Jahr Arbeit,
nicht ausreicht und damit der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts nicht entsprochen wird.

Ich denke, dass auch richtig ist, noch einmal darauf
hinzuweisen, dass man natürlich nicht so argumentieren
kann: Je höher die Gefangenenentlohnung ist, um so weniger Arbeit steht zur Verfügung. Dann müsste ja das umgekehrte Argument gelten: Je mehr die Gefangenenentlohnung gegen Null strebt, um so mehr Arbeit ist da, und
damit wäre den Gefangenen geholfen.

Auch diese Rechnung, Herr Kollege Geis, geht natürlich
nicht auf.

Deswegen geht es um die Frage, wie hoch angemessenes
Entgelt ist. Darüber kann man natürlich streiten.

Ich fand übrigens den Hinweis von Herrn van Essen
sehr ehrlich, der ja gesagt hat, dass dies in seiner Fraktion
sehr umstritten gewesen ist. Ich denke, das zeigt auch,
dass man sehr unterschiedlicher Meinung über diese
Frage sein kann.

Aber eines - das möchte ich doch am Schluss noch sagen - will mir gar nicht einleuchten. Sowohl in dem Entwurf des Bundesrates - da allerdings etwas zurückhaltender - als auch im Entwurf der CDU/CSU-Fraktion werden
bestimmte Gefangene ausgegrenzt,

bei Ihnen zum Beispiel die Untersuchungsgefangenen,
zum Beispiel die jungen Gefangenen. Ich denke, das ist
gerade der falsche Ansatz.

Gerade in den Bereichen der Jugendlichen, meine Damen und Herren, ist es erforderlich, dass diese jungen
Leute die Chance bekommen, den Wert der Arbeit zu erleben. Insofern habe ich persönlich kein Verständnis für
die Ausgrenzung gerade der Gefangenen, die besonders
den Wert der Arbeit erfahren müssen. Insofern denke ich,
das ist ein Webfehler, den man deutlich machen muss.

In einer etwas geringeren Form gilt das natürlich auch
für den Bundesratsentwurf, der ebenfalls nicht alle Gefangenen einbezieht. Insofern ist es meines Erachtens
wirklich wichtig, dass in dem Verfahren im Vermittlungsausschuss noch vor Ende des Jahres ein Ergebnis erzielt
wird.

Es wäre in der Tat blamabel für den Gesetzgeber, wenn an
seine Stelle schließlich die Gerichte mit unterschiedlichen
Wertungen treten müssten.

Ich finde, das sollte ein Argument sein, lieber Herr
Geis, dass wir uns alle anstrengen, einen Kompromiss zu
finden.

- Der Herr Geis verdient manchmal auch den Begriff
„lieb“,

insbesondere wenn er sich so verhält wie heute.

Deswegen denke ich, wir sind alle aufgerufen, an einem
Ergebnis mitzuwirken,

das dann zum einen den Forderungen des Bundesverfassungsgerichts entspricht, zum anderen aber auch dem,
was wir den Gefangenen und letztlich ebenso den Opfern,
finde ich, die ja mit diesen Mitteln auch Genugtuung erfahren können, schuldig sind.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Dr. Kolb, in Beantwortung Ihrer Frage darf ich ausführen:

Sexuelle Übergriffe gegen behinderte Menschen werden in gleicher Weise bestraft wie Übergriffe gegen nicht
behinderte Menschen. Die sexuelle Nötigung oder Vergewaltigung eines behinderten Menschen ist wie die eines
nicht behinderten Menschen nach § 177 StGB strafbar.

Durch das Dreiunddreißigste Strafrechtsänderungsgesetz wurde der Schutz behinderter Menschen durch
§ 177 StGB sogar noch erweitert. Neben der Anwendung
der Nötigungsmittel „Gewalt“ und „Drohung mit Gefahr
für Leib und Leben“ wurde auch das „Ausnutzen einer
hilflosen Lage“ unter Strafe gestellt. Damit wurde vor
allem der Schutz körperlich und geistig behinderter Menschen mit eingeschränkter Widerstandsfähigkeit gegen
erzwungene sexuelle Übergriffe verbessert.

In § 179 StGB wird behinderten Menschen ein zusätzlicher Schutz gegen sexuelle Übergriffe gewährt. Nach
dieser Vorschrift ist bereits die bloße Vornahme einer sexuellen Handlung strafbar, wenn das Opfer wegen einer
Krankheit, Behinderung, tief greifenden Bewusstseinsstörung oder seiner körperlichen Verfassung widerstandsunfähig ist. Ob der Täter mit Gewalt oder Drohung gehandelt oder die hilflose Lage des Opfers ausgenutzt hat, ist
im Rahmen des § 179 StGB unerheblich. Dies rechtfertigt
auch die im Vergleich zu § 177 StGB niedrigere Strafdrohung.

Die Bundesregierung hat sich in einem Bericht an den
Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages ausführlich
zur Strafvorschrift des § 179 StGB geäußert. Ich bin gerne
bereit, Ihnen im Anschluss an Ihre Frage diesen Bericht
persönlich zur Verfügung zu stellen.

 Herr Dr. Kolb, Ihre Auffassung beruht auf einem Irrtum. Ich hatte Ihnen gesagt: Wenn eine
Straftat gegen die sexuelle Selbstbestimmung in Form einer Nötigung oder einer Vergewaltigung vorliegt, ist die
Strafbarkeit genau die gleiche, unabhängig davon, ob die
betroffene Person körperlich oder in anderer Form behindert ist. Als 1997 § 179 StGB geändert worden ist, haben
wir in dem entsprechenden Bericht des Rechtsausschusses gesagt, dass § 179 - das war in diesem Hause allgemeine Auffassung - einen Auffangtatbestand für die Fälle
darstellt, in denen der Wille des Opfers nicht gebeugt oder
gebrochen werden kann, weil es wegen seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht in der Lage ist, einen
entgegenstehenden Willen zu äußern. Für diese Fälle haben wir damals § 179 eingeführt.

In dem erwähnten Bericht der Bundesregierung steht
auch, dass diese Vorschrift vom Bundesgerichtshof in
seiner letzten in diesem Zusammenhang getroffenen
Entscheidung vom Oktober 1999 genauso gesehen wird.
Die Rechtsprechung ist mit diesem Auffangtatbestand
einverstanden. Er ist nach unserer Kenntnis innerhalb von
knapp anderthalb Jahren immerhin 15-mal im Falle von
hilflosen Personen zur Anwendung gekommen.

 Zur Aufklärung ist zu sagen, was der
damals gemeinsam geäußerte Wille des Bundestages gerade in diesen Fällen war. Was wäre denn die Konsequenz






gewesen, wenn wir hier keine Strafbarkeit eingeführt hätten? Möglicherweise wäre es ein Beleidigungsdelikt, weil
nach Auffassung der Rechtsprechung bei behinderten
Menschen nicht der Wille gebrochen wird und für den Täter kein entgegenstehender Wille erkennbar ist. Insofern
ist dies eine Auffangvorschrift, die letztlich dazu dient,
gerade behinderte Menschen, aber auch Personen, die
zum Beispiel infolge von Drogen- oder Alkoholgenuss
widerstandsunfähig sind, zu schützen.

Insofern betrifft es nicht nur Personen, die eine entsprechende Behinderung haben, sondern auch Menschen,
die zum Beispiel infolge von Alkoholgenuss oder anderen
Umständen widerstandsunfähig sind. Es handelt sich also
wirklich nicht um eine Diskriminierung; das wird auch im
Bericht deutlich. Ihre Fragestellung sollte aber Anlass
sein, diese Auffassung einmal den entsprechenden Verbänden mitzuteilen.

 Herr Seifert, ich will wiederholen:
Wir haben, was Vergewaltigungen und andere Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung betrifft, den gleichen Strafrahmen unabhängig davon, ob Menschen mit
oder ohne Behinderung betroffen sind. Es gibt auch keinen Grund, hier zu differenzieren. Es war der Wille des
gesamten Parlaments, einen Auffangtatbestand für solche
Fälle zu schaffen, in denen der Wille des Opfers nicht gebrochen wird. Wir haben damals eine Regelung formuliert, die nicht nur Menschen mit Behinderungen betrifft,
sondern auch Menschen, die durch Alkohol- oder Drogenkonsum oder durch andere Umstände nicht fähig sind,
ihren entgegenstehenden Willen zu äußern.

Dass dieser Tatbestand durchaus auch praktische Bedeutung hat, wird einerseits dadurch deutlich, dass der
Bundesgerichtshof diese Auffassung des Gesetzgebers in
einem Urteil bestätigt hat, und andererseits dadurch, dass
wir innerhalb eines überschaubaren Zeitraums 15 Fälle
hatten, in denen sich die Gerichte dieses Tatbestands bedient haben.

Anderenfalls gäbe es eine schmerzhafte Strafbarkeitslücke. In solchen Fällen nur mit dem Beleidigungstatbestand zu arbeiten und dafür Sanktionen vorzusehen wäre
zu wenig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich denke, es besteht ein hohes Maß an Übereinstimmung in der Beurteilung der Aufgabe unserer Presse
und der damit verbundenen Pressefreiheit nach Art. 5 unserer Verfassung. Es ist auch richtig, dass die Freiheit der
Berichterstattung durch Rundfunk und Medien für unsere
Demokratie schlechthin konstitutiv oder konstituierend
ist, wie es Herr Meyer vorhin gesagt hat. Das hat auch
das Bundesverfassungsgericht so ausgedrückt, und zwar
aus gutem Grund: Allein unabhängige, von staatlichem
Zwang freie Medien garantieren ein breites Spektrum veröffentlichter Meinungen und davon lebt die politische
Willensbildung.

Nicht weniger wichtig - auch das ist angesprochen
worden - ist die Wächterfunktion der Medien. Häufig
ist es Journalistinnen und Journalisten zu verdanken, dass
verborgenes, zum Teil rechtswidriges oder gar kriminelles





Handeln an das Licht der Öffentlichkeit dringt. Insofern
schützt Art. 5 des Grundgesetzes die Freiheit von Presse
und Rundfunk umfassend, und zwar von der Beschaffung
von Informationen bis zur Verbreitung von Nachrichten
und Meinungen.

- Geschützt, lieber Herr Geis, ist somit neben dem Vertrauensverhältnis zwischen dem Journalisten und seinem
Informanten auch die Vertraulichkeit der Redaktionsarbeit, einschließlich des Ergebnisses eigener Recherche.
Das ist für die Verwirklichung dieses Grundrechts unabdingbar. Diese Freiheit darf auch aus Gründen der Strafverfolgung nicht ausgehöhlt werden.

Auf der Ebene des einfachen Rechts räumt die Strafprozessordnung den Journalisten bislang ein Zeugnisverweigerungsrecht nur für die von Dritten zugetragenen Informationen ein. Dieses Recht ist darüber hinaus bisher
auf die Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung ganz
bestimmter Medienerzeugnisse beschränkt: nur auf periodisch erscheinende Druckwerke, zum Beispiel Zeitungen, und Rundfunksendungen. Das ist nach unserer Auffassung einfach zu eng.

Weil die Beschlagnahmeverbote vom Umfang des
Zeugnisverweigerungsrechts abhängig sind, kann deshalb
grundsätzlich auch selbst recherchiertes Material beschlagnahmt werden. Informationen, die für ein Buch von Bedeutung sind oder die einer Veröffentlichung in den elektronischen Medien dienen, können sogar voll umfänglich,
das heißt auch dann, wenn es sich um von einem Informationsdienst oder Informanten zugetragene Erkenntnisse handelt, sichergestellt werden. Diesen Zustand
wollen wir angesichts des verfassungsrechtlichen Stellenwertes und im Sinne eines umfassenden Schutzes der Medienfreiheit ändern. Er führt heute zu Unsicherheiten bei
der Rechtsanwendung durch die Staatsanwaltschaften
und die Gerichte.

Dazu hat übrigens auch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts beigetragen. Es hat festgestellt,
dass sich ein Beschlagnahmeverbot im Einzelfall unmittelbar aus der Verfassung ergibt, und zwar über die Bestimmung der Strafprozessordnung hinaus. Deshalb ist es
wichtig, dass wir die Voraussetzungen, unter denen sich
ein solches Recht ergibt, definieren, weil sie von den
Strafverfolgungsbehörden nicht immer sicher bestimmt
werden können.

Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung stärkt das Zeugnisverweigerungsrecht von Journalisten, ohne dass dadurch die Wirksamkeit der Kriminalitätsbekämpfung Schaden nehmen würde. Er schafft - das
habe ich schon gesagt - ein Mehr an Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit und legt gleichzeitig fest, wann der Journalist zur Aufklärung schwerer Straftaten trotz des verfassungsrechtlich geschützten Redaktionsgeheimnisses
beitragen muss.

Erstmals wird ein Recht auf Zeugnisverweigerung
auch den Journalisten eingeräumt, die bei nicht periodisch
erscheinenden Druckwerken mitwirken, also zum Beispiel bei Büchern, bei Filmberichten oder bei Informations- und Kommunikationsdiensten, die der Unterrichtung
und der Meinungsbildung dienen, und zwar berufsmäßig,
wie ich hervorheben möchte. Mit dieser Erweiterung wird
endlich der Ungleichbehandlung gleichwertiger Medienerzeugnisse ein Ende gesetzt. Zugleich wird mit der
Einbeziehung von Informations- und Kommunikationsdiensten neuen Formen der Informationsvermittlung und
der Meinungsbildung Rechnung getragen. Presse- und
Rundfunkfreiheit werden somit auch in der hoch technologisierten Mediengesellschaft der Zukunft effektiv geschützt bleiben.

Ein weiterer wichtiger Punkt: In Zukunft wird das
selbst recherchierte Material grundsätzlich nicht mehr
dem Zugriff der Strafverfolgungsbehörden unterliegen.
Allerdings zieht der Gesetzentwurf auch hier eine klare
Grenze: Ein Journalist, der aufgrund selbst recherchierter
Erkenntnisse zur Aufklärung eines Verbrechens, also einer Straftat, die mit einer Mindeststrafe von einem Jahr
Freiheitsentzug bedroht ist, beitragen kann, muss dieses
Wissen als Zeuge den Strafverfolgungsbehörden zur Verfügung stellen.

Ich finde, dass dies eine ebenso praxistaugliche wie nachvollziehbare Abwägung zwischen der Pressefreiheit und
den Belangen einer effektiven Strafverfolgung darstellt.
In der Tat ist es so, dass man diese Abwägung sehr sorgfältig vornehmen muss. Ich bin überzeugt, dass wir in den
Beratungen in den zuständigen Ausschüssen auf diese
Fragen noch ausführlich zu sprechen kommen werden.

Ich möchte zum Schluss noch einen Blick - das ist
schon vorhin kurz angedeutet worden - auf unsere europäischen Nachbarn werfen, von denen einige in letzter
Zeit den Schutz des Redaktionsgeheimnisses im Interesse freier Medien gestärkt haben. Ich denke hier insbesondere an die Schweiz mit ihrem Strafverfahrensrecht
aus dem Jahre 1998. Auch in den Niederlanden ist die
Rechtsprechung seit kurzem dazu übergegangen, die Unterscheidung zwischen zugetragenen und selbst recherchierten Erkenntnissen grundsätzlich aufzugeben. Ich
kann also sagen, dass wir uns mit dem Gesetzentwurf auf
einem weithin anerkannten europäischen Standard bewegen. Die Stärkung des Zeugnisverweigerungsrechts von
Journalisten ist nicht zuletzt in diesem europäischen Kontext ein wichtiges rechtspolitisches Reformvorhaben.

Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf setzt die Freiheitsgarantien des Grundgesetzes für Rundfunk und
Presse in das Strafverfahrensrecht um. Er trägt aber auch
dem berechtigten Anspruch der Menschen auf wirksame
Verbrechensbekämpfung Rechnung.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, eine Initiative einiger
Innenminister zur Ausweitung freiwilliger Gentests ist
der Bundesregierung nicht bekannt. Sie beziehen sich mit
Ihrer Frage sicher auf eine Pressemitteilung des Sächsischen Staatsministers des Innern, Herrn Hardraht.

Freiwillige Gentests sind heute schon zulässig. Deshalb würde eine Initiative zu ihrer Ausweitung wenig Sinn
machen. So wurden schon in der Vergangenheit in spektakulären Einzelfällen die Männer einer bestimmten Region zu freiwilligen Gentests aufgerufen. Damit hat man,
beispielsweise im Mordfall Christina Nytsch, eindrucksvolle Erfolge erzielt. Diese Ermittlungsmethode ist aber
sehr aufwendig und schon deshalb nur in Einzelfällen anwendbar. Ihr Erfolg wird außerdem ganz entscheidend
von der Bereitschaft der Bevölkerung zur Mitwirkung bestimmt. Die Teilnahme an einem freiwilligen Gentest lässt
sich nicht anordnen.

Das geltende Recht enthält aber auch bereits ausreichende Möglichkeiten zur Anordnung von zwangsweisen
Gentests.

Erstens. Nach § 81 a Abs. 1 und § 81 e der Strafprozessordnung können einem Beschuldigten Blut- und Körperzellen entnommen werden, um durch einen Gentest
festzustellen, ob aufgefundenes Spurenmaterial von dem
Beschuldigten stammt.

Zweitens. Gentests können nach § 81 g Abs. 1 der
Strafprozessordnung auch zum Zwecke der Identitätsfeststellung in zukünftigen Strafverfahren angeordnet werden, wenn der Beschuldigte einer Straftat von erheblicher
Bedeutung verdächtigt wird und anzunehmen ist, dass
auch künftig wegen solcher Straftaten gegen den Beschuldigten ermittelt werden wird.

Drittens. Unter denselben Voraussetzungen können
Gentests auch bei bereits rechtskräftig verurteilten Tätern
oder Personen angeordnet werden, die wegen Schuldunfähigkeit oder Strafunmündigkeit nicht verurteilt worden
sind. Das ergibt sich aus § 2 des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes.

Die Bundesregierung sieht deshalb auch vor dem Hintergrund der schrecklichen Taten aus jüngster Zeit keinen
Anlass, die gesetzlichen Grundlagen auszuweiten.

 Herr Kollege, dieser Bundestag hat
1998 die Voraussetzungen bestimmt, unter denen solche
Gentests stattfinden dürfen. Wie Sie wissen, geht dies wegen der DNA-Problematik nur mit richterlicher Anordnung. Die damalige Mehrheit hat sich beim Gesetzeswortlaut ganz bewusst auf die Formulierung „Straftaten
von erheblicher Bedeutung“ verständigt. Hierunter fallen
zum Beispiel alle Verbrechen, herausgehoben insbesondere Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung,
aber auch Erpressung und unter Umständen schwerer
Diebstahl. Von daher hat der Bundestag eine Wertung vorgenommen, die im Einzelfall entsprechend nachvollzogen werden muss. Damit ist es möglich, in den von Ihnen
genannten Fallvarianten zu einer entsprechenden Analyse
zu kommen. Es gibt also keinen abgeschlossenen Straftatenkatalog, sondern es ist ganz bewusst in dieser Offenheit formuliert worden, dass Straftaten von erheblicher
Bedeutung vorliegen müssen; diese Begrenzung ist schon
wegen des Aufwands notwendig, der sich ergeben würde,
wenn man alle Straftaten einbeziehen wollte.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die heutige Debatte ist wichtig. Selbst wenn es
keinen gemeinsamen Antrag gegeben hat, ist es wichtig,
heute Gesicht zu zeigen und deutlich zu machen, dass der
Bundestag gegen jede Form von Gewalt ist und dass Taten von Rechtsextremisten, wie wir sie in der Vergangenheit kennen gelernt haben, die Prinzipien unserer Verfassung verletzen. Die Rechtsextremisten treten die Würde
des Menschen buchstäblich mit Füßen. Aus diesem
Grunde dürfen wir Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit keinen Raum geben. Wir müssen rechtsextremen Gewalttätern Taten entgegenstellen.

Um das Klima für ein friedliches Zusammenleben der
Menschen in Deutschland zu verbessern, haben das Bundesministerium des Innern und das der Justiz gemeinsam
das „Bündnis für Demokratie und Toleranz - gegen
Extremismus und Gewalt“ initiiert. Mittlerweile haben
sich über 800 Organisationen und Initiativen diesem
Bündnis angeschlossen.

Dieses Bündnis macht für alle sichtbar: Unsere Verfassung lässt rechtsextremer Gewalt, Antisemitismus und
Fremdenfeindlichkeit keinen Raum. Durch vielfältige öffentliche Aktionen wird das immer wieder in Erinnerung
gerufen. Gerade der gesellschaftliche Beitrag ist für mich
ganz wichtig, um Extremismus und Fremdenfeindlichkeit
in der Bevölkerung dauerhaft zu bekämpfen.

Häufig werden die Ursachen für Gewalt aber schon
ganz früh gesetzt. Wir wissen, dass Kinder, die geschlagen wurden, später selbst häufig Gewalt als Mittel zur
Lösung von Konflikten einsetzen. Um rechtsextreme
Jugendgewalt zu bekämpfen, muss Gewalt in der Erziehung generell geächtet werden.

Hier hat die Bundesregierung mit dem vom Bundestag bereits beschlossenen Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der
Erziehung einen wichtigen Beitrag geleistet. Aber auch
der Aktionsplan „Gewalt gegen Frauen“ sowie der
Gesetzentwurf, mit dem Frauen vor Übergriffen ihrer
früheren Partner besser geschützt werden sollen, gehören
in diesen Zusammenhang.

Neben der Prävention gilt aber auch: Rechtsextremistisch motivierte Straftaten müssen angemessen verfolgt
und bestraft werden. Das geltende Strafrecht stellt die notwendigen gesetzlichen Instrumente zur Verfügung, um
solche Straftaten angemessen ahnden zu können. Aber
häufig sind rechtsextreme Gewalt, Fremdenfeindlichkeit
und Antisemitismus auch als Angriff auf die Sicherheit
der Bundesrepublik insgesamt zu werten. Daher ist es gut,
dass der Generalbundesanwalt in entsprechenden Fällen
solche Verfahren an sich zieht, wie es im Fall Eggesin geschehen ist. Seine Zuständigkeit für diesen Fall wurde
vom Bundesgerichtshof ausdrücklich bestätigt.

Ich möchte noch auf einen weiteren Aspekt zu sprechen kommen, der vorhin schon angesprochen worden ist,
nämlich die Frage, inwieweit rechtsextremistische
Straftaten, die via Internet verübt werden, in Deutschland
verfolgt werden können, wenn der Täter im Ausland die
Tasten seines Computers drückt. Die Entscheidung des
Bundesgerichtshofs vom letzten Jahr, dass solche Straftaten auch dann, wenn sie vom fernen Ausland aus begangen werden, in Deutschland zu verfolgen seien, ist ein wesentlicher Fortschritt, um solche Delikte bestrafen zu
können, und entspricht der von der Bundesregierung
schon immer vertretenen Auffassung.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch an die Opfer von rechtsextremistischen Taten denken. Deswegen
sind wir dem Bundestag dankbar, dass er dem Bundesjustizministerium entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt hat, um in Härtefällen für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt einen zusätzlichen Ausgleich zu
bieten, der über den Rahmen der bisherigen Möglichkeiten hinausgeht. Im Moment werden wir von Anträgen
überhäuft; das zeigt, dass das ein richtiger Ansatz des
Bundestages war. Deswegen bedanke ich mich auch an
dieser Stelle noch einmal für diese Tat der Humanität; wir
können den damit verbundenen Auftrag jetzt entsprechend ausführen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir beraten heute in erster Lesung einen Gesetzentwurf, dessen Inhalt in den letzten Jahren bekanntlich
ausgesprochen intensiv öffentlich diskutiert worden ist.
Ich finde, es ist bemerkenswert, dass hierbei Argumente
parteiübergreifend ausgetauscht worden sind. Auch die
Öffentlichkeit hat sich intensiv engagiert. Wir haben zahlreiche Eingaben, Zuschriften und Briefe von Organisationen, Kirchen und Einzelpersonen erhalten. Das zeigt das
große Interesse der Menschen an diesem neuen Technologiebereich und gibt Hinweise auf die Bedeutung dieses
Themas.

Der vorliegende Gesetzentwurf regelt nicht - ich
möchte das gleich zu Anfang sagen - die Möglichkeiten
und Grenzen eines neuen Technologiebereichs. Es geht
nicht um das, was Forschung darf oder nicht darf, sondern
es geht um den rechtlichen Schutz von Erfindungen. Das
Recht des geistigen Eigentums, also insbesondere das Patentrecht, soll modernisiert und auf einen möglichst aktuellen Stand gebracht werden.

Eines ist wichtig: Wir bewegen uns beim Schutz des
geistigen Eigentums in einem internationalen Bereich.
Man muss diesen Aspekt, wenn man ehrlich mit dem
Thema umgeht, deutlich machen. Deswegen muss unser
Schutzsystem konkurrenzfähig bleiben. Denn wenn es
keinen angemessenen Schutz von Forschungsergebnissen
gibt, wird sich das mit Sicherheit auch auf die Qualität unserer Forschung auswirken. Die Diskussionen über den zu
beratenden Entwurf geben Anlass, klarzustellen, dass der
Forschung nicht etwas erlaubt wird, was ethisch nicht vertretbar ist, sondern es um den angemessenen rechtlichen
Schutz von Forschungsergebnissen, die die Forschung in
legitimer Weise erzielt hat, geht.

Das Patentrecht ist - ich sagte es schon - wie kaum ein anderer Rechtsbereich durch europäisches, aber auch durch
internationales Recht geprägt. Es geht vor allem darum,
einen effektiven Patentschutz auf allen Gebieten der
Technik zur Verfügung zu stellen.

Heute haben wir eine europäische Richtlinie umzusetzen: die Richtlinie über den rechtlichen Schutz biotechJohannes Kahrs


nologischer Erfindungen. Dabei bleibt uns wenig Spielraum. Richtlinien sind - auch das ist zu betonen - geltendes europäisches Recht und müssen umgesetzt werden. In
diesem Fall ist die Umsetzungsfrist bereits am 30. Juli des
letzten Jahres abgelaufen.

Zur Biopatentrichtlinie und ihrer Entstehung will ich
nicht viel sagen, mir aber den Hinweis erlauben, dass ihr
auch auf der europäischen Ebene - insbesondere im Europäischen Parlament - eine intensive Diskussion
vorangegangen ist. Man kann den Abgeordneten des Europäischen Parlamentes mit Sicherheit nicht die Ernsthaftigkeit ihres Bemühens absprechen.

Die europarechtliche Verpflichtung zur Umsetzung
von Richtlinien liegt auf der Hand. Die Biopatentrichtlinie sollte aber, wie ich finde, auch wegen ihres Inhalts
bald umgesetzt werden, denn sie bringt - das will ich ganz
deutlich sagen - für das Patentrecht ganz erhebliche Vorteile, auf die nicht verzichtet werden sollte. Das geltende
Patentrecht bleibt zwar die wesentliche Grundlage für den
Rechtsschutz von Erfindungen; mit der Biopatentrichtlinie und ihrer Umsetzung werden aber gerade für biotechnologische Erfindungen mehr Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit erreicht. Damit wird für die Nutzer des
Patentsystems, insbesondere aber auch für unsere Forschung und für unsere Industrie, im rechtlichen Bereich
ein verlässlicher Rahmen geschaffen.

Die Richtlinie schreibt den Mitgliedstaaten der EU vor,
dass sie bestimmte und fundamental wichtige Patentierungsverbote in ihre Patentgesetze aufnehmen müssen.
Dabei geht es um die gebotenen ethischen Grundsätze, die
die Würde und Unversehrtheit des Menschen gewährleisten. Auch das ist nichts Neues; aber ich denke, es war gerade dem europäischen Gesetzgeber wichtig, dass die
wichtigsten Verbote in der Richtlinie und damit später in
den nationalen Gesetzen genannt werden. Der wichtigste
dieser Grundsätze ist sicher der, wonach der menschliche
Körper in allen seinen Phasen - seiner Entstehung und
Entwicklung - nicht patentierbar ist.

Die Biopatentrichtlinie dient also vor allem der Konkretisierung der Grundsätze der Ethik und Menschenwürde für
das Patentrecht. Es ist unser Ziel, dass diese Grundsätze
bald auch in unserem deutschen Patentrecht ausdrücklich
verankert werden.

Wir wollen - weil wir wissen, dass das notwendig ist die Entwicklung genau beobachten. Die Bundesregierung
hat im Zusammenhang mit der Verabschiedung des Gesetzes klargemacht, dass sie die Beobachtung der künftigen Entwicklung ernst nimmt. Zudem ist die Kommission zur Berichterstattung aufgefordert - wozu es ja in
diesem Jahr kommen wird. Darüber hinaus sind wir von
unserem Hause aus an die Europäische Kommission
herangetreten, um mit ihr in einen Meinungsaustausch
über eine Verbesserung und Präzisierung der Richtlinie
einzutreten.

Wir wissen, dass es im Moment ein Verfahren vor dem
Europäischen Gerichtshof gibt. Genau vor einer Woche
hat der Generalanwalt dafür plädiert, die Nichtigkeitsklage zweier Staaten der Europäischen Union abzulehnen. Ich denke, dass die Begründung, die er genannt hat,
auch für uns von Bedeutung ist. Er hat nämlich gesagt, es
handele sich bei der Richtlinie nicht um eine Neuerfindung des Patentrechts, sondern um eine Weiterentwicklung;

in der Richtlinie würden Grenzen neu definiert.

Ich bin sicher, dass wir diese Frage in diesem Hause
weiterhin kontrovers, aber ernsthaft diskutieren, und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Vor wenigen Wochen hat die Bundesregierung
den ersten Armuts- und Reichtumsbericht vorgelegt. Zum
Thema Überschuldung finden Sie dort die folgende zentrale Aussage:

In dem Maße, in dem private Haushalte durch Überschuldung an wirtschaftlicher und personaler Handlungsfähigkeit einbüßen und Prozesse einer zunehmenden Verarmung erleben, ergibt sich politischer
Handlungsbedarf. Vor dem Hintergrund von knapp
2,8 Millionen überschuldeten Haushalten liegt es daher im gesellschaftlichen Interesse, Überschuldungsprozessen präventiv entgegenzuwirken und eingetretene Überschuldung als Ausdruck einer Armutskrise
aktiv überwinden zu helfen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hat die Bundesregierung diesem Handlungsbedarf Rechnung getragen.
Ich darf hinzufügen, dass Überschuldung sicher eine
rechtliche Seite hat, mit der wir uns heute beschäftigen.
Überschuldung hat unterschiedliche Ursachen und auch
zum Teil sehr einschneidende Auswirkungen im subjektiven, personellen Bereich, in der Familie und im Kontakt
mit anderen Menschen. Insofern ist hier ein genereller Ansatz notwendig. Die Möglichkeit, diesem Phänomen
rechtlich entgegenzutreten, ist zwar eine wichtige, aber sicher nicht die einzige oder wesentlichste. Vor diesem Hintergrund sollten wir auch diese Debatte führen.

Aus justizpolitischer Sicht sind das Verbraucherinsolvenzverfahren und die Restschuldbefreiung wesentliche
Ansätze, um eingetretene Überschuldungen zu beseitigen.
Insofern war es ein erster wichtiger Schritt, dass der
Gesetzgeber mit der im Jahre 1999 in Kraft getretenen Insolvenzordnung die rechtlichen Rahmenbedingungen für
einen wirtschaftlichen Neuanfang geschaffen hat. Allerdings ist in der Zwischenzeit eine ganz entscheidende
Frage aufgetreten: Was nützt das ausgefeilteste Verfahren,
wenn es denjenigen, für die es eigentlich bestimmt ist,
verschlossen bleibt, weil sie die Verfahrenskosten nicht
aufbringen können? Erst mit der im vorliegenden Gesetzentwurf geregelten Stundung der Insolvenzkosten werden
die Vorschriften über die Restschuldbefreiung abgeschlossen und das Verfahren praktikabel ausgestaltet.

Ich bedaure es, dass gegen die im Gesetzentwurf konzipierte Stundungslösung polemisiert wird und man behauptet, sie sei rein fiskalisch begründet. Ich weiß, dass
wir bei der Verabschiedung der Insolvenzordnung alle gemeinsam von der Vorstellung ausgegangen sind, dass im
Insolvenzverfahren selbstverständlich Prozesskostenhilfe
gewährt werden kann, da das Verfahren eigentlich für diejenigen gedacht ist, die die wenigsten Mittel zur Verfügung haben. Wir haben uns geirrt. Die Rechtsprechung
hat die einzelnen Verfahrensabschnitte sehr unterschiedlich beurteilt. Deswegen muss der Gesetzgeber korrigierend eingreifen.

Ich wiederhole noch einmal das, was ich im Rechtsausschuss gesagt habe: Die Insolvenzordnung erfüllt, so
glaube ich, ansonsten durchaus die Erwartungen, die man
an sie setzt bzw. gesetzt hat. Wir korrigieren hier in einem
Teilbereich. Deswegen bitte ich, dass wir gerade diese
Stundungslösung mit entsprechender Aufmerksamkeit
begleiten.

Mit der Stundungslösung wird eine Maßnahme zulasten der Länder durchgeführt; das ist klar. Das wäre aber
auch bei der Prozesskostenhilfe in ihrer reinen Form so
gewesen. Der Unterschied besteht darin, dass der Staat
- ich sage: theoretisch - die Chance hat, die gestundeten
Prozesskosten eines Tages zurückzubekommen. Natürlich sind die Berechnungen, wie hoch der Rückfluss bei
den Ländern ist, ausgesprochen unsicher; sie sind nur gegriffen. Aber es ist auch nicht auszuschließen, dass die




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Länder auf einem Großteil dieser gestundeten Kosten sitzen bleiben. Deswegen ist es uns natürlich darum gegangen, mit den Ländern zu einem Kompromiss zu kommen.
Ich gebe zu, dass die gefundene Lösung möglicherweise
nur die zweitbeste ist. Im Interesse der Länder ist sie aber
zu vertreten.

Mit dieser Insolvenzkostenhilfe steht nun ein effektives Instrument zur Verfügung, das nahtlos in das Verbraucherinsolvenzverfahren und die Restschuldbefreiung
eingepasst wurde. Mit einer bloßen Verweisung auf die
§§ 114 ff. ZPO wären mit Sicherheit zahlreiche Zweifelsfragen geblieben, wie sie zum Beispiel die Rechtsprechung aufgeworfen hat: Für welche Verfahrensabschnitte
wird die Prozesskostenhilfe gewährt? Wann besteht hinreichende Aussicht auf Erfolg? Welche Obliegenheiten
hat der Schuldner zu erfüllen? Es gibt also eine ganze
Reihe von Fragen, die nicht durch eine bloße Verweisung
auf die Prozesskostenhilfevorschriften hätten beantwortet
werden können. Insofern wären wir wahrscheinlich jahrelang in einer Phase der Rechtsunsicherheit geblieben.

Ich bin sicher! Zudem begrüße ich es, dass es im Gesetzgebungsverfahren gelungen ist, auch bezüglich der
Wohlverhaltensperiode zu einer Verbesserung zu kommen. Ich finde, wir haben durch die Verkürzung um ein
Jahr dem entsprochen, was uns insbesondere auch die
Schuldnerberatungsstellen gesagt haben, nämlich dass
diese siebenjährige Wohlverhaltensperiode allzu lang ist.
Wir haben auch eine durchaus fundierte Grundlage; denn
durch das Gutachten, das das Ministerium eingeholt hat,
ist klar, dass die ökonomischen Folgekosten doch erheblich geringer sind, als man das annehmen konnte. Deswegen halten wir eine Verkürzung der Wohlverhaltensperiode für möglich und im Sinne der Betroffenen. Wir tun
ein Übriges, indem wir die Dauer dieser Periode zugunsten der Schuldnerinnen und Schuldner dadurch verkürzen, dass wir den Beginn der Laufzeit auf den Termin der
Verfahrenseröffnung vorverlegen.

Natürlich mussten wir auch die Lohnabtretungsfrage
entsprechend regeln; denn es kann nicht sein, dass der ungesicherte Gläubiger künftig noch weniger zu erwarten
hätte als bei der jetzigen Regelung.

In diesem Sinne, so meine ich, haben wir einen guten
Schritt nach vorne getan und im Interesse der überschuldeten Menschen eine Möglichkeit eröffnet, tatsächlich
in das Verbraucherinsolvenzverfahren hineinzukommen
und sich letztlich ihrer Schulden zu entledigen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Herr Röttgen, ich finde es in der Tat ausgesprochen ungewöhnlich, sich ohne Kenntnis der Fakten über
die Nichtanwesenheit der Bundesministerin der Justiz
zu mokieren. Sie ist davon ausgegangen, dass die Reden
- auch die der Ministerin - zu Protokoll gegeben werden.
In einem solchen Fall ist es nicht üblich, dass der
Parlamentarische Staatssekretär im Plenum spricht. Das
erklärt, warum nur ich anwesend bin. Ihr Angriff geht ins
Leere. Auch Ihre Kurzintervention hat die Angelegenheit
nicht besser gemacht.

Aufgrund Ihrer Philippika müsste man eigentlich den
Eindruck haben, dass Sie mit diesem Gesetzentwurf
überhaupt nichts anfangen können. Es stellt sich daher die
Frage, ob Sie Ihr Angebot, mit der Bundesregierung und
mit den Koalitionsfraktionen über dieses Projekt zu reden,
überhaupt ernst gemeint haben. Es wäre in der Tat wichtig, dass sich alle Fraktionen mit diesem Thema beschäftigen. Herr Röttgen, es genügt nicht, in Sonntagsreden
von der Bedeutung der Kreativen in diesem Land zu sprechen, ohne dass man bereit ist, ihnen eine angemessene
Vergütung zuzubilligen.

Mit diesem Entwurf geschieht nichts anderes, als dass
zum ersten Mal festgehalten wird, dass Urheberinnen und
Urheber einen Anspruch auf eine angemessene Vergütung haben. Ich kann nichts finden, was die Angemessenheit irgendwie infrage stellt. Eine angemessene Vergütung
ist doch das Minimum, was man für ein Werk fordern
kann. Sie wissen auch, dass mit diesem Gesetzentwurf
nicht der Versuch unternommen wird, den Begriff der Angemessenheit zu definieren. Es ist nämlich das, was man
unter Angemessenheit versteht, je nach Branche und Situation äußerst unterschiedlich. Deshalb haben wir die
Flexibilität dieses Begriffs auch in diesem Gesetzentwurf
durchweg gewahrt.

Sie haben von kollektivistischen Vereinbarungen gesprochen. Es gibt solche Vereinbarungen bereits, zum
Beispiel bei den öffentlich-rechtlichen Fernsehanstalten.
Dort werden die ständigen freien Mitarbeiter durchaus in
die Tarifverträge einbezogen. Das kann ein Muster sein
und die Vermutung erhärten, dass es sich um angemessene
Regeln handelt. Im Übrigen nimmt der Gesetzentwurf auf
die Besonderheiten, zum Beispiel der kleinen Verlage,
durchaus Rücksicht.

Herr Röttgen, es ist normal, dass in einem Bereich, in
dem auch wirtschaftliche Interessen verfolgt werden, die
Betroffenen gegebenenfalls Einbußen haben. Wieso soll
es aber eine Einbuße sein, wenn jemand eine angemessene Vergütung zu zahlen hat? Wo ist denn da prima facie
ein Eingriff zum Beispiel in den Gewerbebetrieb? Ich
finde, hier wird eine Selbstverständlichkeit ausgedrückt,
ohne dass sich der Staat anmaßt, etwa die Frage der
Angemessenheit zu konkretisieren.

Ich möchte Ihnen, Herr Röttgen, noch etwas sagen. Es
ist doch blauäugig, zu glauben, dass wir hier auf beiden
Seiten in jeder Situation strukturell gleichwertige Partner
hätten. Denken Sie an den Verlag, dem ein Autor ein Manuskript anbietet. Insbesondere dann, wenn der Autor unbekannt ist, ist er doch völlig dem ausgeliefert, was dieser
Verlag ihm anbietet. Wir wissen, wie schwierig es ist, abgesehen vom Fall des selten vorkommenden Bestsellers
- diese Vorschrift gibt es ja -, später zu einer angemessenen Vergütung zu kommen, wenn sich die Publikation
als Erfolg herausstellt. Hier besteht also eine - das kennen
wir auch sonst im bürgerlichen Leben - in vielen Bereichen gestörte Vertragsparität. Ich meine, dass dies
der Gesetzgeber berücksichtigen muss.

Meine Damen und Herren, ich lade Sie alle, insbesondere die CDU/CSU-Fraktion, ein, sich an diesem wichtigen Thema zu beteiligen. Wir werden noch genügend
Zeit haben, uns mit diesen Fragen zu beschäftigen. Wir
haben übrigens bereits mit den Verbänden gesprochen. All
denjenigen, die das heute nicht mehr so ganz wahrhaben
wollen, sage ich: Die Ministerin hat sogar in Gegenwart
des Kanzlers mit den Verbänden gesprochen. Insofern
sind die Verbände ausführlich und umfassend beteiligt
worden. Wir wollen eine flexible Regelung treffen, die
alle Bereiche umfasst, den Urhebern aber genügend Raum
lässt, eigenverantwortlich entsprechende Regelungen zu
treffen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Vor genau einem Jahr hatten wir in diesem Hause
vonseiten des Bundeswirtschaftsministeriums und des
Bundesjustizministeriums eine große Anhörung, an der
rund 70 Organisationen und Institutionen des Handels und
des Handwerks teilgenommen haben. Ebenfalls beteiligt
waren die Industrie und die Verbraucherseite. Wir wollten
wissen, wie die Betroffenen die Zukunft des Rabattgesetzes und der Zugabeverordnung vor dem Hintergrund der
neueren europäischen Rechtsentwicklungen, insbesondere der Richtlinie zum elektronischen Geschäftsverkehr,
einschätzen. Eine deutliche Mehrheit hat sich dafür ausgesprochen, sowohl das Rabattgesetz als auch die Zugabeverordnung abzuschaffen.

Seitdem wird dieses Thema öffentlich diskutiert. Wir
haben zahlreiche Anfragen und Stellungnahmen von Unternehmen bekommen, die belegen, dass dort ein großes
Interesse an der Nutzung neuer Angebotsformen vorhanden ist.

Wir sind uns - ich denke, parteiübergreifend - darin
einig, dass das Rabattgesetz und die Zugabeverordnung in
der geltenden Form nicht mehr haltbar sind. Die Gesetze
entsprechen übrigens nicht mehr der Rechtswirklichkeit

und werden, wie wir alle wissen, Herr Feibel, in vielen
Fällen ohne Unrechtsbewusstsein umgangen.

Der mündige Verbraucher ist in aller Regel in der Lage,
Rabatt- und Zugabeangebote richtig einzuschätzen und
sich in seinem Kaufentschluss nicht durch falsche Anpreisungen verleiten zu lassen. Er erwartet heute bei höherwertigen Konsumgütern entsprechende Preisnachlässe und
fordert sie auch ein. Erfahrungen aus dem europäischen
Ausland - ich denke insbesondere an die Niederlande oder
Österreich - zeigen, dass die Verbraucher vernünftig mit
Rabatten und Zugaben umgehen können.

Der Handel und die Anbieter von Dienstleistungen
können durch die Liberalisierung zusätzliche Spielräume
gewinnen. Neuartige Absatz- und Marketingstrategien,
wie zum Beispiel eine Verbreiterung des Serviceangebotes mittelständischer Unternehmen, werden den Wettbewerb zweifellos intensivieren.

Sicherlich wird die Zunahme der Wertreklame neue
Ebenen des Wettbewerbes eröffnen. Ich denke, dass die
Befürchtungen des Einzelhandels, kleinere Unternehmen
könnten sozusagen durch die Sogwirkung von Kundenbindungssystemen großer Anbieter behindert oder sogar
vom Markt verdrängt werden, durchaus ernst zu nehmen
sind.

Gleiches, Herr Feibel, gilt für das Argument, der Zugabewettbewerb könne in bestimmten Fallkonstellationen eine
Preisverschleierung zum Nachteil der Verbraucher nach
sich ziehen.

Wir haben deshalb beim Bundesministerium der Justiz eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die die Auswirkungen der Aufhebung der beiden Gesetze beobachtet, analysiert und gegebenenfalls zeitnah Lösungsvorschläge entwickeln soll.

Ihr gehören Vertreter der betroffenen Spitzenverbände,
also auch des Einzelhandels, der Rechtspraxis und der
Rechtswissenschaft an. Diese Arbeitsgruppe hat bereits
einmal getagt, ihre zweite Sitzung ist in diesen Tagen
vorgesehen. Die Befürchtungen des Einzelhandels hinVizepräsidentin Anke Fuchs


sichtlich der Kundenbindungssysteme werden in dieser
Arbeitsgruppe mit Sicherheit eine große Rolle spielen.

Im Gegensatz zu den Kollegen der CDU/CSU und der
PDS glauben wir nicht, dass die allseits geforderte Liberalisierung des Rabatt- und Zugaberechts durch neue Auffangnormen abgefedert werden müsste. Ich denke, dass
auch die Anhörung in dieser Woche diese Einschätzung
bestätigt hat. Das Bundeskartellamt und die Landeskartellbehörden werden in Zukunft die Entwicklung des Rabatt- und Zugabewettbewerbs sehr intensiv verfolgen, ich
betone: auch verfolgen müssen. Sie sehen sich aufgrund
des bestehenden Instrumentariums im Kartellgesetz in der
Lage, Behinderungen mittelständischer Unternehmen
durch die marktstarke Konkurrenz zu begegnen. Für den
mittelständischen Handel bietet sich außerdem die Möglichkeit, auf regionaler Ebene Zusammenschlüsse zu bilden und entsprechende Kundenbindungssysteme zu entwickeln.

Ich darf nochmals an die Anhörung in dieser Woche erinnern. Der Vertreter eines City-Card-Modells von Gewerbetreibenden - aus einer bayerischen Kleinstadt übrigens - hat uns in dieser Anhörung sehr plastisch demonstriert, dass solche Systeme ausgesprochen erfolgreich operieren können.

Im Übrigen bieten die wettbewerbsrechtlichen Generalklauseln - ich denke an §§ 1 und 3 UWG - und die Bestimmungen der Preisangabeverordnung, die ja nach wie
vor Bestand haben, den Gerichten ausreichende Möglichkeiten, um wettbewerbswidrigen anreißerischen oder irreführenden Werbemaßnahmen entgegenzusteuern. Wenn
ich die gegenwärtige Rechtsprechung auswerte, dann
besteht für mich kein Zweifel, dass die Gerichte diesen
Spielraum auch ausnutzen werden.

Ich darf daran erinnern, dass der Bundesgerichtshof
schon im Vorfeld der Gesetzesinitiative in seinen Entscheidungen etwa zur Zulässigkeit der Bonusmeilen-Programme oder zur Abgabe kostenloser Handys bei Abschluss von Telefonkartenverträgen Kriterien festgelegt
hat, die die notwendige Transparenz von Zugabeangeboten
sicherstellen. Neue Formen der Rabattgewährung, wie etwa
das Powershopping, werden von den Gerichten im Hinblick
auf die geplante Änderung der Rechtslage schon jetzt ganz
bewusst unter dem Gesichtspunkt des § 1 UWG geprüft.

Wir werden sicherlich nicht verhindern können, dass
einige Anbieter die gewonnenen Spielräume für missbräuchliche Werbung ausnutzen. Das ist wohl festzuhalten. Aber wir sind auch keine Propheten. Deswegen können wir noch nicht sagen, in welchen konkreten Bereichen
etwaige Probleme auftreten werden. Aus diesem Grunde
denken wir, dass Auffangregelungen zurzeit kontraproduktiv sind. Sie würden nämlich neue Auslegungsprobleme hervorrufen und den gewünschten Liberalisierungseffekt konterkarieren.

Auch in dieser Frage wird die bereits angesprochene
Arbeitsgruppe beim Bundesministerium der Justiz für
eine strikte und fachgerechte Begleitung und Kontrolle
der Rechts- und Wirtschaftspraxis stehen. Aufgabe dieser
Arbeitsgruppe ist es außerdem, das deutsche Wettbewerbsrecht zu modernisieren und ein tragfähiges Konzept für die wünschenswerte und notwendige Harmonisierung des Wettbewerbsrechts auf der europäischen
Ebene zu erarbeiten.

In diesem Zusammenhang sind zwei weithin anerkannten Fachleute, Professor Schricker vom Max-PlanckInstitut in München und Professor Fezer von der Universität Konstanz, mit Gutachten beauftragt worden. Diese
Gutachten werden die Grundlage zur Beantwortung der
Frage sein, inwieweit aus deutscher Sicht Reformbedarf
auf europäischer Ebene besteht. Die Expertengruppe wird
ihre Arbeit mit Hochdruck fortsetzen und damit schon
bald verwertbare Ergebnisse erzielen können.

Meine Damen und Herren, in der Tat sind gleiche
„Spielregeln“ auf europäischer Ebene erforderlich, damit
in allen Bereichen der Werbung und der Verkaufsförderungsmaßnahmen Chancengleichheit gewährleistet werden kann. Die Bundesregierung wird sich mit Nachdruck
für dieses Ziel einsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich bin Herrn van Essen ausgesprochen dankbar,
dass er das Thema Opferschutz heute erwähnt hat. Dieses Thema hat einen Stellenwert, der gelegentlich nicht
richtig eingeschätzt wird.

Ich bin dem Hause auch dankbar, dass es vor kurzem
eine Verbesserung des Opferschutzes insoweit beschlossen hat, dass der Opferschutzgedanke in allen Stadien eines Verfahrens berücksichtigt werden muss. Ich denke,
dass dies ein ganz wichtiger Schritt gewesen ist.

Meine Damen und Herren, wir beschäftigen uns heute
mit Anträgen der CDU/CSU-Fraktion und des Bundesrates. Ich will ausdrücklich sagen, dass jeder, der die Kriminalität wirksam bekämpfen will, die Bundesregierung
an seiner Seite hat. Trotzdem muss es erlaubt sein, zu den
einzelnen Vorschlägen Stellung zu nehmen. Es ist sicherlich kein Geheimnis, dass wir nicht allen Vorschlägen zustimmen können, die heute auf dem Tisch liegen.





Ich will kurz das Thema Delinquenz junger Menschen ansprechen und auf die Anhörung des Rechtsausschusses im Mai dieses Jahres verweisen. Dort ist bereits
sehr kritisch über diesen Entwurf debattiert worden. Die
Vorschläge sind zu einem großen Teil ungeeignet, manche
sogar schädlich und einige auch überflüssig. Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine Zusammenfassung von Anträgen, die Bayern im Bundesrat durchzubringen versucht
hat und die, wie wir alle wissen, bereits im Jahre 1999 dort
keine Mehrheit gefunden haben. Insofern kann man sagen: Es sind olle Kamellen, die in der Sache keine Lösungen darstellen.

Nun zum Bundesratsentwurf, zur Regelung der Zuständigkeit für die Anordnung der DNA-Untersuchung: Man muss sich darüber im Klaren sein, dass die
Anordnung einer solchen Untersuchung, also einer Untersuchung von Spurenmaterial eines Menschen, einen
tiefen Eingriff in das Persönlichkeitsrecht eines Menschen darstellt. Wir sind deshalb der Meinung, dass eine
solche Anordnung nur auf einer richterlichen Grundlage
ergehen kann. Deswegen werden wir die Anordnungskompetenz für die Staatsanwaltschaft und ihre Hilfsbeamten, die vom Bundesrat vorgeschlagen wird, nicht
unterstützen können.

Wir wissen, dass diese Auffassung bei einzelnen Gerichten offenbar zweifelhaft ist. Deswegen werden wir in
Kürze einen Regierungsentwurf vorlegen, der dies ausdrücklich klarstellt. Der Entwurf wird in einer der nächsten Kabinettssitzungen verabschiedet werden.

Ich komme nun zu einigen Vorschlägen der
CDU/CSU-Fraktion; hinter manchen stehen durchaus
richtige Ideen.

Ich möchte etwas zur Frage der Sanktion Fahrverbot
sagen. Auch wir haben zunächst daran gedacht, das Fahrverbot völlig vom Bezug auf ein Verkehrsvergehen zu lösen und auf alle Straftaten anzuwenden, also auch auf solche Straftaten, die keinerlei Zusammenhang mit dem
Straßenverkehr haben. Letztendlich sind wir aber doch
nicht für diese Lösung. Die Begründung liegt zum einen
darin, dass viele Menschen ein allgemeines Fahrverbot
eher als eine Art Denkzettelstrafe empfinden würden. Das
zweite Argument ist, dass ein solches Fahrverbot von
Behörden und Polizei kaum wirksam überwacht werden
könnte. Man muss sich nur einmal selbst fragen, wann
man eigentlich zuletzt in eine Fahrzeugkontrolle gekommen ist. Bei mir ist das ungefähr drei, vier Jahre her.

- Aber selbst im weinfrohen Rheinhessen oder im Rheingau kommt das nur alle Jubeljahre vor.

Eine Sanktion, die nicht glaubwürdig überprüft und
durchgesetzt werden kann, steht letztlich nur auf dem Papier und ist damit wertlos.

Wir planen allerdings einen anderen Einsatz des Fahrverbotes. Wir wollen das Fahrverbot in unserem Gesetzentwurf zum Sanktionensystem aufwerten, indem wir es
zu einer Hauptstrafe machen. Es soll dann nicht mehr wie

bisher nur neben, sondern auch anstelle einer Geldstrafe
verhängt werden können.

Wir wollen zum Zweiten die Höchststrafe von drei
Monaten auf sechs Monate erweitern. Damit das Fahrverbot in der Praxis häufiger verhängt wird, wollen wir eine
Regelvorschrift schaffen: Wird ein Kraftfahrzeug als Tatmittel eingesetzt, dann soll in der Regel ein Fahrverbot
verhängt werden. Ich denke, das ist ein besserer Schutz
der Menschen vor Kriminalität.

Ich will noch eine Bemerkung zu den Forderungen hinsichtlich der Bekämpfung von Sexualdelikten machen.
Es wird gefordert, den Grundtatbestand des sexuellen
Missbrauchs von Kindern als Verbrechen einzustufen.
Das Bundesministerium der Justiz prüft in der Tat, ob es
sich empfiehlt, die Strafdrohung der §§ 176 und 179 StGB
- das betrifft neben dem sexuellen Missbrauch von Kindern auch den sexuellen Missbrauch widerstandsunfähiger Personen - an die Strafdrohung des § 177 StGB, sexuelle Nötigung oder Vergewaltigung, anzupassen. Das
würde bedeuten, dass man auch die Grundtatbestände der
§§ 176 und 179 als Verbrechen einstuft.

Hier sind wir durchaus einer Meinung, dass man darüber nachdenken muss. Denn wir müssen die Frage der sexuellen Selbstbestimmung von Kindern und Widerstandsunfähigen sehr, sehr ernst nehmen.

Eine abschließende Bemerkung betrifft die Prävention; sie ist bereits häufig angesprochen worden. In der
Tat: Es ist wichtiger, Straftaten zu verhindern, als sie später zu sanktionieren, und sei es auch durch eine noch so
konsequente Strafverfolgung. Wir müssen nachdrücklicher als bisher auf die Ursachen der Kriminalität eingehen. Hier sind alle aufgerufen: Familie, Kindergarten,
Schule, Kirchen, Medienverbände und natürlich auch
Bund, Länder und Kommunen. Herr Kollege Körper hat
schon darauf hingewiesen: Die Bundesregierung sieht in
der Errichtung der Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention einen Schritt, um die vielfältigen Initiativen auf kommunaler und Länderebene miteinander zu
verknüpfen und einen entsprechenden Erfahrungsaustausch zu ermöglichen.

Hiermit wird übrigens eine Zusage aus der Koalitionsvereinbarung eingelöst.

Der Kriminalitätsentwicklung kann man also nicht mit
einer einzigen Maßnahme, nämlich mit höheren Strafen,
begegnen, sondern nur mit einem Bündel von Maßnahmen. Dazu gehört in besonderer Weise die Prävention.

Vielen Dank.

 Lieber Herr von Stetten, ich
möchte eine Bemerkung, die sich auf mich bezog, richtig
stellen. Wir haben am Anfang der Diskussion in der Tat
darüber gesprochen, wie die drei EU-Richtlinien umgesetzt werden sollen. Ich habe damals - zu einem frühen
Stand der Diskussion - gesagt: Natürlich gibt es Überlegungen im Hause, das auch sukzessive zu machen. Darüber haben wir in der Folgezeit diskutiert. Nach Rücksprache auch mit den Verantwortlichen aus der Wirtschaft sind
wir zu dem Ergebnis gekommen, dass es besser sei, dies
uno acto statt sukzessive zu machen. Insofern ist das, was
ich damals gesagt habe, nicht widersprüchlich gewesen.

Ich möchte noch auf eine andere Bemerkung, die Sie
gemacht haben, eingehen. Manche tun immer so, als sei
das Bürgerliche Gesetzbuch ein Monument, das nicht
mehr verändert werden dürfe, und als sei es 1896 nach einer umfassenden Diskussion im Reichstag verabschiedet





worden. Das ist nicht der Fall. Es waren Diskussionen in
Kommissionen. Sie wissen auch, dass eine Kommission
von Windscheid geleitet worden ist. Deswegen hatte der
erste Entwurf die süffisante Bezeichnung: der kleine
Windscheid. - Daran hat sich im Laufe der Diskussion
nicht viel geändert.

Im Reichstag selbst hat sich die Diskussion auch nicht
um Dogmatik gedreht, sondern - wenn man sich recht erinnert - um den so genannten Wildschaden, der damals
zum Beispiel von der deutschen Försterschaft zu einem
großen Thema gemacht worden ist. Andere Themen haben in der Öffentlichkeit und im Reichstag damals keine
Rolle gespielt.

Vielen Dank.

 Herr Geis, Sie haben das Justizministerium besonders angesprochen. Es wird Sie beruhigen, dass das Bundesministerium der Justiz und
insbesondere die Bundesministerin der Justiz im Rahmen
ihrer Zuständigkeiten alles das tun werden, was den
Komplex der Bekämpfung des Terrorismus und der Fragen der inneren Sicherheit betrifft. Sie wissen, dass wir
eine Nachfolgeregelung für die so genannte Kronzeugenregelung vorschlagen werden und dass wir eine § 12 Fernmeldeanlagengesetz entsprechende Regelung in die Strafprozessordnung und vor allen Dingen eine Regelung in
§ 129 b StGB aufnehmen werden. Wo wir zuständig sind,
werden wir natürlich tätig werden.

Ich glaube, das ist allgemein bekannt.

Ich will mich nun besonders dem Schutz vor allem unserer Kinder vor Sexualverbrechen widmen. Der Bundesrat hat sich schon mehrfach - Herr Geis, Sie haben das
angesprochen - mit diesem Thema beschäftigt. Er hat etwas sehr Richtiges beschlossen, nämlich dieses Thema
vom Grundsatz her anzugehen und nicht einzelne Bestandteile zu behandeln. In der Tat muss man sich die
Frage stellen, wie wir den Schutz der Bevölkerung ohne
kurzatmigen Aktionismus sicherstellen können. Sie wissen auch, dass es dazu einen Antrag der großen Koalitionen in den Ländern gab, also auch unter konstruktiver
Mitwirkung der CDU. Das ist ein Beispiel für eine konstruktive und parteiübergreifende Zusammenarbeit, die
bei diesem ernsten und wichtigen Thema geboten ist.

Ich sage auch hier noch einmal ganz deutlich - ich habe
es schon im Bundesrat gesagt -: Wir sind für konstruktive
und sinnvolle Vorschläge jederzeit offen. Wenn ein entsprechender Bedarf besteht, werden wir auch bei diesem
Thema unvoreingenommen über die Möglichkeiten reden
können. Das werden wir mit Sicherheit im Rechtsausschuss tun. Wir werden darüber reden, wo möglicherweise noch Instrumente für Gerichte und Strafverfolgungsbehörden fehlen, um den Schutz der Bevölkerung sicherzustellen. Deswegen sind wir auch im Gespräch mit den Kolleginnen und Kollegen aus den Bundesländern.

Wir wollen die Fragestellungen aber nicht darauf verengen, welche Gesetzesverschärfungen denkbar sind.
Diese Frage hat nichts damit zu tun, was eigentlich erforderlich ist. Deswegen erinnere ich Sie in diesem Zusammenhang an die Entschließung des Bundesrates und
auch an den Beschluss der diesjährigen Justizministerkonferenz. Dort wird zum Ausdruck gebracht, dass wir
über dieses Thema vertieft und grundsätzlich reden werden.

Ihr Vorschlag, Herr Geis, geht leider einen anderen
Weg. Sie haben das Thema Sicherungsverwahrung
- ich setze diesen Begriff in Anführungszeichen - angesprochen. Sie suchen Ihr Heil sozusagen als Zweitverwerter eines Entwurfs, den der Bundesrat, so kann man
sagen, in den Papierkorb geworfen hat.

Sie greifen hier einen Vorstoß auf, der im Bundesrat selbst
keine Mehrheit gefunden hat. Angesichts des Sprichworts
Scheitern macht gescheiter muss ich sagen, dass dies
bei Ihnen nicht zutrifft.

Sie haben uns einen Entwurf zur nachträglichen
Sicherungsverwahrung vorgelegt. Herr Geis, ich halte
den Begriff Sicherungsverwahrung für ausgesprochen
unglücklich und missverständlich. Es geht nämlich nicht
um die sichernde Sanktion aus Anlass einer Straftat - das
wäre in der Tat die Sicherungsverwahrung -, sondern es
geht um einen sichernden Gewahrsam zur Abwehr künftiger Gefahren. Das ist der Hintergrund des Entwurfs.

Bei diesem Thema sind wir im Bereich der Gefahrenabwehr, Herr Geis. Die Gefahrenabwehr ist aber nach der
bisherigen Praxis eine Domäne der Länder. Aus verfassungsrechtlichen Gründen sagen wir, dass die Gefahrenabwehr in der Gesetzgebungskompetenz der Länder und
nicht des Bundes liegt. Dieser Überzeugung waren auch
zwei Bundesländer, die Sie schon erwähnt haben und die
Ihnen nicht fern sind. Diese Länder haben entsprechende
Regelungen selber zum Teil schon getroffen, zum Teil befinden diese sich im Gesetzgebungsverfahren. Diese
Frage geht also in erster Linie die Länder an.

Deswegen verstehe ich auch folgende etwas kryptische
Begründung in Ihrem Antrag nicht: ... fällt sie aber nach
gefestigter Staatspraxis in die Kompetenz des Bundes.
Es gibt weder eine Staatspraxis noch ist sie gar gefestigt.





Es ist eine Kompetenz, die Polizeicharakter hat und deswegen in die Zuständigkeit der Länder fällt.

 Ich glaube, Herr Geis, der große Unterschied liegt darin, dass bei der herkömmlichen Sicherungsverwahrung

der unmittelbare Bezug zu einer bestimmten Straftat
besteht.

Daran knüpft die Prognose an, die das erkennende Gericht
zu treffen hat.

Aber das, was Sie wollen, ist eine Prognose für die
Zukunft, die unabhängig von der Tat ist und nach der Verbüßung, nach dem Vollzug abgegeben werden soll. Insofern ist die Situation eine andere. Deshalb meine ich,
dass Sie darüber noch einmal nachdenken sollten. Sie sind
ein kluger Mensch und haben viel Sachverstand in Ihrer
Fraktion; deswegen wird Ihnen das vielleicht auch noch
klar werden.

Ich möchte kurz noch etwas zur DNA-Analyse und zur
Telefonüberwachung sagen. Auch dazu enthält Ihr Gesetzentwurf nicht sehr viel Neues. Hinsichtlich der Verbesserung des Schutzes vor Straftaten besteht zwischen
uns kein Meinungsstreit. Wir sind auch in diesem Bereich
für eine sachliche Diskussion darüber, was die DNAAnalyse zur Aufklärung und Verhütung schwerer Straftaten, gerade im Bereich der Sexualdelikte, beitragen
kann.

Wir sind aber der Meinung, dass die wiederholte Forderung nach einer Absenkung der Eingriffsvoraussetzungen
für eine DNA-Analyse über das Ziel hinausschießt. Die
Arbeit der Ermittlungsbehörden und der Polizei hat doch
deutlich gemacht, dass die vorhandenen Instrumente zur effektiven Kriminalitätsbekämpfung im Bereich der DNAAnalyse ausreichend sind; sie müssen nur genutzt werden.

Sie wissen auch, dass das Bundeszentralregister die
bisher angeforderten Auskünfte über die so genannten
Altfälle - es handelt sich dabei um fast 1 Million Datensätze - mittlerweile den Staatsanwaltschaften mitgeteilt hat. Sie sind noch in der Auswertung. Diese Aufgabe
ist erst noch zu leisten.

Bevor man sich mit einer Erweiterung der Möglichkeiten der DNA-Analyse beschäftigt, sollte man erst einmal die vorhandenen Möglichkeiten nutzen

und schauen, wie weit man damit kommt, um dann
gegebenenfalls Verschärfungen ins Auge zu fassen.

In Ihrem Antrag fehlt auch die wissenschaftliche Begründung, Herr Geis. Sie waren, wie ich gelesen habe, bei
der Kriminologischen Zentralstelle in Wiesbaden und haben sich erkundigt. Sie haben auf eine Studie dieses Instituts verwiesen. Wir sind der Auffassung, dass diese Studie nicht zu dem Schluss kommt, dass besondere
Straftaten geringerer und mittlerer Qualität zu einer entsprechenden Karriere führen. Aber über diese Frage werden wir noch zu sprechen haben.

Ein letzter Satz zur Telefonüberwachung. Wir sehen
keinen Anlass, sie zu erweitern. Hier geht es um einen
ganz wichtigen grundgesetzlich geschützten Bereich. Wir
sollten bei der Frage, die Möglichkeiten der Telefonüberwachung auszuweiten, sehr bedacht sein. In diesem
Zusammenhang warten wir auf eine Expertise des MaxPlanck-Instituts in Freiburg als Grundlage für die Prüfung, ob man das vorhandene Instrumentarium erweitern
soll. Ich denke, wir sollten die Ergebnisse dieser Studie
abwarten und dann in Ruhe und Gelassenheit über mögliche Konsequenzen nachdenken.

Danke.

 Ich nenne einige Punkte, Herr
Seifert, die bei der Anhörung angesprochen worden sind.
Zum einen ging es um die Frage des Anwendungsbereiches. Es wurde angeregt, dass wir über den von uns
vorgesehenen Bereich der vertraglichen Schuldverhältnisse hinaus zum Beispiel auch Finanzdienstleistungen
einbeziehen. Dies war eine sehr wichtige Anregung, die
Banken und Versicherungen betrifft.

Eine andere Frage war, wie man den sachlichen Grund,
der eine Ungleichbehandlung rechtfertigt, objektiv erfassen kann. Daran arbeiten wir; wir brauchen eine Formulierung, die möglichst objektiv und damit unanfechtbar ist.

Des Weiteren gab es den Hinweis, noch der Frage
nachzugehen, die im angloamerikanischen Recht als reasonable accomodation bezeichnet wird, also der Frage,
wie man ein bestehendes Vertragsverhältnis so auslegen
kann, dass es mit einem für den Betroffenen zumutbaren
Ergebnis ausgeht. Um es anschaulich zu machen: Wenn in
einem Lokal einem blinden Mitbürger eine in Blindenschrift verfasste Speisekarte nicht vorgelegt werden kann,
dann sollte ihm die Karte ersatzweise vorgelesen werden.
Das ist nur ein kleines Beispiel. Es geht also um eine zumutbare Anpassung der Verträge.

Im Übrigen bestand Übereinstimmung, dass wir über
den reinen Wortlaut der Richtlinie, in der ausschließlich
Diskriminierungstatbestände wegen ethnischer Herkunft

und Rasse genannt werden, entsprechend Art. 13 hinausgehen und auch andere Benachteiligungsgründe in unsere
Regelung aufnehmen. Wir wollen das Ganze also umfassender angehen, als es der Wortlaut der Richtlinie vorsieht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mit Ablauf des 31. Dezember dieses Jahres tritt
§ 12 des Gesetzes über Fernmeldeanlagen außer Kraft.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Einführung der
§§ 100 g und 100 h StPO schafft eine verbesserte Nachfolgeregelung zu dieser Vorschrift.

Eine solche Nachfolgeregelung ist wichtig. Gerade im
Rahmen organisierter oder gar terroristischer Kriminalität beobachten wir immer wieder den Einsatz moderner Telekommunikationstechniken. So wissen sich gerade auch archaisch anmutende so genannte Gotteskrieger
modernster Telekommunikationsformen zu bedienen.

Die §§ 100 g und 100 h StPO erlauben den Strafverfolgungsbehörden - ebenso wie die Vorgängerregelung den Zugriff auf solche Daten, die Informationen darüber
geben, mit wem ein Verdächtiger wann telefoniert oder im
Internet kommuniziert hat. Diese Fähigkeit der Strafverfolgungsbehörden ist unverzichtbar. Staatsanwaltschaften
und Polizei können dieses Ermittlungsinstrument auch
in Zukunft nutzen. Damit leisten Bundesregierung und
Regierungskoalition einen weiteren messbaren Beitrag
dazu, dass sich die Menschen in unserem Land sicher
fühlen können.

Allerdings darf es Sicherheit ohne Freiheit nicht geben. Diese Erkenntnis gilt auch in Zeiten, in denen sich
unsere demokratische Gesellschaft als wehrhaft gegen die
Bedrohung durch den internationalen Terrorismus erweisen muss. Aus diesem Grund kommt für die Bundesregierung eine bloße Verlängerung oder Entfristung des
§ 12 FAG nicht in Betracht. Sie wissen, diese Vorschrift
stammt im Wesentlichen aus dem Jahre 1927 und ist auf
die damalige, von Handvermittlung geprägte Fernmeldetechnik zugeschnitten. Gerade weil die moderne Digitalisierung des Telekommunikationsverkehrs zu einer enormen Fülle abruffähiger Daten geführt hat, ist ein neuer
Ausgleich zwischen den Belangen der Kriminalitätsbekämpfung einerseits sowie dem Schutz des Fernmeldegeheimnisses andererseits zu schaffen.

Diesem Anspruch wird der Gesetzentwurf, über den wir
heute beschließen, gerecht. Er stärkt die Verbrechensbekämpfung und die Bürgerrechte.

Lassen Sie mich kurz auf die wesentlichen Verbesserungen in diesem Gesetzentwurf eingehen:

Erstens. Das Auskunftsrecht besteht künftig bei der
Aufklärung von Straftaten von erheblicher Bedeutung,
wobei im Gesetz der Katalog des § 100 a Satz 1 StPO beispielhaft genannt wird. Bei den telekommunikationstypischen Straftaten wie etwa der Datennetzkriminalität oder
belästigenden Anrufen kann die Auskunft sogar bereits
dann verlangt werden, wenn Gründe der Verhältnismäßigkeit nicht entgegenstehen.

In diesem Zusammenhang ist die Kritik an dieser
maßvollen Absenkung der Auskunftsvoraussetzungen
nicht nachvollziehbar. Ich verweise insbesondere auf die
Stellungnahme des Bundesrates vom 19. Oktober 2001, in
der er diesen Punkt ausdrücklich begrüßt hat. Dieser überzeugenden Einschätzung kann ich mich nur anschließen.
Sie wird im Übrigen auch von dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz geteilt.

Zweitens. Da wir das Ermittlungsinstrument der
§§ 100 g und 100 h StPO nunmehr stärker auf die erheblichen Straftaten konzentrieren, wollen wir gleichzeitig
den Wert der Auskünfte für die Strafverfolgungsbehörden
verbessern. Der Gesetzentwurf räumt Staatsanwaltschaften und Polizei erstmals die Möglichkeit ein, Auskunft
auch über zukünftige Telekommunikationsverbindungen
zu erlangen. Damit begegnen wir der Gefahr, dass den
Strafverfolgungsbehörden wichtige Erkenntnisse vorenthalten bleiben.

Drittens. Schließlich präzisiert der Gesetzentwurf erstmals die Daten, über die Auskunft zu erteilen ist. Dabei
beschränken wir die Auskunft über die Standortkennung
bei Mobiltelefonen ganz bewusst auf die Fälle, in denen
es zu einer Verbindung gekommen ist.

Präzise Bewegungsprofile von Personen anhand der
Funkzellen, in die sich Handys im Stand-by-Betrieb




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


einbuchen, sollen den Strafverfolgungsbehörden zwar
weiter zur Verfügung stehen, aber nur wie bisher bei Vorliegen der Voraussetzungen einer Telefonüberwachung.

Die Neuregelung des § 12 FAG in der Form der
§§ 100 g und 100 h StPO ist eine wesentliche Verbesserung gegenüber der geltenden Rechtslage. Sie schafft Sicherheit und sichert Freiheit. Deswegen bitte ich um Ihre
Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mir ist auf die Schnelle nicht eingefallen, welches
Lied sich auf den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf beziehen könnte, weil es sich doch um sehr unterschiedliche
Materien handelt, wie wir alle wissen.

Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf wird der Lokalisationszwang vor den
Oberlandesgerichten aufgehoben. Dies ist ein weiterer
Schritt zur Modernisierung und auch zur Deregulierung
der Justiz. Längst gibt es keinen einleuchtenden Grund
mehr für die Beschränkung, dass ein Rechtsanwalt in
Zivilprozessen nur vor dem Oberlandesgericht auftreten
darf, bei dem er auch zugelassen ist.

Auf der Ebene der Landgerichte haben wir diesen
Grundsatz bekanntlich schon zum 1. Januar 2000 abgeschafft. Nach Ablauf der vom Bundesverfassungsgericht
zugestandenen Übergangsfrist bis zum 30. Juni 2002 können wir diesen Schritt nun auch auf der Ebene der Oberlandesgerichte vollziehen. Die Rechtsuchenden sind
dadurch nicht länger gezwungen, für das Berufungsverfahren den Anwalt zu wechseln. Der erstinstanzlich
tätige Anwalt ihres Vertrauens kann nunmehr auch vor dem
Oberlandesgericht auftreten, wenn er nur überhaupt bei einem Oberlandesgericht zugelassen ist. Diese Vereinfachung führt zu Einsparungen für den Rechtsuchenden und
auch für die Haushalte der Länder, die von zusätzlichen
Prozesskostenhilfeausgaben entlastet werden.

Möglich wurde diese Deregulierung erst durch den
Wegfall der verfassungswidrigen Singularzulassung zum
1. Juli dieses Jahres. Die vom Bundesverfassungsgericht
insoweit formulierte Übergangsregelung ist eindeutig. Ich
habe deswegen kein Verständnis für das Ansinnen, die
verfassungswidrige Singularzulassung für einen längeren
Übergangszeitraum aufrechtzuerhalten.

Ein Gesetz mit einer solchen Regelung könnte im Übrigen vom Bundesverfassungsgericht sofort per einstweiliger Anordnung wieder gestoppt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir Regelungen auch zu anderen Bereichen treffen. Wichtig ist
mir insbesondere, dass wir durch Vorschriften im Zivilund Verfahrensrecht die Rechte behinderter Menschen
weiter stärken. So werden in Zukunft blinde, sehbehinderte sowie hör- und sprachbehinderte Menschen vor Gericht Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form,
zum Beispiel in Brailleschrift oder auf Tonträgern, erhalten. Weiterhin wird eine Vorschrift in das BGB aufgenommen, die erwachsene Geschäftsunfähige in die Lage
versetzt, Geschäfte des täglichen Lebens mit den ihnen
zur Verfügung stehenden Mitteln zu bewirken. Behinderte
sollen im Rahmen ihrer individuellen Möglichkeiten, zum
Beispiel beim Kaufmann um die Ecke, Gegenstände des
täglichen Bedarfs rechtlich wirksam kaufen können. Auch
dies entspricht übrigens einer langjährigen Forderung der
Behindertenverbände.

Ein weiterer wesentlicher Regelungskomplex des vorliegenden Gesetzentwurfes betrifft die Verbraucherrechte bei Darlehensverträgen zur Finanzierung von
Immobilien. Der Europäische Gerichtshof hat am 13. Dezember des vergangenen Jahres in der Sache Heininger. /.Hypo-Vereinsbank entschieden, dass dem Verbraucher
jedenfalls dann ein gesetzliches Widerrufsrecht eingeräumt
werden muss, wenn der Immobiliardarlehensvertrag ein
Haustürgeschäft ist. Er hat weiterhin entschieden, dass die
Ausübung dieses Widerrufsrechts nicht befristet werden
darf, wenn der Verbraucher nicht ordnungsgemäß über
sein Widerrufsrecht belehrt worden ist. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf passen wir das deutsche Recht
nicht nur an diese Vorgaben an, sondern verbessern darüber hinausgehend den Verbraucherschutz auf diesem
Gebiet.

Das betrifft die folgenden Änderungen des Widerrufsund Beurkundungsrechts:

Zum einen soll es künftig auch für Immobiliardarlehensverträge ein generelles Widerrufsrecht des Verbrauchers innerhalb von zwei Wochen geben, das unabhängig
davon besteht, ob der Vertrag in einer Haustürsituation geschlossen worden ist oder nicht. Verbraucherdarlehensverträge sind bereits heute grundsätzlich innerhalb von zwei
Wochen widerruflich. Dieses Widerrufsrecht hat der Gesetzgeber vorgesehen, weil es bei Verbraucherdarlehensverträgen aller Art auf die Einzelheiten der Bedingungen
und der Konditionen ankommt und der Verbraucher die
Möglichkeit haben soll, diese sorgfältig zu prüfen. Ausgerechnet für den wichtigsten Darlehensvertrag eines Verbrauchers, den Immobiliardarlehensvertrag für das eigene
Haus bzw. die eigene Wohnung, gilt diese Regelung bislang nicht. Dies wollen wir ändern.

Zum anderen soll wie bei allen anderen Darlehensverträgen der Widerruf des Darlehensvertrages auch die
Rückabwicklung des finanzierten Geschäfts zur Folge
haben, wenn Darlehensvertrag und finanziertes Geschäft
eine wirtschaftliche Einheit darstellen. Denn es ist niemandem zu vermitteln, weshalb bei einem Immobiliardarlehensvertrag das ausgeschlossen sein soll, was bei
jedem anderen Darlehensvertrag gilt. Wenn der Verkäufer
und der Darlehensgeber wirtschaftlich eng zusammenarbeiten, dann müssen beide die Konsequenzen eines Widerrufs tragen.




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Die zweiwöchige Widerrufsfrist beginnt nach diesem
Vorschlag erst mit einer ordnungsgemäßen Belehrung
über das Widerrufsrecht. Wenn der Unternehmer den Verbraucher nicht ordnungsgemäß über sein Widerrufsrecht
belehrt, dann soll diese Widerrufsfrist nicht laufen und vor
allem das Widerrufsrecht nicht mehr wie bisher nach Ablauf von sechs Monaten erlöschen.

Ich glaube, dass wir mit diesen Maßnahmen einen
großen Schritt zur Verbesserung des Verbraucherschutzes
tun. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir beraten heute über ein Gesetz zur weiteren
Verbesserung von Kinderrechten. Ich weiß, dass uns allen
die Verbesserung von Kinderrechten am Herzen liegt, und
stelle fest, dass der heutige Gesetzentwurf eine echte Koproduktion zwischen Bundesrat, Bundestag und auch der
Bundesregierung darstellt.

Die Kinderrechte sind erst im Verlauf des letzten Jahrhunderts in den Blick gerückt. Die Wahrnehmung von
Kindern als Persönlichkeiten mit eigenen Rechten, eigenen Wünschen und eigenen Wertvorstellungen, aber auch
mit besonderen Schutzbedürfnissen ist uns heute selbstverständlich. Das gesetzliche Modell des Verhältnisses
zwischen Kindern und Eltern hat sich von autoritärer
Über- und Unterordnung zu einem eher partnerschaftlichen Erziehungsstil gewandelt.

- Das kann auch eine natürliche Autorität sein, Herr Kollege Geis. - Damit einher ging eine zunehmende Ablehnung von Gewalt als Mittel zur Durchsetzung von erzieherischen Vorstellungen der Eltern. Insbesondere die
Pädagogen, die Psychologen und die Ärzte haben uns die
zerstörerischen Folgen von Gewaltanwendung für die
Entwicklung von Kindern dargestellt.

Beim Schutz der Kinder vor Gewalt haben wir schon
Wichtiges erreicht: Ende 2000 ist zunächst das Gesetz zur
Ächtung der Gewalt in der Erziehung in Kraft getreten. Es
verbietet klar und unmissverständlich die Anwendung
körperlicher Strafen und anderer, auch subtiler Formen
von Gewalt als Mittel der Erziehung.

Als zweiter Schritt ist Anfang 2002 das Gewaltschutzgesetz in Kraft getreten. Es verbessert den zivilrechtlichen
Schutz von Gewaltopfern in ihren eigenen vier Wänden.

Das Opfer soll nicht mehr gezwungen sein, aus der Wohnung zu flüchten; vielmehr kann es verlangen und durchsetzen, dass der Schläger die Wohnung verlässt. „Der
Schläger geht - die Geschlagene bleibt“ - das ist eine sehr
deutliche Charakterisierung.

Dieses Gesetz gibt den Opfern ein wirkungsvolles Instrument an die Hand, um den Peiniger übergangsweise oder
gegebenenfalls auch dauerhaft aus der gemeinsamen
Wohnung zu verweisen.

Diese Regelungen des Gewaltschutzgesetzes gelten allerdings nicht für das Verhältnis von Eltern zu ihren Kindern. Für die Regelung dieses Verhältnisses gibt es im
BGB spezielle Vorschriften, auf deren Grundlage das
Familiengericht Maßnahmen zur Abwendung einer Gefährdung des Kindeswohls treffen kann. Dabei kann das
Familiengericht auf eigene Initiative von Amts wegen
tätig werden; es bedarf nicht eines Antrags. Auch die Auswahl der Maßnahmen ist ganz bewusst den Familiengerichten überlassen worden. Sie treffen die geeigneten
Maßnahmen zum Schutz des Kindeswohls.

Wird ein Kind misshandelt, so können die Familiengerichte schon heute einen Elternteil oder einen Dritten aus
der Wohnung weisen. So haben die Gerichte zum Beispiel
schon entschieden, dass ein Nachbar, der einem Nachbarskind Gewalt zufügte oder es missbrauchte, seine WohVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


nung verlassen musste. Es wurde bisher allerdings noch
kein einziger Fall veröffentlicht, bei dem ein Gericht einen gewalttätigen Elternteil aus der gemeinsamen Familienwohnung gewiesen hat.

Um die Familiengerichte zu ermutigen, in Zukunft
ihren Spielraum auch in dieser Richtung zu nutzen, wollen wir im Rahmen des § 1666 a BGB die Wegweisung
aus der Wohnung als mögliche Maßnahme ausdrücklich
nennen. Ich denke, das ist ein wichtiges politisches Signal
zum Schutz von Kindern vor Gewalt.

So werden sich künftig das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung, das Gewaltschutzgesetz und das
Kinderrechteverbesserungsgesetz zu einem Schutzsystem
bei häuslicher Gewalt, insbesondere gegenüber Kindern,
ergänzen.

Im zweiten Teil des Gesetzes haben wir einige Restanten der Kindschaftsrechtsreform aufgegriffen. Ich
nenne hier die Einbenennung eines Kindes gemäß § 1618
BGB. Diese soll künftig auch dann möglich sein, wenn
die Eltern nach der Trennung die gemeinsame elterliche
Sorge beibehalten haben. Das ist zwar schon von der obergerichtlichen Rechtsprechung zugelassen worden, ich
denke aber, dass es richtig ist, dass das geschriebene
Recht dieser Richtung folgt.

Auch eine Beistandschaft des Jugendamtes in Unterhaltsangelegenheiten soll künftig nicht nur bei alleiniger
elterlicher Sorge, sondern auch bei gemeinsamer elterlicher Sorge beantragt werden können.

Damit tragen wir einem Bedürfnis des betreuenden Elternteils Rechnung, nämlich Unterstützung bei der Geltendmachung des Kindesunterhalts zu bekommen, und
wir beenden hier eine ziemlich uneinheitliche Handhabung der Jugendämter.

Ich möchte noch einige kurze Bemerkungen zum Antrag der PDS zur Änderung des Grundgesetzes machen.
Sie wissen, dass wir über diese Frage bereits in den 90erJahren in der Gemeinsamen Verfassungskommission
lange diskutiert haben. Es hat sich herausgestellt, dass
hier eine entsprechende Änderung nicht durchzusetzen
war. Dazu muss man sagen, dass unser Grundgesetz
natürlich in vollem Umfang auch für Kinder gilt. Dies ist
eigentlich selbstverständlich.

Sie verweisen in Ihrer Begründung ausdrücklich auf diese
Tatsache. Auch das Bundesverfassungsgericht hat diesen
Grundsatz immer hervorgehoben.

Das Kind als Träger eigener Rechte und eigener Würde
muss in unserer Verfassung sicher nicht neu erfunden
werden.

Mit dem nun geschaffenen gesetzlichen Rahmen ist ein
Raum geschaffen worden, um die Wahrung der Kinderrechte zu verbessern. Die Achtung der Kinderrechte ist
unabdingbare Voraussetzung für die Entwicklung der
Kinder zu selbstständigen und auch gemeinschaftsfähigen
Erwachsenen, wie sie uns am Herzen liegt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Herr Bosbach, wenn Sie gestern in der Anhörung
dabei gewesen wären,

die sich genau mit diesen Themen befasst hat, dann hätten
Sie vermutlich Ihr Manuskript noch etwas umgeschrieben.

Denn es war eine ausgesprochen gute Anhörung, wie ich
feststellen konnte. Ich meine, dass wir mit den differenzierten Vorschlägen, die wir dort gehört haben, in der Tat
etwas anfangen können und dass sie auch weiterführend
sind.

Lieber Herr Kollege, zu unserer Politik gehört auch,
dass wir genau zuhören, wenn uns die Fachleute mitteilen,

wo es entsprechende Lücken gibt. Dann werden wir daraus die entsprechenden Konsequenzen ziehen.

Aber in einem sind wir uns offensichtlich einig, meine
Damen und Herren, nämlich darin, dass Kriminalität und
ihre Bekämpfung unsere höchste Aufmerksamkeit erfordern; denn mit diesen Stichworten verbinden sich
Besorgnisse der Bevölkerung, die wir alle sehr ernst
nehmen müssen. Die Menschen wollen sich sicher fühlen
und sie wollen in der Tat auch sicher sein, dass Parlament
und Bundesregierung ihre Anliegen aufgreifen und alles
tun, um sie vor Kriminalität zu schützen, Kriminalität zu
verhindern, die Täter zu verfolgen und - ich meine, das
gehört ebenfalls in diesen Kontext - den Opfern solcher
Straftaten wirksam Hilfe zukommen zu lassen.

Wer aber die Anliegen der Bevölkerung ernst nimmt
und nicht nur - wie es jetzt wieder geschehen ist - mit populistischen Schlagworten um sich wirft, ist verpflichtet,
genau hinzuschauen, wo die Probleme liegen und vor allem wie sie gelöst werden können.

Wer ohne eine fundierte Analyse Pauschalforderungen
erhebt, darf sich nicht wundern, wenn die Mehrzahl dieser Vorschläge an der Realität vorbeigeht.

Rechtspolitik darf eben nicht im „Blindflug“ betrieben
werden, wie Sie das tun.

Die Aneinanderreihung von aufgewärmten alten Vorschlägen, die übrigens auch von der unionsgeführten Vorgängerregierung schon zu einem großen Teil abgelehnt
worden waren,

reicht ganz bestimmt nicht für eine wirksame Politik der
Kriminalitätsbekämpfung aus.

Deshalb hat diese Bundesregierung erstmals - ich betone noch einmal: erstmals - eine konkrete umfassende
Bestandsaufnahme zur Kriminalitätsbekämpfung vorgelegt.

Ich meine den Periodischen Sicherheitsbericht.

Dieser Bericht dokumentiert die Kriminalitätsentwicklung und -verfolgung auf der Basis aller Erkenntnisquellen, die uns zur Verfügung stehen, und sorgfältiger Analysen von unabhängigen Wissenschaftlern. Er vermittelt
ein umfassendes Bild der Kriminalität, zeigt auf, wie sie
verfolgt wird, und verweist vor allen Dingen auf Verbesserungsmöglichkeiten im Umgang mit der Kriminalität.
Deswegen bietet der Periodische Sicherheitsbericht einen
breiten Ansatz zur Bewertung der Sicherheitslage in
Deutschland und damit auch die notwendige Grundlage
für eine entsprechende Gestaltung der Kriminal- und der
Strafrechtspolitik.

Ich möchte ein Beispiel herausgreifen, nämlich die
Gewaltkriminalität. Sie bestimmt - das wissen wir alle die öffentliche Wahrnehmung sehr weitgehend, auch
wenn sich ihr Anteil an der registrierten Kriminalität mit
etwa 3 Prozent statistisch gesehen bescheiden ausnimmt.
Wir sollten uns bewusst sein, dass dieser Anteil von nur
3 Prozent schon ein rechtspolitischer Erfolg ist; denn er
zeigt, dass die gesetzlichen Vorschriften greifen

und dass die Bekämpfung der Gewaltkriminalität in
Deutschland im Großen und Ganzen funktioniert.

Ich gebe gerne zu, dass man die Bekämpfung der Gewaltkriminalität nicht vernachlässigen darf, ganz gleich,
wie hoch ihr statistischer Anteil an der gesamten Kriminalität auch ist. Deswegen überprüfen wir ständig das
Instrumentarium zu ihrer Bekämpfung. Deswegen reicht
es auch nicht aus, sich allein auf einen Aspekt, nämlich
den der Verfolgung und der Ahndung, zu beschränken;
denn wir können und müssen im Sinne der Bürgerinnen
und Bürger erheblich mehr tun.

Die Bundesregierung hat auch hier, ausgehend von den
tatsächlichen Grundlagen im Bereich der Prävention und
der Opferhilfe, für entscheidende Verbesserungen gesorgt. Wenn man genau hinsieht, stößt man beispielsweise
auf eine wissenschaftliche Erkenntnis, auf die uns der Periodische Sicherheitsbericht aufmerksam macht und die
uns eigentlich nach aller Lebenserfahrung schon bekannt
ist: Gewalt wird gelernt. Wer selbst als Schwächerer erlebt hat, dass sich ein anderer mit Gewalt durchsetzen
konnte, der wird es vermutlich genau so versuchen, wenn
er einmal der Stärkere ist. Wer von Kindesbeinen an gelernt hat, dass Konflikte auch ohne Gewalt gelöst werden
können, der hat später sehr viel weniger Anlass, zu gewaltsamen Mitteln zu greifen.

Deswegen haben wir mit dem Gesetz zur Ächtung der
Gewalt in der Erziehung einen Paradigmenwechsel für
ein neues, von Respekt getragenes Leitbild der Erziehung
eingeleitet.

Wer nicht geschlagen wird, wird nicht so leicht auf die
Idee kommen, andere zu schlagen. Das ist ein wichtiger
Beitrag zur Prävention von Gewalt in der Gesellschaft.

- Herr Geis, eines ist allerdings neu: Das Gesetz zur Ächtung der Gewalt in der Erziehung gibt es seit gut einem Jahr.

In diesem Zeitraum haben wir mit Genugtuung einen
Wechsel in der Einstellung der Bevölkerung zur Gewalt in
der Erziehung konstatieren können:

Heute sagen 80 Prozent der Eltern - die Zahl ist wesentlich höher als vorher -, dass sie ihre Kinder ohne Gewalt
erziehen.

Das ist ein großer Erfolg; denn das heißt, dass gewaltfreie Erziehung akzeptiert wird. Die Bereitschaft, Gewalt
in der Erziehung anzuwenden, lässt deutlich nach.

Prävention hilft, dass weniger Menschen Opfer von
Gewalttaten werden. Mindestens genauso wichtig ist es,
den Opfern von Gewaltdelikten die notwendige Hilfe zukommen zu lassen. Damit bin ich bei einem anderen wichtigen Punkt angekommen: Es genügt nicht, ständig Strafverschärfungen zu fordern.

Wichtig ist auch die Frage: Wo kann etwas für die Bürgerinnen und Bürger getan werden, die Gewaltkriminalität
erfahren mussten? Hier muss entsprechend gehandelt
werden. Dies hat die Bundesregierung auch getan. Das
möchte ich Ihnen an drei Beispielen deutlich machen. Erstens: Wir haben für die Opfer rechtsextremer und rassistischer Gewalt finanzielle Mittel bereitgestellt. Ich finde,
es ist eine besondere Leistung des Bundestages, gerade
dieser Gruppe von Opfern zu helfen.

Zweitens: Frauen, die in ihren eigenen vier Wänden
Opfer von Gewalt wurden, haben wir mit dem Gewaltschutzgesetz nach dem Motto geholfen: Der Schläger
geht, die Geschlagene bleibt.

Schließlich haben wir drittens den Gedanken des
Täter-Opfer-Ausgleichs gestärkt

und ihn im Strafprozess wesentlich stärker als vorher verankert.

Damit ist der Staat in der Lage, Wiedergutmachungsleistungen zu befördern.

Ich denke, meine Damen und Herren, diese Bilanz
kann sich sehen lassen.

Vorhin ist gefragt worden, was wir für eine effektive
Strafverfolgung tun würden. Ich darf daran erinnern, dass
in der Strafprozessordnung am 1. Januar dieses Jahres
eine neue und - das möchte ich betonen - verbesserte
Nachfolgeregelung des § 12 FAG in Kraft getreten ist.

Diese ermöglicht den Strafverfolgungsbehörden Zugriff
auf solche Daten, die Auskunft darüber geben, wann ein
Täter mit wem telefoniert hat. Ich finde, das ist in der Tat
ein Beispiel dafür, dass diese Bundesregierung nicht mit
Ankündigungen laviert, sondern auch effektiv etwas für
Kriminalitätsbekämpfung und das Sicherheitsbedürfnis
der Bevölkerung tut.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Der uns vorliegende Gesetzentwurf ändert das
Schuldrechtsanpassungsgesetz. Daher befassen wir uns
erneut mit dem Recht der Überleitung von Eigentumsund Nutzungsrechten an Immobilien in den neuen Bundesländern. Damit sind wir in dem Bereich, den jede und
jeder von uns kennt: im Bereich des so genannten Datschenrechts. Dabei handelt es sich um eine besonders sensible Materie.

Es geht nämlich um widerstreitende Interessen von
Grundstückseigentümern auf der einen Seite und von vertraglichen Grundstücksnutzern auf der anderen Seite. Es
geht um einen gerechten Ausgleich dieser Interessen.
Diese Diskussionen werden in der Öffentlichkeit, wie wir
alle wissen, zum Teil sehr emotional geführt. Denn jede
Seite fühlt sich schnell übervorteilt.

Ich denke, es ist umso erfreulicher, dass es uns gelungen ist, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen sachgerechten und, wie ich meine, akzeptablen Kompromiss
zu finden. Dazu haben in einer besonders intensiven Weise
die Überlegungen und Ergebnisse einer von der Bundesministerin der Justiz und der Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister der neuen Bundesländer eingesetzten Bund-Länder-Arbeitsgruppe beigetragen, die die
Grundlagen für den Gesetzentwurf geschaffen haben.

Sie alle wissen, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen Gesetzgebungsauftrag des Bundesverfassungsgerichts erledigen. Das Bundesverfassungsgericht verlangt in seinem Beschluss vom 14. Juli 1999 „Regelungen
zur angemessenen Beteiligung des Nutzers an den öffentlichen Lasten des Grundstücks und zur Gewährung eines
Teilflächenkündigungsrechts für Eigentümer großer
Grundstücke“. Es hat uns somit - mit anderen Worten aufgefordert, die sich aus dem Schuldrechtsanpassungsgesetz ergebenden Rechte der Grundstückseigentümer zu
stärken. Dieser Auftrag des Gerichts ist unsere Grundlage.
Deswegen war es auch von Anfang an klar, dass die Politik bezüglich der Nutzerseite nur einen äußerst beschränkten Gestaltungsraum haben wird, weil wir hier
verfassungsrechtlich eingeschränkt sind. Wenn man sich
kritisch mit den Problemen befasst, dann weiß man auch,
dass die Erledigung dieses Auftrages nicht einfach gewesen ist.

Ich möchte einige Punkte aus dem Interessenausgleich
zwischen Nutzern und Grundstückseigentümern im Einzelnen darstellen. Erstens. Der Gesetzentwurf enthält zur
Beteiligung der Nutzer an den öffentlichen Lasten einen
Vorschlag, der sachgerecht die Belange beider Seiten
berücksichtigt. Die wiederkehrenden Leistungen soll der
Nutzer tragen, weil er den Vorteil der diesen Beiträgen zugrunde liegenden Leistungen während der Nutzungszeit
ja auch alleine genießt. Die einmalig erhobenen Beiträge
sollen sich Eigentümer und Nutzer grundsätzlich teilen,
wobei wir hier zugunsten der Nutzer einen Zeitraum von
zehn Jahren vorsehen, in dem dies - solange das Vertragsverhältnis auch tatsächlich besteht - durch Teilbeträge erledigt werden kann.

Zweitens. Der Vorschlag des Entwurfs zum Teilkündigungsrecht der Eigentümer verlangt, dass das Grundstück mindestens 1000 Quadratmeter groß sein muss und
dass dem Nutzer nach Ausübung des Kündigungsrechts
mindestens 400 Quadratmeter zur eigenen Nutzung verbleiben müssen. Außerdem darf der Grundstückseigentümer die Teilkündigung nur vornehmen, wenn der Nutzer „die bisherige Nutzung ohne unzumutbare Einbußen
fortsetzen kann“. Auch dies hat das Bundesverfassungsgericht vorgegeben.

Wir sind über den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts hinausgegangen. Wir haben nämlich gesagt: Auch
für die Nutzerseite ist es angemessen, ihr ein Teilkündigungsrecht bei besonders großen Grundstücken einzuräumen. Wir haben also mehr getan, als uns das Bundesverfassungsgericht vorgegeben hat.

Drittens. Der Regierungsentwurf enthält den Vorschlag
klarstellender Änderungen der Nutzungsentgeltverordnung. Hier werden die Vergleichbarkeitskriterien zur Ermittlung des ortsüblichen Nutzungsentgelts deutlicher gefasst. Sie wissen, dass dieser Vorschlag jetzt auf die
entsprechenden Vorschläge der Nutzerverbände selber
zurückgeht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Antrag ist in den Ausschüssen ausgesprochen gründlich beraten worden. Ich darf mich an dieser Stelle für die konstruktive Zusammenarbeit auch der Kolleginnen und
Kollegen der Oppositionsparteien ausdrücklich bedanken. Ich denke, dass auch die Anhörung, die wir im November letzten Jahres durchgeführt haben, zum Ausdruck




Vizepräsidentin Petra Bläss


gebracht hat, dass es als Alternative eigentlich keine sinnvolle und verfassungsrechtlich tragfähige Regelung gibt.
Es sind keine entsprechenden anderweitigen Vorschläge
gemacht worden. Im Gegenteil: Wenn Sie sich an die Aussagen der Gutachter erinnern, müssen Sie zugeben, dass
sie im Wesentlichen die Vorschläge der Bundesregierung
bestätigt haben. Das gilt auch für die Vertreter der Bundesländer.

Ich kann verstehen, dass sich die Nutzer auf der einen
Seite und die Eigentümer auf der anderen Seite mehr erwartet haben. Ich denke, dass wir gut daran tun, darauf
hinzuweisen, dass es wichtig ist, in diesem hochsensiblen
Bereich endlich zu Rechtssicherheit zu gelangen. Ich
finde, man sollte, auch wenn es schwer fällt, der Versuchung, populistisch zu arbeiten, etwas widerstehen. Denn
nichts wäre schädlicher, als erneut Erwartungen zu
wecken, die der Gesetzgeber hinterher nicht erfüllen
kann.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Dr. Gehb, die Personen, die nach den schrecklichen Ereignissen des 11. September 2001 als so genannte Trittbrettfahrer Menschen in
Angst und Schrecken versetzen, indem sie zum Beispiel
vermeintlich mit Krankheitserregern verseuchte Briefe
versenden oder mit Bomben drohen, handeln nicht nur unverantwortlich, sondern auch in höchstem Maße gemeinschädlich. Ein solches Verhalten muss konsequent geahndet werden. Darüber besteht, denke ich, Einvernehmen
zwischen uns.

Soweit Sie die Forderung der EU-Staats- und Regierungschefs nach entschlossenen Maßnahmen mit der
Frage nach Änderungen im Strafrecht verbinden, komme
ich allerdings zu einer etwas anderen Beurteilung der
Rechtslage. Nach meinem Dafürhalten reicht das gegenwärtige Recht durchaus aus, um eine nachdrückliche Verfolgung und Bestrafung der Täter zu gewährleisten. Ich
denke hier vor allen Dingen an die Strafvorschrift des
§ 126 des Strafgesetzbuches, deren Strafdrohung Gegenstand zweier dem Bundestag zur Beratung vorliegender
Gesetzesinitiativen, die des Bundesrates und die Ihrer
Fraktion, ist. Bereits in ihrer Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates hat die Bundesregierung Zweifel
geäußert, ob es zur konsequenten Verfolgung und Bestrafung solcher Straftäter tatsächlich erforderlich ist, die
Strafdrohung des § 126 StGB zu erhöhen.

Ich möchte für alle, denen die Einzelheiten momentan
nicht gegenwärtig sind, Folgendes hinzufügen: Der schon
geltende § 126 des Strafgesetzbuches ermöglicht es den
Strafgerichten, sehr hohe Geld- und Freiheitsstrafen zu
verhängen. Das Höchstmaß der Geldstrafe beträgt
1,8 Millionen Euro, das der Freiheitsstrafe drei Jahre.
Mithin bietet bereits die geltende Fassung der Strafvorschrift die Möglichkeit, empfindliche Geldstrafen und
Freiheitsstrafen von mehr als zwei Jahren zu verhängen.
Letzteres schließt eine Strafaussetzung zur Bewährung
aus.

Bei den der Bundesregierung bisher bekannt gewordenen Verurteilungen sind keine Geldstrafen, sondern ausschließlich Freiheitsstrafen verhängt worden. Zu einem
großen Teil wurden die Freiheitsstrafen nicht zur Bewährung ausgesetzt. So wurde in einem Fall eine Strafe
von sechs Monaten ohne Bewährung und in einem anderen Fall eine Strafe von acht Monaten ohne Bewährung
verhängt. Ich darf mit Genugtuung feststellen, dass die
Justizbehörden der Länder ausgesprochen prompt und
zügig reagiert haben. Nach Auffassung der Bundesregierung ist damit der richtige Weg vorgezeichnet. Es
geht darum, eine Störung des öffentlichen Friedens durch
Androhung von Straftaten so schnell wie möglich zu ahnden und dabei den bereits vorhandenen Strafrahmen konsequent auszuschöpfen. Dafür spricht, dass die verhängten Urteile offensichtlich Wirkung gehabt haben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll,
ebenso wie mit dem gleich lautenden Regierungsentwurf
vom 6. Februar dieses Jahres, das Stiftungsprivatrecht
modernisiert werden. Das Stiftungswesen in Deutschland ist - das wissen wir - vielfältig. Stiftungen entfalten
wertvolle Aktivitäten in allen Bereichen des öffentlichen
Lebens. Damit werden ungemein wichtige Aufgaben erfüllt, die die öffentliche Hand oft gar nicht so leisten
könnte. Das gilt gerade für den Sozialbereich sowie für
Bildung und Forschung, aber auch für den kulturellen Bereich. Mit einer Reform des Stiftungsrechts wollen wir
dieses bürgerschaftliche Engagement nachdrücklich unterstützen und Bürokratie abbauen. Zu einer Förderung
der Stiftungskultur in Deutschland gehört auch ein modernes Stiftungsrecht.

Die steuerlichen Rahmenbedingungen für Stiftungen haben wir bereits mit dem Gesetz vom 14. Juli 2000
verbessert. Diese Reform hat mit dazu beigetragen, dass
sich das Stiftungswesen in einer regelrechten Aufbruchstimmung befindet.

Ich darf das an einigen Zahlen erläutern. Die Zahl der
Neugründungen ist in den letzten Jahren ständig gestiegen. Wurden im Jahr 1998 noch 505 privatrechtliche Stiftungen errichtet, so waren es im Jahr 2000 schon 681.
Nach aller Voraussicht wird in diesem Jahr die Zahl der
Stiftungen die 10 000er-Grenze überschreiten.

Nach der Reform im steuerlichen Bereich richtet sich
die Aufmerksamkeit nun auf die Modernisierung des Stiftungsprivatrechts. Es geht im Kern darum, das Verfahren zur Errichtung von Stiftungen bürgerlichen Rechts
einfacher zu gestalten, damit auch zu beschleunigen und
einen gesetzlich ausdrücklich bestimmten Rechtsanspruch auf Anerkennung der Rechtsfähigkeit einer Stiftung einzuführen.

Den Schwerpunkt des Entwurfs bilden die folgenden
vier Punkte, die im Bürgerlichen Gesetzbuch geregelt
werden sollen:

Erstens. Der Entwurf enthält erstmals ein ausdrückliches Recht auf Stiftung. Im Bürgerlichen Gesetzbuch wird
festgeschrieben, dass der Stifter einen Rechtsanspruch





darauf hat, dass die Stiftung als rechtsfähig anerkannt
wird, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind.

Zweitens. Die gesetzlichen Voraussetzungen für die
Anerkennung der Stiftung werden im Entwurf abschließend und - das füge ich mit Bedacht hinzu - erstmals bundeseinheitlich geregelt.

Dabei geht der Gesetzentwurf von dem Ansatz aus, die
Stifterfreiheit wesentlich zu stärken. Deshalb werden die
obligatorischen Anforderungen an das Stiftungsgeschäft
und die Stiftungssatzung auf ein unverzichtbares Minimum reduziert.

Drittens. Der Gesetzentwurf schreibt erstmals ausdrücklich fest, dass Stiftungen zu jedem gemeinwohlkonformen Zweck errichtet werden können. Das entspricht auch der allgemein anerkannten Rechtslage. Ich
finde es richtig, dass man hierbei nicht von vornherein
Einschränkungen macht. Wenn dem Gesetzgeber eine
Stiftung besonders wertvoll ist, dann kann er das im steuerlichen Bereich honorieren. Das materielle Stiftungsrecht dagegen sollte aus unserer Sicht neutral sein.

Viertens. Um den Grundsatz der Stiftungsfreiheit
auch sprachlich deutlich zu machen, wurde der Begriff
„Genehmigung der Stiftung“ durch den Begriff „Anerkennung der Stiftung“ ersetzt. Das ist nicht nur eine Änderung des Wortlauts - das wäre relativ einfach -, sondern
das zeigt auch, dass der Gesetzgeber einen neuen Ausgangspunkt festlegt. Man wendet sich von der obrigkeitsrechtlichen Sicht der Dinge ab und einer fördernden und
bürgernahen Sicht zu.

Wesentliche Voraussetzungen für eine Modernisierung
des Stiftungsprivatrechts hat die Arbeitsgruppe der
Länder und des Bundes zum Thema Stiftungsrecht erarbeitet. Das möchte ich hier noch einmal ausdrücklich
anerkennen. Diese Arbeitsgruppe war von der Bundesministerin der Justiz, Frau Professor Däubler-Gmelin,
einberufen worden. Sie sollte den Reformbedarf untersuchen. Sie wissen aufgrund des Berichts dieser Bund-Länder-Arbeitsgruppe, dass die Bestandsaufnahme ausgesprochen gut und gründlich war. Auch das Stiftungsrecht
anderer Staaten ist ausgewertet worden. Erstmals hatten
wir nun eine sichere Grundlage, um die einschlägigen
Fragen beantworten zu können. Hier sind insbesondere
die Sachkunde und die Hilfe der Verbände, die sich mit
Stiftungen beschäftigen - ich will sie an dieser Stelle ausdrücklich als kooperativ und hilfreich bezeichnen -, zu erwähnen.

Auch andere, etwa Wissenschaftler, Rechtsanwälte, Notare und Richter, haben ihren Beitrag geleistet. Die Ergebnisse des Abschlussberichtes vom Oktober letzten
Jahres sind in die Vorschläge für die Bundesgesetzgebung
und für die Verwaltungspraxis der Länder - auch sie muss
noch angesprochen werden - eingeflossen.

Die Vorschläge der Kommission für die Gesetzgebung
des Bundes werden nun durch den Regierungsentwurf
und den heute zur Debatte stehenden Koalitionsentwurf
zügig umgesetzt. Weitere Möglichkeiten zur Umsetzung
liegen auch bei den Ländern. Ich hoffe, dass es bei den
Ländern entsprechende Folgeschritte geben wird.

Ich bin zuversichtlich, dass wir es mithilfe aller Fraktionen schaffen können, noch in dieser Legislaturperiode
auch das materielle Stiftungsrecht neu zu ordnen. Das ist
zwar kein revolutionärer Schritt;

aber nach 100 Jahren war es in der Tat an der Zeit, das Stiftungsrecht zu modernisieren. Ich wünsche mir, dass alle
Fraktionen dieses Hohen Hauses dabei aktiv mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich weiß nicht, ob man das Thema angemessen
behandelt, wenn man mäkelig ist. Die Bundesregierung
ist im Dezember 2000 in der Tat ersucht worden - so heißt
es in dem Beschluss -, eine Ergänzung zu den bestehenden gesetzlichen Grundlagen der Rehabilitierung vorzulegen.

Dabei sind verschiedene Komplexe genannt worden. Das
betrifft die nach den §§ 175 und 175 a Reichsstrafgesetzbuch und zusätzlich die nach dem Militärstrafgesetzbuch
Verurteilten.

Weil hier also eine Lücke besteht, ist es angemessen,
darauf zu reagieren. Darüber müssen wir uns unterhalten.
Ich finde, das ist der richtige Ansatz. Dass die Bundesregierung hinter diesem Antrag der Koalition steht, ist
selbstverständlich. Ich stehe nicht an zu sagen: Der Antrag
ist in unserem Haus erarbeitet worden. Er ist zudem mit
denen abgestimmt worden, die im Rahmen eines Gesetzesvorhabens gehört werden. Um den Prozess zu beschleunigen - deswegen ist so verfahren worden. Wenn
ich die Regierungspraxis von früher betrachte, dann muss
ich sagen, dass das nicht etwas ganz Neues ist.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Betroffenen das
durchaus anders sehen. Ich habe einen Brief vom 22. FeDr. Jürgen Gehb


bruar, in dem ein Betroffener an die Bundesministerin der
Justiz schreibt:

Wir Wehrmachtdeserteure danken Ihnen ganz herzlich, dass wir noch in dieser Legislaturperiode gesetzlich rehabilitiert werden sollen. Als ich dies heute
einem 87-jährigen Betroffenen sagte, hat er geweint.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
den Betroffenen kommt es in der Tat in erster Linie darauf
an - das ist auch meine Antwort auf Frau Schenk -, rehabilitiert zu werden, und nicht in erster Linie auf finanzielle
Ausgleichsmaßnahmen. Ich finde, hier muss man Verständnis für die Betroffenen haben. Ansonsten, denke ich,
tut man ihnen Unrecht.

- Herr Geis, es besteht insofern eine andere Lage, die wir
ändern wollen, als wir dies bisher nur für Einzelfälle vorgesehen haben. Es gibt weder im Bereich des § 175 noch
des § 175 a des Reichsstrafgesetzbuches eine pauschale
Rehabilitierung,

Es ist von den Betroffenen - daher mag die relativ geringe Zahl kommen - wohl immer als Zumutung empfunden worden, sich einer Einzelfallprüfung zu unterziehen. Das mag man verstehen oder auch nicht.

Ich denke, das muss man zumindest nachvollziehen können.

Das wollen wir mit diesem Entwurf ändern.

Sie wissen, dass homosexuelle Bürger während der
NS-Diktatur schlimme Dinge zu erleiden hatten.

Ich möchte in Erinnerung rufen, wie die Rechtsprechung
der Nationalsozialisten in ihrer erheblich verschärften
Spruchpraxis der menschenverachtenden nationalsozialistischen Ideologie bereitwillig nachkam.

Zwischen 1935 und 1945 wurden circa 50 000 Verurteilungen nach den §§ 175 und 175 a des Reichsstrafgesetzbuches ausgesprochen. Darüber hinaus wurden
Tausende wegen ihrer Homosexualität in Konzentrationslager verschleppt. Die Mehrzahl von ihnen wurde
ermordet. Im Übrigen waren Homosexuelle weiteren Verfolgungsmaßnahmen ausgesetzt. Diese Verfolgungsmaßnahmen sind offenbares nationalsozialistisches Unrecht
gewesen.

Deswegen wollen wir die bisherigen Einzelfallprüfungen
abschaffen und diese Urteile generell aufheben.

Auch die Urteile gegen die von den Militärgerichten
der Nationalsozialisten verurteilten Soldaten wollen wir
generell aufheben. Mir liegt die Liste vor, die in der Tat in
sehr dürren Paragraphen und Zitaten auch in dem Gesetzentwurf enthalten ist. Es gab Tatbestände wie „Übergabe
an den Feind“, „unerlaubte Entfernung“, „Abkommen
von der Truppe“, „Dienstpflichtverletzung aus Furcht“
oder „Feigheit“. Es bestand ein ganzer Haufen von solchen Tatbeständen, von denen einer zum Beispiel „Heiraten ohne Erlaubnis“ lautete. Meine Damen und Herren,
soll man die aus solchen Tatbeständen resultierenden Urteile nicht generell aufheben können? Ich finde, dies ist
eine Aufgabe, die uns noch bevorsteht. Über diese Frage
sollten wir uns sachlich und auch ohne Emotionen unterhalten.

Wir wollen diese Urteile, die von den Militärgerichten
der Nationalsozialisten gesprochen worden sind, aufheben. Sie wissen, dass in dieser Zeit Zehntausende nicht
nur von Soldaten, sondern auch von Zivilpersonen getötet worden sind oder wegen der Tatbestände Kriegsdienstverweigerung, Desertion/Fahnenflucht und Wehrkraftzersetzung Opfer von Verurteilungen geworden sind.

Aus meinem Bereich weiß ich, dass es in der Nähe von
Mainz mehrere Fälle gibt, in denen einige Stunden vor
dem Ankommen der Amerikaner Wehrmachtsangehörige
die weiße Fahne gehisst haben und noch in letzter Stunde
von den entsprechenden Gerichten aufgehängt worden
sind.

Auch das war aus der Sicht der nationalsozialistischen
Ideologie Feigheit vor dem Feind.

Auch das, denke ich, gehört in diesen Zusammenhang.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zeit der
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ist das dunkelste
Kapitel unserer Geschichte. Mit diesem Gesetz unternehmen wir den Versuch eines weiteren wichtigen Schrittes
zur Rehabilitierung der Opfer des NS-Regimes.

Vielen Dank.

 Herr Kollege, ich kann mir das nur
so erklären, dass aus dem Text des Kodex, der auf der
Pressekonferenz damals vorgestellt worden ist und der
den Redakteurinnen und Redakteuren zur Verfügung
stand, falsch zitiert wurde. Ich darf mir erlauben, diese
Passage - es geht um die Bestimmung 2.1.2 - aus dem
Kodex, den Herr Dr. Cromme gemeinsam mit der Bundesministerin der Justiz damals vorgestellt hat, zu zitieren:

Jede Aktie gewährt grundsätzlich eine Stimme. Aktien mit Mehrstimmrechten oder Vorzugsstimmrechten sowie Höchststimmrechte bestehen nicht.

Ich will hinzufügen, dass das eine etwas verkürzte
Darstellung der gegenwärtigen Rechtslage ist. In der
Tat gibt es aufgrund des VW-Gesetzes Stimmrechtsbeschränkungen. Ich denke, dass sich dieser Kodex insbesondere auch an künftige Investoren aus dem Ausland
richtet. Insofern wäre die Gewichtung sicherlich
schlecht gewesen, wenn die Kodex-Kommission gesagt hätte, dass es eine einzige Ausnahme, nämlich aufgrund des VW-Gesetzes das VW-Werk, gibt. Insofern
ist deutlich gesagt worden: Grundsätzlich gibt es im
deutschen Recht keine Höchststimmrechte oder gar
Golden Shares.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich will am Anfang meiner Ausführungen keinen Zweifel daran lassen, dass die
Bundesregierung nach wie vor der Meinung ist, dass eine
rechtsstaatliche, transparente und auch zielgerichtete
Regelung der so genannten Kronzeugenregelung denkbar ist.

Es liegen auch entsprechende Vorschläge vor. Aber eines
muss man feststellen: Sie muss besser sein als die Regelung, die ausgelaufen ist. Sie muss vor allen Dingen auch
besser sein als die Vorschläge, die uns der Bundesrat und
- ihm in weiten Bereichen folgend - auch die Union heute
vorgelegt haben.

Ich darf insoweit auf die Stellungnahme der Bundesregierung zum Entwurf des Bundesrates verweisen.

Ich möchte kurz auf die Punkte zu sprechen kommen,
die uns besonders aufgefallen sind. Wenn man die Entwürfe des Bundesrates und der Union betrachtet, kann
man, Herr Geis, nicht gerade sagen, dies sei eine sehr
übersichtliche Regelung. Sie haben einen Ansatz gewählt,
der nach meiner Erinnerung auch von den Experten in der
Anhörung am 7. November letzten Jahres sehr kritisch
unter die Lupe genommen worden ist. Dort wurde festgestellt, dass hierin zum Teil in einer kaum nachvollziehbaren Weise und ohne eingehende Begründung Einzelregelungen getroffen worden sind.

So haben Sie für bestimmte Delikte Kronzeugenregelungen vorgesehen, für andere nicht. Da muss man sich
fragen: Warum nicht?

So gibt es nicht für jeden Täter einen Anreiz, eine Aussage
zu machen. Um es an einem Beispiel festzumachen: Nach
Ihrem System würde etwa der betrügerische Buchhalter,
der einer Mafiaorganisation angehört und über Schutzgelderpressungen seiner Organisation aussagt, gar nicht
in den Genuss Ihrer Kronzeugenregelung kommen. Dies
ist ein Fall, an den Sie in dieser Form sicher nicht gedacht
haben.

Außerdem haben Sie nicht ausdrücklich die Anstifter
und Gehilfen erwähnt. Die Frage ist doch, ob man nicht
gerade über die so genannten Randfiguren der organisierten Kriminalität,

also die Gehilfen im strafrechtlichen Sinne, Eingang in
die Strukturen der organisierten Kriminalität finden kann.
Ich denke, dass Ihnen dies auch die Sachverständigen in
der Anhörung des Ausschusses im November letzten Jahres gesagt haben.

Ich will Ihnen noch ein Beispiel nennen, weil ich finde,
dass Sie sich offensichtlich haben überreden oder überfahren lassen: In § 129 a StGB gibt es über den Verweis in
Abs. 5 bereits eine bereichsspezifische Kronzeugenregelung. Dies haben Sie als Fraktion erkannt und in Ihrem
Entwurf dann auch weggelassen. Der Bundesrat hat seine
diesbezüglichen Vorschläge jedoch aufrechterhalten.

Uns ist noch etwas anderes besonders aufgefallen: In
§ 255 a StGB sind in Nr. 2 unter anderem Strafmilderung
oder Straffreiheit vorgesehen, wenn der Täter von einer
bevorstehenden Straftat nach § 255 StGB - also räuberische Erpressung - weiß und sie verhindern hilft. Das ist
sicher ein durchaus anerkennenswertes Anliegen.

Aber Sie haben dabei offensichtlich § 138 Abs. 1 Nr. 8
StGB übersehen. Danach wird immerhin mit bis zu fünf
Jahren Freiheitsstrafe bestraft, wer von bevorstehenden
Taten nach § 255 StGB weiß und es nicht mitteilt. Das
hätte folgende etwas merkwürdige Konsequenz: Wer sich
nicht nach § 138 strafbar macht, erhält dafür außerdem einen Rabatt auf die Strafe für eine andere Tat, wegen der er
gerade vor Gericht steht. Ich bin mir ziemlich sicher, dass
Sie das gar nicht beabsichtigt haben. Das gilt auch für andere Vorschläge, zum Beispiel im Rahmen der neu vorgeschlagenen §§ 149 a und 181 c StGB.

Ich möchte noch etwas zu den prozessualen Begleitregelungen in Sachen Kronzeugen sagen. Insgesamt verweise ich dabei auf die Stellungnahme der Bundesregierung. Die Regelungen rund um die Wiederaufnahme, die
übrigens auch von den Sachverständigen unisono abgelehnt worden sind, bergen eine aus meiner Sicht nicht zu
unterschätzende Gefahr in sich. Sie zwingen den Kronzeugen, der einmal gelogen hat, bei dieser Lüge zu bleiben, weil er ansonsten einer erneuten Bestrafung ausgesetzt wäre. Ich denke, auch das kann nicht Sinn und
Zweck einer sinnvollen Regelung sein.

Zur Frage der Telefonüberwachung habe ich - auch
im Rechtsausschuss - schon mehrfach gesagt, dass wir
mit Sorge sehen, wie stetig und zum Teil dynamisch die
Überwachungszahlen anwachsen. Ich weiß, dass dies ein
besonderes Anliegen nicht nur der Koalition, sondern
auch der FDP ist, die ja regelmäßig, und zwar jährlich, auf
diese Problematik aufmerksam macht. Es ist richtig, das
entsprechende fundierte Gutachten des Max-Planck-Institutes abzuwarten,

das wir in Auftrag gegeben haben und das angekündigt
worden ist.

- Herr Geis, es ist klug, dass wir unsere Vorhaben - auch
wir haben solche - so lange zurückstellen, bis wir entsprechende solide Grundlagen haben.

Wir könnten uns zum Beispiel vorstellen, schwerwiegende Begehungsformen im Bereich der Korruptionsund Sexualdelikte in den Katalog des § 100 a StPO aufzunehmen. Aber dafür fehlen uns entsprechende Erkenntnisse. Wir sollten im Interesse einer zielgerichteten Lösung darauf warten, bis die entsprechenden Grundlagen
vorliegen. Dann sind wir bereit, entsprechende Vorschläge zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir behandeln ein Gesetz, das den etwas bescheidenen Namen „Zweites Gesetz zur Änderung
schadensersatzrechtlicher Vorschriften“ trägt. Dahinter
verbirgt sich eine Reform, die diesen Namen auch verdient. Es ist ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg
zur Modernisierung des deutschen Rechts. Die Modernisierung des Schadenersatzrechtes war überfällig.

Nehmen wir zum Beispiel die Haftungshöchstgrenzen im Straßenverkehrsgesetz und im Haftpflichtgesetz:
Sie sind seit mehr als 20 Jahren nicht mehr erhöht worden.
Oder nehmen wir die Haftung von Kindern im
Straßenverkehr. Damit schließen wir eigentlich an einen
Gesichtspunkt an, den wir gerade behandelt haben, nämlich den Schutz der Schwächsten. In diesem Fall geht es
um den Schutz der Schwächsten im Straßenverkehr - auf
einem ganz anderen Gebiet also, als vorhin behandelt.
Seit Jahren fordert zum Beispiel der Deutsche Verkehrsgerichtstag einen besseren haftungsrechtlichen Schutz
von Kindern im Straßenverkehr, ohne dass das bisher
größere Folgen gehabt hätte.

Oder nehmen Sie das Thema Schmerzensgeld: Obwohl bereits die Gutachten zur Schuldrechtsreform aus
dem Jahre 1980 forderten, einen allgemeinen Anspruch

auf Schmerzensgeld einzuführen, der auch die
Vertragshaftung und die Fälle der Gefährdungshaftung
mit umfasst, besteht der unbefriedigende Rechtszustand
bis heute fort.

Meine Damen und Herren, das hat heute ein Ende. Mit
unserem heutigen Beschluss setzen wir endlich viele
längst fällige Änderungen im deutschen Schadenersatzrecht um.

Eines wird an diesem Gesetz besonders deutlich: Modernisierung ist kein Selbstzweck. Modernisierung ist immer mit neuen, mit veränderten Wertentscheidungen verbunden. Die Wertentscheidung dieses Gesetzes ist ganz
klar: Der Opferschutz wird gestärkt. Wenn ich von Opfern rede, dann denke ich in erster Linie an die Opfer von
Personenschäden, an Menschen, die an Körper und
Gesundheit verletzt worden sind.

Ein Beispiel: die Haftung für fehlerhafte Arzneimittel. Bisher steht dem Patienten mit dem pharmazeutischen
Unternehmer ein an Informationen und Wissen weit überlegener Antragsgegner gegenüber. Das wird sich nun ändern. Wir schaffen ein Stück „Waffengleichheit“ durch einen Auskunftsanspruch gegen den pharmazeutischen
Unternehmer und gegen die Überwachungsbehörde. Auf
diese Weise kann sich der Geschädigte in Zukunft die notwendigen Informationen verschaffen, um seine Situation
richtig beurteilen zu können.

Wir gehen aber noch einen wichtigen Schritt weiter,
um die Beweissituation des Patienten zu verbessern.
Bisher hatte es der Patient schwer, den Nachweis zu
führen, dass sein Gesundheitsschaden durch ein ganz
bestimmtes Arzneimittel hervorgerufen wurde. In Zukunft wird ihm dabei eine gesetzliche Ursachenvermutung helfen. Wenn das Arzneimittel im Einzelfall geeignet ist, den infrage stehenden Gesundheitsschaden zu
verursachen, so wird zugunsten des Patienten vermutet,
dass der Gesundheitsschaden von diesem Arzneimittel
hervorgerufen wurde. Das ist für die Patienten eine
wichtige Verbesserung von hoher und, wie ich glaube,
auch praktischer Bedeutung.

Es kommen noch weitere Verbesserungen der Arzneimittelhaftung hinzu. Die Haftungshöchstgrenzen im Arzneimittelgesetz werden zum Beispiel erhöht, und es wird
erstmals ein Anspruch auf Schmerzensgeld in die
Arzneimittelhaftung eingeführt. Das heißt, neben dem eigentlichen Schadensersatzanspruch wird es zukünftig
auch einen Anspruch auf Schmerzensgeld geben.

Schließlich wird in Zukunft der Arzneimittelhersteller
beweisen müssen, dass ein Fehler des Arzneimittels nicht
schon in seinem Bereich bei der Entwicklung oder Herstellung entstanden ist. Bislang musste der Patient den
entsprechenden Nachweis erbringen.

Alles in allem können wir feststellen, dass die Rechtsstellung von Arzneimittelgeschädigten ganz erheblich
verbessert wird. Ich bin auch sicher, dass sich diese Verbesserungen in der Praxis bewähren werden. Über die




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Erfahrungen wird die Bundesregierung drei Jahre nach
In-Kraft-Treten des Gesetzes berichten, so wie es der auch
zur Abstimmung stehende Entschließungsantrag der Koalition vorsieht.

Ich möchte nun auf einen Punkt eingehen, zu dem viele
Anfragen besorgter Bürger mein Haus erreicht haben: die
Änderung der Straßenverkehrshaftung. Ein wichtiges
Ziel des Gesetzentwurfs besteht darin - ich habe es schon
gesagt -, die Rechtsstellung von Kindern im Straßenverkehr zu verbessern. Um dieses Ziel zu erreichen, haben
wir den Ausschluss der Haftung durch das unabwendbare
Ereignis im Straßenverkehrsgesetz geändert, mit dem sich
Autofahrer bisher bekanntlich von ihrer Haftung gegenüber Kindern befreien konnten.

Allerdings entfällt der Haftungsausschlussgrund des
unabwendbaren Ereignisses anders als ursprünglich vorgesehen nicht vollständig, sondern besteht für Unfälle zwischen Kraftfahrzeugen weiter fort. Es bleibt also dabei,
dass sich ein Kraftfahrzeughalter gegenüber einem anderen Kraftfahrzeughalter auf die Unabwendbarkeit des Unfalls nach wie vor berufen kann. Ich denke, dass damit
Rechtssicherheit gewährleistet wird. Es wird ebenso verhindert, dass es zu mehr Quotenfällen kommt, wenn mehrere Kraftfahrzeuge - was häufig der Fall ist - am Unfall
beteiligt sind.

Nur für Unfälle von Kraftfahrzeugen mit nicht motorisierten Verkehrsteilnehmern, also zum Beispiel Fußgängern, ganz besonders Kindern, entfällt der Haftungsausschluss wegen eines unabwendbaren Ereignisses. Denn
sonst, meine Damen und Herren, würde das Ziel, Kinder
im Straßenverkehr besser zu schützen, nicht erreicht. Wir
wollen damit auch die Besorgnisse der Bürger ernst nehmen und ziehen daraus die Konsequenzen.

Ich will noch drei weitere Punkte ansprechen: Ein bedeutender Punkt ist die Tatsache, dass sich die Gefährdungshaftung in § 7 Straßenverkehrsgesetz künftig
auch auf unentgeltlich, nicht gewerbsmäßig transportierte
Personen zum Beispiel in einem PKW erstreckt. Ich finde
das umso wichtiger, als wir die Erfahrung machen, dass
häufig Eltern Kinder anderer Eltern zu Sportereignissen
oder zum Training fahren. Ich denke, dass dieser Schutz
der mitfahrenden Kinder sehr begrüßenswert ist.

Der zweite Punkt, der in der Debatte eine Rolle gespielt
hat, ist der so genannte fiktive Ausgleich von Sachschäden, die fiktive Abrechnung. Wir haben eine Lösung gefunden, die ausgewogen ist und die unterschiedlichen Interessen berücksichtigt. Es hat uns nicht eingeleuchtet,
dass zum Beispiel der Umsatzsteueranteil im Falle eines
Sachschadens - nur darum geht es - geltend gemacht werden kann, ohne dass nachgewiesen wird, dass tatsächlich
Umsatzsteuer angefallen ist.

Ich weiß, dass das die Rechtsprechung so entwickelt
hat, aber ich meine, es ist richtig, dass wir die Mehrwertsteuer nur dann ersetzen, wenn sie auch tatsächlich angefallen ist. Das hat mehrere Vorteile. Es hat einmal den Vorteil, dass gewährleistet wird, dass Schäden fachgerecht
beseitigt werden.

Ich möchte nicht wissen, wie viele PKWs auf unseren
Straßen fahren, die im Zuge einer falsch verstandenen
Nachbarschaftshilfe repariert worden sind und sehr gefährlich sind.

Zum anderen - das müsste die FDP auch freuen, Herr
Funke - haben wir damit einen mittelständischen Akzent
gesetzt, denn wir erwarten, dass diese Reparaturen in den
Fachwerkstätten durchgeführt werden.

Ein dritter Punkt - damit möchte ich schließen - betrifft das Schmerzensgeld. Der Regierungsentwurf hatte
die Einführung einer Bagatellschwelle vorgesehen. Wir
haben uns im Laufe der Diskussionen davon überzeugen
lassen, dass es richtig ist, den bisherigen Rechtszustand
beizubehalten. Für uns ist besonders wichtig, dass die Opfer mit Schäden an Körper und Gesundheit angemessen
entschädigt werden. Hierbei hat die Rechtsprechung ihren
Spielraum. Ich denke, die Verbesserung des Opferschutzes ist ein Thema, bei dem wir uns alle einig sein
sollten.

Vielen Dank.

 Herr Dr. Röttgen, es gibt keinen
Zweifel - darin war sich die Kommission, die die Bundesministerin der Justiz eingesetzt hat, einig -, dass es einen strukturellen Zusammenhang zwischen der Änderung
der Struktur der Gebührenordnung für Anwälte und dem
Gerichtskostenrecht gibt. Es war von Anfang an ein Ziel
dieser Kommission, zum Beispiel die Frage der Vergütung von Sachverständigen, Zeugen sowie ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern in diesem Zusammenhang mit einzubringen. Das ist die Vorbemerkung.

Sie werden verstehen, dass insbesondere die Länder
mit Argusaugen darauf achten, dass sie bei dieser Reform
aus ihrer Sicht nicht unter die Räder kommen. Insofern
muss es natürlich einen einigermaßen austarierten Ausgleich zwischen den Belangen der Anwälte, die wir alle
unterstützen - darin bin ich mit Ihnen einer Meinung -,
und den Interessen der Länder geben. Darüber hinaus gibt
es noch andere Beteiligte bei diesem Vorhaben, nämlich
die so genannten Konsumenten, diejenigen, die diese
Kosten letztlich tragen müssen. Dazu gehören sicherlich
auch Teile der Versicherungswirtschaft.

Die Struktur dieses Vorhabens ist also grundsätzlich
gerechtfertigt. Die Frage, ob es möglich ist, die Bundesgebührenordnung für Rechtsanwälte aus dem Konzept

herauszulösen, ist noch nicht geklärt. Wir überlegen noch.
Nur so viel ist klar: Insgesamt muss jedes Konzept mit der
Struktur des Gerichtskostenrechts abgestimmt sein und
geklärt sein, was das bringt. Wir brauchen dazu keine ausformulierte Gebührenordnung. Wir arbeiten an diesem
Thema. Ich hoffe, dass es uns bald gelingt, einen Referentenentwurf in die Gremien einzubringen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir schließen heute die Gesetzgebungsberatungen zu einem weiteren wichtigen Instrument zur Bekämpfung des Terrorismus ab.

Bekanntlich besitzt die Bundesrepublik mit den §§ 129
und 129 a des Strafgesetzbuches ein Instrument, mit dem
terroristische Anschläge bereits im Vorfeld wirksam
bekämpft werden können.

Ich darf mit Befriedigung feststellen, dass gerade die
jüngsten Ermittlungen und die damit verbundenen Festnahmen auf dem Gebiet des Terrorismus gezeigt haben,
dass wir eine wehrhafte Demokratie sind

und dass unsere Instrumente auch gegriffen haben. Ich bedanke mich an dieser Stelle bei den Ermittlungsbehörden,
beim Bundeskriminalamt, beim Generalbundesanwalt
und bei allen, die dazu beigetragen haben.

Die terroristischen Strukturen konnten in der Vergangenheit in Deutschland zerstört werden. Damit konnte die
Sicherheit der einzelnen Bürger in unserem Lande erhöht
werden, ohne dass damit rechtsstaatliche Grundsätze über
Bord gegangen wären, die dem Einzelnen eine Menge an
Rechten und Möglichkeiten geben, die beeinträchtigt
werden könnten.

Die schrecklichen Anschläge in den Vereinigten Staaten, in Ägypten und jetzt neuerdings auf der Insel Djerba
haben uns wieder deutlich aufgezeigt, dass sich kriminelle
und terroristische Vereinigungen heute nicht mehr auf ein
Land beschränken. Deswegen können wir auch die
Bekämpfung des Terrorismus nicht nur innerhalb unserer
nationalen Grenzen betreiben. Deswegen wird die Zusammenarbeit in Europa und darüber hinaus immer wichtiger.
So sieht das übrigens auch die Gemeinsame Maßnahme
der Europäischen Union vom 21. Dezember 1998 vor.

Diesen Anforderungen wird bisher unser Recht nicht in
vollem Umfang gerecht. Denn die §§ 129 und 129 a StGB
sind nur auf Vereinigungen anwendbar, die zumindest
eine Teilorganisation im Inland unterhalten. Das ändern
wir jetzt. Wir erstrecken ihre Anwendung allgemein auf
ausländische Vereinigungen, das aber, wie ich betonen
will, in differenzierter Weise: Auf Vereinigungen in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union wenden wir sie
ohne Einschränkungen an, entsprechend dem Gebot des
Gemeinschaftsrechts in dem von uns gewollten Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in der EU.

Gegen die allgemeine Einbeziehung von Vereinigungen außerhalb Europas hat der Rechtsausschuss in seiner
Beschlussempfehlung Bedenken angemeldet. Das ist verständlich. Die vorbehaltlose Einbeziehung ausländischer
Vereinigungen würde die deutschen Strafverfolgungsbehörden nicht nur vor Kapazitätsprobleme stellen, sondern vor allem negieren, dass die §§ 129 und 129 a auf die
Verhältnisse innerhalb einer stabilen demokratischen
Ordnung zugeschnitten sind, aber auf Staaten, die diesen
Anforderungen nicht entsprechen, nicht uneingeschränkt
passen. Deshalb enthält die Beschlussempfehlung einen
Änderungsvorschlag, der diesen Bedenken Rechnung
trägt. Er sieht vor, dass Beteiligungshandlungen in außereuropäischen kriminellen und terroristischen Vereinigungen nur dann vom deutschen Strafrecht zu erfassen sind,
wenn sie einen persönlichen oder räumlichen Bezug zum
Inland aufweisen.

Ein weiterer sachgerechter Filter, um die Strafverfolgung auf die angestrebten wichtigen Aktionen zu konzentrieren, liegt in der vorgesehenen Ermächtigung durch das
Bundesministerium der Justiz.

Die vorgesehenen Hinweise zur Ausübung des Ermessens tasten den Grundsatz nicht an, dass die Ermächtigung
zur Strafverfolgung nicht gerichtlich nachprüfbar ist, sondern rufen dazu auf, solche Entscheidungen nur unter Anlegung eines strengen Maßstabs zu treffen.

Ich halte es auch für richtig, die Tathandlung des Werbens auf aktives Werben um Mitglieder oder Unterstützer zu konzentrieren. Es ist vernünftig, die Tathandlung
auf das zu konzentrieren, was wir für strafbar und verfolgenswert halten. Das ist das Werben um Unterstützer oder
Mitglieder, aber nicht etwa ein Bericht über gewaltsame
Auseinandersetzungen im Ausland, bei dem sowieso immer schwer zu entscheiden sein wird, ob er nun einseitig
ist oder ob er bereits eine strafbare Werbung für eine Sache enthalten kann. Die Entscheidung sollte umso leichter fallen, als die §§ 84 und 85 StGB seit jeher auf diese
Tathandlung verzichten, ohne dass Unzuträglichkeiten
bekannt geworden wären.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es
gut, dass die Beratungen zu diesem wichtigen Thema
heute abgeschlossen werden. Ich hoffe, dass der Gesetzentwurf in dieser Fassung eine Mehrheit findet. Ich
meine, wir alle hoffen, dass er die in ihn gesetzten Erwartungen letztlich auch erfüllen wird.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Gestatten Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung. Ich finde es angesichts des Themas schade, dass
wir zum Teil in dieser Weise diskutiert haben. Ich unterstelle allen hier im Raum, dass sie davon ausgehen, dass
der Krieg, den Hitler angezettelt hat, völkerrechtswidrig
war. Darin sind wir uns alle einig.

Ich unterstelle also niemandem, dass er da anderer Meinung ist. Man kann allerdings unterschiedliche Konsequenzen ziehen. Einige von uns, denke ich, haben in dieser Frage durchaus auch einen Prozess durchgemacht und
sind vielleicht zu einer anderen Auffassung gekommen,
als sie sie früher hatten.

Ich darf Sie zum Zweiten an den - einstimmig gefassten - Beschluss des Bundestags vom 7. Dezember 2000
erinnern,

der die Bundesregierung aufgefordert hat - ich zitiere einen Entwurf zur Ergänzung des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der
Strafrechtspflege vorzulegen, um so ein
der Unrechtserfahrung Homosexueller angemessenes Verfahren zur gesetzlichen Rehabilitierung der
Opfer der §§ 175, 175 a Nr. 4 RStGB aus den Jahren
1935 bis 1945 sicherzustellen.

Wir haben damals in Aussicht gestellt, dass auch noch
die weiterhin offenen Fragen der Rehabilitierung der
Opfer der Militärjustiz angegangen werden sollten.

Der heute zur abschließenden Beratung vorliegende
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen tut genau das. Er
wurde vom Bundesministerium der Justiz vorbereitet
- das will ich hier offen und deutlich sagen - und ist das
Ergebnis der Prüfungen, die sich dem Auftrag des Deutschen Bundestages angeschlossen haben.

Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Verurteilungen
homosexueller Männer nach den §§ 175 und 175 a Nr. 4
Reichsstrafgesetzbuch aus der Zeit der NS-Diktatur insgesamt und ohne Einzelfallprüfung aufgehoben werden.
Wer aus ideologischen oder rassistischen Gründen verurteilt wurde, soll nicht länger mit dem Makel, Verurteilter
zu sein, leben müssen. Das ist längst überfällig. Ich bitte
Sie alle, diesen Ergänzungen zuzustimmen.

Ich möchte deutlich hervorheben, dass im zweiten Teil
des Gesetzentwurfs - dabei geht es um die Menschen, die
in der Nazizeit durch Gerichte der NS-Militärjustiz verurteilt wurden - durchaus differenziert wird. Für die Opfer,
die wegen Desertion bzw. Fahnenflucht oder Wehrkraftzersetzung verurteilt wurden, setzen wir die vollständige
Rehabilitierung durch.

In der Tat konnten sich diese Menschen durch die Entschließung des Deutschen Bundestags vom 15. Mai 1997
und durch das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege bisher nicht
uneingeschränkt rehabilitiert fühlen. Sie waren immerhin
mit einer Einzelfallprüfung und der damit verbundenen
Beweisführung belastet, nämlich mit der Beweisführung
darüber, dass eine entsprechende Verurteilung erfolgt ist.
Wie wir auch in der Anhörung gehört haben, haben das
viele als unzumutbar empfunden. Das ist verständlich,
finde ich. Denn mehr als 50 Jahre nach Kriegsende kann
nur in Ausnahmefällen eine Urteilsabschrift vorgelegt
werden. Wir alle wissen, dass Urkunden oder Entscheidungsabschriften in den letzten Kriegsmonaten ohnehin
nur selten ausgehändigt wurden. Zwar ist Glaubhaftmachung möglich, aber auch diese stößt so lange Zeit nach
dem Ende des Unrechtsregimes an Grenzen. Denn sie erfordert eine präzise Erinnerung an die so genannte Tat sowie an die Namen der damals Beteiligten, etwa der
Richter, der Vorgesetzten und anderer Personen.

Wir tragen diesen Umständen Rechnung und berücksichtigen zugleich, dass dies für die Opfer gerade wegen
der langen Zeit immer schwieriger wird und auch als entDr. Evelyn Kenzler


würdigend empfunden wird. Deswegen wollen wir auf
den Nachweis im Einzelfall verzichten.

Gleiches muss gelten, wenn eine Verurteilung nach anderen Vorschriften des Militärstrafgesetzbuches erfolgte; denn auch hier ist viel Unrecht geschehen. Das
wissen wir alle. Wir kennen die Fälle: Da wurde jemand
wegen eines Verstoßes gegen § 63, - Übergabe an den
Feind -, wegen einer Dienstpflichtverletzung aus Furcht,
§ 84, wegen Feigheit, § 85, oder gar wegen einer Heirat
ohne Erlaubnis, § 150, verurteilt und trägt, obwohl es eigentlich nicht sein dürfte, noch heute den Makel des Vorbestraften mit sich herum. Das ist falsch; denn wir wissen,
dass diese damaligen Entscheidungen eben nicht von einer rechtsstaatlichen Justiz getroffen worden sind.

Ich finde es gerecht, dass diese Gruppe von Opfern gegenüber anderen Betroffenen, deren Urteile durch das
NS-Aufhebungsgesetz ausdrücklich aufgehoben wurden,
jetzt entsprechend behandelt wird. Vor allem stellen wir
mit dem heutigen Gesetz klar, dass diese Menschen damals weder kriminell noch unehrenhaft gehandelt haben.

Es ist vorhin gesagt worden, dass der Zweite Weltkrieg
ein vom nationalsozialistischen Deutschland verschuldeter Angriffs- und Vernichtungskrieg war. Die Soldaten
waren deshalb an den auf den so genannten „Führer“ geleisteten Eid nicht in der Weise gebunden, wie dies heute
in einem demokratischen Rechtsstaat im Verteidigungsfall der Fall wäre. Auch dieser Tatsache trägt die heute
vorgeschlagene Regelung Rechnung.

Ich möchte noch ein Wort zur der Differenzierung sagen, die wir vorsehen. Es hat auch damals eine ganze
Reihe von Straftatbeständen gegeben, bei denen heute die
Aufhebung des Urteils ohne Einzelfallprüfung nicht verantwortbar wäre. Dies gilt zum Beispiel für Fälle der
Plünderung, der Fledderei oder etwa der Misshandlung
von Untergebenen. Hier gibt auch die Tatsache, dass sie
während eines völkerrechtswidrigen Angriffskrieges begangen wurden, keinen Anlass zur Rehabilitierung. Deshalb tun wir das auch nicht.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen: Unsere heutigen Beschlüsse kommen eigentlich
mehr als 50 Jahre zu spät. Nötig sind sie dennoch. Lassen
Sie uns deshalb heute gemeinsam dafür sorgen, dass wenigstens der kleine Teil gut und vernünftig und vor allem
angemessen für die Betroffenen geregelt wird, mit dem
wir helfen können. Ich denke, das sind wir den Opfern der
NS-Unrechtsjustiz schuldig.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Dr. Seifert, dies ist ei-
ner der zentralen Punkte, die wir in dieser Diskussion zu
beachten haben. Wie Sie wissen, gibt es darüber hinaus

1) Antwort lag bei Redaktionsschluss noch nicht vor.

eine Reihe anderer Vorbehalte. Aber auf diesen Bereich
konzentriert sich im Moment die Problemlage ganz besonders. Richtig ist, dass wir uns eigentlich vorgestellt
hatten, dass das Projekt in dieser Legislaturperiode zu
Ende gebracht werden könne. Wir hoffen, dass wir dem
noch möglichst nahe kommen, indem wir den Diskurs mit
den Betroffenen - vor allen Dingen den Kirchen, aber
auch den Verbänden - weiterführen.

Wir haben sicher nicht resigniert. Eine ganze Reihe
von Punkten, deren Aufnahme in das Antidiskriminierungsgesetz wir vorgesehen hatten, haben wir bereits umgesetzt: Wir haben heute im Rechtsausschuss etliche
Punkte, die wir für wichtig halten, in das OLG-Vertretungsänderungsgesetz aufgenommen. Dabei geht es insbesondere darum, dass Menschen mit Behinderungen alle
mögliche Unterstützung erhalten müssen, um am Prozessgeschehen teilnehmen zu können, also Übersetzer, Artikulationshilfen usw. Wir haben heute außerdem beschlossen, eine neue Vorschrift ins BGB einzuführen, die
erwachsene Geschäftsunfähige in die Lage versetzt, Geschäfte des täglichen Lebens mit den ihnen zur Verfügung
stehenden Mitteln bewirken zu können. Auch das entspricht einer von den Behindertenverbänden seit vielen
Jahren erhobenen Forderung.

Wir sind hier auf dem richtigen Wege. Das, was wir noch
ohne größeren Diskussionsbedarf umsetzen können, realisieren wir ohne Rücksicht darauf, wie die große Lösung
- die wir auch lieber erzielten - letztlich aussehen wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Erlauben Sie mir eine Vorbemerkung. Es ist ein
Lob für die Gremien dieses Hauses, wenn festgestellt
wird, dass man durch Anhörungen und die Erfahrungen
anderer klüger geworden ist.

Das ist nicht die Regel, egal wer die Regierung stellt. Insofern stimmt das, was Herr van Essen gesagt hat. Die unterschiedlichen Auffassungen, übrigens auch die Diskussion mit dem Bundesrat, Herr Gehb, haben uns in der Tat

zu einer Lösung gebracht, die wir unter allen Gesichtspunkten für die beste halten.

Ich fand es aber nicht sehr glücklich, Herr Gehb, dass Sie
Kollegen aus dem Rechtsausschuss zitiert oder so getan haben, als zitierten Sie sie. Zumindest war das mein Eindruck.
Ich denke aber, dass es in einem nicht öffentlichen Gremium möglich sein muss, etwas zu sagen, was man hinterher in der Debatte etwas anders formulieren würde.

Ich hatte zumindest den Eindruck, dass Sie den Kollegen
Stünker zitiert haben.

Meine Damen und Herren, wenn wir heute über die
vorbehaltene Sicherungsverwahrung diskutieren, haben
wir aufwühlende Berichte von Sexualverbrechen, vor allem an Kindern, vor Augen. Gemeinsam tragen wir die
Verantwortung dafür, unsere Kinder so gut wie möglich
zu schützen, damit ihr Leben nicht auf eine brutale Weise
zerstört wird. Hier sind sicherlich Vorbeugung und Behandlung der Täter gefragt; aber das ist ganz gewiss nicht
alles. Selbstverständlich muss es möglich sein, die Gesellschaft vor anhaltend gefährlichen Straftätern zu schützen, und zwar, wenn nötig, für immer.

Die Gerichte haben heute schon eine Reihe von Möglichkeiten, solche Taten streng zu bestrafen und dafür zu
sorgen, dass die Täter - wenn nötig - in Sicherungsverwahrung gelangen, also ihre entsetzlichen Taten nicht
wiederholen können.

Der Gesetzentwurf, der Ihnen jetzt vorliegt, verbessert
über die bestehenden Regelungen hinaus den Schutz der
Bevölkerung vor besonders gefährlichen Straftätern, vor
Gewalt- und Sexualverbrechen, vor allem an Kindern.
Der Gesetzentwurf wird eine mögliche Regelungslücke
- da die Bundesministerin der Justiz schon mehrfach angesprochen wurde, darf ich in Klammern hinzufügen,
dass sie schon Mitte der 90er-Jahre in schriftlicher Form
auf diese Regelungslücke hingewiesen hat - für die Fälle
schließen, in denen hochgefährliche Straftäter entlassen
werden könnten, deren Gefährlichkeit zum Zeitpunkt des
Urteils noch nicht sicher festgestellt werden konnte,

deren Gefährlichkeit aber bei der Entlassung feststeht.

Wir wollen den Gerichten die Möglichkeit geben, in
Zweifelsfällen abzuwarten, welche Erfahrungen man im
Strafvollzug mit dem Täter macht, damit sie dann in
Zweifelsfällen zutreffende Prognosen stellen können. Insofern, Herr Gehb, ist es natürlich eine andere Regelung,
als die, die wir bisher haben. In Fällen, in denen sich die
Gerichte heute mit der Frage schwertun, Sicherungsverwahrung zu beschließen oder nicht, können sie eine Vorbehaltslösung finden. Ich denke, dass die Gerichte von
dieser zusätzlichen Möglichkeit verantwortungsvoll Gebrauch machen werden.

Der Entwurf sieht vor, dass das erkennende Gericht
in seinem Urteil die Unterbringung in der SicherungsverDr. Evelyn Kenzler


wahrung vorbehalten kann und die endgültige Anordnung
später erfolgt, wenn nach Teilverbüßung der Strafe die
Gefährlichkeit des Verurteilten feststeht. Diese Regelung
ermöglicht es, bei der Gefährlichkeitsprognose nicht allein die Umstände der Tat und ihre Vorgeschichte, sondern
auch die Erkenntnisse und Erfahrungen aus dem Strafvollzug Eingang finden zu lassen. Die neue Möglichkeit
gibt den Gerichten gerade bei schwersten Straftaten mehr
Beurteilungssicherheit in den Fällen, in denen die Grundlage für eine Kriminalprognose bisher nicht ausreichte, in
denen also das Gericht bisher zu wenig sicher vorhersagen konnte, ob der Straftäter auch weiterhin eine Gefahr
für die Bevölkerung darstellt.

Dieses Vorbehaltsmodell hat - dies ist bereits gesagt
worden - gegenüber der nachträglichen Sicherungsverwahrung entscheidende Vorteile und unterliegt im Gegensatz zur nachträglichen Sicherungsverwahrung auch keinen rechtsstaatlichen Bedenken. Insbesondere hat der
Bundesgesetzgeber lediglich für die vorbehaltene, nicht
aber für die nachträgliche Sicherungsverwahrung Gesetzgebungskompetenzen. Es ist nach wie vor die Auffassung
der Bundesregierung, dass Prävention Sache der Länder
ist und typisches Gefilde des Polizeirechts. Auf diesem
Gebiet hat der Bund - selbst wenn er dies wollte - keine
Gesetzgebungskompetenz.

Die Regelungskompetenz des Bundes folgt aus dem Titel
„Strafrecht“, während für die isoliert angeordnete
nachträgliche Sicherungsverwahrung die Gesetzgebungskompetenz bei den Ländern liegt.

Die Vorbehaltslösung hat auch den Vorteil, dass die
spätere Anordnung der Sicherungsverwahrung nicht die
Rechtskraft des Urteils durchbricht und nicht die Gefahr
besteht, dass die neue Regelung zur Korrektur des Urteils
benutzt wird.

Wir haben uns hinsichtlich der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung für ein zweiaktiges Verfahren entschieden; das hat Herr Stünker bereits ausgeführt. Wir behalten
dem erkennenden Gericht die Entscheidung über die endgültige Sicherungsverwahrung, ja oder nein, vor. Ich
denke, dass das eine rechtsstaatlich einwandfreie Lösung
ist. Hinsichtlich des erkennenden Gerichts haben wir uns
davon überzeugen lassen, dass das die angemessenere Lösung ist. Die Möglichkeit der einheitlichen Rechtsprechung wird hier befördert und es bestehen die gleichen
verfahrensrechtlichen Rechte zugunsten des Verurteilten.
Es handelt sich also insgesamt um eine zweckmäßige und
rechtsstaatliche Lösung.

Vielen Dank.


