Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte eine kurze Bemerkung voranstellen. Ich finde es wichtig, dass nach jahrelangen Diskussionen REACH jetzt so schnell wie möglich umgesetzt
wird.

Denn ich glaube, dass damit das Wissen über die verwendeten Stoffe erhöht wird; dies bedeutet eine Verbesserung für Umwelt und Gesundheit und damit für die
Verbraucher.

Weil ich mich auch heute wieder darüber geärgert
habe, dass vonseiten der Grünen immer wieder so getan
wird, als hätten sie den Umweltschutz gepachtet, möchte
ich darauf hinweisen, dass das Thema auch für uns wichtig ist.

Ich will Ihnen in diesem Zusammenhang von einer
Begegnung berichten, die ich vor zwei Wochen hatte.
Ein Biobauer vom Bodensee kam zu mir und berichtete,
er habe gerade ein längeres Gespräch mit einem AuszuAndreas Jung bildenden geführt, der ihm gesagt habe, er wolle zu den
Grünen gehen. Darauf hat der Biobauer erwidert: Du
darfst zwar ein grünes Herz haben und etwas für Umwelt- und Naturschutz übrig haben, aber du musst in einer gescheiten Partei sein. - Es wird Sie nicht überraschen, dass er damit unsere Partei gemeint hat.

Für uns ist Umweltschutz genauso wichtig wie für andere. Die große Koalition will, kann und wird eine gute
Umweltpolitik gestalten.

Ich begrüße REACH auch aus einem weiteren Grund.
Derzeit gibt es 40 Richtlinien, die den Bereich der Chemikalienpolitik regeln. Wenn man es richtig macht, dann
bietet REACH die Möglichkeit, das zu erreichen, was
die Union immer wieder gefordert hat, nämlich die Vereinfachung von Gesetzen und den Abbau von Bürokratie.

Wenn es darum geht, den gefundenen Kompromiss zu
bewerten, dann meine ich, dass er uns voranbringen
wird. Er bringt uns voran, weil auf der einen Seite die
Ziele - die Verbesserung des Umweltschutzes, des Verbraucherschutzes und der Gesundheit - erreicht werden
und auf der anderen Seite die Rahmenbedingungen für
diejenigen, die mit diesen Regelungen arbeiten müssen
- ich meine die Unternehmen -, verbessert werden.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, der schon mehrfach genannt wurde, nämlich den Wegfall der Befristung
für Zulassungen. Ich glaube, dass dies ein wichtiger
Schritt ist.

Ich meine zwar, dass uns der Kompromiss voranbringt, aber ich möchte in diesem Zusammenhang einen
Punkt ansprechen, in dem meines Erachtens noch weiter
verhandelt werden muss: die Zulassung von Stoffen für
Testverfahren im Bereich einer Jahresproduktion zwischen 10 und 100 Tonnen. In diesem Punkt sind noch
Änderungen notwendig, weil die vorgesehenen Regelungen die kleinen und mittelständischen Unternehmen besonders treffen, da deren Umsetzung mit erheblichen
Kosten verbunden ist.

Ich meine, wir sollten etwas lassen, das in der Vergangenheit immer wieder vorgekommen ist. Durch gesetzliche Regelungen wurden Normen geschaffen, die große
Unternehmen - wenn auch nicht gerne - erfüllen und
verkraften konnten, mit denen sich aber kleine und mittlere Unternehmen sehr viel schwerer taten, weil sie
durch diese sehr schwer belastet wurden und manchmal
sogar überfordert waren. Hier muss es Änderungen geben, die gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen zielführend sind.

Wir sind auf einem guten Weg. Es muss allerdings
noch verhandelt werden, um weitere Fortschritte zu erreichen. Verschwinden sollen mit REACH die Stoffe, die
gesundheitsgefährdend sind, nicht aber Unternehmen,
insbesondere nicht die kleinen und mittleren. Denn diese
brauchen wir für all das, was wir uns in diesem Land
vorgenommen haben: mehr Innovationen, Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze.

Gestatten Sie mir am Schluss eine persönliche Bemerkung. Die Letzte wird die Erste sein. So ähnlich steht
es in der Bibel. Ich komme aus dem Wahlkreis Konstanz. Zu Beginn dieses Jahres glaubte ich wie jeder andere, dass unser Bundestagsabgeordneter Hans-Peter
Repnik noch über ein Jahr sein Mandat ausüben würde.
Ich hätte nicht gedacht, dass die letzte Rede, die in diesem Jahr im Deutschen Bundestag gehalten wird, meine
erste sein würde. Ich habe mich gefreut, dass ich heute
hier sprechen konnte.

Ich freue mich auf die gemeinsame Arbeit und wünsche Ihnen allen ein gesegnetes Weihnachtsfest.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Es mag politische Bereiche geben, in denen Fehler
korrigiert werden können. Die Klimaschutzpolitik gehört ganz sicher nicht dazu. Was wir heute in diesem Bereich versäumen oder zulassen, wird dramatische Auswirkungen haben, wird unseren Planeten insgesamt
betreffen, wird das Leben von Mensch und Tier, von
Flora und Fauna beeinträchtigen und wird nicht mehr
rückholbar sein.

Deshalb gibt es nur eines: Es muss schnell, entschlossen
und konsequent gehandelt werden. Insofern nehme ich
das, was Kollege Kauch gesagt hat, gerne auf.

Ich füge aber hinzu: Deutschland ist unter verschiedenen Bundesregierungen Vorreiter beim Klimaschutz
gewesen. Das hat vor langer Zeit begonnen. Ein Kerndatum ist die Konferenz von Rio, auf der Deutschland mit
Klaus Töpfer hervorragend vertreten war. Auf der dann
folgenden Konferenz von Kioto war es - mit der heutigen Bundeskanzlerin Angela Merkel an der Spitze nicht anders. Diese Tradition muss und wird fortgeführt
werden.

Es war richtig, schon zu einem Zeitpunkt zu handeln,
als sich die Wissenschaftler noch uneins waren und darüber stritten, ob es überhaupt einen vom Menschen verursachten Klimawandel gibt. Man wollte aber nicht auf
Beweise warten, sondern hat nach dem Vorsorgegrundsatz gehandelt und ist die Probleme angegangen. Das
war richtig. So sollte man auch in Zukunft verfahren.

Andreas Jung Heute ist der Klimawandel nicht mehr umstritten. Die
Ersten, die wussten, dass es einen Klimawandel gibt,
waren nicht die wissenschaftlichen Experten, sondern
die Landwirte, die gesagt haben: Auch früher hat es hin
und wieder Naturkatastrophen gegeben; aber in einem
Jahr Hagel, im nächsten Hochwasser und im dritten
Dürre, das alles macht uns sicher, dass es einen Klimawandel gibt. Ich finde, das ist ein besonders gutes Beispiel, um zu zeigen, dass der Klimawandel nichts Abstraktes ist, das weit weg, an irgendwelchen entlegenen
Flecken der Erde, stattfindet, sondern dass er schon bei
uns angekommen ist. Es geht darum, ihn einzudämmen.
Dabei darf es - darauf hat der Kollege Kauch angespielt - keinen Gegensatz zwischen Maßnahmen für die
Umwelt auf der einen Seite und Maßnahmen für die
Wirtschaft auf der anderen Seite geben; denn wenn wir
hier nicht handeln, werden die Kosten für alle, die Landwirtschaft, die Wirtschaft und die Allgemeinheit, noch
viel höher sein.

Es stellt sich die Frage, was wir 14 Jahre nach Rio
und neun Jahre nach Kioto erreicht haben. Positiv ist,
dass die EU-Kommission in ihrem Bericht vom Dezember letzten Jahres, in dem sie Bilanz zieht, feststellt:
Nach jetzigem Stand kann die Europäische Union das
gesetzte Ziel einer Reduktion der Treibhausgase um
8 Prozent im Vergleich zu 1990 erreichen. Ich betone:
Sie kann. Das heißt aber auch, dass es noch nicht sicher
ist. Es gibt einige Punkte, die uns Sorge bereiten. So sind
die Emissionen innerhalb der EU zwischen 2002 und
2003 entgegen der langfristigen Tendenz gestiegen. Außerdem gibt es ein Ungleichgewicht in der Europäischen
Union. Manche Staaten sind beim Klimaschutz weit vorangeschritten. Andere hinken hinterher. Deutschland
gehört zum Glück zur ersten Gruppe.

Ich möchte in aller Deutlichkeit einen weiteren Punkt
ansprechen, der Sorge bereitet. Das ist der Flugverkehr.
Dort haben wir entgegen der allgemeinen Entwicklung
einen immensen Anstieg der Emissionen zu verzeichnen, obwohl es über Jahre hinweg gelungen ist, die Wirkungskraft des Flugtreibstoffes zu verbessern. Zwischen
1990 und 2003 sind die Emissionen insgesamt um
73 Prozent gestiegen. Wenn sich dieser Trend nicht umgekehrt, dann liegt der Anstieg im Jahr 2012 bei
150 Prozent. Deshalb glaube ich, dass es keine Alternative dazu gibt, dass die EU Anstrengungen unternimmt,
auch den Flugverkehr in das Emissionshandelssystem
einzubeziehen.

Es ist richtig, dass sich auch die Wirtschaft selbst anstrengt. Und wir wissen: Das ist ein Bereich, der sensibel
ist, weil davon auch die Wettbewerbsfähigkeit deutscher
Unternehmen betroffen ist. Wahr ist, dass Warteschleifen
verhindert werden und dass es technische Innovationen
gibt. Aber gerade dieser Bereich, von dem Wissenschaftler sagen, die Klimaauswirkungen seien dort bei weitem
höher als bei Emissionen am Boden, muss einbezogen
werden.
Damit bin ich bei der Frage, was geschehen muss.
Der Flugverkehr ist ein gutes Beispiel dafür, dass international gehandelt werden muss. In der Koalitionsvereinbarung wurde erklärt, dass wir uns dafür stark machen wollen, jetzt Kioto plus in die Wege zu leiten. Das
betrifft die Frage, was nach Kioto und dem Jahr 2012
kommt. Unsere Auffassung ist, dass niemand aus der
Verantwortung entlassen werden kann, auch nicht die
Schwellenländer, die Fortschritte machen. Ich bin der
Überzeugung, dass in dem Maße, in dem Fortschritte erreicht werden, auch die Verantwortung für die Ökologie
wachsen muss.

Das gilt aber auch für die USA. Wenn man die Äußerungen der letzten Zeit aus den USA betrachtet, dann
stellt man fest, dass es durchaus Anlass zur Hoffnung
gibt. Zum ersten Mal hat Präsident Bush den Zusammenhang zwischen Treibhausgasemissionen und Klimawandel bestätigt. Zum ersten Mal hat er gesagt, dass sich
auch die USA Klimaschutzziele setzen müssten. Wir
sollten daran arbeiten, dass die USA mit an Bord kommen, mit welchen Mitteln und Instrumenten auch immer.

Auch in der EU ist sicherlich noch viel zu tun. Die
nächste Aufgabe liegt im Bereich der Reform des Emissionshandels. Hier stellt sich die Frage, was wir besser
machen können. Es muss insbesondere gelingen, internationale Klimaschutzprojekte zu erleichtern. Es geht
dabei um Projekte in anderen Industrieländern und Entwicklungsländern, die es ermöglichen sollen, eigene Reduktionsziele zu erreichen. Ich denke, das muss auf jeden Fall kommen. Das ist wieder ein Beispiel dafür, dass
Ökonomie und Ökologie Hand in Hand gehen. Wir tun
etwas für den Klimaschutz und wir verbessern die
Marktchancen für deutsche Unternehmen.

Damit bin ich bei dem, was wir uns im nationalen
Rahmen vorgenommen haben. Ich glaube, es ist ein ambitioniertes nationales Klimaschutzprogramm, das etwas für den Umweltschutz tut, aber auch etwas für den
Mittelstand und für Handwerksunternehmen erreicht.
Ein Paradebeispiel dafür ist aus meiner Sicht das Gebäudesanierungsprogramm, das wir auflegen werden.

Die Koalition wird auf das, was die Vorgängerregierung
gemacht hat, noch einmal draufsatteln. Die FDP fordert
in ihrem Antrag, die Zielrichtung müsse immer sein: So
viel Klimaschutz wie möglich für 1 Euro. - Genau das
gelingt hier. Das Programm hat ein Volumen von über
4 Milliarden Euro. Es kommen Steuererleichterungen,
Darlehensförderung usw. hinzu. Insgesamt beträgt das
Volumen weit über 10 Milliarden Euro. Dadurch werden
private Investitionen in noch größerem Umfang angestoßen. Das ist ein ganz hervorragendes Beispiel dafür, wie
man mit möglichst geringen finanziellen Mitteln möglichst viel erreichen kann.

Das zweite Beispiel, das ich abschließend nennen
will, ist das, was wir jetzt im Rahmen des Nationalen


Andreas Jung Allokationsplans II anstreben. Wir sagen, dass der
Emissionshandel effizienter werden muss. Wir gehen der
Frage nach, wie das marktwirtschaftliche Instrument
Emissionshandel mit der Ökologie versöhnt werden
kann.

Insgesamt verfolgt die große Koalition eine Doppelstrategie: auf der einen Seite mehr Effizienz bei Energie
und Ressourcen, auf der anderen Seite Ausbau von regenerativen Energien und nachwachsenden Rohstoffen.
Mit allem gemeinsam, international, in Europa und in
Deutschland, wird es uns gelingen, weiterhin einen wesentlichen Beitrag zur Klimaschutzpolitik zu leisten.
Wenn ich Ihren Antrag im Detail durchgehe, dann stelle
ich fest, dass wir bei vielen Dingen nicht weit auseinander sind. Es ist auch gut, wenn die Parteien im Deutschen Bundestag bei dem wichtigen Thema Klimaschutz
eng zusammenarbeiten.

Herzlichen Dank.

 Ich habe zwei Fragen. Die erste betrifft das Abschöpfen der Windfall-Profits. Hier gibt es ein Instrument, das
von meiner Fraktion, aber auch von der Bundesregierung favorisiert wurde und wird, nämlich die


Andreas Jung Möglichkeit der Ex-post-Korrektur. Darüber ist ein
Rechtsstreit der Bundesrepublik Deutschland mit der
Europäischen Kommission vor dem Europäischen Gericht erster Instanz anhängig. Wir sehen dieses Instrument als wirksame Möglichkeit, Windfall-Profits abzuschöpfen. Was beabsichtigt die Bundesregierung für den
Fall, dass dieses erstinstanzliche Verfahren ein für die
Bundesrepublik Deutschland positives Ergebnis zeitigt,
zu tun, um dieses Instrument in den NAP II nachträglich
zu implementieren?

Die zweite Frage betrifft den JI- und CDM-Komplex.
Was wird die Bundesregierung vor dem Hintergrund,
dass große Einigkeit darüber besteht, dass Klimaschutzpolitik nicht an nationalen Grenzen Halt machen darf,
sondern weltweit betrieben werden muss, tun, um entsprechende Projekte zu fördern und voranzubringen?
Steht die Bundesregierung mit Nachdruck hinter dem
CDM-Projekt oder teilt sie die Einschätzung mancher
Kollegen aus anderen Fraktionen, dass schon jetzt ein
Riegel vorgeschoben werden müsse, um zu verhindern,
dass dieses Instrument ausufere, es zu viel CDM gebe
und dass der Schwerpunkt woanders liegen müsse?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute in erster Lesung über drei Gesetze. Es
handelt sich dabei sozusagen um die Großmutter und
ihre beiden Enkel. Die Großmutter ist die Århuskonvention, nicht etwa, weil sie schon von 1998 stammt und
also schon einige Jahre alt ist, sondern weil sie der Ursprung ist. Umgesetzt wurde sie quasi durch ihre Tochter, die Richtlinie der Europäischen Union. Diese Richtlinie wiederum setzen wir jetzt mit zwei Fachgesetzen in
deutsches Recht um.


Andreas Jung Die Gesetze wurden von der Bundesregierung als eilbedürftig gekennzeichnet, teilweise - Kollege Meierhofer
hat es angesprochen - wegen der anhängigen Vertragsverletzungsverfahren. Das gilt aber nicht für das Århusübereinkommen selbst; da läuft ein solches Verfahren nicht.
Die Eilbedürftigkeit wird dort damit begründet, dass die
Präsidentschaft Deutschlands im Europäischen Rat bevorsteht. Da die Europäische Union das Übereinkommen bereits ratifiziert hat und Deutschland damit quasi schon
Vertragspartner geworden ist, wird hierdurch auch ein Signal gegeben. Herr Minister, ich wünsche mir, dass die
Tatsache, dass das Übereinkommen gerade jetzt ratifiziert
wird, ein Signal dafür ist, dass Deutschland im Rahmen
der Präsidentschaft im nächsten Jahr internationale Umweltschutzthemen, insbesondere das wichtige Thema des
internationalen Klimaschutzes, in den Mittelpunkt stellt
und versucht, hier einiges voranzubringen. Ich glaube, das
ist dringend notwendig. Ich hoffe, dass dieses Signal damit verbunden ist.

Zum Übereinkommen selbst möchte ich bemerken,
dass ich das Århusübereinkommen als gutes Beispiel für
internationalen Umweltschutz empfinde, weil es auf jeden Fall hohe, ehrgeizige Maßstäbe setzt, die zudem international sind. Wir werden beim Umweltschutz Fortschritte erzielen, in Deutschland, aber auf internationaler
Ebene, gemeinsam mit den Partnern in der Europäischen
Union und weit darüber hinaus. Unsere Sorge war ja immer, dass wir hier höhere Standards als andere haben,
was letztlich dazu führt, dass Investitionsvorhaben anderswo umgesetzt werden und Arbeitsplätze abwandern.
Deswegen ist das Wichtige an diesem Übereinkommen,
dass auch die anderen sich diesen Standards verpflichten
und wir somit gemeinsam hohe Standards haben. Das
halte ich für entscheidend.

Die erste Säule des Übereinkommens wurde bereits
mit dem Umweltinformationsgesetz umgesetzt. Ich
denke, das war ein entscheidender Fortschritt. Jeder Bürger hat heute einen einklagbaren Anspruch gegenüber jeder Behörde, was wichtige Umweltinformationen angeht. Damit wurde die Grundlage geschaffen für die
zweite und dritte Säule, über die wir jetzt reden. Nur der
Bürger, der informiert ist, kann tatsächlich seine Rechte
wahrnehmen.

Die zweite Säule ist die Beteiligung der Öffentlichkeit,
das Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz. Hierdurch werden
insbesondere das Bundes-Immissionsschutzgesetz, das
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung, einige
Verfahrensordnungen, aber auch das Baugesetzbuch, das
Flurbereinigungsgesetz sowie das Kreislaufwirtschaftsund Abfallgesetz geändert. Schon diese Aufzählung
zeigt, welch große Bandbreite an Investitionsvorhaben,
an Infrastrukturmaßnahmen, an Industrieanlagen hiervon erfasst wird. Das wiederum zeigt die Bedeutung des
Gesetzes, über das wir heute beraten.

Der entscheidende Fortschritt ist, dass wir von einer
Anhörung der Öffentlichkeit zu einer Beteiligung der
Öffentlichkeit übergehen. Das ist keine Wortklauberei,
sondern ein handfester Fortschritt. Letztlich bedeutet das
den Schritt vom Bürger als Bittsteller zum mündigen
Bürger. Ich denke, das ist ein sehr wichtiger Aspekt.

Diese Regelung wird praktische Auswirkungen haben: Die Behörde muss detailliert über ein Vorhaben informieren. Sie darf sich nicht in Allgemeinplätzen erschöpfen; das ist allerdings auch schon heute so. Aber
die Verwaltung muss noch viel offensiver arbeiten. Das
Projekt muss in seiner Gänze und mit seinen Auswirkungen dargestellt werden. Am Ende des Verfahrens muss
das Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung in die das
Verfahren abschließende Entscheidung einfließen.

Das bedeutet mit Sicherheit ein Mehr an Transparenz
und zunächst einmal auch ein Mehr an Verwaltungsaufwand. Deshalb halte ich es im Übrigen für richtig und
wichtig, diese Regelung eins zu eins umzusetzen und
nichts draufzusatteln, also nichts Unnötiges vorzuschreiben.

Wenn ich darauf hinweise, dass sich zunächst einmal
ein Mehr an Verwaltungsaufwand ergeben kann, dann
verbinde ich damit die Hoffnung, dass ein Mehr an
Transparenz auch zu einem Mehr an Akzeptanz führt.
Dadurch kann es gelingen, kritische Fragen und Bedenken schon im Vorfeld aus dem Weg zu räumen und so
streitige Verfahren zu vermeiden. Wenn das gelingt,
würde der Verwaltungsaufwand für Unternehmen und
Behörden weniger und die Verfahren könnten schneller
abgeschlossen werden, weil es weniger Rechtsstreitigkeiten gibt.

Wir alle sind nicht blauäugig und wissen daher: Trotz
allem wird es auch in Zukunft Verfahren geben, die man
nicht gütlich regeln kann. Es werden also weiterhin streitige Verfahren stattfinden. In diesem Zusammenhang
komme ich auf die dritte Säule zu sprechen, die den Zugang zu den Gerichten regelt.

In den bisherigen Redebeiträgen ist schon angesprochen worden: In der Tat erfährt das deutsche Verwaltungsrecht hiermit eine einschneidende Veränderung.
Bisher galt der Grundsatz, dass derjenige klagen kann,
der sich in seinen eigenen Rechten verletzt fühlt. Die
einzige Ausnahme stellt das Bundesnaturschutzgesetz
dar, in dem die Verbandsklage schon heute verankert ist.
Das Verbandsklagerecht soll jetzt erheblich ausgeweitet
werden. Ich habe die Bereiche, die davon betroffen sind,
bereits angesprochen.

Wir alle wissen - das ist schon thematisiert worden -,
dass die Verbandsklage in der Vergangenheit kritisch beurteilt wurde. Man fragte sich: Führt sie nicht dazu, dass
jeder gegen alles klagen kann, also zu einer Prozessflut?

Wichtig ist: Verbandsklage ist nicht gleich Verbandsklage. Deshalb ist es ein großer Erfolg, dass die Regelung, die im ursprünglichen Gesetzentwurf von Herrn
Trittin enthalten war, verhindert werden konnte: dass

Andreas Jung jede Bürgerinitiative - ich hätte fast gesagt: jeder Feierabendstammtisch - klagen darf und dass an die Vereine
und Verbände, die klagen dürfen, keinerlei Anforderungen gestellt werden.

Die Regelung, die im vorliegenden Gesetzentwurf getroffen wurde, sieht solche Anforderungen vor. Die Umwelt- und Naturschutzverbände, die das als Satzungsziel
formuliert haben und ein beständiges Engagement zeigen, sollen klagen dürfen, wie es schon heute im Bundesnaturschutzgesetz vorgesehen ist. Hier hat sich diese
Regelung bewährt. Warum sollte man das Rad neu erfinden, wenn es schon rollt?

Ich habe von einer Eins-zu-eins-Umsetzung gesprochen. Kollege Meierhofer hat dazu gesagt: Es gibt manche Bereiche, in denen der Gesetzentwurf über eine
Eins-zu-eins-Umsetzung hinausgeht. Dazu hört man allerdings unterschiedliche Einschätzungen. So gibt es
eine wichtige Frage, die auch Minister Gabriel angesprochen hat: Worauf kann sich ein Verband, der klagt, berufen - nur auf eine Verletzung subjektiv-öffentlicher
Rechte, also etwa auf die Verletzung der Rechte eines
anderen? In diesem Zusammenhang wird kritisiert, man
bleibe hinter einer Eins-zu-eins-Umsetzung zurück.

Beide Bewertungen machen deutlich: Es besteht noch
Beratungsbedarf. Diese Fragen werden in den weiteren
Beratungen zu prüfen, zu diskutieren und zu klären sein.
Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl von Stellungnahmen
des Bundesrates. Diese Stellungnahmen stellen jedoch
die Gesetzentwürfe in ihrem Grundsatz nicht infrage. Sie
enthalten lediglich Vorschläge zu Detailregelungen zugunsten von Vereinfachungen und zur Vermeidung von
Dopplungen. Obwohl es hier noch Beratungsbedarf gibt,
bin ich sicher, dass wir mit der Verabschiedung dieser
Gesetzentwürfe einen wichtigen Beitrag zu mehr Umweltschutz und mehr Bürgerbeteiligung in Deutschland
leisten können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sind im Laufe der Debatte schon etliche Klimakonferenzen genannt worden. Dazu gehört natürlich die Konferenz von Kioto. Josef Göppel hat auf seine Teilnahme an
den Konferenzen von Montreal und Buenos Aires hingewiesen.

Die erste Konferenz, die der Ausgangspunkt für diese
Entwicklung gewesen ist, war die Konferenz von Rio
im Jahre 1992, also vor 14 Jahren. Dort ist es zum ersten
Mal gelungen, einen weltweiten umweltpolitischen Konsens herzustellen und für die Erreichung der Ziele Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Umweltentwicklung einen
konkreten Handlungsrahmen vorzugeben. Die Teilnehmer an dieser Konferenz sagten - ich habe heute noch
mit meinem Vorgänger als Abgeordneter für den Wahlkreis Konstanz, Hans-Peter Repnik, gesprochen, der der
stellvertretende Leiter der deutschen Delegation war -,
beeindruckender als die Fakten und die konkreten Ergebnisse sei etwas Unsichtbares gewesen, nämlich die
Ernsthaftigkeit und die Überzeugung, mit der alle Teilnehmer ans Werk gegangen sind. Man hat das damals
den Geist von Rio genannt. Mit diesem Geist wurden
Dinge möglich, die für lange Zeit unerreichbar schienen.

Ich glaube, an diesen Geist müssen wir in Nairobi anknüpfen. Ich bin der Überzeugung: Die Chance dafür ist
so groß wie schon lange nicht mehr; denn es gibt - auch
das ist schon gesagt worden - ein neues Bewusstsein auf
diesem Gebiet. Die neuen Studien, die über die ökologischen Entwicklungen Auskunft geben, aber auch die
Studien, die die ökonomische Tragweite des Klimawandels zeigen, führen in breiten Bevölkerungsschichten
und in vielen Ländern der Welt zu der Erkenntnis: Es
muss gehandelt werden. - Ich glaube, das muss der Ausgangspunkt sein.

Was haben wir in den letzten 14 Jahren erreicht? Es
gab sicherlich Fortschritte; wir sind Schritt für Schritt
vorangekommen. Trotzdem muss auch heute gelten: Es
müssen Dinge möglich werden, die bisher unmöglich
schienen; denn eines ist noch nicht gelungen: der Durchbruch. Wenn man die Zahlen nüchtern betrachtet, dann
kann man feststellen, dass es einen Anstieg der Treibhausgasemissionen gibt und dass sich die Temperaturerwärmung beschleunigt. Jetzt ist die Zeit, zu handeln. Wir
müssen den Rückenwind nutzen, indem wir die Erkenntnisse, die wir in der Zeit nach Rio gesammelt haben, verwerten. Welches sind diese Erkenntnisse? Heute ist
völlig unbestritten - das war lange Zeit unter Wissenschaftlern ein Streitpunkt -: Erstens. Es gibt einen Klimawandel. Zweitens. Dieser Klimawandel ist von Menschen gemacht. Drittens. Dieser Klimawandel spielt sich
nicht weit weg von uns ab. Es sind nicht nur die Südseeinseln und andere ferne Regionen betroffen. Der Klimawandel ist bei uns angekommen.

Ich kann das sehr direkt verfolgen. Für meine Heimat,
die Bodenseeregion, gibt es neue Studien, die belegen,
dass diese Region besonders betroffen sein wird. Es wird
neue Tier- und Pflanzenarten geben, die das Ökosystem
gefährden. Landwirte und speziell Obstbauern werden
auf neue Sorten, die dürreresistenter sind, umsteigen
müssen, wenn der Klimawandel fortschreitet. Auch die
Hochwassergefahr wird drastisch steigen.

All das zeigt uns: Wir müssen jetzt handeln; die Zeit
drängt. Wenn wir das Zwei-Grad-Ziel erreichen wollen
- das ist schon genannt worden -, nämlich keine Erwärmung, die höher liegt als 2 Grad gegenüber dem vorindustriellen Niveau, dann schließt sich das Zeitfenster in
zehn bis 15 Jahren. Deshalb müssen wir handeln, bevor
es zu spät ist. Ich finde es daher ausgesprochen gut, dass
wir uns in unserem Koalitionsantrag, der - da stimme
ich dem Kollegen Schwabe zu - ausgesprochen ambitioniert ist, dazu bekennen, dass dieses Ziel international
verbindlich werden muss.

Andreas Jung Aus all diesen Gründen kommt der Konferenz von
Nairobi eine entscheidende Bedeutung zu. Wir müssen
den Grundstein für ein anspruchsvolles und ehrgeiziges
Klimaregime für die Zeit nach 2012 legen. Auch hier
müssen wir sagen: Die Zeit drängt. Wir müssen jetzt
handeln, damit dies rechtzeitig gelingt.

Ich halte es für ausgesprochen wichtig, dass die Bundesregierung den Klimaschutz im Rahmen der Präsidentschaften in der G 8 und im Europäischen Rat als herausragendes Thema bezeichnet. Auch dazu bekennen
wir uns in dem Antrag. Ich begrüße ausdrücklich, dass
sich sowohl die Bundeskanzlerin als auch Minister Gabriel immer dazu bekannt haben. Herr Kollege Kauch, es
ist sicherlich ein netter Versuch, es so darzustellen, als
wäre Blair der Treiber und Merkel die Getriebene. Minister Gabriel hat das Notwendige dazu gesagt. Im Übrigen kann es mich nicht wirklich überzeugen, wenn Sie in
Ehrfurcht darauf verweisen, dass Tony Blair zu Schwarzenegger gefahren sei, um ihn von der Notwendigkeit
des Klimaschutzes zu überzeugen. Ich denke, wenn wir
etwas erreichen wollen, dann wird man wohl zu Bush
fahren müssen, und das wird Angela Merkel tun.

Die entscheidende Aufgabe für die Zeit nach 2012
wird es sein, Lösungen für diese Fragen zu finden: Wie
gelingt es, die USA und Schwellen- und Entwicklungsländer in diesen Prozess einzubeziehen? Wie gelingt es,
diejenigen zum Mitmachen zu bewegen, die bisher außen vor stehen? - Dabei kommt den USA als größtem
Emittenten, auch mit dem weltweit höchsten Pro-KopfAusstoß an Treibhausgasen die Schlüsselrolle zu. Es
muss gelingen, deutlich zu machen, dass es hier vielleicht um die entscheidende Herausforderung des
21. Jahrhunderts geht, und zwar ökologisch, ökonomisch
und humanitär betrachtet. Meine persönliche Auffassung
ist die: Es muss vermittelt werden, dass kein Staat der
Welt auf Dauer als globale Führungsmacht akzeptiert
werden kann, der sich in der Frage des Klimaschutzes
verweigert.

Ich meine, das ist die Aufgabe des Klimaschutzprozesses unter deutscher Präsidentschaft.

Der zweite Schritt ist, Schwellen- und Entwicklungsländer einzubeziehen. Ich nenne hier China, Indien, Brasilien, Mexiko, Südafrika und andere Länder,
die wirtschaftlich aufschließen. Wir müssen diese Länder in Sachen Umweltschutz an Bord holen; sonst wird
es nicht gelingen, den Anstieg der Treibhausgasemissionen aufzuhalten. Aber, ich bekenne mich hier ausdrücklich dazu und ich bin dankbar, dass wir dies in unserem
gemeinsamen Antrag ebenfalls getan haben: Andere zu
überzeugen und mit ins Boot zu holen wird nicht gelingen, wenn wir uns selber auf Erreichtem ausruhen und
sagen: Wir waren in der Vergangenheit gut. Wir waren
vielleicht Vorreiter, jetzt aber sind die anderen dran.

Deshalb ist es richtig, wenn wir fordern, dass die Europäische Union ihre Zielvorgabe einer 30-prozentigen
Reduktion der Treibhausgasemissionen bis 2020 einhalten muss. Dann aber müssen wir selber bereit sein,
mehr zu erreichen. Wir bekennen uns in unserem Antrag
ganz ausdrücklich zu unseren Enquete-Kommissionen
zu den Themen Energie und Klima, die zu dem Schluss
gekommen sind, dass wir in Deutschland erheblich über
die Vorgabe der EU hinausgehen müssen. Als Hausnummer wurde ein Prozentsatz genannt, der von allen Rednern hier als richtig empfunden wurde: eine Reduktion
der Treibhausgasemissionen um 40 Prozent.

Ich glaube, in diese Richtung muss es gehen. Wir müssen Vorreiter bleiben. Wir wissen, dass der Weg dahin
nicht einfach sein wird; wir müssen uns anstrengen.

Ich beziehe mich dabei auf die Maßnahmen im Inland, die Josef Göppel genannt hat, auf die Effizienzrevolution. Hier haben wir sicherlich viel geleistet; Minister Gabriel, Josef Göppel und andere haben darauf
hingewiesen. Wir müssen aber noch mehr machen. Ich
glaube, wir sind hier auf einem guten Weg. Ich wünsche
mir, dass wir uns in Deutschland, aber auch im internationalen Prozess auf das zurückbesinnen, was ich zu Beginn genannt habe: den Geist, der Unmögliches möglich
macht. Darauf zähle ich.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der neue Bericht des IPCC ist in dieser Deutlichkeit dramatisch; aber wenn wir ehrlich sind, müssen wir sagen:
Überraschen kann er niemanden. Wir haben ja über
Jahre den Erkenntnisfortschritt verfolgt; schon die letzten Berichte des IPCC sind in diese Richtung gegangen,
und wir selber merken, wenn wir nur herausschauen
oder herausgehen, dass sich schon heute etwas verändert. Spätestens jetzt müsste aber der Letzte kapiert haben: Wir reden nicht nur darüber, ob der Klimawandel irgendwann kommt, sondern der Klimawandel ist schon
da und beschleunigt sich.

Wir müssen jetzt handeln, weil wir - das ist schon angesprochen worden - nur noch ein Zeitfenster von zehn
oder 15 Jahren haben, um tatsächlich wirksam zu handeln. Deshalb geht von diesem Bericht an alle die Botschaft aus: Die Zeit des Redens und der schönen Worte
ist vorbei! Wir müssen entschieden, konsequent und entschlossen handeln!

Andreas Jung Ich kann Sie beruhigen: Die Große Koalition hat dies
von der ersten Stunde an getan. Sie hat ja nicht nur das,
was Rot-Grün gemacht hat, weitergeführt - ich denke an
den Bereich der regenerativen Energien mit dem EEG,
wo wir genau das, was Sie getan haben, weitergeführt
haben -, sondern wir haben das Maßnahmenpaket sogar
noch aufgestockt. So haben wir für Energiesparprogramme und das Gebäudesanierungsprogramm Mittel in
erheblichem Umfange in die Hand genommen - über
4 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode - und machen damit in diesen Bereichen mehr als Rot-Grün in der
letzten Wahlperiode. Dasselbe gilt auch für den Nationalen Allokationsplan II. Wir haben die Ziele der Europäischen Kommission akzeptiert und machen damit auch in
diesem Bereich mehr als die Vorgängerregierung.

Vor allem: Die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin ganz persönlich haben sich darüber hinaus vom ersten Augenblick an zu der Vorreiterrolle bekannt, die die
Bundesrepublik Deutschland über viele Regierungen
hinweg im Klimaschutz eingenommen hat.

Deshalb hat sie im Rahmen der Vorbereitung der deutschen Präsidentschaften im Europäischen Rat und der
G 8 gesagt: Klimaschutz ist für uns ein Topthema. Ich
denke, hier müssen wir anknüpfen. Deshalb muss an
alle, die bisher beim Klimaschutz außen vor stehen
- von den Schwellenländern über China bis hin zu den
USA -, die Botschaft gesandt werden: Macht mit und
kommt mit ins Boot! Die USA müssen wir an ihre Verantwortung als Führungsmacht, die sie ja sein wollen, erinnern und ihnen deutlich machen: Eine Führungsmacht
kann nur ein solcher Staat sein, der sich bei Maßnahmen
gegen den Klimawandel nicht verweigert.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Handeln,
nicht Reden - das muss auch unsere Botschaft an die
Lufthansa und an die Schweiz sein. So droht nämlich
jetzt die Lufthansa damit, dass sie, wenn wir den Flugverkehr in den Emissionshandel miteinbeziehen - das
halte ich für notwendig und unverzichtbar -, Flüge von
Frankfurt nach Zürich verlagern würde. Das kann nicht
sein. Da müssen wir die Schweiz daran erinnern, dass ihr
zuständiger Minister Moritz Leuenberger in Nairobi
sagte, die Schweiz wolle eine weltweite CO2-Steuer.
Nachdem er in Nairobi so stark aufgetreten ist, erwarten
wir, dass er das dann auch zu Hause umsetzt. Die
Schweiz muss verhindern, dass sie zu einer CO2-Oase
für klimaschädlichen Flugverkehr wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von den Grünen, ich will auch Ihnen noch eine Botschaft mit auf den
Weg geben. Nachdem ich in der letzten Woche für die
Nutzung von Holz als Energieträger geworben habe, hat
mich Ihre Parteibasis kritisiert und gesagt, mit meiner
Werbeveranstaltung - so wurde das formuliert - für
Holzenergie und für Holzöfen würde ich eine fatale - so
heißt es wörtlich - Richtung einschlagen. Ein Stadtrat
der Grünen versteigt sich sogar zu der Behauptung:
Während der ganzen Fasnacht habe über Konstanz eine
riesige Feinstaubwolke gehangen, verursacht natürlich
von Holzöfen bzw., wie er es aus seiner Sicht formulierte, von Dreckschleudern.

Wenn man für Klimaschutz eintritt, sollte man wissen, dass Holz dazu einen wichtigen regionalen Beitrag
leisten kann. Zudem ist Feinstaub nicht gleich Feinstaub! Es gibt Feinstaub, der sehr viel gesundheitsschädlicher ist als der, der bei der Verbrennung von Holz entsteht, wie Wissenschaftler belegen, nämlich der, der bei
der Verbrennung von Öl und Diesel entsteht. Vor diesem
Hintergrund sollte man nicht so reden, wie es einige
Grüne getan haben. Vielmehr sollte man zur Kenntnis
nehmen, dass die Große Koalition das Thema Feinstaub
ernst nimmt und für neue Anlagen strengere Grenzwerte
einführen will. Für ein völlig falsches Signal halte ich es
aber, wenn man den Bürgerinnen und Bürgern, die in der
Vergangenheit durch die Politik motiviert wurden, einen
kleinen Holzofen einzubauen, um etwas für die Umwelt
zu tun, nun, wie es mancher tut, sagt, damit verursachten
sie das größte Problem für die Umwelt und die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Ich
glaube, das ist falsch. Deshalb bitte ich Sie, Ihrem Parteikollegen schöne Grüße auszurichten. Nicht jeder, der
an Fasnacht benebelt ist, sollte gleich an eine Feinstaubwolke glauben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Rahmen der Diskussion über den europäischen Verfassungsvertrag führen wir derzeit sehr engagiert eine
Debatte über die Fragen: Wofür sollte Europa zuständig
sein? Welche Kompetenzen müssen nach Europa? Für
welche Fragen sollten die Regelungen besser auf nationaler Ebene getroffen werden? Oftmals gibt es kritische
Stimmen. Es wird gesagt: Muss sich Europa hier einmischen? Ist es nötig, dass auch dieses Detail von der Europäischen Union geregelt wird?

Andreas Jung Ich möchte die Umsetzung der Umweltschadensrichtlinie in deutsches Recht zum Anlass nehmen, sehr deutlich zu sagen: Es ist gut, dass es Europa gibt, und es ist
gut, dass sich Europa den Fragen des Schutzes von Umwelt und Natur mit großem Nachdruck annimmt.

Wir wissen, dass Umweltfragen, wie die Frage des
Schutzes von Böden, von Gewässern oder der Artenvielfalt, nicht an nationalen Grenzen haltmachen. Ich will
die Flüsse als Beispiel nennen: Ein Fluss schert sich
nicht um Ländergrenzen, er schert sich nicht um Nationalstaaten.

Deshalb ist es gut, dass die Initiative der Europäischen
Union gekommen ist.

Deshalb ist es gut, dass wir dieses Gesetz ebenso
ambitioniert in deutsches Recht umsetzen.

Wir erreichen damit Fortschritte in all den genannten
Bereichen. Minister Gabriel hat die entscheidenden
Punkte hervorgehoben. Ich möchte noch einmal ein
Prinzip ansprechen, das mir besonders wichtig erscheint:
Mit diesem Gesetz normieren wir das Verursacherprinzip. Damit ist derjenige, der einen Schaden verursacht,
grundsätzlich auch dafür verantwortlich, diesen Schaden
zu beheben und die Kosten dafür zu tragen. Das verankern wir im Umweltschadensgesetz, und das halte ich
für richtig.

Besonders wichtig ist mir, dass wir mit diesem Gesetz
tun, was auch Minister Gabriel gefordert hat, nämlich
die europäische Richtlinie eins zu eins in deutsches
Recht umzusetzen. Diese Tendenz war im Gesetzentwurf schon enthalten. Es gab wenige Punkte, an denen
wir im Ausschuss nachgebessert haben. Mit der Einszu-eins-Umsetzung steht die Große Koalition zu dem,
was sie in ihrem Koalitionsvertrag festgehalten hat und
was uns von Rot-Grün unterscheidet, woran man also
die Handschrift der Union erkennt: Rot-Grün hat bei der
Umsetzung immer noch etwas draufgesattelt und damit
häufig die eigenen Ziele konterkariert.

Dadurch wurde auch die Wettbewerbsfähigkeit des
Standortes Deutschland beeinträchtigt. Deshalb ist es
gut, dass wir bei diesem Gesetz zu einer Eins-zu-einsUmsetzung kommen.

Ich will noch einige Punkte konkret ansprechen, auch
wenn der eine oder andere schon von dem Kollegen
Meierhofer thematisiert worden ist. Erstens. Welche
Schutzgebiete sind überhaupt betroffen? Die Richtlinie
der Europäischen Union bietet Auslegungsspielräume.
Man kann die Auffassung vertreten, dass ausschließlich
die Natura-2000-Gebiete betroffen sein sollen. Man
kann aber auch die Auffassung vertreten, dass eine solche Begrenzung aus der Richtlinie nicht hervorgeht.

Ich sage offen, dass in unserer Fraktion die Auffassung, dass eine Begrenzung auf die Natura-2000-Gebiete aus der Richtlinie herauszulesen ist, Anhänger hat
und Sympathie findet. Wir müssen aber zur Kenntnis
nehmen, dass die Kommission eine völlig andere Auffassung vertritt und sagt: Nur mit dem, was im Gesetzentwurf der Bundesregierung normiert ist, werden wir
unserer Pflicht einer europarechtsgetreuen Umsetzung
gerecht.

Wir haben uns dafür entschieden, nicht den Konflikt
mit der Kommission zu suchen, auch wenn der Europäische Gerichtshof die letzte Entscheidung trifft. Aber in
der Koalition haben wir auch verabredet, dass wir keinen
nationalen Alleingang wollen. Wir haben deshalb die
Bundesregierung aufgefordert, in einem Jahr zu berichten, wie die anderen Mitgliedstaaten die Richtlinie in
diesem Punkt umgesetzt haben. Wenn sich herausstellen
sollte, dass die Mehrheit der anderen Mitgliedstaaten einen anderen Weg als Deutschland gewählt hat, nämlich
den, dass doch nur Natura-2000-Gebiete betroffen sind,
wollen wir diesen Punkt noch einmal aufrufen und eine
Neuregelung besprechen.

Zweitens. Machen wir Gebrauch von der Haftungsprivilegierung, die Art. 8 Abs. 4 der Richtlinie ermöglicht? Auch hierüber haben wir diskutiert. Auch hier lassen sich Argumente finden, dies zu tun, wenn auch
andere Mitgliedstaaten das machen. Wir müssen aber zur
Kenntnis nehmen, dass eine solche Regelung die Zustimmungspflicht des Bundesrats auslösen würde. Der
Bundesrat jedoch sagt deutlich, dass er das nicht mittragen würde; denn wenn es eine Privilegierung für diejenigen gibt, deren Verhalten ohne Verschulden zu Schäden
geführt hat, wenn also Handlungen zu Schäden führen,
ohne dass das vorhersehbar gewesen wäre, müsste irgendjemand die Kosten tragen, und das wären dann die
Länderhaushalte. Die Länder jedoch sagen: In einem
solchen Fall soll der Betreiber bzw. der Unternehmer
oder die Allgemeinheit den Schaden tragen; auf jeden
Fall sollen nicht die Länderhaushalte belastet werden.
Ich denke, für eine solche Einstellung sollte man Verständnis haben. Deshalb haben wir diesen Punkt nicht
weiterverfolgt.

Zwei weitere Punkte sind mir besonders wichtig, und
zwar die beiden Punkte, wo es, ausgehend von dem Gesetzentwurf der Bundesregierung, gelungen ist, noch
Veränderungen durchzusetzen, so beispielsweise in einem Punkt eine Eins-zu-eins-Umsetzung. Ein Punkt, der
bereits angesprochen wurde, betrifft die Deckungsvorsorge. Der Gesetzentwurf sah schon jetzt eine Ermächtigung der Bundesregierung vor, eine Regelung zur
Deckungsvorsorge zu normieren, ohne dass die Europäische Union jetzt schon angekündigt hätte, in dem Bereich tätig zu werden, ohne dass jetzt schon solche Absichten vorliegen. Erst im Jahr 2010 will man überhaupt


Andreas Jung prüfen und darüber nachdenken, ob man in dieser Richtung initiativ wird.

Wir haben einerseits festgestellt, dass schon die Normierung im Gesetzentwurf, die vorgesehene Normierung, zu Unsicherheit, zu Sorge, nicht nur im Bereich
der Versicherungsbranche, sondern auch im Bereich von
Wirtschaft und Landwirtschaft, geführt hat, dass gefragt
worden ist: Was ist denn da Sache? Wenn man so etwas
ins Gesetz schreibt, schon jetzt die Bundesregierung ermächtigt, dann muss doch etwas im Busch sein!

Wir haben andererseits gesagt, dass überhaupt kein
Anlass besteht, dass wir als Parlament unseren Gestaltungsspielraum schon jetzt aus der Hand geben und
quasi in vorauseilendem Gehorsam die Regierung hierzu
ermächtigen.

Deshalb haben wir gesagt: Dieser Punkt muss raus.
Das haben wir in den Ausschussberatungen gemeinsam
durchgesetzt, und das wurde auch - das ist angesprochen
worden - von der FDP-Fraktion unterstützt. Ich finde,
das ist ein wichtiger Punkt, der die Zustimmung noch
leichter macht.

Ich komme zu dem letzten Punkt. Auch der ist schon
angesprochen worden. Die Richtlinie eröffnet die Möglichkeit, dass für unerhebliche Abweichungen von dem
normalen, dem Ausgangszustand - ich nenne sie Bagatellabweichungen; also dort, wo Populationen nur in
geringfügigem Umfang beeinträchtigt sind, sodass es die
natürlichen Schwankungen nicht übersteigt, sodass die
Abweichungen durch natürliche Entwicklungen wieder
beseitigt werden - eine Privilegierung insoweit vorgesehen wird, dass sie nicht als erhebliche Schädigungen gelten.

Ich halte es für wichtig, dass wir das tun. Denn bei all
dem, was ich vorhin dazu gesagt habe, was ich für richtig halte, hohe Umweltstandards, müssen wir immer die
Verhältnismäßigkeit wahren und nicht schon bei ganz
kleinen Abweichungen möglicherweise große Kostenfolgen verursachen.

Deshalb haben wir die Auffassung vertreten: Die
Möglichkeit, die die Richtlinie eröffnet, muss auch in
den Gesetzestext aufgenommen werden. Das haben wir
durch unseren ebenfalls in den Ausschussberatungen
durchgesetzten Änderungsantrag getan und wollen das
nachher so abstimmen. Ich halte das für wichtig, weil es
dem Geist der Richtlinie entspricht, weil es hohe Umweltstandards setzt, sie in Europa auf Augenhöhe durchsetzt, die Verhältnismäßigkeit wahrt, damit der Umwelt
dient und die Wirtschaft nicht über Gebühr beeinträchtigt.

Wir begrüßen deshalb ausdrücklich diese Umsetzung
der Richtlinie in deutsches Recht.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bis

vor einiger Zeit war Klimawandel ein Thema, das vornehmlich lokale Agenda-Gruppen bei ihren mehr oder
weniger gut besuchten monatlichen Treffen beschäftigte.

In der letzten Woche hat sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zum ersten Mal mit dem Weltklima befasst. Diese Gegenüberstellung zeigt, welche Dramatik
die Debatte um Klimaschutz erreicht hat, und zwar zu
Recht, wie ich finde; denn wir erkennen die ökologische
Dimension in viel größerer Tragweite als noch vor einigen Jahren. Heute wissen wir: Der Klimawandel findet
statt. Er hat uns erreicht. Er beschleunigt sich. Am Ende
wird es nur Verlierer geben.

Hinzu kommt, dass wir spätestens seit Nicholas Stern
wissen, dass es auch eine wirtschaftliche, eine ökonomische Seite gibt. Seine Botschaft ist klar und deutlich:
Nicht zu handeln, wird uns teuer zu stehen kommen weit teurer, als jetzt entschieden und konsequent zu handeln.

Ein dritter Aspekt rückt jetzt in den Mittelpunkt der
Debatte, auch durch ein von ehemaligen amerikanischen
Generälen und Admirälen vorgelegtes Gutachten. Sie
machen deutlich, dass Klimawandel einen sicherheitspolitischen Aspekt hat. Sie befürchten weltweite Spannungen, Konflikte und Flüchtlingsströme. Sie sagen:
Klimawandel wird zu einer ernsten Bedrohung für die
Sicherheit der Vereinigten Staaten.

Sie behaupten, dies könne Extremismus und Terrorismus
fördern.

Das alles in seiner ganzen Tragweite sagt uns meines
Erachtens, dass Klimawandel die globale Herausforderung im 21. Jahrhundert ist.

Ich finde, dass wir diese Erkenntnis all denjenigen unserer Partner vermitteln müssen, die sich bisher dem
Kiotoprozess verschließen und nicht im internationalen
Klimaschutz mitarbeiten.

Auch den Amerikanern müssen wir das immer wieder
sagen. Wir müssen ihnen sagen: Kein Staat dieser Welt
kann heute eine globale Führungsrolle beanspruchen,
der sich beim Klimaschutz verweigert.

Deshalb müssen wir die Vereinigten Staaten in diesen
Prozess hineinholen. Ich nenne sie als Erstes, weil sie
als weltweit größter Emittent natürlich eine Schlüsselrolle spielen; denn heute lehnen sich viele zurück und
sagen: Wenn diejenigen, die am meisten zur Verschmutzung beitragen, nichts machen, müssen wir erst
recht nichts tun.

Natürlich brauchen wir aber auch China und Indien.
Wir brauchen die Schwellenländer und die Entwicklungsländer. Es gibt Berechnungen, nach denen die
Entwicklungsländer ab dem Jahr 2020 mehr CO2 emittieren werden als die Industrieländer.

Andreas Jung Das muss man erkennen und daraus den Schluss ziehen, dass auf diese globale Frage natürlich nur eine
globale Antwort gegeben werden kann.

Trotzdem entlastet uns das nicht von unserer Verantwortung. Wir als Industrieländer tragen den Hauptteil der
Verantwortung.

Deshalb ist es richtig, dass die Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung und die Große Koalition sich zu unserer
Vorreiterrolle bekennen, die wir als Europäische Union
haben und die wir mit dem ganz konkreten Ziel verfolgen,
dass sich die Industrieländer verpflichten sollen, ihren
Treibhausgasausstoß um 30 Prozent zu reduzieren.

Dazu haben wir, die CDU/CSU und die SPD, uns in
unserem Nairobiantrag bekannt. Darin haben wir mit aller
Deutlichkeit gesagt: Um das Ziel einer Reduzierung um
30 Prozent zu erreichen, sind wir bereit, mehr zu machen.
Wir haben uns auf die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages berufen und uns dazu bereit erklärt,
unsere CO2-Emissionen bis 2020 um bis zu 40 Prozent zu
reduzieren.

Ich finde das Bekenntnis zu dieser Vorreiterrolle richtig. Gleichzeitig weiß ich, dass der eine oder andere in
der Wirtschaft Bedenken hat und ein 40-Prozent-Ziel
als Bedrohung empfindet. Ich bin der Überzeugung: Das
Gegenteil ist richtig. Ein 40-Prozent-Ziel und damit ein
engagierter Klimaschutz stellt keine Bedrohung dar, sondern bietet eine Chance für effizientes Wirtschaften und
auch eine Chance für Arbeitsplätze in Deutschland durch
neue Technologien.

Ich will das an einem Paradebeispiel belegen: an dem
CO2-Gebäudesanierungsprogramm der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat nach ihrem Amtsantritt
die Mittel für dieses Programm von früher 300 000 Euro
mehr als vervierfacht und auf 1,4 Milliarden Euro im
Jahr bzw. über 5 Milliarden Euro insgesamt in dieser Legislaturperiode aufgestockt. Damit wird unglaublich viel
im Bereich der Reduktion von CO2-Emissionen erreicht.
Gleichzeitig profitiert aber auch der kleine Handwerksbetrieb vor Ort. Wir erleben hier regelrecht einen Aufschwung. Die Handwerksbetriebe können sich vor Aufträgen, die aus diesem Programm resultieren, kaum
retten. Schließlich sinken auch die Heizkosten. Davon
profitieren alle Bürger, sowohl Mieter als auch Selbstnutzer. Ich finde, das ist ein Paradebeispiel dafür, dass
Ökonomie und Ökologie keine Gegensätze sind und Klimaschutz auch als Chance begriffen werden kann.

Dasselbe gilt für den Bereich der regenerativen Energien, in dem wir führend sind in der Welt. Ich erinnere
mich an ein Gespräch mit Achim Steiner in Nairobi. Er
kam gerade zurück aus China und sagte, dass man dort
bei allem Widerwillen, der bezüglich einer Beteiligung
an internationalen Klimaschutzprogrammen herrscht,
die ökonomische Seite des Einsatzes dieser Energien erkannt habe und gerade ein milliardenschweres Programm zur Förderung regenerativer Energien auflegen
würde. Wir müssen, wie ich finde, an uns den Anspruch
stellen, auch zukünftig in diesem Bereich an der Spitze
zu stehen und Hauptexporteur dieser Technologien in
der Welt zu bleiben. Deshalb werden wir auch in Zukunft die Förderung in diesem Bereich fortführen und
noch verbessern. Das gilt für den Bereich der regenerativen Energien insgesamt, in besonderer Weise - das ist
schon angesprochen worden - für den Bereich der regenerativen Wärme.

Jetzt habe ich zwei Bereiche angesprochen, das Gebäudesanierungsprogramm und die erneuerbaren Energien. Hier machen wir nicht nur genauso viel wie RotGrün, indem wir alle Programme, die bisher aufgelegt
wurden, fortführen, sondern auch noch vieles darüber hinaus. Deshalb finde ich es schon verwunderlich - ich
komme jetzt zum Thema Emissionshandel -, wenn jetzt
der Nationale Allokationsplan der Bundesregierung vonseiten der Grünen angegriffen wird. Frau Künast hat vorhin gesagt, sie wolle sich gerne auf einen Wettbewerb
einlassen, nur nicht mit der SPD, weil die in ihrer damaligen Koalition der Bremser gewesen wäre. Aber ansonsten würde sie anbieten, in einen solchen Wettbewerb
einzutreten. Ich finde, wir als CDU/CSU haben allen
Grund, diesen Wettbewerb anzunehmen. Frau Künast
muss sich dabei aber schon gefallen lassen, nicht an dem
gemessen zu werden, was sie jetzt aus der Opposition
heraus fordert, sondern an dem, was die rot-grüne Bundesregierung getan hat.

Zu ihren Ausführungen, Arnold Schwarzenegger würde
Leute nach Deutschland schicken, um zu schauen, wie
man den Emissionshandel nicht aufziehen sollte, kann
ich nur sagen: Es gibt bisher nur eine einzige Form des
Emissionshandels, einen einzigen Nationalen Allokationsplan, und diesen hat der Kollege Trittin zu verantworten.

Abschließend noch eine Bemerkung hierzu. Die
Wahrheit ist am Ende immer konkret. Minister Gabriel
hat die Fakten genannt: Der damalige Minister Trittin
hat CO2-Zertifikate im Umfang von 510 Millionen Tonnen verteilt, wir aber werden erheblich weniger ausgeben und damit immerhin bedeutend mehr für Klimaschutz als die rot-grüne Bundesregierung machen. Ich
finde, auf diesem Weg sollten Sie uns zwar kritisch, aber
konstruktiv begleiten und unsere Leistung dann auch anerkennen.

Auch ich bin der Meinung, dass noch die eine oder
andere Diskussion zu führen ist. So wird ja darüber diskutiert, ob eine Versteigerung von Emissionszertifikaten
in dem Umfang, wie ihn die Europäische Union vorsieht,
richtig ist. Ich persönlich bin dafür. Es gibt viele Befürworter in den Reihen der Koalitionsfraktionen und auch
in den Reihen von CDU und CSU. Es gibt aber die eine
oder andere offene Frage. Diese Fragen werden wir im


Andreas Jung Gesetzgebungsverfahren diskutieren. Ich glaube, das ist
der richtige Weg, und ich bin sicher, wir werden am
Ende gemeinsam zu einem guten Ergebnis kommen.

Ich möchte noch eine letzte Bemerkung zur Verkehrspolitik machen: Es ist ja unbestritten, dass auch der Verkehrssektor in den Klimaschutzprozess einbezogen werden muss. Genau dies geschieht auch im Bereich des
Pkw-Verkehrs mit der Umstellung der Bemessungsgrundlage für die Kraftfahrzeugsteuer auf den CO2-Ausstoß und
im Bereich des Flugverkehrs, indem er auf europäischer
Ebene in den Emissionshandel einbezogen werden soll.

Ich glaube, dass man sagen kann, dass hier unglaublich viel in Bewegung ist. Die Bundesregierung wird ihrer Verantwortung gerecht. Sie wird dabei von der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion mit Nachdruck unterstützt,
auch deshalb, weil Klima schützen für uns als CDU
und CSU immer auch Schöpfung bewahren heißt.
Deshalb stehen wir an der Seite der Bundeskanzlerin, die
das Thema Klimaschutz zum Topthema in Europa und in
der ganzen Welt gemacht hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eingangs auf die Debatte zurückkommen, die
wir vor zwei Wochen zu der Regierungserklärung von
Herrn Minister Gabriel zum Klimaschutz geführt haben.
Ich persönlich - ich weiß, dass diese Einschätzung von
vielen in diesem Haus geteilt wurde - empfand diese Debatte als sehr wohltuend.

Insbesondere habe ich es als positiv empfunden, dass
sich ein sehr großer Konsens darüber abgezeichnet hat,
dass der Klimaschutz die globale Herausforderung in unserem Jahrhundert ist, dass wir als Europäische Union
und als Bundesrepublik eine Vorreiterrolle dabei spielen
wollen und die Bundeskanzlerin in diesem Bemühen unterstützen und dass wir diese Vorreiterrolle auch im nationalen Rahmen nicht nur in Worten, Ankündigungen
und der Übernahme von Verpflichtungen zum Ausdruck
bringen, sondern auch durch ganz konkretes Handeln.


Andreas Jung Ich bin der Überzeugung, dass die Große Koalition sich
mit dem, was sie geleistet und schon auf den Weg gebracht hat, überhaupt nicht zu verstecken braucht.

Wir haben das Gebäudesanierungsprogramm der
rot-grünen Regierung nicht nur übernommen, nicht nur
verdoppelt oder verdreifacht, sondern mehr als vervierfacht und leisten damit einen unglaublichen Beitrag zur
Reduktion von CO2 und damit zum Klimaschutz.

Wir haben das Erneuerbare-Energien-Gesetz nicht infrage gestellt. Wir machen bei den regenerativen Energien nicht nur genauso viel wie die vorherige Regierung,
wir haben schon jetzt die Förderung für regenerative
Wärme aufgestockt. Wir befinden uns jetzt - darauf hat
Herr Kelber hingewiesen - in der Diskussion, wie wir
dabei noch weiter vorankommen können. Beide Koalitionspartner und alle Beteiligten haben den erklärten
Wunsch, voranzukommen und noch mehr zu tun als in
der Vergangenheit.

Deshalb, lieber Herr Kelber, rate ich zur Gelassenheit in
dieser Diskussion. Wir müssen uns nicht verstecken.

Wir verfolgen - damit bin ich bei unserem Thema auch beim Emissionshandel ambitionierte Ziele. Es ist
wahr, worauf Herr Kauch hingewiesen hat. Das Zwischenergebnis, über das wir heute diskutieren, ist das
Resultat von Diskussionen und Verhandlungen, auch mit
der Europäischen Union. Minister Gabriel hat gesagt,
alle Beteiligten - ich glaube, da kann sich keine Fraktion
ausnehmen - hätten einen Lernprozess durchgemacht.
Wenn wir uns das Ergebnis ansehen, können wir aber sagen: Wir nehmen die Herausforderung an! Ich will das
an drei konkreten Punkten belegen.

Erstens. Entscheidend ist die Menge an CO2, die in
Deutschland ausgestoßen werden darf, und die Zahl der
Zertifikate, die verteilt werden. Da gibt es eine ganz erhebliche Reduktion gegenüber der letzten Emissionshandelsperiode. Wir haben ein Ergebnis, bei dem niemand
bestreitet, dass wir damit unsere Kiotoverpflichtungen
erfüllen werden. Herr Kelber sagt sogar, wir gingen damit über unsere Kiotoverpflichtungen hinaus und leisten
mehr als die 21 Prozent Reduktion, die wir leisten müssen. Gerade das belegt doch, dass wir unserer Vorreiterrolle gerecht werden und am Ende dieser Emissionshandelsperiode im Jahre 2012 Vollzug melden können in
Bezug auf unsere Verpflichtungen.

Zweitens. In der letzten Periode gab es in dem von
Minister Trittin verantworteten Entwurf - um das auch
dazuzusagen - die Regelung, dass Neuanlagen über
14 Jahre und länger von jeglichen Reduktionspflichten
ausgenommen würden. Da kann man die Frage stellen,
ob es richtig ist, damit einen Status quo zu zementieren
bis ins Jahr 2020, für das wir uns als Koalition ambitionierte Ziele gesetzt haben. Wir haben nämlich gesagt,
dass wir bereit sind, unsere Emissionen bis dahin um bis
zu 40 Prozent zu reduzieren. Es stellt sich die Frage, ob
das gelingen kann.

In dem Entwurf findet sich jetzt eine andere Regelung. Man hat - auch nach den Diskussionen mit der Europäischen Union - daran nicht festgehalten. Wir haben
jetzt ein Benchmark-System. Das Benchmark-System
ist ein intelligentes System, weil es nicht einen Status
quo zementiert, sondern jeden Betreiber und jede Anlage
dazu zwingt, immer auf dem aktuellen Stand der besten
Technik zu sein.

Dadurch entsteht der Zwang, alte Kraftwerke durch
neue zu ersetzen. Dadurch entsteht der Zwang, mit der
Technik zu gehen. Dadurch wiederum können wir das
herbeiführen, was wir in Deutschland brauchen, um unsere Klimaschutzziele zu erreichen: eine Innovationsoffensive.

Eine WWF-Studie kam zu dem Ergebnis, dass sechs
der zehn schmutzigsten Kohlekraftwerke, die es in
Europa gibt, in Deutschland stehen. Ich bin überzeugt,
der Nationale Allokationsplan wird dazu beitragen, dass
sich diese Situation ändert.

Insbesondere das Benchmarksystem hat zur Folge, dass
man darüber nachdenkt: Wie kann man besser werden?
Wie kann man mehr als bisher mit dem technischen
Fortschritt gehen? Ist es nicht richtig, alte Anlagen durch
neue zu ersetzen? Diese Entwicklung wird durch die
Einführung eines Effizienzfaktors zusätzlich verstärkt,
da dieser dazu führt, dass alte Anlagen bei der Zuteilung
schlechter als neue Anlagen ausgestattet werden. Dadurch werden Anreize für Innovationen und neue Technologien geschaffen.

Als dritten Punkt möchte ich die Möglichkeit ansprechen, die Projekte CDM und JI im Rahmen des Emissionshandels viel stärker zum Einsatz zu bringen, als es
bislang der Fall war. Wir haben in unserem Gesetzentwurf die Möglichkeit vorgesehen, dass bis zu 20 Prozent
der Reduktionsverpflichtungen eines Unternehmens
durch Maßnahmen in Entwicklungsländern erbracht
werden können. Ich finde, dieser Schritt ist richtig. Denn
dadurch leisten wir einen großen Beitrag zu effizientem
Klimaschutz. Es geht um die Frage, durch welche Maßnahmen man mit möglichst geringem Einsatz möglichst
viel für die Umwelt und das Klima tun kann. Das ist
auch ein Beitrag zur Entwicklungshilfe und zum Export
erneuerbarer Technologien sowie erneuerbarer Energien.
Damit kommen wir unserem gemeinsamen Ziel, ein
weltweites Klimaschutzsystem zu errichten, einen
Schritt näher.

Ich habe drei Gründe angesprochen, weshalb ich
schon jetzt der Überzeugung bin, dass dieser Gesetzentwurf eine gute Grundlage ist. Nun möchte ich noch einen weiteren Punkt ansprechen, der mir wichtig ist. Ich
bin der Meinung, dass wir als Parlament so selbstbeAndreas Jung wusst und mutig sein sollten, noch einen Schritt weiter
zu gehen und uns der Frage der Auktionierung nicht zu
verschließen. Es kann nicht richtig sein, dass die großen
Energieversorger einerseits die Profiteure des Emissionshandels sind, weil sie Zertifikate geschenkt bekommen,
und dass sie andererseits die potenziellen Kosten den
Verbraucherinnen und Verbrauchern und der Industrie in
Rechnung stellen. Genau das ist in der letzten Emissionshandelsperiode allerdings geschehen. Dem müssen wir
so weit wie möglich entgegenwirken. Minister Glos tut
dies mit seinen Vorschlägen zur Schaffung von mehr
Wettbewerb auf dem Energiesektor. Denn nur aufgrund
des fehlenden Wettbewerbs konnte es in Deutschland zur
Einpreisung durch die vier großen Energiekonzerne
kommen.

Im Rahmen unserer Möglichkeiten sollten wir auch
im Emissionshandel eine Auktionierung in Betracht ziehen. Von der Europäischen Union wurde die Möglichkeit geschaffen, bis zu 10 Prozent der Zertifikate zu versteigern. Diese Chance sollten wir nutzen und in eine
Auktionierung einsteigen. Dies sollte dann in der nächsten Emissionshandelsperiode dazu führen - hier stimme
ich Herrn Kelber zu -, dass wir die Zertifikate zu
100 Prozent versteigern, was wir heute noch nicht dürfen.

Wir könnten also auch durch das Emissionshandelssystem einen Beitrag zu mehr Klimaschutz leisten, weil
die Zertifikate dadurch einen realen Wert bekommen
würden. Das könnte uns, was die Verwendung der Mittel
betrifft, die Möglichkeit eröffnen, weitere Maßnahmen
im Bereich des Klimaschutzes zu finanzieren. Diese Idee
sollten wir im Gesetzgebungsverfahren weiter verfolgen.
Das ist auch die Meinung meiner Kollegen. Ich schließe
mich Herrn Kelber an, der vorhin gesagt hat: Kein Gesetzentwurf verlässt den Bundestag so, wie er eingebracht worden ist. Meine Meinung jedenfalls ist, dass
wir diese Veränderung vornehmen sollten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, indem ich
meinen Wunsch zum Ausdruck gebracht habe, dass die
Zertifikate in der nächsten Handelsperiode zu 100 Prozent versteigert werden, habe ich schon einen ersten
Ausblick über die gegenwärtige Handelsperiode hinaus
gegeben. Diesen Ausblick möchte ich noch etwas ausweiten. Es gibt immer noch große Bereiche, in denen
kein Emissionshandel stattfindet. Einer dieser Bereiche
muss in der nächsten Emissionshandelsperiode unbedingt integriert werden: der Flugverkehr. Auf diesem
Sektor ist ein rasanter Anstieg der CO2-Emissionen zu
verzeichnen. Wir wissen, dass CO2-Emissionen in dieser
Höhe sehr klimaschädlich sind. Außerdem ist eine Ungleichbehandlung der ökologisch sinnvollen Verkehrsmittel wie der Bahn und der ökologisch weniger sinnvollen Verkehrsmittel wie dem Flugzeug festzustellen.
Deshalb muss der Flugverkehr ab der nächsten Handelsperiode mit einbezogen werden. Das ist der erklärte
Wille unserer Fraktion und auch der Union in anderen
Parlamenten. Dieses Ziel verfolgt die Europäische
Union jetzt mit ganz konkreten Vorschlägen und Maßnahmen.

Ich will ein Weiteres und Letztes ansprechen. Wir tragen für alles, was wir hier tun, die Verantwortung. Wir
haben aber auch eine Verantwortung, die weit darüber
hinausgeht, eine globale Verantwortung. Staatssekretär
Müller hat in der Ausschusssitzung in dieser Woche von
der Sitzung des UN-Weltklimarats berichtet. Er hat gesagt, das Bemühen, andere Länder, auch Schwellenländer, in den Klimaschutzprozess einzubeziehen, würde
unter anderem an der Skepsis dieser Staaten scheitern.
Sie fragen sich: Ist das möglicherweise ein Mittel, unsere
Entwicklung zu behindern, ist es möglicherweise ein Instrument, das den Status quo zementieren wird - nämlich
dass es anderen wirtschaftlich besser geht als uns -, ist
es ein Mittel, das unser wirtschaftliches Fortkommen,
unseren wirtschaftlichen Aufschwung verhindert?

Unser Ziel hier muss sein, zu beweisen, dass wir es
schaffen, ökologisch ambitionierte Ziele umzusetzen,
dabei aber wirtschaftlichen Aufschwung nicht zu gefährden, sondern durch neue Technologien gerade auch Arbeitsplätze zu schaffen und zu sichern. Deshalb bin ich
der Auffassung, dass wir das Emissionshandelssystem
hier mit guten Regelungen vorleben und dafür werben
sollten.

In einem nächsten Schritt sollten wir dann dieses europäische System für alle, die mitmachen wollen, öffnen und zwar so bald wie möglich. Es gibt ja Bestrebungen
in den US-Bundesstaaten und Überlegungen in anderen
Staaten, auch in Schwellenländern, solche Emissionshandelssysteme zu etablieren. Ein Schuh wird erst dann
daraus, wirklich Sinn macht es erst dann, wenn wir die
nationalen Systeme zu einem weltumspannenden Emissionshandelssystem als dem wichtigsten Instrument des
Kiotoprotokolls zusammenführen. Ich denke, dafür sollten wir uns einsetzen und darauf sollten wir uns im Ringen um die Sache konzentrieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir können in diesen Tagen nicht über den Klimaschutz
diskutieren, ohne einen Blick nach Heiligendamm zu
werfen;

wir wissen, dass viele Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland, in Europa und auf der ganzen Welt dies
ebenfalls tun. Der Zwischenruf seitens der Linkspartei
zeigt, dass manche Menschen dies auch mit einer gewissen Sorge tun, nämlich der Sorge, ob es dort wirklich gelingt, einen Durchbruch zu erzielen. Genau das hat sich
die Bundeskanzlerin zum Ziel gesetzt. Die Bundesregierung hat dies von Anfang an in den Mittelpunkt der Vorbereitungen gestellt: Wir wollen auf diesem G-8-Gipfel
die Vorarbeiten dafür leisten, dass Ende dieses Jahres auf
Bali der Durchbruch für ein internationales Klimaschutzregime für die Zeit nach 2012 erreicht werden
kann. Wir wissen, wenn dieser Durchbruch nicht gelingt,
dann wird es unglaublich schwer werden.

Ich glaube, von uns allen als Vertretung der Bürgerinnen und Bürger Deutschlands, als gesamtes Haus, sollte
von dieser Stelle aus ein Signal an die Bundesregierung
ausgehen, dass wir diese Initiative unterstützen. Wenn in
Heiligendamm demonstriert wird, dann doch mit dem
Ziel, die Bundesregierung zu unterstützen; denn wir wissen, dass die G-8-Staaten, die dort vertreten sind, für den
Großteil der CO2-Emissionen in der Welt - nur acht
Staaten verursachen fast 50 Prozent - verantwortlich
sind. Damit haben diejenigen, die dort versammelt sind,
den Schlüssel in der Hand.

Es ist daher richtig, dass die Bundeskanzlerin auch
deutliche Worte gegenüber dem amerikanischen Präsidenten findet und die USA immer wieder drängt, ermahnt und auffordert, sich in den Klimaschutzprozess
einzubringen. Nach meiner Überzeugung müssen wir
immer wieder deutlich machen, dass wir ohne die USA
nichts erreichen können, weil ihnen als weltweit größter
Emittent eine Schlüsselrolle zukommt.

Andreas Jung Solange die USA nicht mitmachen, können sich viel zu
viele Länder darauf berufen und sich ebenfalls untätig
zurücklehnen.

Insofern bitte ich alle, zu demonstrieren. Sie sollten
aber nicht gegen etwas demonstrieren, sondern für etwas, nämlich für die Ziele, die die Bundesregierung in
Heiligendamm erreichen will.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Ich finde es
ausgesprochen gut, dass nicht nur geredet wird, sondern
dass auch durch Handeln dokumentiert wird, dass sich in
Heiligendamm kein Club einiger reicher und mächtiger
Industriestaaten trifft - es ist kein „Closed Shop“, in dem
man unter sich bleibt -, sondern dass dort auch Gespräche mit den Regierungschefs der Schwellenländer geführt werden. Die Bundeskanzlerin hat in der gestrigen
Debatte darauf hingewiesen, dass wir ohne die Schwellenländer viele Ziele nicht erreichen können. Sie hat in
diesem Zusammenhang ausdrücklich den Klimaschutz
erwähnt. Es ist richtig: Wir brauchen dafür auch die
USA. Wir haben hier als Industriestaaten eine besondere
Verantwortung. Es wird aber nicht ohne die Länder gehen, die derzeit wirtschaftlich aufholen - manche von ihnen, wie China, sind auf dem Weg, sogar die USA zu
überholen - und dadurch verstärkt zu den CO2-Emissionen beitragen. Insofern ist es gut, dass China, Indien,
Brasilien und Mexiko beteiligt sind, damit gemeinsam
beraten werden kann, wie wir vorankommen können.

Es ist auch richtig, dass Afrika im Fokus dieses Gipfels steht. Darauf hat die Bundeskanzlerin gestern sehr
dezidiert hingewiesen.

Sie hat auch das mit dem Klimaschutz verknüpft. Wir
müssen uns fragen, wie wir den Belangen der Entwicklungsländer gerecht werden können, die zu Recht beklagen, dass sie die Hauptlast der negativen Folgen der
CO2-Emissionen tragen, obwohl sie nur einen verschwindend geringen Anteil daran haben. Weil sie wissen, dass wir über neue Technologien verfügen und erneuerbare Energien nutzen, treten diese Länder mit der
Forderung an uns heran, auch ihnen Zugang zu diesen
Möglichkeiten zu verschaffen. Wir stehen unsererseits
vor der Problematik, dass diese Technologien nicht in
staatlicher Hand sind; sie sind in privatem Besitz, und
das geistige Eigentum ist durch Patente geschützt.

Es ist deshalb aber umso wichtiger, dass wir uns darum bemühen, die im Kiotoprotokoll vorgesehenen Instrumente, zum Beispiel den CDM, zu nutzen, sodass sie
nicht nur auf dem Papier fortbestehen. Wir haben uns als
Große Koalition dafür ausgesprochen, den Anteil solcher Entwicklungshilfeprojekte am nationalen Budget
im Emissionshandelssystem auf 20 Prozent zu erhöhen.
Ich halte das für richtig. Wir denken in der Union sogar
darüber nach, ob man nicht noch mehr machen kann.

Es ist aber auch danach zu fragen, wie die praktische
Umsetzbarkeit verbessert werden kann; denn es ist festzustellen, dass vielleicht in China manche Projekte umgesetzt werden, aber gerade in Afrika noch viel zu wenig
in diesem Bereich geschieht.
Insofern meine ich - das war auch Gegenstand der Anhörung zum Klimaschutz, die diese Woche im Bundestag stattgefunden hat -, dass die Europäische Union alles
tun muss, um die Voraussetzungen zu verbessern.

Die Bundesrepublik Deutschland hat den G-8-Gipfel
unter das Motto „Wachstum und Verantwortung“ gestellt. Ich bin der Überzeugung, dass darin der Schlüssel
für die Diskussion in der internationalen Klimaschutzpolitik liegt. Wir sollten vorleben, dass Wachstum und
Verantwortung keine Gegensätze sind; denn derjenige,
der Verantwortung für das Weltklima und den Klimaschutz übernimmt, muss nicht auf Wachstum verzichten.
Ein erhöhter CO2-Ausstoß ist keine Voraussetzung für
ein erhöhtes Wirtschaftswachstum. Unsere Verantwortung besteht darin, im eigenen Land zu beweisen, dass
beides möglich ist: Unsere Wirtschaft wächst, obwohl
wir ehrgeizige Maßnahmen zugunsten des Klimaschutzes durchführen.

Energieeffizienz - in Gebäuden, aber auch im Privathaushalt - ist eines der wichtigsten Themen dieser Großen Koalition.

Bei Haushaltsgeräten treten wir für das Top-Runner-Programm ein, mit dem das beste Gerät zum Standard werden soll. So entsteht in der Wirtschaft Handlungsdruck,
dem „besten“ Hersteller zu folgen und nicht hinter seinem Niveau zurückzubleiben. Effizienz ist auch im Verkehrsbereich ein wichtiges Gebot. Alle Maßnahmen, die
wir bereits umgesetzt haben oder vorhaben - wie die
Umstellung der Kfz-Steuer auf den CO2-Verbrauch, die
Klimaschutzvorgaben bei den Personenkraftwagen oder
die Einbeziehung des Flugverkehrs in den CO2-Emissionshandel -, zielen doch darauf ab, mit möglichst wenig Energie möglichst viel zu erreichen und bei möglichst wenig CO2-Ausstoß möglichst viel Mobilität und
Wirtschaftswachstum zu haben und diesbezüglich nicht
in irgendeiner Weise zurückstecken zu müssen. - Wir
müssen in all diesen Bereichen effizienter werden.

Das gilt selbstverständlich auch für die Energieerzeugung. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir
mit neuen, umweltfreundlichen Energien unsere Energieversorgung sicherstellen können. Deshalb ist es überhaupt keine Frage, dass die Große Koalition erneuerbare
Energien und nachwachsende Rohstoffe fördert. Wir
wollen immer mehr und möglichst viel unseres Energiebedarfs damit abdecken.

Deshalb ist es auch wichtig, dass wir das Ziel der Energieeffizienz im Rahmen des Emissionshandelsplans verfolgen. Wir haben ein Cap vorgelegt, mit dem wir unsere
Kiotoverpflichtung, die Reduktion des CO2-Ausstoßes
um 21 Prozent bis zum Jahre 2012, erreichen werden.

Es ist schon gesagt worden, dass wir noch ehrgeizigere Ziele haben. Wir als Deutscher Bundestag haben
das Ziel formuliert, unsere CO2-Emissionen bis zum

Andreas Jung Jahr 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Minister Gabriel
hat in seiner Regierungserklärung ein Acht-Punkte-Programm vorgelegt, mit dem das seiner Meinung nach erreicht werden kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, Sie sagen jetzt, dass wir unser Ziel ohne die Nutzung der Kernenergie nicht erreichen können

und stellen einen Antrag auf Laufzeitverlängerung. Sie
kennen doch unsere Koalitionsvereinbarung. Sie wissen,
dass wir diesem Antrag nicht zustimmen werden.

Ich finde richtig, dass wir, wie Sie in Ihrem Antrag
schreiben, dieses Thema ideologiefrei diskutieren müssen. Wenn man das tut, stehen sich zwei Dinge gegenüber: auf der einen Seite die Risiken, die sich aus dem
Umgang mit radioaktivem Material ergeben, auf der anderen die Möglichkeit einer weitgehend CO2-freien
Energieproduktion. Diese Diskussion wird man beizeiten führen müssen.

Man wird fragen müssen, wann das Risiko größer ist:
wenn man die Laufzeit sicherer, bestehender Kraftwerke
um einige Zeit verlängert oder wenn man neue Kohlekraftwerke baut und damit die Energieerzeugung auf Basis des Kohlenstoffdioxidausstoßes fortsetzt, die ja gerade für den Klimawandel verantwortlich ist? Diese
Diskussion müssen wir führen, sobald sich diese Frage
stellt. Ich freue mich darauf, dies mit Ihnen allen in den
kommenden Monaten und darüber hinaus zu diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zunächst etwas zu den meiner Ansicht nach etwas
hilflosen Versuchen sagen, die Klimapolitik der Bundesregierung infrage zu stellen oder gar einen Spalt zwischen die Bundeskanzlerin und ihre Fraktion, die CDU/
CSU-Fraktion, zu treiben: Klar ist - das wurde in den
letzten Wochen offensichtlich -, dass sich niemand den
Erfolg der Bundeskanzlerin in Heiligendamm im Kampf
für den Klimaschutz so sehr gewünscht hat wie unser
Fraktion und sich niemand mehr über ihren Erfolg gefreut hat.

Wir unterstützen die internationalen Anstrengungen, damit wir auf diesem Gebiet vorankommen. Darüber hinaus stellen wir uns aber auch im Inland dieser Aufgabe.
Wir bekennen uns dazu, dass Deutschland und Europa
Vorreiter im Klimaschutz sein sollen.

Wir wissen, dass sich manche gern an Worten messen
lassen. Wir hingegen stellen uns der Aufgabe: Messen
Sie uns an unseren Taten! Messen Sie die Große Koalition an dem, was sie in der Klimaschutzpolitik geleistet
hat! Da gibt es kein Vertun: Wir haben all das, was unter
Rot-Grün zur Förderung regenerativer Energien auf den
Weg gebracht wurde, nicht nur fortgesetzt, sondern die
Mittel sogar aufgestockt. Weil Gebäudesanierung ein effektiver Beitrag zum Klimaschutz ist, haben wir die Mittel für das Gebäudesanierungsprogramm mehr als vervierfacht.

Zu den Themen Nationaler Allokationsplan und Zuteilungsgesetz, über das wir heute debattieren, sage ich
nur: Messen Sie uns auch hier an unseren Taten und an
den Zahlen!

Für den CO2-Ausstoß haben wir die Obergrenze bei
453 Millionen Tonnen festgelegt; mehr dürfen Energieversorger und Industrie in dieser Handelsperiode nicht
ausstoßen. Sehr geehrter Herr Kollege Trittin, Sie wissen, dass unser Plan bei weitem ehrgeiziger ist als der
Plan, den Sie zu verantworten hatten. In jedem Jahr sparen wir über 50 Millionen Tonnen CO2 mehr ein, als
Rot-Grün mit dem Emissionshandel einsparen konnte.
Ich finde, das verdient Respekt und Anerkennung.

Andreas Jung In Politik, Wirtschaft und Wissenschaft ist unbestritten, dass wir mit dieser Vorgabe die Kiotoverpflichtung
erfüllen werden. Deutschland hat im Kiotoprotokoll eine
große Verpflichtung übernommen. Mit diesem Allokationsplan stellen wir sicher, dass wir dieser Verpflichtung gerecht werden. Das halte ich für wesentlich.

Ich will hinzufügen, dass der Nationale Allokationsplan und dieses Zuteilungsgesetz auch ein Bekenntnis
zum Industriestandort Deutschland sind. Deshalb wird
der Sektor Industrie anders behandelt als der Sektor
Energie. Wir wissen, dass sich die Industrie einem harten
globalen Wettbewerb zu stellen hat, und wir wissen, dass
es in der Industrie, beispielsweise in der chemischen Industrie, prozessbedingte Emissionen gibt, das heißt, dass
bei bestimmten Prozessen eine bestimmte Menge an
CO2 entsteht. Unsere klare Ansage lautet: Wir wollen,
dass diese Prozesse, dass diese wirtschaftliche Tätigkeit
auch in Zukunft in Deutschland stattfindet, dass in
Deutschland auch in Zukunft in diesem Bereich Investitionen getätigt werden und damit Arbeitsplätze erhalten
und geschaffen werden.

Deshalb haben wir selbstverständlich die Industrie in
diesen Plan einbezogen und verlangen auch von ihr Minderungspflichten. Aber wir haben die Latte nicht zu hoch
gelegt. Das gilt für die Minderungspflichten und vor allem für das, was die Union in den Verhandlungen in den
letzten Wochen noch herausholen konnte. Wir haben im
Zuteilungsgesetz ein Mittelstandspaket durchgesetzt.
Wir haben durchgesetzt, dass das Budget für die Härtefallregelung für den Mittelstand deutlich erhöht wird.

Wir haben durchgesetzt, dass die Standardauslastungsfaktoren in vielen Bereichen erhöht werden und dass dadurch die mittelständische Industrie in den Bereichen
Zement, Kalk und Glas gestärkt wird. Wir haben Verbesserungen zur Förderung von Kraft-Wärme-KopplungsAnlagen zur Herstellung von Bioethanol, zur Versorgung
der Zellstoffindustrie und vieles mehr durchgesetzt.

Ich glaube, damit zeigen wir, dass es gelingt, beides
zusammenzuführen: Klimaschutz und eine Politik für Industrie und Arbeitsplätze. Das ist der Maßstab, an dem
wir uns messen lassen müssen. Wir in Deutschland müssen zeigen, dass Umweltschutz und Wirtschaft zusammen möglich sind.

Dann werden wir erreichen, dass andere mitmachen.
Dann können wir das erreichen, was die Bundeskanzlerin in Heiligendamm gesagt hat: Wir wollen einen weltweiten Kohlenstoffmarkt und nicht einen, der auf bestimmte Regionen begrenzt ist. Damit würden sich auch
viele Fragen der Wettbewerbsfähigkeit nicht mehr stellen.
Wir haben die Industrie nicht in die Auktionierung
einbezogen, der wir jetzt nähertreten. Auch das halte ich
für richtig. Denn der Grund für diese Auktionierung ist
doch, dass wir festgestellt haben, dass es im Energiebereich Mitnahmeeffekte gibt. Es hat in der letzten Handelsperiode bei den großen Energieversorgern Mitnahmeeffekte in Höhe von 5 oder 6 Milliarden Euro
gegeben. Diese wollen wir abschöpfen. Wir können das
in Höhe von 10 Prozent machen. In Höhe von 90 Prozent
wird die Zuteilung weiterhin kostenlos erfolgen; auch
das muss man dazusagen. Wir haben aber keine andere
Möglichkeit, weil die Europäische Union uns das so vorgibt. Ich halte es für richtig, das so zu machen. Denn ich
finde, es darf nicht sein, dass manche vom Emissionshandel profitieren und die Bürger, die Stromkunden und
die Wirtschaft letztlich durch höhere Strompreise belastet werden. Deshalb wenden wir dieses Mittel jetzt an.

Herr Kauch, Sie haben die Mittelverwendung angesprochen. Sie haben kritisiert, dass es noch keine klare
Festlegung gibt, wofür wir die Mittel ausgeben. Ich bin
überzeugt: Hätten wir schon eine Verwendung vorgesehen, dann wären wir mit Sicherheit dafür kritisiert worden. Dann wäre gesagt worden: Ihr benutzt dieses Instrument doch nur, weil ihr die Bürger abzocken wollt. Ihr
habt doch nur ein neues Instrument gesucht, mit dem ihr
Einnahmen generieren könnt. - Doch es ist nicht so. Es
geht uns um etwas anderes, nämlich um die Vermeidung
von Mitnahmeeffekten. Es geht uns aber auch darum,
dieses Instrument zu erproben, um in dieser Periode zu
einer Auktionierung von 10 Prozent und ab der nächsten
Periode zu bei weitem mehr - möglicherweise
100 Prozent - zu kommen. Ich halte das für richtig und
für ein gutes Instrument.

Ich freue mich darüber, und ich finde, dass es ein Gewinn für das Parlament ist, dass es im parlamentarischen
Prozess gelungen ist, mehr zu erreichen, als die Bundesregierung, als der Bundesumweltminister vorgelegt hat.
Es zeigt, dass der Parlamentarismus lebendig ist und die
Fraktionen sich hier mit Vehemenz in die Debatte einbringen.

Ich will eine letzte Bemerkung - ich spreche hier insbesondere die Fraktion der Linken an - zu den Themen
CDM und JI machen. Sie waren doch dabei - wir waren
gemeinsam in Nairobi -, als der Umweltminister von
Kenia uns aufgezeigt hat, dass es in Afrika rund
20 CDM-Projekte gibt und in Kenia nur ein einziges. Er
hat eindringlich auf uns eingeredet: Schafft die Voraussetzungen dafür, dass mehr CDM-Projekte in Kenia geschaffen werden.

Er hat gesagt: Wir brauchen diese Projekte als Beitrag
zur Entwicklungshilfe. Wir brauchen Sie, um selber Klimaschutz machen zu können. Deshalb schafft die Voraussetzungen dafür.

Genau das haben wir in diesem Gesetzentwurf in den
letzten Tagen durchgesetzt, indem wir die Quote von


Andreas Jung 20 auf 22 Prozent erhöht haben. Ich finde, wer für Klimaschutz ist und sich für internationale Solidarität ausspricht, darf nicht gegen CDM sein.

Deshalb sind wir dafür. Ich finde, dass es ein Instrument
ist, das den globalen Ansatz, den wir in der Klimaschutzpolitik brauchen, umsetzt.

 Ich denke, in diesem Zusammenhang sind zwei Fragen voneinander zu unterscheiden:

Erstens geht es um die Frage, die wir im Rahmen des
Zuteilungsgesetzes beraten: Wie hoch soll die Quote für
die CDM-Projekte in Deutschland sein? Wir sind der
Meinung, dass diese Quote möglichst hoch sein sollte;
denn das wäre ein Beitrag zum Klimaschutz. Was den
Klimaschutz angeht, ist es egal, ob CO2 in Deutschland,
in Mexiko oder in Kenia eingespart wird. Wir glauben,
dass eine hohe Quote ein Beitrag zu mehr Effizienz beim
Klimaschutz ist. Denn dann könnten die Unternehmen
für dasselbe Geld mehr CO2 einsparen. Darüber entscheiden wir jetzt. Wir sind für eine Erhöhung der Quote
auf 22 Prozent.

Zweitens haben Sie die Frage angesprochen: Muss
man noch mehr tun, um diese Projekte wirkungsvoller
und nachhaltiger zu gestalten? In diesem Punkt stimmen
wir selbstverständlich mit Ihnen überein. Hier mag es
noch Handlungsbedarf geben. Größeren Handlungsbedarf sehe ich allerdings bei den Fragen: Wie können wir
dafür sorgen, dass diese Projekte wirkungsvoll bleiben
und noch wirkungsvoller werden, und wie können wir
sie von übermäßiger Bürokratie befreien, damit es für
die Unternehmen tatsächlich interessant wird, hier zu investieren?

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Höhn, zunächst möchte ich Ihnen zumindest in einem Punkt recht geben. Sie haben gesagt: Die Klimaverhandlungen in Bali müssen zu konkreten Ergebnissen
führen.

- Auf Deutschland, Herr Kollege, komme ich gleich zu
sprechen. Zunächst möchte ich aber auf die Klimaverhandlungen in Bali eingehen, um die es in Ihrem Antrag
geht. - Ich bin überzeugt: Wir können uns in der Tat kein
zweites Nairobi leisten. Wir sind mit großen Hoffnungen
nach Nairobi gefahren und sind enttäuscht zurückgekommen, weil die Ergebnisse nicht so waren, wie wir es
uns erhofft hatten. Dort herrschte ein anderer Geist, und
die Weltgemeinschaft hat nicht beschlossen: Wir packen
dieses Problem gemeinsam an und machen uns gemeinsam auf den Weg. Frau Höhn, ich gebe Ihnen in diesem
Punkt ausdrücklich recht: Wir brauchen Ergebnisse.
Auch wir wollen diese Ergebnisse.

Sie haben gesagt: Wir unterstützen die Positionen und
die Bemühungen der Bundesregierung. Das fand ich gut.
Ich kann Ihnen versichern: Niemand unterstützt die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin - gerade in diesen
Fragen - mehr als die Fraktion der CDU/CSU.

Es war die Bundeskanzlerin, die den Klimaschutz zum
Topthema gemacht hat, international, im Rahmen der
EU- und der G-8-Präsidentschaft, aber auch national.
Wir haben uns von Anfang an dazu bekannt, dass
Deutschland eine Vorreiterrolle hat und schneller vorangeht, um die anderen mit ins Boot zu holen.

Sie haben eben gesagt, bei uns passten Reden und
Handeln nicht zusammen. Ich muss Ihnen sagen: Das,
was Sie heute gesagt haben, passt nicht zu dem, was Sie
gemacht haben, als Rot-Grün regiert hat.

Andreas Jung Ich will Ihnen die Richtigkeit meiner Behauptung an
ganz konkreten Punkten belegen. Wir tun schon heute
mehr für den Klimaschutz, als Rot-Grün je gemacht hat.

Wir haben alles, was Sie im Bereich erneuerbare
Energien gemacht haben, fortgeführt und sogar verbessert.

Wir tun mehr zur Förderung der regenerativen Wärme.

Sie haben die Kohlekraftwerke angesprochen. Frau
Kollegin, vergleichen Sie einmal den Nationalen Allokationsplan, den Ihr Kollege Jürgen Trittin für die rotgrüne Bundesregierung verantwortet hat,

mit dem, den die Große Koalition in diesem Jahr auf den
Weg gebracht hat. Sie werden feststellen: Sie haben bei
weitem mehr Verschmutzungsrechte verteilt als die
Große Koalition.

Die rechtlichen Bestimmungen für Kohlekraftwerke in
Deutschland waren noch nie so hart wie heute. Wir tun
auch in diesem Bereich mehr für den Klimaschutz, als
Rot-Grün getan hat.

Im Übrigen haben wir das Gebäudesanierungsprogramm - Gebäudesanierung ist der effizienteste Weg,
das Klima zu schützen - nicht nur fortgeführt, sondern,
was seinen Umfang angeht, mehr als verdreifacht. Wir
tun damit bei weitem mehr für CO2-Einsparung, als Sie
es jemals getan haben.

 Frau Kollegin, entscheidend ist, was am Ende herauskommt.

Diese Bundesregierung hat sich dazu bekannt, Vorreiter
zu sein. Sie hat sich dazu bekannt, 40 Prozent CO2Emissionen einzusparen, wenn es in der Europäischen
Union gelingt - wofür wir eintreten -, eine Reduktion
von 30 Prozent herbeizuführen. Wir werden jetzt ganz
konkret.

Wir machen mit dem Programm von Meseberg das
ehrgeizigste Klimaschutzpaket, das es in der Bundesrepublik jemals gegeben hat. Das ist ohne Beispiel. Auch
Rot-Grün hat das nicht gemacht. Ich könnte Sie fragen:
Warum haben Sie das Tempolimit eigentlich nicht mit
Rot-Grün eingeführt, wenn es so eine gute Idee ist?

Entscheidend ist: Wir sparen mit dem Programm von
Meseberg mehr ein als jemals zuvor. Ich finde, wir bringen ein gutes Paket auf den Weg. Im Übrigen gebe ich
Ihnen recht: Es ist notwendig, hier so weit wie möglich
zu kommen, um vor der Konferenz in Bali so viel wie
möglich auf den Weg zu bringen,

um mit Nachdruck und glaubwürdig in die Verhandlungen gehen und den anderen sagen zu können: Seht her,
was wir machen! Jetzt macht mit!

Damit bin ich bei der Konferenz von Bali. Wir unterstützen die Position der Bundesregierung ohne Vorbehalte, mit Nachdruck und mit ganzem Herzen.

Das Wichtigste ist aus unserer Sicht, dass es ein Abkommen geben wird. Wir brauchen das Kioto-Folgeabkommen für die Zeit nach 2012 unter dem Dach der
Vereinten Nationen. Es muss unter dem Dach der UN
sein. Wir werden nicht hinnehmen, wenn versucht wird,
irgendwelche Gegenmodelle aufzubauen, wenn von den
Vereinigten Staaten mit einigen Beteiligten unter dem
Ausschluss anderer versucht wird, etwas anderes aufzubauen. Es muss unter dem Dach der Vereinten Nationen
sein.

Zweitens. Wir wollen, dass das 2-Grad-Ziel international verbindlich festgelegt wird. Dafür ist die Bundeskanzlerin immer eingetreten. Selbstverständlich unterstützen wir auch ihren Vorschlag, dass Grundlage für ein
gerechtes internationales Klimaschutzabkommen sein
sollte, dass wir herunterbrechen und sagen, dass jeder
Mensch auf der Welt das gleiche Recht hat, CO2 auszustoßen. Wir wissen: Wenn wir das 2-Grad-Ziel erreichen


Andreas Jung wollen, dann bedeutet das, dass wir bis 2050 weltweit
die CO2-Emissionen halbieren müssen. Das heißt, dass
wir in etwa einen Ausstoß von 2 Tonnen CO2 pro Kopf
erreichen müssen.

Wir wissen, es sind noch erhebliche Anstrengungen nötig. Wichtig für Bali ist jetzt das 40-Prozent-Ziel bis
2020. Darauf müssen wir aufbauen.

Drittens. Es ist notwendig, dass es endlich gelingt,
die, die beim internationalen Klimaschutz bisher nicht
mitmachen, allen voran die Amerikaner und die Chinesen, in dieses Programm zu holen. Sie haben die aktuelle
Diskussion angesprochen. Ich finde es wenig hilfreich,
wenn jetzt zurückgeschaut wird und von den USA und
China die Frage gestellt wird: Liegt das Fortschreiten
des Klimawandels, das wir in den letzten Jahren
beobachten, daran, dass China seit einigen Jahren erheblich mehr Emissionen hat als zuvor, oder liegt es daran,
dass die USA vor vielen Jahrzehnten viel ausgestoßen
hat?

Wir dürfen den Blick auch bei diesem Punkt nicht
nach hinten richten; wir müssen nach vorne schauen.
Denn die Konsequenz ist entscheidend. Alle müssen
mitmachen: die USA, China und alle Industrie- und
Schwellenländer. Wir wollen, dass alle Staaten bei diesem Klimaschutzabkommen dabei sind. Dafür hat die
Bundeskanzlerin wie keine andere in den letzten Monaten bei all ihren unterschiedlichen Aufgaben geworben.
Wir haben auf diesem Weg schon ganz erhebliche Fortschritte erzielt.

Der nächste Punkt ist, dass wir nicht nur mehr Staaten
einbeziehen wollen, sondern auch mehr Sektoren. Wir
halten es für notwendig, dass es gelingt, den internationalen Schiffsverkehr und - das ist ganz wichtig - den internationalen Flugverkehr in das Emissionshandelssystem einzubeziehen, dass es gelingt, einen weltweiten
Kohlenstoffmarkt - ausgehend von unserem Emissionshandel in der Europäischen Union - aufzubauen, und
dass es gelingt, eine Grundlage für ein weltweit umspannendes CO2-Handelssystem zu schaffen.

Bei der Konferenz in Nairobi ist deutlich geworden,
dass wir die Entwicklungsländer in ihren Bemühungen,
den Klimawandel zu bekämpfen, aber auch in ihren Bemühungen, sich an den Klimawandel anzupassen, stärker unterstützen müssen.

Das, was in Nairobi beschlossen wurde, kann nur ein
erster Schritt gewesen sein. Selbstverständlich brauchen
wir mehr Geld, um die Entwicklungsländer zu unterstützen. Deshalb haben wir beschlossen, dass wir einen Teil
der Mittel, die wir durch die Auktionierung der Emissionsrechte einnehmen, in internationale Klimaschutzprojekte investieren. Das halte ich für richtig. Das muss
der Einstieg sein.

Wir müssen darauf aufbauen und die flexiblen Mechanismen des Kioto-Protokolls, CDM und JI, weiterentwickeln und auch sie zu einer Finanzierungsquelle für
derartige Maßnahmen machen.

Aus unserer Sicht und aus Sicht der Bundesregierung,
muss ein Schwerpunkt auf all das gelegt werden, was
dem Erhalt und der Aufforstung der Wälder in den Entwicklungsländern dient. Das ist neben der Frage, wie wir
die Entwicklungsländer an ein solches Modell heranführen können, ein ganz wichtiger Punkt der internationalen
Klimaschutzpolitik.

Das alles zeigt: Wir haben große Ziele vor uns und
große Aufgaben zu bewältigen. Wir wünschen uns kein
zweites Nairobi. Wir wünschen uns vielmehr, dass es in
Bali gelingt, einen Durchbruch zu erzielen und einen
konkreten Fahrplan zu beschließen, damit wir im Jahr
2009 ein Klimaschutzabkommen ausgehandelt und bis
2012 in aller Welt ratifiziert haben werden. Das ist notwendig. Die Zeit drängt. Wir, die Bundesregierung und
die sie stützende CDU/CSU-Fraktion, tun alles dafür,
diese Ziele zu erreichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist heute früh mehrfach bewertet worden, welches die
Ergebnisse der Konferenz von Bali sind. Es ist teilweise
beklagt worden, was nicht erreicht worden ist. Bevor ich
zu einer eigenen Bewertung komme, will ich ein paar
Eindrücke von dieser Konferenz wiedergeben, und zwar
Eindrücke von 3 der 190 souveränen Staaten, die dort
vertreten waren, Eindrücke, die zeigen, wie unglaublich
schwierig es ist, die unterschiedlichsten Vorstellungen,
Mentalitäten und Positionen unter einen Hut zu bekommen.

Erstes Beispiel: Indonesien. Auf dem Marktplatz eines kleinen Dorfes auf Borneo war ein abgehackter

Andreas Jung Baumstumpf ausgestellt, nicht etwa, wie man denken
könnte, als Mahnmal der Abholzung des Regenwaldes,
sondern im Gegenteil als Symbol für Entwicklung und
Fortschritt, was damit sogar verherrlicht werden sollte für die Augen europäischer Betrachter verwunderlich,
fast undenkbar.

Zweites Beispiel: Saudi-Arabien. Die Vertreter
Saudi-Arabiens haben auf der Konferenz die Position
vertreten, mehr Klimaschutz sei ja möglicherweise richtig; klar sei aber, dass mehr Klimaschutz bedeuten
würde: Förderung von neuen Technologien, mehr Technologietransfer und damit den Weg weg vom Öl. Der
Weg weg vom Öl würde für Saudi-Arabien aber erhebliche Einbußen an Umsatz und Gewinn bedeuten; deshalb
könne aus der Sicht Saudi-Arabiens mehr Klimaschutz
nur beschlossen werden, wenn im Gegenzug Schadenersatz für die ölexportierenden Länder vereinbart werde.

Drittes Beispiel: Australien. Es gab einen australischen Wissenschaftler, der als eine Ursache des Klimawandels - nicht ganz zu Unrecht - die Bevölkerungsexplosion ausgemacht hat. Fakt ist: Steigende
Bevölkerung führt zu mehr CO2-Ausstoß. Deshalb, so
hat er argumentiert, sei es doch die logische Konsequenz,
diejenigen Familien, die sich dafür entscheiden, mehr als
zwei Kinder in die Welt zu setzen, mit einer CO2-Steuer
zu belegen und umgekehrt den Paaren, die sich für Geburtenkontrolle und Verhütung entscheiden, eine CO2-Gutschrift zukommen zu lassen - also so etwas wie einen
Babywindel-Emissionshandel.

Wir sind noch nicht dazu gekommen, der Familienministerin den Vorschlag zu unterbreiten. Ich finde, alle
drei Vorschläge sind für uns undenkbar und unvorstellbar. Umgekehrt mag das, was uns objektiv richtig und
möglicherweise offensichtlich erscheint, anderen seltsam und weit hergeholt erscheinen. Das zeigt, wie weit
die Positionen auseinander sind und wie schwierig es ist,
diese 190 souveränen Staaten, die man ja zu nichts zwingen kann und die man nur durch Einsicht zu Ergebnissen
bringen kann, unter einen Hut zu bringen. Schauen Sie
sich die Staaten an, von den USA bis hin zu Papua-Neuguinea, von den Industriestaaten, in denen die Menschen
heute im Wohlstand leben, bis hin zu den Entwicklungsländern, in denen Menschen in bitterster Armut leben,
deren größte Sorge es oftmals ist, wie sie den nächsten
Tag überleben können, aber nicht, was in 10 oder
20 Jahren passiert! Ich finde, die Ergebnisse dieser Konferenz können sich sehen lassen.

Mehr als das, was in Bali erreicht wurde, war nicht
herauszuholen. Frau Höhn, ich finde, das hat gar nichts
mit Schönreden zu tun. Wir sollten uns vergegenwärtigen, dass jetzt der Startschuss für die Verhandlungen
über das Post-Kioto-Protokoll gegeben wurde und dass
das, was wir lange Zeit befürchtet haben, nämlich dass
Verhandlungen abseits der Vereinten Nationen geführt
werden, vom Tisch ist. Es ist jetzt klar: Wir wollen ein
Klimaschutzabkommen mit allen Staaten der Welt unter
dem Dach der Vereinten Nationen. Allein das ist schon
ein wichtiger Punkt.
Es ist auch ein wichtiger Punkt, dass sich alle Industriestaaten - die USA eingeschlossen - dazu verpflichtet
haben, selbst wirksame und messbare Maßnahmen gegen
den Klimawandel zu ergreifen. Es war nicht selbstverständlich, dass sich auch die Schwellen- und Entwicklungsländer dazu verpflichtet haben. Auf der Konferenz
hat das Szenario einer Spirale nach unten gedroht. Die
Schwellenländer haben gesagt, sie seien nicht bereit,
messbare und ernsthafte Verpflichtungen zu übernehmen, wenn sich die Industriestaaten, insbesondere die
USA und China, nicht bereit erklären, harte und ehrgeizige Verpflichtungen einzugehen. Man muss sich vor allem auch das anschauen, was nicht so sehr im Mittelpunkt der Berichterstattungen der Medien gestanden hat.
Deshalb finde ich, dass die Konferenz ein Erfolg gewesen ist.

Ich will noch drei Punkte ansprechen: die Vereinbarung des Anpassungsfonds, den Technologietransfer und
vor allem das, was jetzt von vielen Rednern in den Mittelpunkt gestellt worden ist, nämlich den Durchbruch
beim Schutz der Regenwälder.

Zum ersten Mal soll der Waldschutz Teil eines Klimaabkommens werden. Wir konnten uns in Indonesien
davon überzeugen, wie richtig das ist;

denn man muss sich vergegenwärtigen, dass 20 Prozent
der weltweiten CO2-Emissionen aufgrund der Rodung
von Regenwäldern entstehen und dass in Indonesien
nicht an jedem Tag, nicht in jeder Stunde, sondern in jeder Minute Regenwald in der Größe eines Fußballplatzes
einfach verschwindet. Ich finde deshalb, dass wir, die
Staatengemeinschaft, aufgerufen sind, diesem Punkt
eine ganz hohe Bedeutung einzuräumen.

Im Antrag der Koalitionsfraktionen zu Bali wurde die
Bundesregierung aufgefordert, alle politischen und diplomatischen Möglichkeiten auszuschöpfen, um den
globalen Klimaschutz voranzubringen. Ich finde, wir
können sagen: Auftrag ausgeführt! Herr Minister, ich
will Ihnen für Ihre Verhandlungsführung in Bali danken.
Sie haben mal mehr, mal weniger diplomatisch, aber immer zielorientiert und am Ende mit Erfolg verhandelt.

Ich bin überzeugt - auch das ist schon angesprochen
worden -, dass Grundstein für diesen Erfolg in Bali die
Präsidentschaften der Bundesrepublik Deutschland in
der EU und in der G 8 waren. Daran, was durch die G 8
erreicht worden ist, hat zuvor niemand geglaubt. Ich
glaube auch, dass zu diesem Erfolg der Konsens beigetragen hat, den es in der deutschen Delegation gab, nicht
nur zwischen den Koalitionsfraktionen, sondern auch im
gesamten Bundestag über alle Fraktionen hinweg und


Andreas Jung weit über den politischen Bereich hinaus. Ich war beeindruckt, zu erleben, dass sich hinter der Position der deutschen Bundesregierung in Bali alle deutschen Beteiligten - ich will fast sagen: von Greenpeace bis zum BDI versammelt haben. Das hat unsere Position gestärkt.

Im Übrigen wurde unsere Position auch dadurch gestärkt, dass man uns international eine hohe Glaubwürdigkeit beim Klimaschutz zuschreibt. Glaubwürdigkeit
gewinnt man nicht durch Worte, sondern durch Taten. Es
war interessant, zu sehen, wie sich in Bali herumgesprochen hat, dass wir Deutschen nicht nur hohe Verpflichtungen eingegangen sind und uns dazu bereit erklärt haben,
weitergehende Verpflichtungen einzugehen, sondern dass
wir auch ganz konkrete Maßnahmen zur Umsetzung dieser Verpflichtungen beschlossen haben.

„Meseberg“ war in Bali ein Begriff. Das ist ein Erfolg
dieser Bundesregierung.

Es ist klar, dass Wünsche offengeblieben sind und
diese Ziele weiterverfolgt werden müssen. Sicher ist,
dass die Bundesregierung dabei die Unterstützung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat. Wir wollen belastbare Vereinbarungen, in denen sich die Industriestaaten
tatsächlich dazu verpflichten, ihre Treibhausgasemissionen um 25 bis 40 Prozent zu reduzieren. Wir wollen die
Weiterentwicklung des Emissionszertifikatehandels zu
einem globalen Kohlenstoffdioxidmarkt unter Einbeziehung des Flugverkehrs und des Schiffsverkehrs.

Wir halten zudem die von Angela Merkel formulierte
Zielvorstellung für richtig: Grundlage für einen globalen, gerechten und effizienten Klimaschutz soll sein,
dass langfristig jeder Mensch auf der Welt die gleiche
Menge CO2 ausstoßen darf. Dafür kämpfen wir. In diesen Fragen unterstützen wir die Bundesregierung.

Ich hoffe, dass diejenigen Staaten, die den Klimaschutz in Bali zu einer Fußnote degradieren wollten, am
Ende sagen: Hätten wir nur einmal das Kleingedruckte
gelesen!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Aus den bekannten Gründen war es sicherlich richtig,
die zum 1. Januar nächsten Jahres vorgesehene Erhöhung der Beimischungsquote zu stoppen. Aber wenn Sie
diese Entscheidung zum Anlass nehmen, Frau Künast,
das Scheitern der Klimapolitik der Bundesregierung insgesamt festzustellen, dann will ich deutlich sagen: Lassen wir die Kirche im Dorf!

Es ist zwar wahr, dass die Beimischung von Biokraftstoffen eine Maßnahme ist, um den Klimaschutz voranzubringen. Sie ist aber nur eine Maßnahme in einem
ganzen Maßnahmenbündel mit ehrgeizigen Zielen in den
Bereichen Industrie, in der Wirtschaft insgesamt, Energie, in den Privathaushalten und im Verkehr.

Sie haben konkret nach den Instrumenten und den
Zielen gefragt. Bleiben wir einfach bei den Fakten. Wir
können feststellen: Wir sind sowohl bei den Instrumenten als auch bei den Zielen auf einem guten Weg. Zu den
Instrumenten: Ob es um die Förderung erneuerbarer
Energien, das Gebäudesanierungsprogramm oder den
Emissionshandel geht, in allen diesen Bereichen betreiben wir mehr Klimaschutz und sparen mehr CO2 ein als
Sie, Frau Künast, und Herr Trittin in der letzten Legislaturperiode der rot-grünen Regierung.

Wir sind nicht nur bei den Instrumenten auf einem guten Weg, sondern auch bei den Zielen. Wieder zu den
Fakten: Die jüngsten Studien belegen, dass Deutschland
seine sehr ehrgeizigen Klimaschutzziele in allernächster
Zeit erreichen wird.

Es ist richtig, dass wir nun darüber diskutieren, wie es
mit den Biokraftstoffen weitergehen soll. Wahr ist - das
wurde schon angesprochen -, dass sich neben der Frage
nach der Verträglichkeit für die Automobile ökologische
Herausforderungen mit globaler Dimension stellen.


Andreas Jung Nicht zuletzt während unserer letzten Delegationsreise
konnten wir uns selbst ein Bild davon machen, dass
Regenwälder nicht nur, aber auch zur Produktion von
Biokraftstoffen abgeholzt werden. Es ist unsere Aufgabe, dieser Herausforderung zu begegnen.

Herr Minister, Sie haben jede Unterstützung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion, wenn es darum geht,
eine Nachhaltigkeitsverordnung in der Europäischen
Union voranzubringen. Das Allerbeste wäre eine weltweite Einigung gewesen. Da aber diese noch nicht
erreicht werden konnte, finden wir es richtig, dies auf
europäischer Ebene anzugehen und eine echte Nachhaltigkeitsverordnung durchzusetzen, die verhindert, dass
für Biokraftstoffe Regenwälder abgeholzt und Moore
zerstört werden, und die sicherstellt, dass bei uns nur solche Biokraftstoffe auf den Markt kommen, die eine um
30 oder sogar 35 Prozent bessere CO2- bzw. Treibhausgasbilanz, von der Produktion über die Herstellung bis
hin zum Transport, aufweisen als herkömmliche Kraftstoffe. Wenn das gelingt, können wir guten Gewissens
die Förderung von Biokraftstoffen auch durch die Beimischung vorantreiben.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der in dieser Debatte bereits erwähnt wurde. Wir haben zwei Instrumente, um Biokraftstoffe zu fördern. Das eine ist die
Beimischungsquote, das andere ist die Steuerbegünstigung. Unsere Position, die von vielen Kollegen geteilt
wird, ist schon seit Monaten: Wir halten die zweite Stufe
der Besteuerung des reinen Biokraftstoffs für falsch;
denn hier handelt es sich um einen Markt, auf dem mittelständische Hersteller und Landwirte in Deutschland
dominieren. Hier stellen sich damit die globalen Herausforderungen nicht in dem Maße, genauso wenig wie die
Frage nach der Verträglichkeit bei den Automobilen. Wir
haben festgestellt, dass schon die erste Steuerstufe dazu
geführt hat, dass der Markt gelitten hat, dass der Umsatz
zurückgegangen ist und dass einige Hersteller erhebliche
Einbußen haben hinnehmen müssen. Wir sind der Auffassung, dass man nun dieses Problem angehen muss
und zumindest die zweite Stufe, die am 1. Januar dieses
Jahres in Kraft getreten ist, infrage stellen sollte; denn
wenn wir bei der Beimischung langsamer vorankommen, als wir es erhofft hatten, müssen wir bei den reinen
Biokraftstoffen einen anderen Weg gehen als den beschlossenen. Deshalb wird die Unionsfraktion diese Diskussion in den nächsten Tagen und Wochen aufgreifen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich selbst hatte bislang nur einmal die Gelegenheit, nach
Afrika zu reisen. Das war im letzten Jahr anlässlich der
Klimakonferenz in Nairobi. Dieser eine Besuch hat gereicht, um sehr tiefgreifende Eindrücke zu hinterlassen.
Zu den bleibenden Eindrücken gehörte Enttäuschung,
die es in Afrika nach dieser Konferenz gegeben hat.
Denn wir wollten nicht nur zum ersten Mal eine Konferenz in Afrika durchführen, sondern eine Konferenz für
Afrika. Man war damals enttäuscht und hat darauf hingewiesen, dass Afrika der Kontinent ist, der am wenigsten zum Wandel des globalen Klimas beiträgt, der aber
am meisten darunter leidet.

Wir in Deutschland und den Industriestaaten sind, pro
Kopf gesehen, die Hauptverursacher der Treibhausgasemissionen. Daraus ergibt sich für uns in Deutschland
und in der EU, also in den Industrienationen, die besondere Verantwortung, uns an der Seite Afrikas für Klimaschutz, Artenschutz und Umweltschutz einzusetzen.

Um Artenschutz geht es bei der UN-Artenschutzkonferenz, die zur Stunde in Bonn tagt. Es ist zu früh, um
eine Bilanz zu ziehen; die Konferenz ist noch nicht beendet. Man kann aber schon jetzt sagen, dass dort wichtige
Schritte gemacht werden. Es ist schon jetzt gelungen, erhebliche Fortschritte zu erzielen. Es ist klar geworden,
dass Deutschland, wenn es sich um Artenschutz handelt,
an der Spitze mit dabei ist. Dazu haben die Bundeskanzlerin und selbstverständlich auch der Umweltminister
beigetragen.

Ich finde es richtig, dass man diese Überlegungen anstellt. Ich finde es auch richtig, dass man ein weiteres
Mal die Frage in den Mittelpunkt der Konferenz gestellt
hat, wie es gelingen kann, den Regenwald zu erhalten.
Dafür gibt es mehrere Gründe. Ein Grund ist, dass die
grüne Lunge Regenwald ein Wert an sich ist. Wer sich
auf christliche Werte beruft, kann von der Bewahrung
der Schöpfung sprechen. Darüber hinaus sind die Regenwälder unsere Goldgrube für Artenvielfalt. Außerdem
tragen heutzutage die Brandrodung von Regenwäldern
und die Vernichtung von Mooren zu 20 Prozent zum Klimawandel bei.

Daraus ergibt sich unsere besondere Pflicht, Afrika
beiseitezustehen. Es geht natürlich um die Frage, wie wir
dafür finanzielle Ressourcen gewinnen können. Oftmals
stehen die Menschen in Afrika nicht vor der Frage, was
in fünf oder zehn Jahren passiert. Sie stellen sich die
Frage, wie sie die nächste Woche und den nächsten Monat überleben können. Der Regenwald wird also - neben
anderen Gründen - abgeholzt, um zu heizen und zu kochen. Dafür braucht man Holz.

Wir müssen uns die Frage stellen: Wie können wir Alternativen schaffen? Ein starkes Signal war - die Bundeskanzlerin hat es angekündigt und mit dem Bundesumweltminister und dem Bundesfinanzminister
abgestimmt -, dass die Bundesrepublik Deutschland in
den nächsten drei Jahren eine halbe Milliarde Euro für
den Schutz des Regenwaldes zur Verfügung stellen wird.
Sie hat ferner angekündigt, in den folgenden Jahren jährlich dieselbe Summe zur Verfügung zu stellen. Wir brauchen dieses Geld.

Andreas Jung Daran anschließend werden wir über die Frage diskutieren müssen, wie es gelingen kann, diese Finanzierung
langfristig auf ein tragfähiges Fundament zu stellen. Ich
meine, dass wir zur Erreichung dieses Ziels den Emissionshandel noch viel mehr in den Fokus stellen müssen.
Dazu gehören die Frage, die die Bundeskanzlerin angesprochen hat, nämlich ob es gelingt, einen Teil der Erlöse der jetzt beschlossenen Auktionierung für den Regenwaldschutz zur Verfügung zu stellen, und die Frage
- über die auf Bali diskutiert wurde -, wie es gelingen
kann, den Walderhalt zu einem Element des internationalen Klimaschutzabkommens zu machen. Wir müssen
uns in diesem Zusammenhang auch fragen, wie es gelingen kann, nicht nur staatliche Mittel, sondern auch private Mittel für den Regenwaldschutz und für den Walderhalt zur Verfügung zu stellen. Die Staaten allein
werden überfordert sein. Wir brauchen hier den effizientesten Weg.

Neben der Frage nach den Finanzen steht natürlich
die Frage nach den Instrumenten im Mittelpunkt. Zurzeit
wird über zwei Instrumente in Bonn diskutiert, die sicherlich Schritte in die richtige Richtung darstellen.
Dazu gehört das Projekt ABS. Dabei geht es um die
Frage der gerechten Vorteilsverteilung. Die größte biologische Vielfalt ist zumeist in den Entwicklungsländern
anzutreffen. Aber die Profiteure sitzen hier bei uns. Es
handelt sich um Institute und Firmen, die von natürlichen Heilstoffen und von den Anleitungen, die uns die
Natur für technische Vorgänge gibt, profitieren. Die Biotechnologiebranche greift mehr und mehr auf die natürlichen Stoffe zurück. Hier müssen wir einen fairen Lastenausgleich finden. Darum geht es zurzeit in Bonn. In
diesem Zusammenhang wurden schon richtige Schritte
beschlossen.

Es geht auch um die Frage, wie es gelingt, Staaten,
die selbst keine finanziellen Mittel zur Verfügung haben,
um Schutzgebiete auszuweisen, dazu zu bringen, solche
Gebiete zur Verfügung zu stellen. Frau Merkel hat ein
entsprechendes Projekt, über das in Bonn diskutiert
wird, als Leuchtturmprojekt bezeichnet. Sie will sich
über diese Konferenz hinaus dafür einsetzen, dass es
eine partnerschaftliche Zusammenarbeit gibt. Die Entwicklungsländer weisen entsprechende Gebiete aus, und
die Industrieländer, aber auch private Institutionen werden als Geldgeber gewonnen. Auch das ist ein zukunftsorientierter Ansatz und ein gutes Instrument.

Es geht selbstverständlich auch um Verfahrensfragen,
die schon Michael Kauch angesprochen hat: Wer sind
unsere Verhandlungspartner? Wen beziehen wir in all
diese Bemühungen ein? Ich glaube, die Berichte, nach
denen indigene Völker teilweise aus ihren angestammten
Gebieten vertrieben wurden, weil diese als Schutzgebiete ausgewiesen wurden, haben uns alle erschüttert. Es
bedarf keiner weiteren Erörterung, um sagen zu können,
dass das keine nachhaltige Politik ist und dass es so etwas in Zukunft nicht mehr geben darf. Wir müssen verstärkt überlegen, wie wir nicht nur mit den Regierungen,
sondern auch mit den indigenen Völkern Regenwaldschutz betreiben.

Neben dem Regenwaldschutz und dem Walderhalt
wird es in Zukunft auch um die Frage gehen - sie wurde
von Michael Kauch ebenfalls angesprochen -, wie wir
Mittel für Anpassungsmaßnahmen gewinnen können.
Gerade in Afrika brauchen wir enorme Mittel im Bereich
der Anpassung. Wir müssen klären, wie ein besserer
Technologietransfer als bisher erreicht werden kann.
Auch hierzu wurden auf Bali Beschlüsse gefasst. Das
gehört zu den Erfolgen. Dort gab es konkrete Arbeitsaufträge, die jetzt in der Umsetzung sind. Wir brauchen
diese Ergebnisse. Auch für diesen Bereich werden wir
die Frage beantworten müssen, wie es uns gelingen
kann, private Mittel zu gewinnen.

Ich will noch den Aspekt CDM aufgreifen. Wir wollen, dass CDM mehr genutzt wird, als es heute der Fall
ist. Aus Nairobi ist mir das Gespräch mit dem Umweltminister von Kenia in Erinnerung. Er schrieb der deutschen Delegation auf, wie viele CDM-Projekte es weltweit gibt - das ist heute eine beachtliche Anzahl -, wie
viele Projekte es in Afrika gibt - es waren damals zehn
oder 20 - und wie viele Projekte es im vorletzten Jahr in
Kenia gab: nur ein einziges. Dies zeigt, dass wir da noch
Handlungsbedarf haben.

Es stimmt natürlich, dass die Probleme teilweise bei
den Ländern selbst liegen, weil es um Planungssicherheit, um Rechtssicherheit und um Korruption geht. Die
Frage richtet sich an uns, was wir auf Basis von Technologiepartnerschaften mit einzelnen Ländern in Afrika
und mittels Schaffung von besseren Rahmenbedingungen tun können, um mehr CDM-Projekte für Afrika zu
generieren.

Wir werden einige Fragen grundsätzlich klären müssen. Wir werden die Diskussion, in der es um zusätzliche
Projekte geht, zu einem positiven Ende führen müssen,
um die Voraussetzungen für ein glaubwürdiges Klimaschutzinstrument zu schaffen, das dann auch Afrika zugute kommt.

Das alles zeigt: Es gibt in der Tat viel zu tun. Die
Bundesrepublik Deutschland stellt sich ihrer Verantwortung zusammen mit den europäischen Partnern in gemeinsamer, aber differenzierter Verantwortung für Afrika.

Herzlichen Dank.

 Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich zu

den Klimazielen, die im Paket, das die Europäische Kommission am 23. Januar 2008 vorgestellt hat, enthalten
sind: zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen in der
EU bis 2020 um 20 Prozent gegenüber 1990 und um
30 Prozent für den Fall, dass ein wirksames internationales Klimaschutzabkommen verabschiedet wird.

Vor diesem Hintergrund ist die Weiterentwicklung des
europäischen Emissionshandels unerlässlich. Ihm kommt
eine doppelte Bedeutung zu: Das Erreichen der Klimaziele sicherzustellen sowie das europäische Emissionshandelssystem als Vorbild für andere Regionen der Welt
zu etablieren.

Die Haltung der Unionsfraktion zu den Punkten im
Einzelnen wird im Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen, der im Umweltausschuss am 7. Mai 2008 beschlossen wurde, deutlich.

Wir begrüßen die Einführung europaweit einheitlicher
Allokationsmethoden. Dies ist ein Beitrag zur Verhinderung von Wettbewerbsverzerrungen zwischen den Mitgliedstaaten der EU. Die einzelnen Regeln stellen sicher,
dass nicht mehr jene Staaten, die, wie Deutschland, die
Vorgaben des Emissionshandels konsequent umsetzen,
gegenüber anderen benachteiligt werden.

Wir fordern die Bundesregierung auf, im Rahmen der
Verhandlungen sicherzustellen, dass auch im Rahmen des
Effort-sharings Verzerrungen vermieden werden. Sowohl
hohe kohlenstoffbasierte Stromerzeugungsanteile der
Mitgliedstaaten sind daher zu berücksichtigen als auch
die bereits erbrachten Vorleistungen.

An der vorgeschlagenen 100-prozentigen Auktionierung in der Stromwirtschaft soll festgehalten werden. Kritisch steht die Union dagegen einer Auktionierung im Bereich des produzierenden Gewerbes gegenüber. Beim
Zustandekommen eines internationalen Klimaabkommens, das tatsächlich weltweit vergleichbare Rahmenbedingungen für die im Wettbewerb stehenden Unternehmen sicherstellt, würde hierin ein Nachteil für
europäische Unternehmen zu sehen sein. Konsequenz
könnte die Abwanderung dieser Unternehmen sein, die
letztlich dem Klimaschutz nicht dienen, dem Wirtschaftsstandort aber schaden würde.

Für Veränderungen gegenüber dem Kommissionsvorschlag setzen wir uns bei der Verwendung der Auktionierungserlöse ein. Die Mittel müssen in vollem Umfang und
ohne jegliche Zweckbindung dem Mitgliedstaat zufließen,
in dem sie generiert werden. Ansonsten würde die Auktionierung zu einem Umverteilungsinstrument zulasten
Deutschlands. Wir sind der Auffassung, dass zumindest
ein erheblicher Anteil dieser Erlöse sodann zur Senkung
der Energiekosten einzusetzen ist. Für wichtig halten wir,
dass jene Zertifikate, die nicht versteigert werden, anhand von BAT-Benchmarks verteilt werden. Dies sorgt
dafür, dass effiziente Anlagen privilegiert werden und
dass neue Investitionen angestoßen werden.

Die Union spricht sich für eine stärkere Berücksichtigung der flexiblen Instrumente CDM und Jl aus. Die
Nutzung dieser Instrumente stellt sicher, dass der wirtschaftlichste Weg zur Erreichung der Klimaschutzziele
beschritten wird. Um die Voraussetzung für einen Ausbau
der Instrumente zu schaffen, sind zeitnah Maßnahmen
umzusetzen, die sicherstellen, dass alle genehmigten Projekte den an sie zu stellenden Kriterien, insbesondere der
Zusätzlichkeit, gerecht werden.

Schließlich ist die Union der Auffassung, dass die konkrete Ausgestaltung der ab 2013 anzuwendenden Zuteilungsmethoden bereits in der Richtlinie selbst festgelegt
wird. Dies ist anzustreben, da Investitionsentscheidungen
langfristig getroffen werden und die erforderliche Planungssicherheit durch eine Entscheidung erst 2011 beeinträchtigt würde.

 Wir reden heute über einen Antrag der FDP-Fraktion,

der durch den Gesetzentwurf für ein UGB, der vor kurzem
versendet worden ist, zum Teil schon überholt ist. Zunächst einmal vorweg: Die Union will das UGB; das haben wir bereits im Koalitionsvertrag deutlich gemacht.
Aber genauso gilt: Wir wollen das UGB nicht als Selbstzweck, wir verbinden damit konkrete Anforderungen;
auch das wird bereits im Koalitionsvertrag deutlich.

Die Anforderungen, die wir stellen, unterscheiden sich
nicht wesentlich von jenen, die die FDP in ihrem Antrag
benennt: Wir wollen das UGB, um das zersplitterte deutsche Umweltrecht zusammenzuführen. Wir wollen dadurch Verfahrenserleichterungen erreichen. Wir wollen
weniger Bürokratie, und wir wollen bessere Europatauglichkeit. Auch in dem, was wir nicht wollen, treffen wir
uns mit der FDP: Die bestehenden materiellen Umweltstandards müssen erhalten bleiben. Mit dem UGB sollen
Standards weder erhöht noch abgesenkt werden. Wir wollen keine Beeinträchtigung von Privateigentum oder Bewirtschaftungsmöglichkeiten, die über das aktuelle Maß
hinausgeht. An all diesen Vorgaben wird die Union den
vorliegenden Entwurf Punkt für Punkt messen. Wo die
Anforderungen nicht erfüllt werden, wird sich die Union
für Änderungen starkmachen.

Die gute Nachricht: Vieles von dem, was die FDP in
ihrem Antrag befürchtet, ist bereits vom Tisch: Das gilt
für den befürchteten Eingriff in bestehende Eigentumsrechte durch Beschränkung des Bestandsschutzes für alte
Rechte und alte Befugnisse. Die Union hat klargemacht,
dass sie dem nie und nimmer zustimmen wird. Damit haben wir erreicht, dass diese Regelung im Gesetzentwurf
erst gar nicht auftaucht. Das gilt auch für die kritisierte
freie Widerruflichkeit jeglicher Gewässerbenutzung im
Rahmen der integrierten Vorhabengenehmigung, die im
Referentenentwurf enthalten war. Die Kritik aus der
Union hat dazu geführt, dass hier eine Alternative gesucht wurde, die den Bestandsschutz sichern soll. Wir
werden sorgfältig prüfen, ob das durch die im Gesetzentwurf enthaltene Regelung erreicht wird.

Und schließlich: Das EEG soll nicht Bestandteil des
UGB werden. Warum? Nicht weil es nicht wichtig wäre das EEG ist eines der zentralen Instrumente zur Verwirklichung der Klimaschutzziele. Aber es passt nicht in ein
Buch, in dem das zersplitterte Umweltrecht zusammengeführt werden soll. Das EEG ist ein Förderprogramm wie
etwa das Marktanreizprogramm oder das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Mit welchem Argument sollte man

Andreas Jung das eine Gesetz aufnehmen, die anderen aber nicht? Systematisch ist es sinnvoller, Fördergesetze von der im UGB
zusammengefassten Materien zu trennen.

Entscheidend wird am Ende sein: Erreichen wir mit
dem UGB tatsächlich Verfahrenserleichterungen? Kernstück soll die integrierte Vorhabengenehmigung sein.
Den im Gesetzentwurf hierfür enthaltenen Vorschlag
werden wir daher besonders intensiv prüfen. Zu diesem,
aber auch zu allen anderen Punkten werden wir unseren
Standpunkt in Gesprächen mit den Betroffenen, mit Vertretern von Wirtschaft und Umwelt, mit Experten aus der
Praxis und der Wissenschaft erarbeiten. Dazu werden wir
im parlamentarischen Verfahren nach der Sommerpause
und gerade bei den notwendigen Anhörungen ausreichend Gelegenheit haben.

Ich freue mich auf die Beratungen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Höhn, zunächst darf ich als Mitglied des Petitionsausschusses darauf hinweisen, dass es sich auch
bei den Sammelübersichten durchaus um inhaltliche Fragen handelt.

Ich darf dann als Mitglied des Umweltausschusses
und auch als Mitglied der Parlamentariergruppe, die auf
der Konferenz von Posen war, zum Thema Klimaschutz
kommen. Ich will Ihnen zunächst in einem Punkt recht

Andreas Jung geben. Es wäre falsch, die aktuelle Finanzkrise und auch
die Wirtschaftskrise, die sich global abzeichnet, als Argument dafür anzuführen, beim Klimaschutz zu bremsen. Ich glaube, das ist völlig klar; es liegt auf der Hand:
Nur weil wir noch ein weiteres Problem haben, werden
die Herausforderungen im Klimaschutz nicht geringer.
Es würde uns letzten Endes nichts bringen, das Finanzsystem zu retten, dem Wirtschaftssystem zu helfen,
wenn uns das Ökosystem um die Ohren fliegt.

Deshalb ist es sehr wichtig, dass die Bemühungen um
den internationalen Klimaschutz zum Erfolg kommen.
Auf diesem Weg zur Unterzeichnung eines internationalen Klimaschutzabkommens war Posen noch nicht das
Ziel - das war auch nicht beabsichtigt; das Ziel, ein Abkommen zu unterzeichnen, soll im nächsten Jahr, 2009,
in Kopenhagen erreicht werden -, sondern nur eine
Etappe. Ich glaube, man kann zunächst ganz nüchtern
feststellen, dass die Erwartungen, die an diese Etappe
gerichtet wurden, zumindest was Tendenz und Richtung
angeht, erfüllt wurden.

Im Bereich des Anpassungsfonds und beim Waldschutz sind kleine Schritte gemacht worden. Vor allem
aber wurde grünes Licht für die Erstellung der Abschlussdokumente für die Konferenz in Kopenhagen und
für den Endspurt zu dem Klimaschutzabkommen gegeben.

Ich finde, in den nächsten zwölf Monaten, in denen viel
auf dem Spiel steht, muss unser Handeln darauf gerichtet
sein, gemeinsam alle Kräfte zu bündeln, um unsere
Drähte zu nutzen und unsere Partner einzubinden, um
gemeinsam für diesen Erfolg zu kämpfen.

Diese Gemeinsamkeit stelle ich auch deshalb so in
den Vordergrund, weil Sie die Stimmung auf dem Gipfel
in Posen beschrieben haben. Die Stimmung war in der
Tat in Teilen eine andere als letztes Jahr auf Bali. Ich
will aber auch die Frage stellen, woran dies möglicherweise gelegen hat. Ich fand es nicht hilfreich, dass Vertreter der Oppositionsfraktionen - namentlich auch Sie,
Frau Höhn - auf diesem Gipfel in Hintergrundgesprächen, in Gesprächen mit NGOs und anderen Staaten Gerüchte über die Verhandlungen in Brüssel verbreitet haben, die sich im Nachhinein als falsch erwiesen haben,

namentlich zu der Frage, ob es gelingt, eine 100-prozentige Auktionierung durchzusetzen. Das hat sicherlich
nicht zu einer positiven Stimmung beigetragen. Das ist
das eine.

Das andere ist die Frage, wer - wenn man sich große
Schritte anstelle von kleinen Schritten wünscht - auf diesem Gipfel größere Schritte, die wir uns in Deutschland
und in der Europäischen Union gewünscht hätten, blockiert hat. Das waren weder Deutschland noch die EU.

Wir haben keine Angst davor, dass die USA jetzt den
Klimaschutz vorantreiben, sondern wir hoffen darauf.
Diese Hoffnungen haben sich aber bisher nicht bestätigt,
weil in Posen noch die alte Regierung verhandelt hat.
Deshalb sind wir nicht vorangekommen. Wir sind auch
nicht vorangekommen, weil Russland -  Zum einen konnten wir alle nachlesen, was Sie gegenüber der Presse gesagt haben.

Zum anderen haben wir ein Gespräch mit den NGOs
geführt, und zwar am Vorabend des Verhandlungsergebnisses in Brüssel.

- Entschuldigung, dann war es ein offizielles Gespräch.
Das macht es aber nicht besser, sondern sogar schlimmer. Dann haben Sie in einem offiziellen Gespräch gesagt, das Thema „100-prozentige Auktionierung“ im Bereich Energiewirtschaft sei vom Tisch. Das sei ein
Verhandlungsziel, das die Bundesregierung aufgegeben
habe, und es werde am Ende nichts herauskommen.

- Frau Höhn, das haben Sie so wörtlich gesagt.


Andreas Jung Ich füge ein Zweites hinzu, worüber wir uns gestern
im Ausschuss schon unterhalten haben. Herr Minister
Gabriel hat Sie gefragt, an welchen Punkten Deutschland blockiert habe, und Sie haben keinen einzigen
Punkt benennen können.

Sie haben dann auf Brüssel verwiesen und gesagt, es
gehe um die von Brüssel ausgehenden Signale. Ich bin
gern bereit, dass wir uns in der Sache damit auseinandersetzen. Welches sind denn die Signale von Brüssel? Das
Signal ist, dass die Bundesrepublik und Europa den starken Worten, die die EU im Jahr der deutschen Ratspräsidentschaft fand und die besagten, dass man bereit sei, die
Treibhausgase bis 2020 um 20 Prozent zu reduzieren,
die entsprechenden Taten folgen lassen. Dieses Ziel wird
jetzt mit konkreten Maßnahmen im Emissionshandelsplan umgesetzt.

Wir wollen - das sagen wir auch nicht erst seit der Finanzkrise - Umwelt- und Klimaschutz so umsetzen, dass
wir Arbeitsplätze dadurch nicht gefährden, sondern sie
erhalten und neue schaffen. Das ist doch nicht falsch,
sondern richtig, vor allem dann, wenn man sich als Vorreiter begreift. Jeder, der Vorreiter ist oder sein will,
braucht auch welche, die hinterherreiten. Wenn Entwicklungs- oder Schwellenländer, die unseren Wohlstand erst
erreichen wollen, erkennen müssten, dass unser Klimaschutz uns Wohlstand und Arbeitsplätze kostet, dann
wäre dies für sie kein Vorbild. Deshalb ist es richtig, dass
man einen Kompromiss gefunden hat, bei dem man beides, Klimaschutz und Arbeitsplätze, unter einen Hut
bringt.

Ich bin auch gern bereit, mich über die Details zu unterhalten. Die Frage der Auktionierung ist schon angesprochen worden. Wir haben zur Kenntnis genommen,
dass gerade Jürgen Trittin diesen Kompromiss angegriffen hat. Hier lohnt sich ein Blick zurück in die Zeit, als
Jürgen Trittin selber Emissionshandelspläne verantwortete - das ist gerade einmal drei Jahre her -: Damals
wurden den Kohlekraftwerken in Deutschland mehr Verschmutzungsrechte geschenkt, als sie überhaupt verbrauchen konnten. Es gab 0 Prozent Auktionierung, heute
sind wir in Deutschland und in weiten Teilen der Europäischen Union bei 100 Prozent Auktionierung. Es ist
nicht schwer auszurechnen, dass wir an diesem Punkt
um 100 Prozent besser als Jürgen Trittin sind.

Das ist nicht überraschend; aber das sollte bei der einen
oder anderen kritischen Wortmeldung zur Mäßigung beitragen.

Alles in allem bin ich der Überzeugung, dass sowohl
durch die Entscheidungen in Brüssel als auch durch die
Verhandlungen in Posen die richtigen Weichen für die
entscheidenden nächsten zwölf Monate gestellt wurden.
Ich wünsche mir, dass wir alle gemeinsam für einen Erfolg arbeiten. In den nächsten zwölf Monaten steht viel
auf dem Spiel. Wir sind uns unserer Verantwortung bewusst und werden alles tun, damit am Ende ein Erfolg
stehen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst möchte ich mich jenen Vorrednern anschließen, die in den Mittelpunkt gestellt haben, dass es gut ist,
ein Gremium wie den Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung zu haben, und die hervorgehoben haben, dass es, von wenigen Ausnahmen abgesehen,
eine Freude ist, in diesem Gremium zu arbeiten, weil
dort in der Regel das gemeinsame Ringen um die Sache
und nicht die parteipolitische Polemik oder der parteipolitische Streit im Mittelpunkt steht.

Durch die konstruktive Arbeit haben wir gemeinsam
Erfolge erzielt, auf die wir ein Stück weit stolz sein können. Das betrifft inhaltliche Fragen, aber auch eine formale Frage. Wir haben erreicht, dass die Bundesregierung unsere Anregung aufgenommen hat, die
Nachhaltigkeitsprüfung in die Gesetzesfolgenabschätzung einzubeziehen. Das ist ein wichtiger Punkt. So wird
in den ganz normalen Lauf eines jeden Gesetzes der Tagespolitik der Gedanke der Nachhaltigkeit hineingebracht. Das ist sicher ein Erfolg unserer Arbeit.

Es ist unser gemeinsames Bemühen - das wurde zu
Recht schon gesagt -, den Beirat weiter zu stärken, auch
formal weiter zu stärken. Wir treten dafür ein, dass in der
nächsten Legislaturperiode dieser Beirat - parallel zu anderen Ausschüssen - mit stärkeren Rechten und stärkeren Befugnissen ausgestattet wird, weil das die formale
Fundierung unseres inhaltlichen Bemühens um mehr
Nachhaltigkeit wäre.

Nun zu den Inhalten, zu dem materiellen Gehalt der
Nachhaltigkeit. Letztlich geht es uns darum, Nachhaltigkeit in allen Bereichen zu verankern, Deutschland insgesamt nachhaltiger zu machen und dafür zu sorgen, dass
wir in Zukunft weniger auf Kosten kommender Generationen leben, dass wir heute nicht auf Kosten von morgen leben, so wie das in der Vergangenheit in unterschiedlichsten Bereichen leider zu oft der Fall war.

Die wichtigen Bereiche, um die es hier geht, sind angesprochen worden: erstens wirtschaftliche und soziale
Nachhaltigkeit - dies ist durch die Wirtschafts- und Finanzkrise noch mehr in den Mittelpunkt gerückt - und
zweitens - das zu betonen ist mir wichtig - finanzielle
Nachhaltigkeit. Dabei geht es um das Bemühen, den
künftigen Generationen nicht immer mehr Schulden zu
hinterlassen, von denen sie irgendwann erdrückt werden
würden. Deshalb ist es jetzt umso richtiger und wichtiger, gemeinsam für eine wirksame, für eine harte Schuldenbremse einzutreten.
Wir sind in einer Krise. Da ist es richtig, zu investieren und mehr Geld auszugeben, als ursprünglich vorgesehen war. Die andere Seite der Medaille ist: Wenn es
wieder besser geht, dann müssen die Schulden, die jetzt
aufgenommen werden, wieder abgezahlt werden. Dafür
brauchen wir die Schuldenbremse im Grundgesetz.

Ich komme zum dritten Bereich, zur ökologischen
Nachhaltigkeit und zum Umweltschutz, sozusagen zur
Geburtsstätte des nachhaltigen Denkens überhaupt. Im
Hinblick auf das, was kritisch diskutiert wurde und was
anhand der einen oder anderen Entscheidung auch problematisiert wurde, ist mir schon wichtig, zu fragen: Wie
steht es um unseren Fortschritt? Da will ich den Bereich
Klimaschutz herausgreifen. Ich gebe zu, dass es richtig
ist, zu fordern, dass die Berichte zur Strategie in kürzeren Zeitabständen vorgelegt werden. Andererseits finde
ich es aber auch spannend, über einen Zeitraum von einigen Jahren zu betrachten: Wie haben wir uns entwickelt?
Wie werden wir unserem Anspruch, Vorreiter im Klimaschutz zu sein, gerecht?

Die Zahlen, die im Bericht zur Nachhaltigkeitsstrategie enthalten sind, zeigen uns, dass wir in der langfristigen Perspektive unserem Anspruch gerecht werden. Das
gilt für die Formulierung der zukünftigen Ziele. Wir vertreten jetzt nämlich ehrgeizigere Ziele als noch vor wenigen Jahren. So bekennt sich die Bundesregierung zu dem
Ziel, dass bis zum Jahre 2020 40 Prozent der Treibhausgase eingespart werden sollen.

Das gilt aber auch für das Erreichen der Ziele, die wir
uns in der Vergangenheit gesetzt haben. Wir können dem
Bericht entnehmen - es handelt sich um den Stand von
2007; wir sind jetzt sogar einen Schritt weiter und haben
die Zahlen von 2008 -, dass wir die Ziele, die wir laut
unserer Selbstverpflichtung im Kioto-Abkommen erst
im Jahre 2012 hätten erreichen sollen, bereits jetzt erreicht haben. Wenn wir uns weiter anstrengen - das sollten wir machen -, dürften wir diese Ziele sogar übererfüllen.

Was für die Ziele im Allgemeinen gilt, gilt auch für
einzelne Bereiche. Diese sind schon von den Kollegen
Hermann und Miersch angesprochen worden.

Im Bereich der erneuerbaren Energien haben wir
schon jetzt die Ziele, die wir für uns 2012 gesetzt haben,
nicht nur erreicht, sondern übererfüllt. Ich denke, das
sollte uns ermutigen, diesen Weg weiterzugehen. Das
zeigt uns auch, dass man, wenn man gemeinsam für
Nachhaltigkeit streitet, Ziele nicht nur erreichen, sondern manchmal sogar mehr erreichen kann, als man vorher glaubte.

Auch im Bereich der Energieproduktivität und im Bereich der Energieeffizienz gilt das Gleiche. Wir alle wissen, dass wir hier noch Spielräume haben. Es ist aber
doch eine wichtige Wegmarke, dass, wie wir dem BeAndreas Jung richt entnehmen können, die Energieproduktivität in
Deutschland seit 1990 um 40 Prozent gestiegen ist. Wir
wollen daran weiterarbeiten und wollen gerade auch die
Krise nutzen, auf diesem Weg fortzuschreiten.

Ich möchte betonen - das halte ich für ganz wichtig -,
dass die Krise in der Wirtschaft nicht dazu führen darf,
dass die ökologischen Ziele hintangestellt werden. Eine
Lehre aus dieser Krise ist ja gerade, dass es richtig ist,
für nachhaltige Investitionen in allen Bereichen zu sorgen. Das tun wir etwa mit den zusätzlich bereitgestellten
Milliarden für das Gebäudesanierungsprogramm. Mit
diesem Geld leisten wir einen Beitrag zur nachhaltigen
Entwicklung im Umweltschutz sowie zur Nachhaltigkeit
bei den Finanzen der öffentlichen und privaten Haushalte; denn beide werden zukünftig von Verbrauchskosten entlastet. Auch im Bereich Arbeit und Soziales trägt
das zur Nachhaltigkeit bei; denn durch diese Maßnahmen werden Aufträge ausgelöst, die ganz konkret Arbeitsplätze im Handwerk erhalten bzw. schaffen.

Damit können wir feststellen, dass wir in diesem Bereich auf einem guten Weg sind. Sicherlich bleibt auch
hier noch einiges zu tun. Es wurde kritisch angemerkt,
dass noch nicht ganz konkret und verbindlich festgezurrt
wurde, wie es langfristig weitergehen soll. Ich denke, es
ist unsere gemeinsame Aufgabe, im Parlament und im
Parlamentarischen Beirat für Nachhaltigkeit daran zu arbeiten. Dieser Bereich ist aber ein gutes Beispiel dafür
- deshalb habe ich ihn herausgegriffen -, um zu zeigen,
dass wir auf einem guten Weg sind. All das stellt auch
eine Ermunterung für unser Eintreten für mehr Nachhaltigkeit in Deutschland dar.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist kein Geheimnis: Wir Umweltpolitiker hätten heute
lieber ein einheitliches UGB mit einzelnen Kapiteln auf
den Weg gebracht, statt nur einzelne Kapitel auf dem
Weg zu diesem UGB aufzuschlagen.

Ich denke, das eine ist, dass man sein Bedauern darüber zum Ausdruck bringt, dass es hier letztlich keine
Einigung zwischen dem Umweltministerium und den
anderen beteiligten Ministerien, zwischen dem Bund
und den Ländern und zwischen den Koalitionsfraktionen
hat geben können. Das andere ist aber, dass man die, wie
ich finde, überzogenen und vor allem auch einseitigen
Schuldzuweisungen, die wir in dieser Debatte gehört haben, zurückweisen muss.

Frau Kotting-Uhl, ich möchte bei Ihnen anfangen. Sie
haben zu Recht gesagt, dass es nicht reicht, nur zu reden,
sondern dass man auch etwas tun muss. In diesem Zusammenhang will ich nur darauf hinweisen, dass das zersplitterte Umweltrecht nicht mit der Abwahl von RotGrün im Jahre 2005 vom Himmel gefallen ist, sondern
dass sich diese Zersplitterung über Jahre und Jahrzehnte
nach und nach aufgebaut hat und dass kein einziger Versuch aus den sieben Jahren rot-grüner Regierungszeit
überliefert ist, diesen Umstand zu beseitigen und ein so
ehrgeiziges Projekt wie das Umweltgesetzbuch auch nur
auf den Weg zu bringen.

Deshalb will ich sagen: Wer sich noch nicht einmal aus
der Kabine heraustraut, der sollte nicht die kritisieren,
die sich auf dem Spielfeld abmühen.

Es stellt sich auch die Frage, wie die Diskussion in
der Bundesregierung war. Minister Gabriel hat über hellseherische Fähigkeiten der Bundeskanzlerin spekuliert.
Herr Minister, ja, die Kanzlerin kennt ihre Partei, aber
sie kennt auch ihre Minister.

Ich glaube, bei der Diskussion über die Frage, warum
wir uns heute da befinden, wo wir sind, kommen wir
nicht umhin, auch den Anteil des Mitverschuldens anzusprechen, den das Bundesumweltministerium trägt, das
einen Entwurf für das im Koalitionsvertrag verabredete
Projekt erst spät vorgelegt hat, das diesen Entwurf mit
den Umweltverbänden ausführlich diskutiert hat - was
richtig war -, das den Entwurf aber zu wenig auch mit
den anderen betroffenen Akteuren in der Landwirtschaft
und in der Wirtschaft diskutiert hat und das ihn mit den
Ministerien, die diese Anliegen vertreten, nicht abgestimmt hat.

Sie haben mit diesem Gesetzentwurf vor allem ein
Ziel nicht erreicht. Sie haben vorhin gesagt, dass es eine
Verabredung gab, wonach dieses Umweltgesetzbuch ein
Projekt für Verfahrenserleichterungen und Rechtsvereinheitlichung, aber eben gerade nicht für Bürokratieaufbau
sein sollte. Deshalb habe man vereinbart, keine Standardabsenkungen vorzunehmen - das ist richtig -, aber
auch keine Standardverschärfungen.

Andreas Jung Ihr erster Entwurf ist diesem Anspruch aber gerade
nicht gerecht geworden. Es gab nämlich an zahlreichen
Stellen in allen Büchern und Regelungsbereichen Verschärfungen und Vorschläge, die zu mehr Bürokratie geführt hätten. Wir haben eine Liste all dieser Punkte erstellt, die im Umfang an ein mittleres Telefonbuch
erinnert.

Zur Wahrheit gehört auch das, was die Kollegen
Petzold, Meierhofer und andere angesprochen haben:
dass es in zähen Verhandlungen gelungen ist, Schritt für
Schritt diese Punkte abzuarbeiten und dass es dabei auch
Entgegenkommen gegeben hat. Letzten Endes ist es aber
nicht gelungen, das Misstrauen, das durch dieses Vorgehen gesät worden ist, in allen Punkten auszuräumen.
Wenn Sie die Leute auf die Bäume treiben, muss man
sich nicht wundern, wenn nicht alle wieder herunterkommen. Es erklärt nicht alles, aber es ist ein Teil der
Wahrheit und ein Grund, warum es letzten Endes nicht
zur Einigung gekommen ist.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Teilweise
wurde durch Schwarzmalerei versucht, den Eindruck zu
erwecken, dass derjenige, der für das Umweltgesetzbuch
in der Fassung des jetzt vorliegenden besseren Entwurfs
ist, für mehr Umweltschutz ist, und dass derjenige, der
gegen diesen und andere Entwürfe argumentiert hat, dagegen ist. So einfach ist das nicht. Das haben die Ausführungen unseres „Wassermanns“ Ulrich Petzold gezeigt. Er hat darauf hingewiesen, dass die im Bereich des
Wasserrechts vorgeschlagenen Regelungen die Sorge begründen, dass der Kleinwasserkraft buchstäblich der
Hahn zugedreht wird. Bei der Kleinwasserkraft geht es
auch um die Förderung erneuerbarer Energien. Es geht
um mehr Klimaschutz und damit auch um Umweltschutz. Damit heißt es in dieser Frage nicht „BDI gegen
Umweltschutz“ oder „Kohlekraftwerke gegen Umweltschutz“. Vielmehr steht Umweltschutz gegen Umweltschutz. Wir müssen in diesem Bereich eine Abwägung
vornehmen. Das macht die Materie sehr komplex und an
mancher Stelle schwierig.

Ich komme zum Schluss. Manche Redner haben festgestellt, dass wir heute mehr über das reden, was ausgeblieben ist, als über das, was kommt. Ich rate uns allen
davon ab. Denn was die Regelungen angeht, die kommen, ist es zwar bedauerlicherweise wahr, dass die im
ersten Teil des Umweltgesetzbuchs vorgesehene integrierte Vorhabensgenehmigung noch nicht kommt. Es
kommen aber Regelungen zum Naturschutz und zur
Landschaftspflege, zum Wasserrecht und zur nichtionisierenden Strahlung. Damit bringen wir heute die materiell-rechtlichen Regelungen, die im Umweltgesetzbuch
vorgesehen waren, auf den Weg. Das macht deutlich,
dass die gute Arbeit, die in den Ministerien im Bund und
in den Ländern wie auch von den Berichterstattern und
Mitgliedern der Fraktionen im Umweltausschuss geleistet wurde, nicht vergeblich war. Wir schöpfen vielmehr
die Kompetenzen, die uns durch die Föderalismuskommission in diesem Bereich übertragen wurden, aus und
legen jetzt den Grundstein für ein Umweltgesetzbuch,
das bisher gefehlt hat. Die integrierte Vorhabensgenehmigung im Umweltgesetzbuch I ist sozusagen das Dach,
an dem wir in der nächsten Legislaturperiode weiterbauen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kauch, ich bin der Meinung, gerade angesichts einer solch komplexen Materie sollten wir uns
nicht gegenseitig vorwerfen, etwas zu „verzapfen“; vielmehr sollten wir in einer sachlichen Diskussion überlegen, wie viele Biokraftstoffe „gezapft“ werden sollen
und woher diese Biokraftstoffe kommen sollen.

Da die Thematik komplex ist und da sich durchaus
kritische Fragen stellen, möchte ich zunächst feststellen,
dass eines richtig bleibt: Biokraftstoffe können einen
wichtigen Beitrag leisten: zu mehr Klimaschutz - durch
eine Reduzierung des Ausstoßes von Treibhausgasen im
Bereich des Verkehrs, Stichwort „Kraftstoffe“ -, zu
mehr Unabhängigkeit von Erdölexporten und damit zur
Energiesicherheit sowie zur Wertschöpfung im ländlichen Raum, soweit die Biokraftstoffe hier in Deutschland, also national, erzeugt werden.

So richtig es ist, dass die Biokraftstoffe einen wichtigen Beitrag leisten können, so wahr ist eben auch, dass
sie dies nicht zwingend tun. Das ist dann der Fall, wenn
Biokraftstoffe nicht nachhaltiger Produktion entstammen. Leider gibt es aus etlichen Ländern Nachrichten,
dass Biokraftstoffe aus nicht nachhaltiger Produktion
stammen und nach Deutschland exportiert werden.

Solche Berichte gibt es aus Südamerika und aus Asien.
Eine Delegation des Deutschen Bundestages hat sich im
Rahmen der Teilnahme an der Klimakonferenz auf Bali
vor Ort eine Plantage angesehen, auf der Regenwald gerodet und stattdessen eine Bioplantage errichtet wurde.
Bei allen unterschiedlichen Positionen in einzelnen Fragen eint uns die Auffassung, dass das nicht sein darf. Es
darf nicht sein, dass für die Natur wichtige Flächen, also
Flächen mit einem hohen Kohlenstoffgehalt - etwa Regenwälder oder Moore -, geopfert werden, um Biopflanzen anzubauen, diese dann unter grünem Label nach
Deutschland zu importieren und hier als „ökologisch
wertvoll“ zu verkaufen. Ich wiederhole: Das darf nicht
sein.

Es ist richtig und es ist wichtig, dass wir überlegen,
wie wir dafür sorgen können, dass solche nicht nachhaltigen Produkte nicht in deutschen Tanks landen.

Im letzten Jahr wollten wir eine Nachhaltigkeitsverordnung auf den Weg bringen, die genau das vorgesehen
hat. Wir wollten folgende nationale Regelung: Nach
Deutschland dürfen nur nachhaltige Produkte eingeführt
werden. Die Europäische Union hat das gestoppt. Sie
war der Auffassung, dass ein Nationalstaat das nicht darf
und dass Europa für die Regelung zuständig ist. Es mag
etwas dafürsprechen, dass eine einheitliche europäische
und damit stärkere Regelung besser ist als unterschiedliche nationale Regelungen.

Aber Europa hat eben noch nicht gehandelt. Deshalb
war im Entwurf des Gesetzes, das uns heute zur Beratung vorliegt, ebenfalls eine Regelung vorgesehen, die
besagt hat: Der Import von Palmöl und Sojaöl darf nicht
auf die deutsche Quote angerechnet werden, solange bestimmte Nachhaltigkeitskriterien nicht in Kraft gesetzt
sind. Auch da hat Europa interveniert. Es hat die Einführung dieser Nachhaltigkeitskriterien mit denselben

Andreas Jung Argumenten und dem Hinweis auf GATT-Regelungen
verhindert und hat wiederum gesagt: Wir werden es selber regeln. Das Problem ist: Europa wollte im ersten
Quartal dieses Jahres die eigenen Nachhaltigkeitskriterien verabschieden; aber man hat es noch nicht getan.

Wie Kollege Mühlstein zuvor gesagt hat, schaffen wir
mit diesem Gesetz - mit der Ermächtigung zur Umsetzung der irgendwann auf europäischer Ebene verabschiedeten Nachhaltigkeitskriterien - die Voraussetzungen dafür, dass wir diese Kriterien so schnell wie
möglich in deutsches Recht umsetzen können. Ich betone: Wir können das erst, wenn Europa - endlich - gehandelt hat. Deshalb sollten wir gemeinsam den eindringlichen Appell an alle in der EU Verantwortlichen
senden: Wir brauchen jetzt europäische Nachhaltigkeitskriterien. Wir fordern auch die Bundesregierung auf, alles in ihrer Macht Stehende zu tun, damit diese Kriterien
dort so schnell wie möglich verabschiedet werden.

Der Beifall aus, glaube ich, allen Fraktionen zeigt,

dass es ein gemeinsames Anliegen ist. Trotzdem sind wir
heute in einer schwierigen Situation: Wir müssen über
die Höhe der deutschen Quote entscheiden, ohne Gewissheit über die europäischen Nachhaltigkeitskriterien
zu haben. Das ist für sich genommen schon schwierig.

Ein weiteres Problem kommt hinzu. Wir haben Unklarheit über eine weitere Entscheidungsgrundlage,
nämlich über die Frage, ob eine höhere Quote, die der
Bundestag eigentlich vorgesehen hatte, durch eine nachhaltige deutsche Produktion erfüllt werden könnte. Es
gibt Stimmen, die sagen: Ja, das ist möglich; es ist auch
kurzfristig, schon in diesem Jahr, möglich. Es gibt aber
ebenso gewichtige Stimmen, die sagen: Nein, aus Gründen der Kapazität und der Preise ist es nicht möglich,
und eine Erhöhung der Quote würde zu mehr Biokraftstoffen aus nicht nachhaltiger Produktion führen. - Wir
haben also eine Rechnung mit mehreren Unbekannten,
und wie oft bei Rechnungen mit mehreren Unbekannten
kann man deshalb mit guten Argumenten auch zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen.

Die Koalition hat sich in dieser Gemengelage dafür
entschieden, die Erhöhung für dieses Jahr um 1 Prozentpunkt zurückzunehmen und die Quote auf 5,25 Prozent festzulegen. Das wurde und das wird sicherlich
auch nachher noch kritisiert. Aber wir müssen auch die
Gegenfrage stellen: Was würde denn passieren, wenn
wir sagen würden, wir haben zwar noch keine Gewissheit, noch keine Klarheit, noch keine Rechtssicherheit,
was Nachhaltigkeitskriterien angeht, erhöhen aber trotzdem die Quote und nehmen die damit einhergehenden
Risiken in Kauf? Auch das wäre sicherlich eine schwierige Diskussion.

Ich glaube, wir können heute eines mit Gewissheit sagen: Die Diskussion um die Biokraftstoffstrategie der
Bundesregierung wird und muss sicherlich auf Wiedervorlage gelegt werden, nämlich dann, wenn wir Gewissheit über die Nachhaltigkeitskriterien der EU haben,
hoffentlich zu einem baldigen Zeitpunkt. Dann wird sicherlich nicht nur die Frage der Quote, sondern auch die
Frage der steuerlichen Behandlung der Biokraftstoffe
wieder auf den Prüfstand kommen. Heute gehen wir einen Schritt, indem wir die Steuererhöhung um 3 Cent
pro Liter zurücknehmen.

Wir werden genau diese Frage, die Sie gerade ansprechen, mit Beiträgen aus allen Fraktionen weiter diskutieren. Ich rate uns, dass wir diese Diskussion sachlich und
ohne Schwarz-Weiß-Malerei führen.

Herzlichen Dank.

 Ende dieses Jahres findet die UN-Klimakonferenz in

Kopenhagen statt. Dort soll ein Nachfolgeprotokoll für
das Kioto-Abkommen verabschiedet werden, das 2012
ausläuft. In Kopenhagen besteht die Chance, der globalen Herausforderung des Klimawandels durch international abgestimmtes Handeln entgegenzutreten; denn
nationale Alleingänge sind nicht zielführend. Ähnlich wie
in der Finanzkrise ist ein gemeinsames energisches Vorgehen Grundvoraussetzung für den Erfolg.

Im Rahmen des Kioto-Protokolls gibt es die sogenannten flexiblen Instrumente. Es handelt sich dabei um Joint
Implimentation, JI, und Clean-Development-Mechanism,
CDM. CDM ermöglicht es Industrie- und Entwicklungsländern, gemeinsam Klimaschutzprojekte in Entwicklungsländern durchzuführen. JI wiederum bietet Industrieländern eine Möglichkeit zur Minderung der Treibhausgase
im gastgebenden Industrieland entsprechend ihrer Verpflichtung im Kioto-Protokoll.

Darüber hinaus eröffnet das Protokoll die Möglichkeit, die Reduzierung von Kohlenstoff auf Emissionsreduktionsverpflichtungen anzurechnen, wenn die Kohlenstoffeinbindung in sogenannten Senken, zum Beispiel in
Wäldern, erfolgt.

Ich fasse die Forderungen der FDP kurz zusammen:

Erstens. Die Bundesregierung solle diese Option des
Kioto-Protokolls für Wälder in Deutschland wahrnehmen
und darauf hinarbeiten, dass innerhalb des europäischen
Emissionshandels mit Zertifikaten die Nutzung von
Waldsenkenprojekten berücksichtigt wird.

Zweitens. Darüber hinaus solle bei internationalen
Verhandlungen darauf hingewirkt werden, dass auch die
Kohlenstoffspeicherung im Holz aus nachhaltig genutzten Wäldern berücksichtigt wird.

Drittens. In Pilotregionen sollten Monitoringsysteme
für Kohlenstoffsenkenprojekte entwickelt und die Technologieentwicklung zur energetischen Nutzung von Biomasse aus Wäldern gefördert werden.

Grundsätzlich teilen wir die Auffassung, dass die Verknüpfung der Herausforderungen des Klimaschutzes mit
der Notwendigkeit des Waldschutzes wichtig ist. Deshalb
ist es auch richtig, die Thematik in die internationalen
Klimaverhandlungen einzubringen und ihr dort noch
mehr Bedeutung beizumessen. Besonderes Augenmerk
muss dabei aber auf die Auswahl geeigneter und zielführender Instrumente gelegt werden. Mitnahmeeffekte müssen unbedingt vermieden werden. Auch im Bereich der
Senken gilt: Wir wollen mehr Klimaschutz, aber nicht
mehr Anrechnungsmöglichkeiten auf Reduktionsverpflichtungen ohne zusätzliche Maßnahmen.

Aus diesem Grund sollte bei der Option der Senken der
Schwerpunkt der Bemühungen eher bei der Frage liegen,
inwieweit Urwälder geschützt, Brandrodungen vermieden und wie insbesondere in Entwicklungsländern wieder

Andreas Jung aufgeforstet werden kann. Deshalb müssen jetzt Konzepte
entwickelt werden, wie Senkengutschriften in den internationalen Emissionshandel integriert werden können.
Ziel muss sein, die Erlöse in einen Fonds zu überführen,
der der Förderung des Waldschutzes dient.

Auf diesem Weg müssen wir weiter vorankommen; den
FDP-Antrag lehnen wir heute ab.

 Es gibt keinen vernünftigen Zweifel mehr: Der Klimawandel schreitet weiter voran. Wir dürfen nicht innehalten in unseren Bemühungen, den Anstieg der globalen
Durchschnittstemperatur auf 2 Grad Celsius über dem
vorindustriellen Niveau zu begrenzen und damit die Reduktion der Emissionen von Treibhausgasen weiter deutlich voranzutreiben. Dies erfordert massive Maßnahmen
für mehr Klimaschutz. Diese dürfen durch Anpassungsmaßnahmen nicht infrage gestellt werden. Gleichzeitig
dürfen wir aber nicht die Augen verschließen vor den
schon eingetretenen und noch zu erwartenden Veränderungen. Deshalb brauchen wir Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel.

Ich begrüße es deshalb sehr, dass die Bundesregierung
mit der „Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel“ die im Klimaschutzprogramm 2005 angekündigte Konzeption einer deutschen Anpassungsstrategie
vorlegt und damit Programme erarbeitet, die eine angemessene Anpassung an die Klimaänderungen erleichtert
und zudem eine Hilfe und Orientierung für die beteiligten
Akteure bietet. Trotz aller wissenschaftlichen Szenarien
lässt sich nicht leugnen, dass wir nicht exakt voraussagen
können, wie sich das Klima global, in Europa, in
Deutschland oder in unseren Heimatregionen verändern
wird. Dass es sich aber verändert, das erleben wir schon
heute.

Die vorliegende Strategie der Bundesregierung ist ein
Beitrag zur Fortentwicklung der notwendigen Zusammenarbeit mit den Bundesländern und weiteren Beteiligten, die zum Ziel hat, die Verminderung der Verletzlichkeit
bzw. den Erhalt und die Steigerung der Anpassungsfähigkeit natürlicher, gesellschaftlicher und ökonomischer
Systeme an die unvermeidbaren Auswirkungen des globalen Klimawandels zu sichern.

Die Bundesregierung betont in ihrer Strategie, dass ihr
an einer offenen Kooperation gelegen ist. Dies begrüße
ich ausdrücklich. Die gemeinsamen Anstrengungen werden nur dann von Erfolg gekrönt sein, wenn es gelingt,
Vorbehalte und Sorgen abzubauen und damit das Verständnis sowie die Bereitschaft zum Handeln zu erhöhen.
Dies kann durch die von der Bundesregierung avisierte
Kooperation, aber auch durch die Bereitstellung neuester


Andreas Jung Daten erfolgen. Denn nicht allen Betroffenen wird es
möglich sein, entsprechende Analysen und Auswertungen
selbst zu erstellen. Diese sind aber als Grundlage für ein
zielgerichtetes und erfolgreiches Handeln unerlässlich.

Wenn sich die Bundesregierung in ihrer Strategie zu
Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit bekennt, ist dies
eben auch Ausdruck der Erkenntnis, dass die Auswirkungen des Klimawandels regional unterschiedlich sein werden und deshalb örtliche Gegebenheiten und Entscheidungsprozesse berücksichtigt werden müssen. Dabei ist
wichtig, dass alle Lebensbereiche einbezogen werden.

In ihrer Anpassungsstrategie betont die Bundesregierung, dass „das Thema Anpassung an die Folgen des Klimawandels … neben den angestrebten Vereinbarungen
über die deutlichen Verminderungen der Treibhausgasemissionen ein zentraler Gegenstand der Verhandlungen
im Rahmen der Klimarahmenkonvention der Vereinten
Nationen über ein künftiges internationales Klimaregime“ ist. „Auch für die entwicklungs-, sicherheits- und
umweltpolitische Zusammenarbeit sowie für die Migrationspolitik gewinnt das Thema zunehmend an Bedeutung.“ Ich kann dies nur unterstützen.

Als Berichterstatter der Union für Klimaschutz konnte
ich an den vergangenen UN-Konferenzen zum Klimawandel teilnehmen. Dabei wurde deutlich, dass zahlreiche
Schwellen- und Entwicklungsländer ein Interesse an
Maßnahmen zur Verminderung von Treibhausgasen haben, dass sie die Frage nach Anpassungsstrategien jedoch mindestens genauso beschäftigt. Die Industrieländer stehen in einer besonderen Verantwortung, sind doch
sie die Hauptverursacher des Klimawandels. Die Hauptleidtragenden sind allerdings die Schwellen- und Entwicklungsländer.

Ende dieses Jahres findet die UN-Klimakonferenz in
Kopenhagen statt. Dort soll ein Nachfolgeprotokoll für
das Kioto-Abkommen verabschiedet werden, das 2012
ausläuft. Ich begrüße es sehr, wenn sich die Bundesregierung in ihrer Anpassungsstrategie nicht nur zur angestrebten Vereinbarung über die Verminderung der CO2Emissionen bekennt, sondern darüber hinaus das Thema
Anpassung stärker gewichten will.

Die „Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel“ hat Signalwirkung für alle Beteiligten. Sie bildet
ein Fundament für einen ganzheitlichen Ansatz, wie den
zum Teil bereits heute nicht mehr abwendbaren Veränderungen des Klimas begegnet werden kann. Die Anpassungsstrategie bildet eine weitere Säule der deutschen
Klimapolitik. Bis Ende März 2011 soll ein gemeinsam mit
den Ländern erarbeiteter „Aktionsplan Anpassung“ vorgelegt werden, der Grundsätze und Kriterien für die Identifizierung und Priorisierung von Handlungserfordernissen, die Priorisierung von Maßnahmen des Bundes und
einen Überblick über konkrete Maßnahmen anderer Akteure auf der Grundlage des Dialog- und Beteiligungsprozesses, Aussagen zur Finanzierung, Vorschläge für
eine Erfolgskontrolle - Indikatoren - sowie die Weiterentwicklung der deutschen Anpassungsstrategie und Benennung der nächsten Schritte enthalten soll.
Nicht nur der Klimaschutz macht ein weltweit abgestimmtes Handeln erforderlich; dies ist auch bei den Anpassungsmaßnahmen der Fall. Die „Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel“ sowie die weiteren
Schritte bilden eine gute Grundlage für ein international
abgestimmtes Handeln.

 Wir beraten den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die

Grünen „Neue Kohlekraftwerke verhindern - Genehmigungsrecht verschärfen“. Gleich zu Beginn will ich sagen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion lehnt diesen Antrag ab, weil wir der Überzeugung sind, dass wir mit dem
Emissionshandel ein wirksames Instrument zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes aus Kohlekraftwerken haben.
Zudem stellen die bestehenden Regelungen beim Genehmigungsrecht bereits heute hohe Anforderungen.
Die Entwicklung des Emissionshandels hat gezeigt,
dass durch ihn der Ausstoß von Treibhausgasen durch
Kohlekraftwerke massiv gesenkt werden kann. Dies zeigt
der NAP II, den wir im Jahr 2006 beschlossen haben.
Mit diesem ist es gelungen, den Ausstoß von CO2 der
Kohlekraftwerke um 43 Millionen Tonnen CO2 jährlich
auf 456 Millionen Tonnen zu reduzieren. Dies entspricht
einer Reduktion von 8,7 Prozent. Gemessen am Anlagenbestand des NAP I erfolgte mit dem NAP II sogar eine Reduktion um 57 Millionen Tonnen und damit eine Minderung von 11,5 Prozent.

Zudem wurde mit dem NAP II erstmals das Instrument
der Versteigerung eingeführt. Seitdem werden die Zertifikate nicht mehr - wie noch in der ersten Emissionshandelsperiode - umsonst an die Kraftwerksbetreiber abgegeben. 10 Prozent - und damit das zu diesem Zeitpunkt
höchste zulässige Volumen - der Zertifikate müssen von
den Konzernen ersteigert werden. Damit wurde noch
mehr Druck für Klimaschutz und CO2-Reduzierung erzeugt.

Dieser Weg wird konsequent fortgesetzt mit den auf europäischer Ebene beschlossenen Regelungen. So wurden
zur Umsetzung der ehrgeizigen Ziele Reduktion der klimaschädlichen Emissionen bis 2020 um 20 Prozent und
Erhöhung der Energieeffizienz bis 2020 um ebenfalls
20 Prozent ebenso ehrgeizige wie konkrete Maßnahmen
im Bereich des Emissionshandels beschlossen. Ein
Durchbruch war dabei die Einigung auf eine hundertprozentige Versteigerung der Zertifikate im Bereich der Kohlekraftwerke. Dadurch wird nicht nur der Druck für noch
mehr Klimaschutz, für drastische Reduzierung der Emissionen der Kohlekraftwerke in Deutschland massiv verstärkt; wir erreichen dies in der ganzen Europäischen
Union. Dies belegt, dass der Emissionshandel ein scharfes Schwert für Klimaschutz und gegen CO2-Emissionen
ist.

Unser gemeinsames Ziel sollte sein, den Weg der massiven Reduzierung von Treibhausgasen mit unseren europäischen Partnern weiter zu gehen. Dies gelingt durch
immer ehrgeizigere Ziele im Rahmen des europäischen
Emissionshandels. Diesen europäischen Emissionshandel
wollen wir dann verbinden mit heute schon bestehenden
Emissionshandelssystemen. Wir werden ihn weiterentwickeln zu einem effizienten internationalen Emissionshandel. Dadurch kommen wir unserem Ziel, einem global
wirksamen Klimaschutzregime, einen ganz entscheidenden Schritt näher.

Wir müssen also das bestehende Instrument weiterentwickeln. Einen nationalen Sonderweg, wie er in dem Antrag der Grünen vorgeschlagen wird, lehnen wir demgegenüber ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst voranstellen, dass ich meine, dass
die Gesetze, die wir heute beraten und nachher beschließen werden, in der Tat wichtige Schritte im Bereich der
Umweltgesetzgebung in Deutschland und in der Tat
wichtige Fortschritte auf dem Weg zu einem einheitlichen Umweltgesetzbuch sind.
Auch ich will mich herzlich bedanken. Ich will mich
beim Kollegen Matthias Miersch, dem Berichterstatter
der SPD, bedanken, mit dem uns drei, die wir dieses
Vorhaben aufseiten der Union begleitet haben - Josef
Göppel, Uli Petzold und ich -, eine sehr gute, konstruktive und, wie sich heute zeigt, auch fruchtbare Zusammenarbeit verbunden hat.

Ich möchte mich außerdem bei den Mitarbeitern der
Bundesministerien, aber auch bei den Mitarbeitern der
Länderministerien bedanken. In den letzten Tagen, Wochen und sogar Monaten haben wir nicht nur versucht,
zwischen den Koalitionsfraktionen hier in Berlin Einvernehmen über die vorliegenden Gesetzentwürfe zu erzielen, sondern wir haben auch versucht, möglichst viele
der Vorschläge, die von Länderseite, namentlich vom
Bundesrat, vorgetragen wurden, frühzeitig aufzugreifen,
damit wir heute ein Ergebnis vorlegen können, das kein
Vermittlungsverfahren mehr durchlaufen muss. Sonst
hätte es möglicherweise zur Folge, dass der gefundene
Kompromiss dann aufgrund des Zeitablaufes insgesamt
infrage gestellt wird.

Wir glauben, dass wir heute ein Ergebnis vorlegen,
mit dem die Länder leben können müssten. An dieser
Stelle will ich unserer Hoffnung Ausdruck verleihen,
dass es bei dieser gemeinsam mit allen Beteiligten gefundenen Lösung bleibt und kein Vermittlungsverfahren
mehr notwendig ist.

Jetzt komme ich zu den Inhalten. Ich finde, dass die
Gesetzentwürfe, die wir auf Grundlage dessen, was im
Rahmen der Föderalismusreform im Umweltbereich
vereinbart wurde, heute verabschieden, deutlich machen,
dass die Föderalismusreform besser ist als ihr Ruf. Was
den Umweltbereich betrifft, waren wir in der Föderalismuskommission einer Meinung. Wir hätten uns gewünscht, dass der Bund im Bereich von Umwelt, Naturschutz und Wasserrecht mehr Regelungskompetenzen
erhält. Das war damals beim Kompromiss mit den Ländern nicht erreichbar.

Heute stellen wir fest, dass dieser Wunsch teilweise
doch Realität wurde, und zwar aufgrund des Wegfalls
der Rahmengesetzgebung bzw. dadurch, dass Naturschutz und Wasserrecht zum ersten Mal in die konkurrierende Gesetzgebung überführt wurden. Nun können auf
Bundesebene Grundsätze für den Naturschutz formuliert
und Vereinheitlichungen im Wasserrecht vorgenommen
werden. Das ist ein Fortschritt im Interesse eines einheitlichen Naturschutz- und Wassergesetzes.

Ich bin sicher, dass dadurch auch die zweite Forderung, die wir immer erhoben haben, nämlich die Verbesserung der Europafähigkeit, vorankommt. Denn in Zukunft können die zahlreichen europäischen Vorhaben


Andreas Jung und Vorgaben, mit denen wir es in diesen Bereichen zu
tun haben, effizienter und, wie ich denke, auch zeitnäher
umgesetzt werden.

Wir haben es mit einem neuen Instrument zu tun: mit
der Abweichungsgesetzgebung. Dieses neue Instrument wurde von vielen, auch in unseren Reihen, zunächst kritisch beäugt und wird dies teilweise noch immer. Uns hat das gemeinsame Ziel verbunden, solche
Regelungen zu treffen, die nach Möglichkeit einvernehmlich und mit Zustimmung aller Länder postuliert
werden können, damit es nicht zu der von manchen befürchteten Zersplitterung des Umweltrechts kommt.

Ich will nur ein Beispiel nennen, das schon angesprochen wurde und an dem man erkennen kann, dass uns
dies gut gelungen ist: die Frage der Notwendigkeit einer
standortbezogenen Vorprüfung bei der Grundwasserentnahme. Sieht man sich die Länderregelungen an, so
stellt man fest: In dem einen Land gibt es überhaupt keinen Schwellenwert, sodass bei jeder Grundwasserentnahme eine solche Prüfung durchgeführt werden muss.
In einer Vielzahl von Ländern gelten Schwellenwerte
von 2 000, 3 000 oder 5 000 Kubikmetern. Es gibt aber
auch den einen oder anderen Ausreißer, Schwellenwerte
von 20 000 oder sogar 27 000 Kubikmetern. Man stellt
insgesamt eine große Zersplitterung fest. Schon heute ist
die gesamte Republik in dieser Hinsicht ein Flickenteppich.

Wir haben uns auf einen Schwellenwert von 5 000 Kubikmetern geeinigt. Das ist ein Kompromiss, den die
Mehrheit der Länder auch im Bundesrat mitgetragen hat.
Mit dieser Einigung verbinden wir die Hoffnung, dass es
zu einer Befriedung und damit zu einer Vereinheitlichung kommt.

Ich finde, dass es uns in den Diskussionen der letzten
Wochen gelungen ist, für einen guten Ausgleich zu sorgen: zwischen der Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für Naturschutz und Gewässer - dieser Aspekt
steht für uns alle im Mittelpunkt - und den anderen Interessen, die es in diesem Bereich gibt.

Ich will namentlich die Landwirtschaft nennen.
Mehrere Redner haben die Eingriffsregelung angesprochen. Ich finde, wir haben hier einen guten Kompromiss
gefunden zwischen denen, für die die jetzige Regelung
sakrosankt war und die keinen Deut ändern wollten, und
denen, die alles öffnen wollten und zum Beispiel finanzielle Kompensation mit Ausgleich und Ersatz auf eine
Stufe stellen wollten. Wir haben uns für einen Mittelweg
entschieden: Verzicht muss an erster Stelle stehen, an
zweiter Stelle Ausgleich und Ersatz gleichberechtigt nebeneinander. Damit haben wir eine Regelung, die für die
Landwirtschaft gut ist und bei der die Belange des Naturschutzes angemessen berücksichtigt werden. Das ist
eine Regelung, hinter der sich alle versammeln könnten.
Ich will einen zweiten Bereich ansprechen: den sehr
kontrovers diskutierten Bereich der Wasserkraft. Ich
finde, die Union kann stolz darauf sein, dass wir eine
Regelung gefunden haben, die ein Bekenntnis zur Wasserkraft darstellt. Wir haben hier nämlich einen Konflikt
zwischen Naturschutz und Klimaschutz. Das ist nur ein
einzelnes Beispiel; man könnte leicht mehrere aufführen.
Das zeigt, Herr Minister Gabriel, dass man es sich, wenn
es Kritikpunkte gibt, nicht so einfach machen kann, zu
sagen: Das ist der BDI gewesen. Wir sehen bei der Landwirtschaft und bei der Wasserkraft, dass hier auch ganz
andere Interessen zum Ausgleich gebracht werden müssen. Ich finde, das ist uns gut gelungen.

Ich will eine letzte Bemerkung machen, zum Rechtsbereinigungsgesetz Umwelt, und hier zwei Punkte ansprechen. Die Frage der Beteiligung der Öffentlichkeit
ist angesprochen worden. Selbstverständlich sind auch
wir in der Union für eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Selbstverständlich sind auch wir der Meinung, dass in der überwiegenden Anzahl der Fälle Erörterungstermine dazu dienen müssen, alle Beteiligten
an einen Tisch zu bringen, um Streitpunkte frühzeitig
auszuräumen. Wir hätten uns an dieser Stelle allerdings
mehr Flexibilität für die Behörden gewünscht, die diese
Erörterungstermine in aller Regel machen. Es gibt, wenn
auch wenige, so doch einige Fälle, in denen Erörterungstermine überflüssig sind. Wir hätten uns deshalb gewünscht, dass der Erörterungstermin fakultativ ist. Das
war in dem Gesamtpaket aber nicht durchsetzbar.

In etlichen Punkten haben wir unsere Anliegen, gerade unser Anliegen, Verfahrenserleichterungen zu erreichen, durchsetzen können. Unter dem Strich können wir
zufrieden sein. Dazu gehört im Übrigen auch die vom
Kollegen Kauch angesprochene Verbesserungsgenehmigung. Sie bringt für die Umwelt einen Fortschritt und
stellt nicht etwa eine Standardabsenkung dar.

Alles in allem können wir sagen: Das ist ein gutes Ergebnis. Wir wollen und werden in der nächsten Legislaturperiode auf diesem Grundstein mit den Verfahrensregelungen, die im UGB I vorgesehen waren, aufbauen.
Wir wollen ein einheitliches Umweltgesetzbuch.

Herzlichen Dank.

 Mit dem Emissionshandel haben wir in Deutschland

und Europa ein marktwirtschaftliches System etabliert,
um die großen Unternehmen an unseren Bemühungen um
einen effizienten Klimaschutz zu beteiligen. Europa ist
Vorreiter auch in diesem Bereich. Unser Ziel ist nun, den
europäischen Emissionshandel weiterzuentwickeln, ihn
mit anderen Emissionshandelssystemen weltweit zu verknüpfen, um am Ende ein umfassendes globales System
zu erreichen. Dies war auch Thema im Rahmen der Reise
der Bundeskanzlerin in die USA. Ihre Beratungen mit
US-Präsident Obama zum Klimawandel hatten eben
auch ein solches Handelssystem zum Thema.

Der Weiterentwicklung des Systems und insbesondere
auch dem Zurückdrängen von Windfall Profits, von Mitnahmeeffekten, dient die schrittweise Einführung der
Versteigerungspflicht. Die letztlich erfolgreiche Initiative
zur Einführung einer Teilversteigerung ging vom Parlament aus und wurde von der Union vorangetrieben. Mit
einem gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen haben wir vor den Verhandlungen über die Ausgestaltung
des europäischen Emissionshandels die Bundesregierung auf eine 100-prozentige Versteigerung für den
Strombereich festgelegt.

Das Zuteilungsgesetz 2012 - ZUG 2012 - regelt die
Zuteilung von Emissionsberechtigungen für emissionshandelspflichtige Anlagen. Es sieht in dieser Handelsperiode neben kostenloser Zuteilung eine Veräußerung von
Teilen der Gesamtzuteilungsmenge vor. Den Weg hin zu
einer vollständigen Versteigerung soll jetzt die Emissionshandelsversteigerungsverordnung 2012 ebnen. Sie
enthält Regelungen, nach denen in den Jahren 2010 bis
2012 jährlich 40 Millionen Emissionsberechtigungen in
Deutschland versteigert werden. Damit erproben wir das
Versteigerungsverfahren bereits heute, bevor ab der dritten Handelsperiode des EU-Emissionshandels für die
Jahre 2013 bis 2020 die Versteigerung die einzige
Allokationsmethode sein wird.

Die Emissionshandelsversteigerungsverordnung 2012
übernimmt das Konzept, die Zertifikate an einer der bestehenden Börsen für die Emissionsberechtigungen zu
handeln. Damit soll gewährleistet werden, dass eine Verbindung zu ausreichend liquidem Markt besteht.

Vorgesehen ist: Eine wöchentliche Versteigerung in einem einfachen, transparenten und diskriminierungsfreien Prozess mit gleichen, vorher festgelegten Mengen,
870 000 Zertifikate pro Woche. Die Versteigerung von
Geschäften zur kurzfristigen Erfüllung, Spot, und auf
Termin, Futures. Ein einfaches Design mit einer Bieterrunde, in der alle erfolgreichen Bieter den gleichen Preis
bezahlen. Die Teilnahme aller Marktteilnehmer am normalen Börsenhandel an der Versteigerung. Die Nutzung
der gesamten Aufsichts- und Sicherungsinfrastruktur der
Börsen. Damit sollen Versuche verhindert werden, den
Versteigerungspreis zu manipulieren. Transparenz durch
zeitnahe Veröffentlichung des Versteigerungsergebnisses
und regelmäßige Berichte. Kein staatlicher Eingriff in
die Preisbildung, die Versteigerung soll gerade den
marktkonformen CO2-Preis ermitteln.

Natürlich stellt sich die Frage nach den Kosten. Ich
weiß, dass teilweise die Sorge besteht, dass gerade kleinere Unternehmen durch die hohen Kosten von der Teilnahme an der Versteigerung abgehalten werden könnten.
Wir gehen nach unseren Informationen davon aus, dass
der Wechsel vom Verkauf an den Handelsplätzen zur VerAndreas Jung steigerung zu keinen zusätzlichen Kosten führt. Bisher
veräußerte der Bund Emissionsberechtigungen nur an
Börsen, sodass diejenigen Unternehmen, die die Berechtigungen direkt vom Bund erwerben möchten, bisher
auch schon an einer Börse zugelassen sein müssen. Zudem dürfen erhobene Gebühren und Entgelte gemäß § 4
Abs. 2 nicht höher sein als diejenigen, die sonst für den
Handel mit Berechtigungen an der jeweiligen Börse verlangt werden. Alternativ können Unternehmen indirekt
- über ihre Geschäftsbanken als Intermediäre - an der
Versteigerung teilnehmen oder ihren Bedarf über den
täglichen Börsenhandel decken, sofern dies für sie günstiger ist.

Wir nehmen die erhobenen Einwände gegen das vorgesehene System jedoch insofern ernst, als wir die Versteigerung in der Zeit bis 2013 auch als Probephase
ansehen. Bevor zur vollständigen Auktionierung übergegangen wird, müssen die Erfahrungen ausgewertet und
die Regelungen auf den Prüfstand gestellt werden. Wir
gehen davon aus, dass mit dieser Verordnung eine gute
Grundlage für eine erfolgreiche Auktionierung und für
effizienten Klimaschutz geschaffen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Konferenz von Kopenhagen darf nicht scheitern. Trotz
der Finanz- und Wirtschaftskrise bin ich überzeugt, dass
der Klimawandel die größte globale Herausforderung in
unserem Jahrhundert bleibt. Wenn es nicht gelingt, den
Klimawandel aufzuhalten, dann wird unsere Erde ärmer
werden: ärmer an Lebensgrundlagen für Menschen mit
allen Konsequenzen wie humanitären Notlagen, sozialen
Spannungen, ethnischen Konflikten und ungekannten
Migrationsbewegungen, ärmer an immateriellen Werten
wie dem Reichtum der Natur und der Vielfalt der Tierund Pflanzenwelt, wegen unabsehbarer Klimaschäden
und einer Häufung von Naturkatastrophen aber auch ärmer an materiellen Werten.

Ich bin überzeugt, dass am Ende nichts gewonnen wäre,
wenn wir die Finanzkrise gelöst und das Wirtschaftssystem gerettet haben, das Ökosystem uns aber um die Ohren fliegt. In Kopenhagen geht es darum, dies zu verhindern. Deshalb kämpfen wir für den Erfolg dieser
Konferenz.

Bundesumweltminister Norbert Röttgen und die gesamte Bundesregierung unter Führung der Bundeskanzlerin haben bei ihren Verhandlungen die volle Unterstützung der Unionsfraktion. Sie haben ein
Verhandlungsmandat, mit dem die Vorreiterrolle der
Bundesrepublik Deutschland fortgeschrieben wird. Es
schreibt das fort, was Konsens in der Großen Koalition
war,

und geht, Herr Kollege Kelber, in entscheidenden Punkten sogar darüber hinaus.

Ich will zwei Punkte nennen. Sie haben gesagt: Es
geht auch um das, was man innenpolitisch in die Waagschale zu werfen bereit ist. Zum ersten Mal bekennen
wir uns zu dem Ziel, den CO2-Ausstoß bis 2020 gegenüber 1990 um 40 Prozent zu reduzieren, und zwar bedingungslos, also ohne den Vorbehalt, unter den das Ganze
in den letzten Jahren gestellt wurde: dass die anderen Industriestaaten vergleichbare Leistungen erbringen. Das
ist ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem Status
quo.

Zum ersten Mal bekennen wir uns auch zu der Langfristperspektive, die wir im Auge behalten müssen: dass
die Industrieländer die CO2-Emissionen bis zum Jahr
2050 nicht nur um 80 Prozent, sondern um bis zu 95 Prozent reduzieren. Wir zeigen damit auf, vor welchem radikalen Wandel bei uns Industrie, Energie, Mobilität und
Privathaushalte stehen. Auch das ist ein Punkt, bei dem
wir über das hinausgehen, was bisher Konsens war.

- Wir als Bundesrepublik Deutschland. - Deshalb kann
man mit guten Gründen behaupten, dass die Vorreiterrolle Deutschlands fortgeschrieben wird.

Nachdem ich Ihre Rede, Herr Kollege Kelber, aber
auch die von Herrn Steinmeier gehört habe, muss ich,
mit Verlaub, sagen, dass mich das schon überrascht hat.
Ich habe es in den letzten Jahren als ausgesprochen

Andreas Jung wohltuend und gewinnbringend empfunden, dass wir,
obwohl wir uns innenpolitisch gestritten haben, dann,
wenn es um die großen Fragen, um die Klimakonferenzen ging, einig hinter dem jeweiligen Minister - in der
letzten Legislaturperiode hinter dem SPD-Minister - gestanden haben.

Diesen Gipfel zu nutzen für eine generelle Aussprache
bis hin zu der Frage der Mehrwertsteuerermäßigung für
Hotels, das, Herr Kollege Steinmeier, mögen Sie parteitaktisch für geschickt halten. Ich halte es mit Blick auf
Kopenhagen und die großen Herausforderungen, vor denen wir stehen, schlicht für unangemessen.

 Herr Kollege Fell, Sie kennen den Koalitionsvertrag.

Sie wissen, dass darin das ausdrückliche Bekenntnis enthalten ist, die Tür zu einem regenerativen Zeitalter aufzustoßen. Gerade diese Bundesregierung bekennt sich
dazu, das weiterzuführen, was unter anderen Regierungen angestoßen und unter der rot-grünen Regierung
- das kann man ja sagen - fortgeführt und verbessert
wurde.

Wir wollen unsere Anstrengungen verstärken. Unser
Ziel ist, so schnell wie möglich auf erneuerbare Energien
umzustellen. Selbstverständlich ist das einer der Punkte,
die wir auf der Konferenz von Kopenhagen einbringen.
Es macht ein Stück weit unsere Glaubwürdigkeit aus,
dass andere sehen, dass wir entschlossen sind, für die erneuerbaren Energien einzutreten. Insofern wird das in
Kopenhagen selbstverständlich eine Rolle spielen.

Ich möchte abschließend uns alle auffordern, in Kopenhagen gemeinsam für den Erfolg zu werben, dafür zu
werben, die Partner, gerade die USA, ins Boot zu holen,
gemeinsam deutlich zu machen, dass die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union erwarten,
dass, wenn ein Staat sich als Führungsnation versteht, er
gerade bei diesem wichtigen Thema nicht zurückbleiben
darf.

Eines macht mir hier ein Stück weit Hoffnung. Ich erinnere mich an eine Szene zum Ende der Konferenz von
Bali. Als die USA den Durchbruch zum Bali-Aktionsplan blockierten, stand der Delegierte von Papua-Neuguinea auf und sagte: In meiner Heimat gibt es ein
Sprichwort. Dieses Sprichwort heißt: Führe, aber wenn
du nicht führen kannst, dann trete auf die Seite. Und das
sage ich jetzt zu den Vereinigten Staaten von Amerika. Nach diesen Sätzen sprangen die Menschen im ganzen
Saal auf, sie haben gejubelt und applaudiert. Unter dem
Eindruck dieses Jubels, der in die ganze Welt übertragen
wurde, ist die Verhandlungsführerin der USA aufgestanden, und sie hat gesagt: Wir nehmen unser Veto zurück.

Ich glaube, wir können berechtigte Hoffnungen haben, dass es auch bei dieser Konferenz wieder eine solche Dynamik geben und es dadurch bei dieser Konferenz
zu entscheidenden Schritten kommen wird. Die Bundesregierung wird ihren Beitrag dazu jedenfalls leisten. Dabei hat sie die volle Unterstützung der Union.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, wir alle sind froh, dass wir mit der heutigen
Debatte und der folgenden Abstimmung die Diskussion
über die Novelle der 1. Bundes-Immissionsschutzverordnung zu einem Ende bringen; die Unionsfraktion
meint, zu einem guten Ende.

Diese Novelle beinhaltet drei Botschaften. Die erste
und aus unserer Sicht besonders wichtige Botschaft lautet: Heizen mit Holz hat Zukunft. Es ist wichtig, dass wir
dies in den Mittelpunkt stellen, weil der eine oder andere
Vorschlag, den das Ministerium in der letzten Legislaturperiode in dieser Diskussion gemacht hat, dazu führte,
dass es in der Frage „Ist Holz tatsächlich ein Energieträger mit Zukunft?“ Verunsicherung gab.

Die zweite Botschaft lautet: Wir nehmen die Feinstaubbelastung, die Feinstaubemissionen, die es beim
Verbrennen von Holz gibt, ernst und handeln wirkungsvoll.

Die dritte Botschaft lautet: Wir haben auch die soziale
Dimension dieser Frage im Blick und berücksichtigen


Andreas Jung sie bei den Neuregelungen. Wir versuchen, diese drei
Punkte mit dieser Novelle in Einklang zu bringen.

Zunächst einmal vorweg: Warum ist es sinnvoll, mit
Holz zu heizen? Wer mit Holz heizt, der leistet einen
Beitrag zum Klimaschutz, weil dabei nur das an Emissionen abgegeben wird, was zuvor in einem natürlichen
Prozess aufgenommen wurde. Holz ist ein nachwachsender Rohstoff. Wir erhöhen also die Quote der erneuerbaren Energien, wenn wir die Grundlage für das Heizen
mit Holz schaffen bzw. sie mit dieser Novelle möglicherweise sogar verbessern.

Kollege Fell hat in der Debatte heute früh zu Recht
auf die Notwendigkeit hingewiesen, beim Ausbau der
Nutzung erneuerbarer Energien so schnell wie möglich
voranzukommen. Im Bereich der Wärmeerzeugung aus
erneuerbaren Energien ist Holz heute der Energieträger
mit dem größten Anteil. Das sind sicherlich Gesichtspunkte, die uns veranlassen sollten, diesen Energieträger
sehr positiv zu bewerten.

Der zweite Aspekt ist, dass wir durch die Stärkung
von Holz als Energieträger regionale Wertschöpfungsketten und regionale Kreisläufe stärken. Wir stärken die
Wertschöpfung im ländlichen Raum. Damit tun wir auch
etwas für die Arbeitsplätze im ländlichen Raum, und das
mit einem Zusatznutzen: Wer mit Holz heizt, dessen
Energieträger hat keine langen Transportwege. Durch
kürzere Transportstrecken wird somit ein Zusatznutzen
für die Umwelt erzielt.

Ein dritter Punkt. Wir haben in Deutschland so viele
Kapazitäten an Holzvorräten, dass man mit Fug und
Recht sagen kann: Eine nachhaltige Waldbewirtschaftung ist möglich. Wenn wir Holz nutzen, dann tun wir etwas dafür, dass die erheblichen Holzvorräte, die es in
Deutschland gibt, einer effektiven, sinnvollen Nutzung
zugeführt werden. Es gibt eine neue Studie, die besagt,
dass sich in den letzten vier Jahren 3,6 Milliarden Kubikmeter an Resthölzern in unseren Wäldern angesammelt haben. Auch aus diesem Grund kann man sagen:
Wer mit Holz heizt, tut etwas für nachhaltige Wirtschaft.

Aus all diesen Gründen ist es richtig, zu sagen: Heizen
mit Holz hat Zukunft.

Auf der anderen Seite ergeben sich angesichts der
Emissionen, die beim Verbrennen von Holz entstehen,
kritische Fragen. An erster Stelle ist die Feinstaubbelastung zu nennen. Daraus ergeben sich Gesundheitsfragen.
Ferner führen Geruchsbelästigungen oftmals zu Problemen in der Nachbarschaft.

Deshalb war es notwendig, zu handeln und mit dieser
Novelle diese beiden Aspekte in Einklang zu bringen.
Die Regelungen, die jetzt gefunden wurden, halten wir
für einen sehr guten Kompromiss. Wir geben auf der einen Seite das klare Signal: Wer sich einen Ofen neu einbaut, muss dafür Sorge tragen, dass es zu diesen negativen Effekten nicht kommt; denn für neue Öfen gelten
ehrgeizige Grenzwerte.

Auf der anderen Seite, in der Frage der Bestandsöfen,
berücksichtigen wir die sozialen Fragen. Das führt hier
wiederum zu zwei unterschiedlichen Regelungen. Zum
einen gilt der Grundsatz, dass es für Bestandsöfen lange
Übergangsfristen gibt, innerhalb derer der Ofen nachgerüstet oder abgeschaltet werden muss.

Eine Kategorie von Öfen nennen wir die Öfen mit sozialem Hintergrund - sie werden unbegrenzten Bestandsschutz genießen, und das halten wir auch für richtig -: Das sind solche Öfen, mit denen zum Beispiel der
Herd betrieben wird, mit denen der Backofen betrieben
wird, mit denen die Waschküche betrieben wird, aber
auch solche, die die einzige Heizung in einem Raum, in
einer Wohnung darstellen und bei denen es für den Betroffenen erhebliche Investitionen hervorrufen würde,
den Ofen auszuwechseln. Dies betrifft im ländlichen
Raum oftmals kleine Wohnungen, kleine Häuser, und ein
Austausch des Ofens würde die Eigentümer vor große
Probleme stellen. Ihnen geben wir die Botschaft, dass es
für ihre Öfen einen unbegrenzten Bestandsschutz gibt.
Das gilt auch für die Kategorie der offenen Kamine und
für die Kategorie der eingemauerten Kachelöfen.

In der Summe ist, meinen wir, eine gute Regelung gefunden worden. Wir glauben, dass damit zwei Dinge erreicht werden, nämlich zum einen eine noch höhere Akzeptanz des Brennstoffs Holz und zum anderen
Planungssicherheit. Ich glaube, alle Beteiligten mit ihren
unterschiedlichen Auffassungen werden mir zustimmen,
dass es nötig ist, dass wir in dieser Debatte einen Punkt
machen und sagen: Die Politik hat jetzt entschieden, und
jeder kann und muss sich auf diese neuen Regelungen
einstellen. Damit herrscht Klarheit darüber, worum es
geht. Ich wiederhole noch einmal die Botschaft vom Anfang: Heizen mit Holz hat Zukunft. Wir stimmen dieser
Verordnung zu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass die Bundeskanzlerin heute früh, bevor sie
selbst nach Kopenhagen aufbricht, hier im Bundestag
noch einmal eindeutig die deutsche Position in der internationalen Klimapolitik dargestellt hat. Es ist deutlich
geworden: Es handelt sich um eine ambitionierte Position, wir nehmen eine Vorreiterrolle ein. Es ist auch
deutlich geworden: Wir wollen den Erfolg. Sie hat auch
klar gemacht: Erfolg heißt, dass es kein Zurückfallen
hinter die Marke des 2-Grad-Ziels geben darf. Ich
glaube, das ist als Grundlage für diese Verhandlungen
ganz entscheidend.

Ich finde, es ist auch richtig, dass die Bundeskanzlerin wie viele andere Staats- und Regierungschefs selbst
nach Kopenhagen gereist ist, um sich dieses Themas anzunehmen. Sie zeigt damit wie ihre Kollegen: Das
Thema ist Chefsache. Bisher - wir haben es in den letzten Tagen erleben können - verhandelt die deutsche Delegation unter der Führung des Bundesumweltministers
mit einer drängenden Rolle, mit einer Vorreiterrolle, mit
einer konstruktiven Rolle. Das wird in Kopenhagen in
der Breite auch anerkannt.

Die Konferenz - das haben wir heute Morgen den Tickermeldungen in aller Deutlichkeit entnehmen können befindet sich jetzt aber in einer Phase, in der die Verhandlungen stocken und es teilweise Blockaden gibt.
Deshalb ist es richtig, dass die Staats- und Regierungschefs den Klimaschutz als internationales Topthema zur
Chefsache machen, indem sie selber an den Verhandlungen mitwirken.

In der Tat ist dieser Einsatz notwendig. Er zeigt, Frau
Künast, dass nicht aufgegeben wird, dass die Flinte nicht
ins Korn geworfen wird. Die Kanzlerin wird auch in Kopenhagen deutlich machen, dass Deutschland die Vorreiterrolle einnimmt, die Sie einfordern. Sie haben einen
Wettbewerb gefordert, in dem wir vorangehen sollen.
Diesem Wettbewerb stellt sich die Bundesregierung. Sie
wartet nicht ab, welche Reduktionsziele andere auf den
Tisch legen. Sie macht ihre Position, wie es Rot-Grün
und die Große Koalition noch gemacht haben, also nicht
von dem abhängig, was andere in ein internationales Klimaschutzabkommen einzubringen bereit sind. Vielmehr
sind wir bereit, den CO2-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu reduzieren, und zwar ohne Wenn und Aber.

Das zeigt, dass Deutschland seine Vorreiterrolle erfüllt.

Frau Künast, ich wäre fast vom Stuhl gefallen, als
ausgerechnet Sie ausgerechnet uns vorgeworfen haben,
wir würden beim Thema Gebäudesanierung zu wenig
tun. Ich will daran erinnern, was die Große Koalition,
nachdem sie die rot-grüne Regierung abgelöst hat, getan
hat: Sie hat die Mittel für die Gebäudesanierung um
mehr als das Dreifache aufgestockt. Das wird jetzt fortgeführt. Wir machen also bei weitem mehr als Sie damals. Damit zeigen wir: Wir setzen uns Ziele und schreiten auch bei der Umsetzung offensiv voran.

Es ist wahr, dass jetzt die Industriestaaten in der
Pflicht sind. Deshalb drängen wir darauf - auch die Bundeskanzlerin hat das heute früh getan -, dass auch die
USA ihr Angebot aufbessern und einen größeren Beitrag
leisten. Wenn in Kopenhagen überall plakatiert ist:
„Welcome to Hopenhagen“, dann sind damit sicherlich
in allererster Linie die Amerikaner und Präsident Obama
gemeint; denn die gemeinsame Hoffnung ist darauf gerichtet, dass die USA die Blockade der Bush-Regierung
in der Klimapolitik aufgeben und offensiv vorangehen.

Frau Künast, Sie können sicher sein: Wenn Obama
die Blockade aufgibt und die USA offensiv vorangehen,
dann werden die Tränen, die fließen, Freudentränen sein;
denn es wird Freude darüber herrschen, dass wir in einen
konstruktiven Wettbewerb mit den USA und anderen um
die Führungsrolle unter den Industriestaaten eintreten
können.

Ich will zum Thema China kommen, das bereits angesprochen worden ist. China versucht auf diesem Gipfel, sich zum Sprachrohr der Armen dieser Welt zu machen. Ich glaube, diesen Versuch können wir China, das
zu einer Wirtschaftsmacht und zum weltweit größten
CO2-Emittenten herangewachsen ist, nicht durchgehen
lassen. Vielmehr müssen wir, wie es auch die EU tut,
deutlich machen: Auch die Chinesen müssen am Ende
ihren Beitrag leisten.

Das ist nicht nur unsere Position, sondern diese Position
wird auch von den ärmsten Entwicklungsländern unterstützt, gerade von den Inselstaaten, die gegenüber China
zum Ausdruck bringen: Wir spielen in einer anderen
Liga, und deshalb müsst ihr euch zu eigenen Beiträgen
verpflichten.

Darauf hinzuwirken, wird die Aufgabe der Bundesregierung, aber auch der Europäischen Union sein. Beson926

Andreas Jung ders Deutschland und die Bundeskanzlerin drängen darauf, dass die EU sich verpflichtet, den CO2-Ausstoß gegenüber 1990 bis 2020 um 30 Prozent zu verringern. Ich
will deutlich sagen: Für mich ist nicht vorstellbar, dass
wir am Ende dieses Gipfels hinter diese Ankündigung
zurückfallen; denn wir müssen unserer Vorreiterrolle, die
auch die EU für sich beansprucht, gerecht werden.

Ein weiterer Punkt ist die Finanzierung. Vonseiten
der EU und der Bundesregierung gibt es ganz konkrete
Angebote für die kurzfristige Perspektive bis 2012. Es
wurde ganz konkret von der Bundesregierung gesagt und
vom Bundesumweltminister vor Ort bestätigt, dass das
Geld, das dort fließt, zusätzlich obendrauf kommt und
nicht von dem Geld abgezweigt wird, das wir etwa für
die Armutsbekämpfung einsetzen. Das ist die entscheidende Botschaft.

Herr Kelber, wenn Sie und andere jetzt sagen, man
muss das 0,7-Prozent-Ziel erfüllen und man muss noch
zusätzliches Geld obendrauf legen, dann verlangen Sie,
dass die neue Bundesregierung in drei Monaten mehr
macht als Ihre Entwicklungshilfeministerin in drei Wahlperioden.

Diesen Versuch halte ich für unredlich. Sie zünden Nebelkerzen und tragen mit diesen falschen Informationen
dazu bei, dass nicht etwa Vertrauen wächst, das wir jetzt
dringend brauchen, sondern dass eher Misstrauen gesät
wird. Damit erweisen Sie dem Klimaschutz mit Sicherheit einen Bärendienst.

In den nächsten Tagen wird es um Folgendes gehen:
ambitionierte Reduktionsziele und Beiträge für die Finanzierung, auch langfristige Beiträge, die die EU auf
dem Europäischen Rat in Höhe von 100 Milliarden Euro
bis 2020 gesehen hat. Wenn man sich heute früh die Äußerungen Äthiopiens anschaut, dann kann man durchaus
eine Bewegung aufeinander zu feststellen. Das macht
uns Hoffnung.

Jetzt geht es darum, gemeinsam hinter der Bundeskanzlerin und dem Bundesumweltminister zu stehen.
Wir hoffen auf einen Erfolg des Gipfels in Kopenhagen.
Er darf nicht scheitern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich erinnere mich an die Debatte vor dieser Konferenz
von Kopenhagen.

Bei dieser Debatte haben wir einvernehmlich gesagt:
Dieser Gipfel von Kopenhagen darf nicht scheitern.

Heute stellen wir ebenfalls gemeinsam fest: Es ist
zwar ein kleiner Schritt erreicht worden, aber das, was
wir uns erhofft und wofür wir, die Bundesregierung und
auch die Europäische Union gekämpft haben, ist nicht
erreicht worden. Davon sind wir weit entfernt. Ich
glaube, deshalb ist es normal, dass sich bei denen, die
dabei waren, und bei denen, die diesen Prozess beobachtet haben, Ernüchterung und Enttäuschung breitmachen.

Wenn man die Konsequenzen zu ziehen hat, dann muss
man aber auch die Frage beantworten, woran dieser Gipfel gescheitert ist.

Zunächst ist hier die USA zu nennen. Auch wir alle
gemeinsam hatten große Hoffnungen in Präsident
Obama und in die von ihm angekündigte neue Politik
gesetzt, die er bei diesem Gipfel zumindestens noch
nicht erfüllen konnte. Die Angebote, die die USA vorgelegt haben, kamen spät und waren unzureichend.

Es ist die Volksrepublik China zu nennen, die sich gegen die Vereinbarung verbindlicher und nachprüfbarer
Klimaschutzziele gewehrt hat. Nach unserem Eindruck
hat sie sich sogar mehr als bei vergangenen Gipfeln dagegen gewehrt. Sie hat gesagt: Wir, China, und die anderen armen Länder müssen außen vor bleiben. Wir armen
Länder dürfen nicht belastet werden.

Das alles hat dazu geführt, dass die Verhandlungen
auf diesem Gipfel nicht nur schwierig waren, sondern
dass die entscheidenden Ziele am Ende nicht erreicht
wurden.

Es ist auch eine chaotische Organisation zu nennen,
durch die vieles erschwert wurde.

Zu nennen ist sicherlich auch eine undiplomatische
Moderation der dänischen Präsidentschaft, durch die
vieles noch mehr erschwert wurde.

Schließlich ist auch die eine oder andere Blockade zu
nennen. Für die Motivation, solche Blockaden zu errichten, kann man zumindest teilweise Verständnis haben,
im Ergebnis haben sie aber dazu geführt, dass wertvolle
Zeit verloren wurde.

Ich will gar nicht bestreiten, dass ein solcher Gipfel
auch Anlass sein kann, die eigene Strategie zu überdenken, aber zunächst einmal will ich festhalten: Gescheitert ist dieser Gipfel an anderen, gescheitert ist er nicht
an der EU und nicht an der Bundesrepublik, die mit der
Bundeskanzlerin und mit dem Bundesumweltminister
glänzend verhandelt hat.

Andreas Jung Der Umweltminister hat in der Haushaltsdebatte als
Konsequenz aus diesem Gipfel gesagt, dass die Parole
jetzt heißen muss: Jetzt erst recht! Was heißt dieses
„Jetzt erst recht“?

Für mich heißt das zum einen, dass wir feststellen
müssen, dass zwar ein Klimagipfel, aber eben nicht der
Klimaschutzprozess gescheitert ist und dass es deshalb
nach wie vor keine Alternative zu dem Klimaschutzprozess unter dem Dach der Vereinten Nationen gibt.

Zum anderen: Wenn man dann fragt, was mit der eigenen Strategie ist und ob wir genauso weitermachen
wollen wie zuvor, dann muss die Botschaft „Jetzt erst
recht“ heißen, dass wir als Bundesrepublik und als Europäische Union unsere Vorreiterrolle ausbauen. Wir als
Bundesrepublik bekennen uns dazu. Minister Röttgen
hat ganz eindeutig klargestellt, dass es keine Relativierung des unkonditionierten 40-Prozent-Ziels der Bundesrepublik Deutschland gibt.

Ich persönlich bin der Meinung, dass unsere Botschaft an die EU sein sollte, dass auch sie ihr 30-Prozent-Ziel unkonditioniert erklärt und damit das nachvollzieht, was wir in Deutschland schon gemacht haben.
Damit könnten wir gemeinsam deutlich machen, dass es
jetzt darauf ankommt, dass diejenigen, die den Erfolg
wollen, schneller vorangehen und zeigen, dass Klimaschutz und wirtschaftlicher Erfolg zusammengehören
und dass unkonditionierte Ziele deshalb keine Bedrohung, sondern gerade auch für Arbeitsplätze und Wirtschaft eine Chance sind.

 Herr Kollege Kelber, erstens glaube ich, dass ich eindeutig meine Auffassung klargemacht habe, die wohl
auch geteilt wird, dass dieser Gipfel nicht an der Bundesrepublik Deutschland oder der EU und auch nicht daran gescheitert ist, ob die EU konditionierte oder unkonditionierte Angebote gemacht hat. Ich glaube, da gibt es
kein Vertun.

Zweitens teile ich ausdrücklich nicht die Auffassung,
dass Kopenhagen oder bestimmte Angebote in Kopenhagen die letzte Chance gewesen sind. Das würde nämlich
in der Konsequenz bedeuten, dass wir jetzt keine Chance
mehr haben und die Flinte ins Korn werfen könnten. Das
ist ausdrücklich nicht meine Auffassung.

Ich glaube, dass wir jetzt erst recht die Chance ergreifen und uns daranmachen müssen, in Deutschland und in
der Europäischen Union mit klaren Zielen und Maßnahmen voranzugehen.

- Frau Merkel hat eindeutig klargemacht, dass auch sie
weiterhin zu der Vorreiterrolle der Bundesrepublik und
der Europäischen Union steht, und zwar sowohl bei den
Verhandlungen auf internationaler Ebene als auch bei
den Maßnahmen, die in Deutschland zu treffen sind.

Ich kann in der knappen Zeit nicht auf jeden einzelnen Einwand von Frau Kollegin Höhn eingehen. Ich will
nur die Kritik, die sehr pauschal vorgetragen wurde,
ebenfalls pauschal zurückweisen.

Denn die Bundesregierung geht konsequent den Weg des
Klimaschutzes weiter. Das gilt auch für die Bereiche, in
denen es um Energieeffizienz und Energiesparen geht.
Deshalb sind wir gemeinsam froh, dass die Mittel für die
Gebäudesanierung fließen. Übrigens sind dafür im letzten Jahr so viele Mittel geflossen wie wohl noch nie.

Deshalb stehen wir auch dafür, verlässliche Grundlagen für erneuerbare Energien zu schaffen, und zwar sowohl beim Erneuerbare-Energien-Gesetz als auch beim
Marktanreizprogramm, und deshalb waren wir auch
dankbar dafür, dass unser Haushälter Bernhard SchulteDrüggelte eindeutig klargemacht hat, dass der Sperrvermerk beim Marktanreizprogramm verschwinden sollte.
Denn es sollte für den Umwelthaushalt kein Risiko


Andreas Jung bedeuten, ob mit Zertifikaten mehr oder weniger Geld
erzielt werden kann.

Frau Kollegin Höhn, Sie haben die Automobilindustrie angesprochen. Die Bundesregierung hat klargemacht, dass sie im Verkehrsbereich einen klaren Schwerpunkt auf das Thema Elektromobilität setzen möchte,
um zu erreichen, dass wir im Verkehr, der in Deutschland zu einem erheblichen Anteil zu den CO2-Emissionen beiträgt, umweltfreundlicher und effizienter unterwegs sind.

Ich glaube, das alles sind Maßnahmen, durch die unterstrichen wird, dass die Bundesregierung einerseits die
Ziele ernst nimmt und andererseits konkrete Maßnahmen angeht, um diese Ziele zu verwirklichen.

Ich freue mich auf die Debatte über diese Maßnahmen wie auch über Ihren Antrag und andere Vorschläge
im Plenum und im Ausschuss.

 Frau Kollegin, Sie werden Verständnis dafür haben,

dass ich Ihnen kein genaues Datum nennen kann. Wie
auch ich wissen Sie, dass wir nicht nur einen neuen Wirtschaftsminister, sondern auch einen neuen Umweltminister haben. Ich bin deshalb zuversichtlich, dass wir
sehr bald über dieses Gesetz beraten und darüber sprechen werden, wie wir die Verbesserung der Energieeffizienz über die Maßnahmen hinaus, die wir bereits ergriffen haben, voranbringen können. Ich denke, dass die
neue Koalition gerade an dieser Stelle Schwerpunkte setzen wird. Denn wir wissen: Die Energieeffizienz, ein
Bereich, in dem wir einsparen können - ich habe den
Gebäudebereich genannt -, ist einer der Bereiche, in
dem wir den Klimaschutz besonders effizient vorantreiben können. Wir können uns also gemeinsam darauf
freuen, dass wir schon bald entsprechende Gesetze beraten können.
Ich komme damit zum Ende meiner Rede. Ich möchte
festhalten, dass wir uns national auf einem guten Weg
befinden. Wir geben das an Europa weiter und sollten
gemeinsam dafür arbeiten, dass Kopenhagen nicht der
Endpunkt war. Wir sollten Anlauf für einen neuen Versuch nehmen, um am Ende zu erreichen, was wir alle für
notwendig halten, nämlich ein internationales, ein verbindliches und ein ehrgeiziges Klimaschutzabkommen
unter Einbeziehung der Industriestaaten, aber auch unter
Berücksichtigung und Mitwirkung der Schwellen- und
Entwicklungsländer. Dazu gibt es nach wie vor keine Alternative.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

wissen, die Koalition hat sich das Ziel gesetzt, bis zum
Herbst ein Gesamtkonzept im Bereich der Energiepolitik
vorzulegen, das die Belange von Umwelt- und Klimaschutz, von Wirtschaftlichkeit und von Versorgungssicherheit gleichermaßen einbezieht und unter einen Hut
bringt. Sie wissen auch, dass wir dabei um die eine oder
andere Sachfrage ringen und Diskussionen führen. Ich
glaube, das gehört in der Politik dazu.

Wir merken aber vor allem, dass all diese Diskussionen
von einem ernsthaften Ringen um den richtigen Weg,
von ernsthaftem Bemühen um gute Lösungen geprägt
sind. Damit unterscheiden wir uns von dem, was Sie
heute mit Ihrem Antrag zur Diskussion stellen. Wenn
man diesen Antrag liest, wird einem sehr schnell klar: Es
geht Ihnen hier um einen einzigen Punkt, um den Landtagswahlkampf in Nordrhein-Westfalen.

Sie stellen als Aufhänger in den Mittelpunkt dieses
Antrags eine Änderung von § 26 des Landesentwicklungsgesetzes von Nordrhein-Westfalen. Die Diskussion
über diese Vorschrift ist sicherlich spannend, sie ist ganz
bestimmt auch interessant. Aber diese Diskussion gehört
mit absoluter Sicherheit nicht in den Deutschen Bundestag, sondern in den Landtag von Nordrhein-Westfalen.

Das entlarvt die Absicht: Es geht Ihnen um Wahlkampf. Ich bitte Sie aber: Wenn Sie Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen machen wollen, dann gehen Sie auf die
Marktplätze, oder gehen Sie in die Stadthallen. Am besten Sie bewerben sich um ein Landtagsmandat. Aber beschäftigen Sie nicht den Bundestag mit Themen, für die
er nicht zuständig ist!

Würden wir nämlich diesen Antrag beschließen, wäre
das nichts anderes als ein Verstoß gegen das Subsidiaritätsprinzip, das wir gegenüber Europa hochhalten, auf
das auch wir als Deutscher Bundestag Wert legen, nämlich dass uns niemand anderes in unsere ureigenen Angelegenheiten hineinredet.

Dies sollten wir auch aus Respekt vor der gewählten
Volksvertretung in Nordrhein-Westfalen nicht machen.
Deshalb: Über landespolitische Themen diskutieren Sie
in Nordrhein-Westfalen, wir beschäftigen uns mit den
Bundesangelegenheiten.

- Über Klimaschutz, Frau Höhn, müssen wir hier reden.

Deshalb sage ich: Wahlkampf nein, aber Wettbewerb,
Wettstreit um den besseren Weg ja.
Andreas Jung Frau Höhn, Sie haben vorher gesagt, Sie messen uns
nicht an unseren Reden, sondern Sie messen uns an unserem Handeln.

Das akzeptieren wir. Das ist der richtige Maßstab.

Ich bitte Sie, dann aber auch zu akzeptieren, dass wir
auch Sie, die Grünen, Rot-Grün, nicht daran messen, wie
Sie heute reden, sondern zuallererst daran, wie Sie gehandelt haben, als Sie im Bundestag die Mehrheit hatten,
als Sie die rot-grüne Bundesregierung gestellt haben.

Da möchte ich einige Punkte von dem aufgreifen, was
Sie gesagt haben, was in dieser Debatte gesagt wurde.

Erster Punkt: Energieeffizienz. Wir sind in diesem
Haus in allen Debatten einig gewesen, dass mit das
Beste für Energieeffizienz und für Energiesparen das
Gebäudesanierungsprogramm ist. Wenn man sich anschaut, was damals Rot-Grün gemacht hat, dann stellt
man fest: Dieses Programm gab es damals auch schon,
es war aber eher ein Progrämmchen. Erst nach Rot-Grün
ist es gelungen, dieses Programm nicht nur zu verdoppeln, sondern es in der Großen Koalition mehr als zu
verdreifachen und im Übrigen mit Mitteln aus dem
Konjunkturprogramm weiter aufzustocken. Jetzt ist es in
der christlich-liberalen Koalition in einer schwierigen
haushaltspolitischen Lage gelungen, an dem finanziellen
Umfang festzuhalten und die klare Botschaft zu geben:
Wir stehen mit diesem Programm weiter für Energieeffizienz, für Klimaschutz und auch für eine Politik für das
Handwerk vor Ort.

Zweiter Punkt: Marktanreizprogramm. Auch ich
und viele Kolleginnen und Kollegen in meiner Fraktion
setzen sich dafür ein, dass dieses Marktanreizprogramm
entsperrt wird, dass die Mittel für Ökoheizungen freigegeben werden.

- Ja, das wollen wir.

Aber auch da ist der Rückblick interessant. Ich erinnere mich gut, nachdem ich im Jahr 2005 in den Bundestag gekommen war, dass sich im Jahr 2006 auf all unseren Schreibtischen die Briefe von Bürgern, von
Gemeinden gestapelt haben, die geschrieben haben: Wir
wollen von diesem Marktanreizprogramm profitieren. Es
ist aber jetzt, zur Hälfte des Jahres, schon aufgebraucht.
Ihr müsst dieses Programm aufstocken. - Damals gab es
ein zähes Ringen. Aber es ist uns schließlich gelungen,
die Mittel für dieses Programm tatsächlich aufzustocken.
- Frau Höhn, wir kämpfen jetzt dafür, dass an dieser
Aufstockung festgehalten werden kann und dass wir
nicht auf das Niveau zurückfallen, das es zur Zeit von
Rot-Grün gegeben hat. Darum geht es jetzt.

Ich bin unserer Berichterstatterin, der Kollegin
Flachsbarth, dankbar, dass sie die Zahlen noch einmal
herausgearbeitet hat. Wir haben in diesem Jahr schon jetzt
125 Millionen Euro für Ökoheizungen aus dem Marktanreizprogramm ausgegeben. Im gesamten Jahr 2005, dem
Abschiedsjahr von Rot-Grün, waren es nur 121 Millionen
Euro. Deshalb sage ich: Wir kämpfen für die Entsperrung, damit wir nicht auf das Niveau zurückfallen, das
wir zu rot-grünen Zeiten hatten.

Lieber Herr Kelber, Sie und auch die Kollegen von
der Fraktion der Grünen haben das Thema Kohle angesprochen. Die Frage ist interessant, wie es damals gelingen konnte, die Mittel für das Marktanreizprogramm
aufzustocken. Es ist gelungen durch die Einführung der
Versteigerung von Zertifikaten im Bereich des Emissionshandels für Kohlekraftwerke. Die rot-grüne Regierung, speziell die Minister Trittin und Clement, haben
die Zertifikate für die Kraftwerke umsonst verteilt.

Obwohl man für 10 Prozent der Zertifikate eine Auktionierung hätte durchführen können, haben sie mehr Zertifikate
verteilt, als es dem gesamten CO2-Ausstoß entsprochen
hat. Der SPD- und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist
es in der Großen Koalition gelungen - im Übrigen gegen
den Vorschlag des heutigen SPD-Vorsitzenden und damaligen Umweltministers, der weiterhin die Zertifikate
umsonst verteilen wollte -,

in die Versteigerung einzusteigen. Die Erlöse aus dieser
Versteigerung wurden verwendet, um die Mittel für das
Marktanreizprogramm aufzustocken.

 Frau Kollegin Höhn, ich will es gerne noch einmal

nachprüfen. Nach meiner Erinnerung war es so, dass von
Beginn an die Möglichkeit bestanden hat, 10 Prozent
dieser Zertifikate zu versteigern.

- Bitte?

- Also 5 Prozent. - Aber es gab von Anfang an die Möglichkeit, Zertifikate zu versteigern. Rot-Grün hat sich damals dagegen entschieden. Die Zertifikate wurden vielmehr nach dem Grandfathering-Prinzip zugeteilt: Jeder
bekommt so viele Zertifikate, wie er CO2 ausstößt. Mit
anderen Worten: Derjenige, der noch nie etwas für Energieeffizienz getan hatte, wurde privilegiert, und derjenige, der investiert hatte, wurde benachteiligt. Auch das
haben wir im Rahmen der Diskussion zum NAP II ändern können. Im Vergleich zu Rot-Grün gab es auch an
dieser Stelle einen Fortschritt im Bereich des Klimaschutzes. Die Bedingungen für den Betrieb von Kohlekraftwerken wurden verschärft, was für einen größeren
Druck in Sachen Klimaschutz gesorgt hat.

Ich darf noch einmal zurückkommen auf den Einwand
der Frau Kollegin Bulling-Schröter: Ja, im Emissionshandel - Frau Höhn hat auch schon darauf hingewiesen sind wir von den Richtlinien der Europäischen Union
abhängig. Diese ließen es zu, 10 Prozent der Zertifikate
zu versteigern. Von dieser Möglichkeit haben wir beim
NAP II Gebrauch gemacht. Die Bundeskanzlerin hat aber
danach auf der Konferenz in Brüssel in der Europäischen
Union durchgesetzt, dass in Zukunft 100 Prozent dieser
Zertifikate versteigert werden können. Es ist also schon
Beschlusslage, dass auf der Ebene der Europäischen
Union 100 Prozent der Zertifikate versteigert werden
können und damit der CO2-Ausstoß belastet wird. Dies
ist ein Schritt in Richtung mehr Klimaschutz.

Zuletzt will ich noch auf die Frage der Glaubwürdigkeit der deutschen Klimaschutzpolitik eingehen. Die
Ziele sind schon angesprochen worden. Dabei wurde die
Frage aufgeworfen: Hält Deutschland an seinen ehrgeizigen Klimazielen fest? Da ist - ich rede jetzt nur über
die Fakten, über das, was wir hier gemeinsam in verschiedenen Legislaturperioden im Deutschen Bundestag
beschlossen haben - ein ständiger Fortschritt zu erkennen. Zum ersten Mal hat sich der Bundestag in dieser
Legislaturperiode mit der christlich-liberalen Mehrheit
dazu bekannt, den CO2-Ausstoß in Deutschland bis 2020
gegenüber 1990 um 40 Prozent zu reduzieren, ohne das,
wie es zuvor immer der Fall war, davon abhängig zu
machen, dass ein internationales Klimaabkommen geschlossen wird und dass sich die EU in diesem Rahmen
zur Reduktion von 30 Prozent verpflichtet. Mit dieser
Festlegung unterstreichen wir, dass wir an unserer Vorreiterrolle festhalten.

Meine Redezeit geht zu Ende. Ich möchte nur noch
sagen, dass es um die Reduktionsziele geht, aber auch
um die Finanzierung, um die wir ringen und für die wir
kämpfen. Als ich am Sonntagabend die Gelegenheit
hatte, auf dem Petersberg Gespräche mit vielen Partnern
zu führen, war mein Eindruck, dass die deutsche Vorreiterrolle mitnichten angezweifelt wird; vielmehr wird in
uns nach wie vor ein glaubwürdiger Partner mit einer
ehrgeizigen Klimapolitik gesehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Kelber, Sie haben zwei Bemerkungen

gemacht. Mit der ersten Bemerkung haben Sie nicht das
infrage gestellt, was ich gesagt habe, nämlich dass der
Emissionshandelsplan im Jahr 2007 besser gewesen ist
als der von Rot-Grün. Sie haben bestätigt, dass es Fortschritte gegeben hat. Nur in Bezug auf das Abstimmungsverhalten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im
Jahr 2003, das Sie angesprochen haben, muss ich Ihnen
zugestehen, dass Sie daran möglicherweise eine frischere Erinnerung haben als ich, der ich zu diesem Zeitpunkt noch nicht im Bundestag war. Entscheidend ist
aber der Vergleich der Zeit unter Rot-Grün und der Zeit
danach, den ich angestellt habe. Da ist eine kontinuierliche
Verbesserung zu mehr Klimaschutz festzustellen.

Der zweite Punkt. Ich bin, genau wie Sie, in Brüssel
nicht dabei gewesen. Aber klar ist, dass unsere Bundesregierung unter Führung der Bundeskanzlerin und
selbstverständlich unter Mitwirkung des Bundesaußenministers dort unsere Position vertreten hat, die Position
der Regierung, die Unterstützung erfahren hatte durch
einen Antrag des Bundestages. Entscheidend ist, was am
Ende hinten rauskommt. Das hat die Kanzlerin dort vertreten, und das ist ein gemeinsamer Erfolg dieser Regierung gewesen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dies ist die erste Debatte, die wir als Mitglieder des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung in
dieser Legislaturperiode im Plenum führen können. Deshalb gestatten sie mir zunächst eine grundsätzliche Bemerkung.

Aus unserer Sicht ist Nachhaltigkeit nicht irgendein
Politikbereich neben anderen, sondern es handelt sich
um eine zentrale Querschnittsaufgabe, die in allen Politikbereichen zur Geltung kommen wird.

Das gilt selbstverständlich für den klassischen Bereich von Umwelt- und Naturschutz. Es gilt aber ganz
genauso für den Bereich Haushalt und Finanzen; es gilt
für Wirtschaft und Soziales. Die Liste ließe sich fortführen. Wir haben in all diesen Bereichen die besondere
Verantwortung, nicht an den kurzfristigen Erfolg, an
kurzfristigen Gewinn zu denken, sondern an das langfristige Erfordernis, heute so zu handeln, dass es auch
künftigen Generationen gerecht wird.

Um es auf einen Nenner zu bringen: Wir dürfen nicht
heute auf Kosten von morgen leben. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung als Abgeordnete im Deutschen
Bundestag, und es ist die besondere Aufgabe des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung. Deshalb freuen wir uns, dass der Parlamentarische Beirat
zum dritten Mal in Folge vom Deutschen Bundestag eingesetzt wurde, dass sich mit diesem Gremium auch die
Bedeutung, die man diesem Thema beimisst, verstetigt
hat. Wir freuen uns, dass wir in dieser Legislaturperiode
- es ist Schritt für Schritt ein Ringen um mehr Kompetenzen gewesen - wiederum mit neuen Rechten ausgestattet worden sind, dass wir jetzt die Befugnis erhalten
haben, jeden einzelnen Gesetzentwurf der Bundesregierung daraufhin zu überprüfen, ob dem Erfordernis, eine
Nachhaltigkeitsprüfung vorzunehmen, konsequent und
ausführlich Rechnung getragen wurde. Kurz: Wir freuen
uns, dass wir mit handfesten Rechten im parlamentarischen Alltag ausgestattet sind.

Man kann sagen: Wir sind fast so gestellt wie ein richtiger Ausschuss. Ich sage „fast“. Das zeigt, dass wir Erfolge haben. Es zeigt aber auch, dass es neben den Bereichen, in denen wir eine stärkere Stellung als normale
Ausschüsse haben, die sich immer nur mit ihren spezifischen Themenbereichen befassen dürfen, während wir
eine globale Zuständigkeit für Nachhaltigkeit haben,
noch bestimmte Dinge gibt, die wir fordern.

Wir freuen uns, dass der Peer Review, über den wir
heute diskutieren, ganz dezidiert diese Forderung unterstützt und sagt, man muss die Stellung des Parlaments
bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie stärken,
und dass die Peers fordern, dass ein ständiger Ausschuss
für Nachhaltigkeit eingesetzt wird. Wir begreifen das als
Rückenwind, unsere Forderung weiter zu vertreten und
darauf zu dringen, dass wir in der Geschäftsordnung des
Bundestags ausdrücklich erwähnt werden und die Federführung für die Begleitung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie, aber auch für die Begleitung der Nachhaltigkeitsstrategie der Europäischen Union erhalten. Ich
finde, das ist die logische Konsequenz aus der hohen Bedeutung, die wir dem Thema Nachhaltigkeit politisch
beimessen. Deshalb kämpfen wir als Beirat über alle
Fraktionen hinweg gemeinsam dafür.

Wir haben Anlass, noch weitere Punkte aus dem Bericht der Peers aufzugreifen und zu unterstützen, wie wir
es in unserem gemeinsamen Antrag tun. Ich will an dieser Stelle sagen: Es ist bemerkenswert, dass wir eine gemeinsame Stellungnahme aller Fraktionen im Deutschen
Bundestag abgeben - bei einem Sondervotum der LinksPartei in einer Frage. Das zeigt, dass es hier bei allem tagespolitischen Streit einen Konsens gibt, diese wichtigen
Zukunftsfragen gemeinsam zu lösen. Einer dieser
Punkte ist unsere Forderung, die nationale Nachhaltigkeitsstrategie, die bisher einen Zeithorizont bis 2020 hat,
langfristiger zu formulieren. Auch das fordern die Peers.
Sie fordern, man muss mindestens bis zum Jahr 2030
denken, planen und skizzieren, am besten aber in den
Bereichen, in denen es angezeigt ist, bis zum Jahr 2050.
Diese Forderung machen wir uns zu eigen - gerade an5358
Andreas Jung gesichts der wachsenden globalen Herausforderungen
wie Umwelt, Klimaschutz, Ressourcenschutz und Artenvielfalt.

Aber auch in den wirtschaftlichen Fragen ist es richtig, zu sagen: Wenn wir nachhaltig handeln wollen, dann
muss es sich tatsächlich auf einen solchen langen Zeitraum beziehen. Es ist gut, dass auch die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme nach der letzten Sitzung des
Staatssekretärsausschusses erklärt hat, auch sie sehe
diese Notwendigkeit. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass bei der Fortschreibung der Nachhaltigkeitsstrategie
im Jahr 2012 diese Konsequenzen tatsächlich gezogen
werden.

Ich will abschließend noch darauf hinweisen, dass ich
zwei weitere Punkte aus diesem Bericht für besonders
wichtig halte. Es wird darauf hingewiesen, Nachhaltigkeit noch besser mit den Ländern und in der Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern abzustimmen, und es
wird auf das Erfordernis hingewiesen, bürgerschaftliches
Engagement und die gesellschaftlichen Akteure einzubeziehen und eine gesellschaftliche Debatte zu führen. Ich
finde allgemein, dass das wichtig ist. Es wird besonders
wichtig bei der Vorbereitung der Nachfolgekonferenz
Rio-plus-20 sein - 20 Jahre nach Rio. Da wird es notwendig sein, dass gesellschaftliche Akteure, Parlament
und Regierung an einem Strang ziehen, um gemeinsam
den Durchbruch zu schaffen, den wir für Nachhaltigkeit
national und international bis zum Letzten brauchen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Schwabe hat einen erheblichen Teil seiner Redezeit darauf verwandt, darüber zu spekulieren, wer
möglicherweise wann und wo was gesagt hat. Ich finde,
wenn wir uns hier mit Klimaschutz und Energiepolitik
beschäftigen, dann sollten wir nach den Fakten fragen:
Wofür treten wir gemeinsam ein? Was haben wir gemeinsam beschlossen? Was haben wir in unseren Erklärungen zur Klimapolitik und zum Energiekonzept gemeinsam festgehalten?
Andreas Jung Ich möchte zunächst auf den Ausgangspunkt, auf Kopenhagen, zurückkommen. Wir haben mit Unterstützung
aller Fraktionen dieses Hauses gesagt: Das Ziel der Bundesregierung, das 2-Grad-Celsius-Ziel völkerrechtlich
verbindlich zu verankern, ist richtig. Wir haben das in
Kopenhagen nicht geschafft. Dennoch ist das, was vor
und während des Gipfels in Kopenhagen richtig war,
nach wie vor richtig. Die neuesten wissenschaftlichen
Erkenntnisse zeigen, dass die Entwicklung, die im letzten Bericht des IPCC beschrieben wurde, was den Anstieg des Meeresspiegels, die Auswirkungen auf die Biodiversität und die Bedrohung der Korallenriffe angeht,
eher noch gravierender verlaufen könnte.

Deshalb ist das 2-Grad-Celsius-Ziel nach wie vor richtig. Deshalb ist es nach wie vor auch richtig, dass die
Bundesregierung dieses Ziel international verfolgt. Bei
diesem Kurs haben die Bundeskanzlerin und der Bundesumweltminister die volle Unterstützung der Unionsfraktion; da gibt es überhaupt kein Vertun.

Das, was wir international für richtig halten, das 2-GradCelsius-Ziel, ist auch die Grundlage für unsere nationale
Politik. Das ist die Grundlage für unsere nationalen
Ziele. Ich möchte herausstellen, dass sich diese Bundesregierung ehrgeizigere Ziele gesetzt hat als alle Regierungen zuvor.

Wir haben erklärt: Wir wollen den Ausstoß von Treibhausgasen bis 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 reduzieren, und zwar unbedingt, egal was andere machen,
egal ob es zu dem ehrgeizigen Weltklimaschutzabkommen, das wir anstreben, kommt oder vorläufig nicht. Wir
gehen voran. Wir sind Vorreiter. Das gilt genauso für die
langfristigen Ziele. 2050 soll die Reduzierung gegenüber
1990 80 bis 95 Prozent betragen.

Gerade mit unserem Energiekonzept machen wir
deutlich, dass es nicht bei den Zielen bleiben darf, sondern der Zielformulierung Taten folgen müssen, weil nur
aus der Umsetzung Glaubwürdigkeit erwächst. Aus diesem Grund greifen wir den Gedanken des Monitorings
auf. Zum ersten Mal soll dieses Instrument jetzt genutzt
werden. Alle drei Jahre soll ein wissenschaftlich fundierter Bericht vorgelegt und öffentlich diskutiert werden.
Wie schnell erreichen wir unsere Ziele? Können wir die
Zehnjahresschritte, die in dem Energiekonzept festgelegt
sind - 2030 minus 55 Prozent, 2040 70 Prozent -, einhalten? Wir stellen uns der Diskussion. Das Erreichen
solcher Ziele war in der Vergangenheit unsere Stärke;
Stichwort: Kioto. Wir Deutsche hatten ehrgeizige Ziele
und haben sie umgesetzt. Das muss auch in Zukunft die
Basis unserer Glaubwürdigkeit in der Klimapolitik sein.

Ziele sind das eine, Instrumente sind wichtig, aber
entscheidend sind am Ende die Taten. Ich möchte dafür
werben, dass wir uns dieses Energiekonzept genau anschauen. Ich finde, aus Umweltgesichtspunkten enthält
es etliche Punkte, über die wir uns freuen können. In diesem Gesamtkonzept wird gesagt: Wir wollen den Weg in
Richtung einer stärkeren Nutzung der erneuerbaren
Energien beschreiten. Wir wollen, dass unsere Energieversorgung bis 2050 nahezu vollständig durch erneuerbare Energien gedeckt wird. Die Grundlage dafür soll
das Erneuerbare-Energien-Gesetz sein, das wir weiterentwickeln wollen. Wir halten an dem fest, was ich für
zentral halte, an dem unbedingten Vorrang erneuerbarer
Energien bei der Einspeisung.

Das zeigt, dass wir ein klares Ziel haben, und das Ziel
heißt: Wir wollen hin zu erneuerbaren Energien.

Auf dem Weg zu diesem Ziel ist noch die eine oder
andere Hürde zu überwinden, gibt es noch die eine oder
andere offene Frage.

Dabei geht es zum Beispiel darum, dass wir den Strom
nicht immer dort brauchen, wo Wind weht, und dass wir
Energie häufig nicht gerade dann erzeugen, wenn sie gebraucht wird. Der Wind weht nicht unbedingt genau
dann, wenn die Nachfrage am größten ist. Wir brauchen
den Ausbau von Netzen, wir brauchen intelligente Netze
und neue Speichertechnologien, um die Voraussetzungen
dafür zu schaffen, dass erneuerbare Energien verlässlich
und grundlastfähig an die Stelle der heutigen Struktur
der Energieversorgung treten können. Das ist unser Ziel.

Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir ganz konkrete
Maßnahmen beschrieben. Aber wir brauchen noch etwas
Zeit und vor allem Geld. Deshalb ist es ein Riesenerfolg
der Umweltpolitik, dass in dem Energiekonzept die Zusage des Finanzministers festgehalten worden ist, dass
die Mehrerlöse aus der Versteigerung der Emissionsrechte ab 2013 vollständig einem Fonds für erneuerbare
Energien, für Energieeffizienz, für internationalen und
nationalen Klimaschutz zugutekommen werden. Ich
finde, das ist ein Erfolg, über den wir uns freuen können,
weil dadurch all das, was wir gemeinsam wollen, einen
Schub bekommen wird.

 Herr Kollege, das war eher eine Frage an die Kollegin

Dött als an mich;

aber ich kann auf die letzte Sitzung des Umweltausschusses verweisen, wo ich, als wir dort über Klimaschutz gesprochen haben, dieselben Standpunkte vertreten habe
wie hier. Sie haben danach die Kollegin angesprochen,
und sie hat darauf verwiesen, dass das, was ich als Berichterstatter für Klimaschutz im Ausschuss, im Plenum
oder an anderer Stelle vertrete, die abgestimmte Position
unserer Fraktion ist, die im Koalitionsvertrag und auch
im Energiekonzept ihren Niederschlag gefunden hat.
Demnach ist unbestritten und unbestreitbar, dass es einen
menschengemachten Klimawandel gibt und dass die
Konsequenz aus dieser wissenschaftlichen Erkenntnis
die Herausforderung ist, bis zur Mitte dieses Jahrhunderts den CO2-Ausstoß weltweit zu halbieren.

Die Konsequenz daraus wiederum ist, dass die Industriestaaten einen höheren Anteil als 50 Prozent übernehmen
müssen. So kommen wir zum Minderungsziel der Bundesrepublik Deutschland von 80 bis 95 Prozent bis 2050,
das wir auch in unserem Energiekonzept niedergelegt
haben.

Wenn Sie nach den konkreten Maßnahmen fragen,
verweise ich zum einen darauf, was ich schon beim
Thema erneuerbare Energien beschrieben habe.
 Herr Kollege Fell, Fraktionsmeinung ist das, was wir

in der Fraktion gemeinsam beschließen. Diese Inhalte
können Sie in unserem Energiekonzept nachlesen; da
steht genau das drin, was ich gerade gesagt habe. Es ist
ein klarer Pfad auf dem Weg der Bekämpfung des Klimawandels hin zu einer Reduktion der CO2-Emissionen
in einem Umfang von 80 bis 95 Prozent bis zum Jahr
2050. Das ist die abgestimmte Linie dieser Bundesregierung, unserer Bundestagsfraktion und der Koalition insgesamt.

Im Übrigen nehmen wir neben den Bereichen, die ich
bereits angesprochen habe, auch alle anderen relevanten
Bereiche in den Blick. Lassen Sie mich das Beispiel Gebäudesanierung ansprechen. Wir werden finanzielle Mittel brauchen, um die große Aufgabe, die vor uns liegt, zu
bewältigen und das Ziel der Kohlenstoffneutralität zu erreichen.

- Genau deshalb führen wir doch die Diskussion, wie
wir vermeiden können, dass wir jedes Jahr beim Finanzminister als Bittsteller auftreten müssen.

Die Förderung von Gebäudesanierung, erneuerbarer
Wärme und Klimaschutzprogrammen muss aus dem
jährlichen Klein-Klein um Fördermittel herausgelöst
werden. Deshalb ist es gut, dass ein Klimaschutzfonds
eingerichtet wird. Er stellt nämlich eine verlässliche
Grundlage für die Förderung der Gebäudesanierung und
der anderen Aufgaben, die ich erwähnt habe, dar.

Andreas Jung Auch im Verkehrsbereich setzen wir uns klare Ziele
in Richtung nachhaltiger Mobilität. Wir setzen einen
Schwerpunkt bei der Elektromobilität und verknüpfen
die Themen Elektromobilität und erneuerbare Energien.
Ich bin der Überzeugung, wir müssen daran arbeiten,
dass Ökostrom unser Benzin der Zukunft wird, sodass
wir die CO2-Emissionen im Verkehrsbereich in den
nächsten Jahren und Jahrzehnten drastisch reduzieren
können. Bis 2020 wollen wir 1 Million Elektrofahrzeuge
und bis 2030 sogar 6 Millionen Fahrzeuge auf die Straße
bringen. Wir unterlegen die Ziele, die wir uns setzen, mit
ganz konkreten Maßnahmen, und wir verfolgen einen
Pfad, auf dem wir unsere Ziele Stück für Stück erreichen.

Ich finde, mit unserem Energiekonzept bleiben wir in
Europa Vorreiter und Antreiber im Klimaschutz. Wie Sie
es mit Ihren Anträgen tun, so beteiligen auch wir uns an
der Diskussion, ob es richtig ist, dass die Europäische
Union unbedingt erklärt, das Reduktionsziel von 30 Prozent bis 2020 zu erreichen. Auch ich verfolge natürlich
die Debatte auf europäischer Ebene. Zwischen Europäischer Kommission und Europäischem Parlament finden
noch Diskussionen statt, und wir wissen, dass auch die
Bundesregierung noch keine abgestimmte Position hat.

Ich persönlich sehe keinen Grund, warum das, was in
der Bundesrepublik richtig ist, nämlich eine Verpflichtung zu unbegrenzten Emissionszielen, in der Europäischen Union falsch sein sollte. Ich will hinzufügen: Ich
bin sogar der Auffassung, dass es geradezu im deutschen
Interesse wäre, wenn sich auch die anderen Staaten der
Europäischen Union zur Erreichung so ehrgeiziger und
unbegrenzter Ziele verpflichten würden, wie wir es in
Deutschland bereits getan haben.

Ich halte es für richtig, dass auch der Bundesumweltminister diese Position vertritt.

Ich bin der Auffassung, wir Umweltpolitiker sollten ihn
auf diesem Weg und in dieser Diskussion unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung misst der Förderung der Elektromobilität eine hohe Priorität bei. Dies ist am 3. Mai dieses Jahres deutlich geworden, als die Bundeskanzlerin mit
vielen weiteren Beteiligten die „Nationale Plattform
Elektromobilität“ ins Leben gerufen hat. Sie, die Bundesregierung, hat das Ziel formuliert, dafür zu sorgen,
dass es bis zum Jahr 2020 in Deutschland 1 Million
Elektrofahrzeuge gibt. Die Koalitionsfraktionen haben
diese Initiative aufgegriffen, sie im Rahmen des Energiekonzepts konkretisiert und durch das Ziel ergänzt, dass
wir bis zum Jahr 2030 dafür sorgen wollen, dass es in
Deutschland 6 Millionen Elektrofahrzeuge gibt. Das
sind ehrgeizige Ziele. Die CDU/CSU unterstützt diese
Initiativen ausdrücklich.

Wir wollen mit Hochdruck zum Stromauto. Das ist
nicht so, weil wir glauben würden, dass diese Technologie die einzige Zukunftstechnologie im Bereich der Mobilität ist. Das ist auch nicht so, weil wir glauben würden, dass dieser Weg alternativlos ist oder dieses Ziel
möglicherweise sogar von heute auf morgen zu realisieren ist. Nein, wir wissen: Selbst wenn wir bis 2020 das
ehrgeizige Ziel, für 1 Million Elektrofahrzeuge in
Deutschland zu sorgen, erreichen, wird zu diesem Zeitpunkt nach wie vor die große Mehrzahl der Autos aus
dem konventionellen Bereich stammen. Deshalb brauchen wir selbstverständlich auch im konventionellen Bereich Effizienzsteigerungen. Hier sehen wir erhebliche
Potenziale, beispielsweise bei der Dieseltechnologie.
Wir verfolgen ausdrücklich einen Ansatz, der technologieoffen ist. Wir setzen auch auf die Hybridtechnologie,
die Brennstoffzelle, Biokraftstoffe und Erdgas. All dies
wollen wir mit einbeziehen.

Warum setzen wir gerade beim Thema Elektromobilität eine Priorität? Wir glauben, dass die Elektromobilität
einen wichtigen Beitrag zur Mobilität der Zukunft leisten kann. Wir sind der Überzeugung, dass sie weltweit
eine wichtige und zunehmend wichtiger werdende Rolle
spielen wird. Deshalb wollen wir, dass Deutschland in
diesem Bereich an der Spitze steht. Deutschland soll
nicht nur Leitmarkt, sondern auch Leitanbieter werden.
Die Wertschöpfung dieser Autos soll aus Deutschland
kommen.

Dieses Thema stellt eine Herausforderung dar, ist eine
Chance und bietet eine Perspektive für die Wirtschaft
und die Schaffung innovativer Arbeitsplätze. Wir in
Deutschland leben zu einem guten Teil von der Automobilindustrie und dem Zulieferbereich. Das ist nicht
selbstverständlich, sondern hart erarbeitet worden. Heute
geht es darum, die Weichen dafür zu stellen, dass dies
auch morgen noch so sein wird. Wir wollen, dass Chine7692
Andreas Jung sen, Amerikaner und Franzosen unsere Autos kaufen
und nicht umgekehrt. Deshalb schreiten wir auf diesem
Gebiet voran.

Die Schlüsselbereiche sind Forschung und Entwicklung. Deshalb setzen wir in unserem Antrag wie auch in
unserer Politik insgesamt an dieser Stelle einen besonderen Schwerpunkt. Um unsere Ziele zu erreichen und international eine führende Position einzunehmen, müssen
wir im Bereich der Forschung klotzen und dürfen nicht
kleckern. Wir glauben, dass es richtig ist, auch von der
Industrie Beiträge zu verlangen. Auch sie muss Investitionen in Forschung und Entwicklung tätigen.

Wir glauben aber auch, dass die Politik die Aufgabe
hat, die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen und
Entwicklungen anzuschieben. Deshalb war es richtig,
dass im Rahmen des Konjunkturpaketes II entschieden
wurde, bis 2012 einen Betrag von 500 Millionen Euro
für Forschung und Entwicklung bzw. für die Elektromobilität zur Verfügung zu stellen. Mit unserem Antrag
bringen wir zum Ausdruck: Das darf nicht das Ende
sein. Diese Förderung darf nicht auslaufen. Diese Aufgabe geht über das Jahr 2012 hinaus. Die Förderung dieses Bereiches muss in erheblichem Umfang fortgeführt
werden. Wir wollen mit der Fortführung der Forschung
im internationalen Konzert mitspielen, wenn es um die
Forschungsförderung im Bereich der Elektromobilität
geht.

Die zentrale Aufgabe sehen wir dabei in der Beseitigung technologischer Hürden, die heute der Elektromobilität als Massenmarkt noch entgegenstehen. Batterien und
alle Dinge, die damit im Zusammenhang stehen - die
Kosten, die Speicherfähigkeit, die Reichweite und die
Sicherheit -, wollen wir hier besonders in den Fokus
nehmen. Wir sind der Überzeugung: Das sind die Themen, die wir bearbeiten müssen. Die Batterie ist das
Herz des Elektroautos. Wir wollen mit einem Konzept
von Forschung über Entwicklung bis hin zur Produktion
dafür sorgen, dass dieses Herz in Deutschland schlägt.

Damit wollen wir die Weichen hin zu einer nachhaltigen und ökologischen Mobilität stellen, zu einer Mobilität, die nicht mehr durch fossile Energie, sondern durch
erneuerbare Energie sichergestellt wird. In unserem Antrag verknüpfen wir die Elektromobilität explizit mit zusätzlichen erneuerbaren Energien. Damit unterstreichen
wir unser Ziel: Wir wollen, dass der Treibstoff von morgen Ökostrom ist.

Das ist wichtig, um die Klimaziele tatsächlich zu erreichen und die Chancen für die Umwelt zu nutzen, die
wir durch die Elektromobilität sehen. Dadurch kann ein
weiterer Beitrag zum energiepolitischen Gesamtkonzept
geleistet werden, in dessen Zusammenhang wir gerade
auch folgende Fragen zu beantworten haben: Wie schaffen wir es, dass Energie speicherfähig wird? Wie schaffen wir es, auf die flexiblen Anforderungen einer immer
mehr auf erneuerbare Energien gestützten Energieversorgung zu reagieren? Hier kann durch Elektrofahrzeuge
als mobile Speicher ein wichtiger Beitrag geleistet werden.

Ich komme zum Schluss und sage ganz explizit: Wir
wollen die Elektromobilität beim Automobil, aber eben
nicht nur beim Automobil. Es geht auch um die Elektrifizierung der Schiene.

Wir sehen eine verkehrspolitische und ökologische
Chance auch in der Förderung und der weiteren Verbreitung von Elektrofahrrädern, Elektroscootern und Elektrorollern, und wir fordern in unserem Antrag auch, ein
Modellprojekt im Bereich der elektrischen Schifffahrt zu
prüfen. Auch dort können Elektromotoren, die mit erneuerbaren Energien betrieben werden, eine wichtige
Rolle spielen.

- Es geht beispielsweise um den Fährverkehr. Nicht nur
bei uns am Bodensee, sondern auch im Wattenmeer gibt
es ja Fährverbindungen, und es gibt ganz konkrete Überlegungen, den Antrieb der Fähren, die im öffentlichen
Nahverkehr eine wichtige Rolle spielen, auf Elektromotoren umzustellen. Wir meinen, dem sollte man nachgehen; das sollte man prüfen und weiterverfolgen.

Es zeigt sich: Es gibt viele Fragen. Wir glauben, dass
wir mit unserem Antrag einen wichtigen Beitrag für einen solch umfassenden Ansatz hin zur Elektromobilität
leisten können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist jetzt rund ein Jahr her, dass die Konferenz in Kopenhagen stattgefunden hat. Natürlich haben wir die Enttäuschung über die Konferenz in Kopenhagen miteinander
geteilt. Das Ziel, das wir erreichen wollten, nämlich ein
völkerrechtlich verbindliches Klimaabkommen, das das
2-Grad-Ziel festschreibt, bei dem sich alle Staaten global
verpflichten, beim Klimaschutz mitzumachen, haben wir
nicht erreicht.

Wir haben es trotz des Einsatzes der Bundesrepublik
Deutschland und der Europäischen Union nicht erreicht.
Wir haben gemeinsam mit vielen Partnern auf der Welt
dafür gekämpft, dass wir dieses Ziel erreichen. Wir haben dabei die Vorreiterrolle unterstrichen und fortgeführt, die Deutschland und die Europäische Union über
viele Jahre im Klimaschutz hatten.

Gescheitert ist dieser Gipfel letztlich daran, dass einerseits die USA und andererseits China nicht bereit waren, die von ihnen geforderten Verpflichtungen - Minderungen bzw. Beiträge - zu übernehmen. Das war die
Situation vor einem Jahr. Leider ist die Situation vor
dem Gipfel in Cancún nicht viel anders. Deshalb haben
wir auch nicht die konkrete Erwartung, dass in Cancún
der Durchbruch passieren wird, den wir uns für Kopenhagen erhofft hatten. Nach wie vor sind die USA und
China nicht bereit, diese Verpflichtungen zu übernehmen.

Andererseits wissen wir aber auch, dass der Gipfel
von Cancún kein verlorener Gipfel sein darf. Wir müssen in ganz konkreten Schritten weiterkommen, in
Schritten, zu denen es keine Alternative gibt, auch nicht
zu dem mühsamen Prozess des Einstimmigkeitsprinzips
auf internationaler Ebene. Es geht uns immer viel zu
langsam, aber das ist der einzige Weg, der im internationalen Prozess möglich ist.

Deshalb tritt die Bundesregierung dafür ein, dass es in
Cancún ein ausgewogenes Paket an Entscheidungen
gibt. Dafür hat sie die volle Unterstützung meiner Fraktion, der CDU/CSU. Was wollen wir in Cancún erreichen? Wir wollen, dass die Klimaarchitektur weiter ausgebaut wird, damit auf diesem Grundstein und diesen
Grundmauern im nächsten Jahr in Südafrika tatsächlich
ein Klimaabkommen erreicht werden kann. Wir wollen,
dass das Ziel, ein völkerrechtlich verbindliches Abkommen zu erreichen, festgeschrieben wird. Ferner wollen
wir, dass offiziell bestätigt wird, was in Kopenhagen zur
Kenntnis genommen wurde, nämlich dass das gemeinsame Ziel dieser Anstrengungen die Festschreibung des
2-Grad-Ziels ist.

Das ist das Mindeste, was wir erreichen wollen. Es
soll sogar ein Überprüfungsmechanismus bei der Frage
vereinbart werden, ob wir nach dem nächsten Bericht
des IPCC im Jahr 2015 darüber möglicherweise hinausgehen müssen. Das wollen wir dort als Mindestziel festschreiben.

Im Übrigen ist dies auch die Grundlage der Klimapolitik der Bundesregierung, national und im europäischen Kontext. Warum haben wir uns als Koalition und
als Deutscher Bundestag zu der unbedingten Verpflichtung bekannt, bis 2040 ein Minus von 40 Prozent an
Treibhausgasen zu erreichen, und zwar egal, was andere
machen? Dieses Ziel leitet sich aus dem 2-Grad-Ziel ab,
das beinhaltet, dass wir den Treibhausgasausstoß weltweit bis Mitte des Jahrhunderts halbieren müssen. Es ist
klar, dass Industriestaaten wie die Bundesrepublik erheblich mehr übernehmen müssen. Kurzfristig gilt bis
2020 das 40-Prozent-Ziel. Bis 2050 gilt das ebenfalls im
Energiekonzept festgeschriebene Ziel einer Minderung
von 80 bis 95 Prozent, das im Energiekonzept selbstverständlich mit ganz konkreten Maßnahmen unterlegt
wird.



Andreas Jung Damit nehmen wir die Herausforderung an, die uns
die Wissenschaft mit auf den Weg gibt, und dafür wollen
wir in Cancún verhandeln. Frank Schwabe hat angesprochen, wie unsere Position zu der Festlegung der Europäischen Union ist. Ich denke, dass in dem Antrag auch
eine Offenheit für eine Erhöhung des Klimaziels der Europäischen Union enthalten ist. Wir sagen: Wir wollen
den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates folgen,
die lauten: Wir müssen nach Cancún unsere Ziele überprüfen. Wir müssen prüfen, ob wir von 20 auf 30 Prozent
hinaufgehen. - Wir sagen ferner ganz konkret: Dabei ist
anzustreben, dass die anderen Staaten in Europa und die
Europäische Union ambitionierte Ziele übernehmen, die
mit denen der Bundesrepublik Deutschland vergleichbar
sind.

Wir wollen erreichen, dass es in Cancún einen Entscheidungstext zu den Fragen von Messungen, Überprüfungen und Verifizierungen gibt; denn wir glauben, dass
dies wichtig ist, um Transparenz und Vertrauen in diesem Prozess zu schaffen. Wir wollen auch die Fragen der
Finanzierung angehen. Wir wollen, dass die wichtigen
und entscheidenden Schritte hin zu einem Klimafonds in
Cancún gegangen werden können. Hier geht es selbstverständlich auch um Finanzierungsfragen. Bei den Themen, bei denen wir weit fortgeschritten sind, erhoffen
wir uns, dass wir zu tatsächlichen Umsetzungsentscheidungen kommen. Das gilt für die Fragen der Technologiekooperation, die Fragen der Anpassung und die Fragen des Waldschutzes.

Wenn es zu einem solchen Klimafonds kommt, dann
- das ist uns klar - führt das zu Verpflichtungen der Bundesrepublik, der Industriestaaten überhaupt, auch der Europäischen Union. Deshalb will ich an dieser Stelle und in
Anwesenheit des Bundesfinanzministers sagen: Einer der
großen Erfolge im Rahmen des Energiekonzepts ist mit
Sicherheit die Festlegung, dass bei einem Aufstocken auf
100 Prozent bei der Auktionierung im Bereich des Emissionshandels das, was zusätzlich eingenommen wird, für
Klimaschutz, für nationalen Klimaschutz, aber auch für
internationalen Klimaschutz, verwendet werden kann.
Das ermöglicht uns, das umzusetzen, für das wir mit diesem Klimafonds die Grundlagen schaffen wollen.

Ich will ein letztes Wort sagen, und zwar zu dem von
Frank Schwabe angesprochenen CDM, also zu dem flexiblen Mechanismus nach dem Kioto-Protokoll. Wir sehen nach wie vor eine Perspektive für diesen Mechanismus. Wir wollen, dass die Deckelung überprüft wird.
Wir sagen aber gleichzeitig - das haben wir auch in den
Antrag hineingeschrieben -: Es muss als Voraussetzung
die ökologische Integrität dieses Instruments erhöht werden. Es muss klargestellt werden, dass es sich tatsächlich
um zusätzliche Projekte in Entwicklungsländern zur
Reduzierung von Treibhausgasemissionen handelt, die
ohne die Mittel aus dem Emissionshandel nicht durchgeführt worden wären. Das ist uns wichtig.

Wenn das gewährleistet ist, sehen wir darin eines der
Instrumente, die zu einer globalen Klimaschutzarchitektur beitragen können. Es ist ein Instrument, das zeigt:
Was wir in den Industrieländern machen, steht in einem
ganz engen Zusammenhang mit dem, was in den Entwicklungsländern gemacht wird. Nur gemeinsam können wir erfolgreich sein. Das wollen wir in Cancún erreichen.

Ich bitte alle in diesem Haus, daran mitzuarbeiten,
dass dieser Gipfel mit einer starken Position der Bundesregierung tatsächlich ein Erfolg werden kann.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will auf drei Fragen eingehen, die in dieser Debatte thematisiert wurden.

Die erste Frage lautet: War dieser Gipfel in Cancún
ein Erfolg? Zunächst einmal ist unstrittig, dass das, wofür wir als Bundesrepublik Deutschland stehen, dass das,
was wir in der EU gemeinsam wollen, nämlich ein international verbindliches Abkommen als Antwort auf einen
schneller voranschreitenden Klimawandel, auf diesem
Gipfel nicht erreicht werden konnte. Das wussten wir
alle schon während der Debatte hier vor dem Gipfel. Andererseits ist es aber so, dass das, was möglich war, dass
das, was auf dem Gipfel greifbar war, am Ende auch tatsächlich erreicht wurde. Das Wichtigste hat die Kanzlerin gestern in ihrer Regierungserklärung unterstrichen.

Es ist erstmals gelungen, das 2-Grad-Celsius-Ziel, also
die Begrenzung der globalen Erwärmung auf höchstens
2 Grad gegenüber dem vorindustriellen Niveau, in ein
offizielles Dokument der Vereinten Nationen zu schreiben. Sie haben es selber gesagt: Dieses Ziel konnte
15 Jahre lang nicht erreicht werden. Jetzt, im 16. Jahr, ist
es gelungen. Damit ist nach Ihrer eigenen Beschreibung
ein Fortschritt erzielt worden, über den wir uns, bevor
wir fragen, wie es gelingt, dies mit konkreten internationalen Maßnahmen zu unterlegen, zunächst einmal gemeinsam freuen können.

Darüber hinaus ist es gelungen - dies war in Kopenhagen angedacht worden -, einen Klimafonds einzurichten und die Verabredung zu treffen, dass ab 2020
100 Milliarden US-Dollar im Jahr in diesen Fonds fließen. Es gibt konkrete Verabredungen zur Anpassung, zur
Technologiekooperation und zum Waldschutz. Dies sind
ganz konkrete Ergebnisse und wichtige Schritte auf dem
Weg zu einem völkerrechtlich verbindlichen Abkommen; dies ist unser Ziel. Ich finde, das ist ein gutes Ergebnis.

Die Botschaft von Cancún heißt: Der internationale
Klimaschutzprozess geht weiter. Die Weltgemeinschaft
zerstreitet sich nicht und man verfolgt nicht nur egoistische nationalstaatliche Interessen, sondern - dies wird
unterstrichen - wir sind bereit, die Herausforderung des
Klimawandels gemeinsam anzugehen. Wir wollen gemeinsam zu einem Ziel kommen. Das ist das, was bei
diesem Gipfel erreicht werden konnte.

Die zweite Frage ist: Wie konnte dieses Ergebnis, wie
konnte dieser Erfolg erreicht werden? Es ist immer so:
Ein Erfolg hat viele Väter. In diesem Fall sind es im
Zweifel alle Staaten, die zu frühmorgendlicher Stunde,
gegen 4 Uhr, in Cancún diesem Paket zugestimmt haben.
Wir wissen: Es gibt auch eine Mutter. Das ist die mexikanische Außenministerin, die mit Herz, mit Hartnäckigkeit und einem Hammerschlag zum Abschluss die Weltgemeinschaft in diplomatisch vorbildlicher Manier
zusammengeführt hat.
Ich finde, es ist unstreitig, dass einer der Väter dieses
Erfolges der deutsche Umweltminister, Dr. Norbert
Röttgen - an der Spitze der deutschen Delegation -, ist.

Er hat für die Bundesregierung in seiner Plenumsrede in
Cancún herausgehoben, dass wir Klimaschutz vor allem
auch als wirtschaftliche Chance sehen und daraus Konsequenzen gezogen haben. Wir haben in unserem Energiekonzept verbindlich verankert - dies sind Taten, nicht
Worte -, bis 2020 und nicht erst langfristig bis 2050 den
Ausstoß von Treibhausgasen in Deutschland um 40 Prozent zu reduzieren, und zwar egal was andere machen.
Damit wollen wir unsere Vorreiterrolle unterstreichen
und zeigen: Wir gehen voran und warten nicht auf die
anderen, die zögern oder möglicherweise noch bremsen.

Das zeigt - das wurde uns in vielen Gesprächen in
Cancún mit Delegationen aus aller Welt bestätigt -:
Deutschland wird nach wie vor als Vorreiter wahrgenommen. Deutschland ist Vorreiter in diesem internationalen Klimaprozess. Ich glaube, wenn jemand dies anders wahrnimmt und von Mittelfeld spricht, wie es
Sigmar Gabriel getan hat, dann ist das nur so zu erklären, dass man so weit im Abseits steht, dass man nicht
mehr richtig mitbekommt, was vorne passiert.

Hier gilt es anzuknüpfen. Deshalb ist die dritte Frage:
Was passiert jetzt nach Cancún? Ich glaube, wir haben
mit diesen Schritten von Cancún die Grundlage für eine
neue Dynamik und eine Aufwärtsspirale in diesem internationalen Prozess geschaffen. Darauf müssen wir aufbauen. Deshalb bin ich der Meinung, dass jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, an dem sich die Bundesregierung
in der Europäischen Union klar dafür einsetzen sollte,
das Reduktionsziel von 20 auf 30 Prozent zu erhöhen.

Damit leisten wir unseren Beitrag - nicht nur als
Deutschland, sondern auch als Europäische Union -, um
Vorreiter in diesem Prozess zu sein. Im Übrigen ist das
auch im deutschen Interesse. Wenn wir bei unserem unbedingten 40-Prozent-Ziel bleiben, die Europäische
Union aber bei dem bedingten 30-Prozent-Ziel bleibt,
wäre das Ergebnis, dass „scharfe“ Klimaziele in der
Bundesrepublik „weichen“ Vereinbarungen in der Europäischen Union gegenüberstehen. Wir wollen, dass für
Deutschland und für die Europäische Union anspruchsvolle, verbindliche und ehrgeizige Klimaziele vereinbart
werden und wir mit diesem Rückenwind gemeinsam
nach Durban fahren.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst unterstreichen - zumal Herr Kollege
Dr. Ott dies angezweifelt hat -: Die Umweltpolitiker der
Union stehen mit Überzeugung und großer Geschlossenheit hinter dem Eintreten des Bundesumweltministers
für ein Aufstocken des EU-Ziels auf 30 Prozent.

Das zeigt dieser Applaus, das zeigt unser Eintreten dafür
in der Öffentlichkeit, und das zeigt auch unser Werben
dafür in den Koalitionsfraktionen. Wir wollen, dass die
Entscheidung der Koalition am Ende in genau diese
Richtung geht. Wir stehen selbstverständlich zu unserem
Klimaziel, bis 2020 die Treibhausgase gegenüber 1990
um 40 Prozent zu reduzieren.

Ein wesentliches Instrument des Klimaschutzes ist
der Emissionshandel, über den wir heute diskutieren. Ich
glaube sagen zu können, dass mit der Emissionshandelsperiode ab 2013 Verbesserungen erzielt und in drei Bereichen dieses Emissionshandelssystems Quantensprünge gemacht werden können.

Erstens. Wie bereits von mehreren Rednern angesprochen worden ist, werden wir weitgehende einheitliche




Andreas Jung europäische Regelungen haben. Wir überwinden so das
bisher geltende Emissionshandelssystem, in dem es zwar
europäische Vorgaben, aber weiten Spielraum für nationale Regelungen gibt. Damit erreichen wir zweierlei:
Zum einen erreichen wir auf europäischer Ebene ein gemeinsames Vorgehen beim Klimaschutz im Bereich des
Emissionshandels, zum anderen erreichen wir Wettbewerb auf Augenhöhe für unsere Industrie. Aus beiden
Gründen haben wir uns dafür eingesetzt, und aus beiden
Gründen ist das ein wichtiger Schritt.

Zweitens. Erstmals wird der Flugverkehr in den
Emissionshandel einbezogen. Ich glaube, das ist ein
wichtiger Einstieg. Ich glaube auch, dass es notwendig
sein wird, Schritt für Schritt zu einer weiteren Reduzierung des Caps, zu einer weiteren Auktionierung zu kommen. Es ist aber aus klimapolitischer Sicht zunächst einmal ein Anlass zur Freude, dass dieser Einstieg gelungen
ist und dass die jahrzehntelange Diskussion, in der es
immer wieder geheißen hat, man würde die umweltfreundlichen Verkehrsmittel wie Bus und Bahn mit der
Ökosteuer belasten, aber das Flugbenzin sei steuerfrei,
damit überwunden ist. In Zukunft muss der, der mit dem
Flugzeug unterwegs ist, auch für den CO2-Ausstoß bezahlen. Das finde ich richtig.

Drittens. Wir werden - auch das ist angesprochen
worden - zu einer 100-prozentigen Auktionierung im
Strombereich kommen. Das bedeutet in der Tat einen
Quantensprung, ausgehend von einer vollständig kostenlosen Zuteilung über eine Teilauktionierung in der letzten Legislaturperiode hin zu einer 100-prozentigen Auktionierung mit einer Differenzierung zwischen dem
Energiebereich und dem Industriebereich. Das halten wir
für richtig, weil es zeigt, dass wir den Weg in eine kohlenstofffreie, eine kohlenstoffarme Wirtschaft gehen
wollen, dass wir aber gleichzeitig Industrie und Arbeitsplätze in Europa im Blick haben. Wir kämpfen für ein
globales Abkommen, in dem sich alle Staaten der Welt
verpflichten, vergleichbare Ziele anzustreben, weil dann
eine Verlagerung von Arbeitsplätzen nicht mehr möglich
ist. Wir wollen eine 100-prozentige Auktionierung im
Energiebereich. Wir haben auch im Bereich der Industrie
anspruchsvolle Ziele, aber noch nicht die Auktionierung.

Lassen Sie mich drei Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf machen, über den wir heute diskutieren, mit
dem das TEHG novelliert werden soll:

Erstens. Wenn wir einheitliche Regelungen und Wettbewerb auf Augenhöhe haben wollen, dann müssen wir
darauf achten, dass die europäischen Regelungen tatsächlich eins zu eins umgesetzt werden; dadurch wird sichergestellt, dass wir dieses Ziel erreichen. Die Bundesregierung geht davon aus, dass die EmissionshandelsRichtlinie durch diesen Gesetzentwurf genau so umgesetzt wird. Es wurde schon angesprochen, dass das vonseiten der Wirtschaftsverbände an der einen oder anderen Stelle infrage gestellt wird. Wir wollen uns in der
Anhörung und bei den Beratungen Zeit nehmen, um
diese Fragen zu klären, damit wir am Ende sicher sein
können, dass diese Richtlinie tatsächlich eins zu eins
umgesetzt wird. Es gibt, wie gesagt, nur noch einige Detailfragen zu klären.
Zum Zweiten wollen wir uns anschauen, inwieweit
der Spielraum genutzt wurde, den die Richtlinie bei
Kleinanlagen bietet. Diese Anlagen müssen nicht in den
Emissionshandel einbezogen werden, sondern können
davon befreit werden. Dieser Spielraum wird genutzt.
Auch das halten wir für richtig. Wir wollen uns die Regelung noch einmal genau anschauen, damit bei diesen
vom Emissionshandel befreiten Unternehmen so wenig
Bürokratieaufwand wie möglich entsteht. Gleichzeitig
müssen wir aber darauf achten, dass die Erfordernisse
des Klimaschutzes berücksichtigt werden.

Drittens und letztens. Es gibt Regelungen, die in diesem Gesetzentwurf nicht enthalten sind. Sie sind in der
europäischen Richtlinie verbindlich geregelt und werden
in Deutschland durch eine Verordnung umgesetzt. Union
und FDP haben darauf gedrungen, dass diese Verordnung der Zustimmungspflicht des Deutschen Bundestages unterliegt. Es geht dabei um maßgebliche Fragen,
zum Beispiel um die Regelung zur kostenlosen Zuteilung im Bereich der Industrie. Wir finden, es ist richtig
und notwendig, dass der Deutsche Bundestag an dieser
Stelle ein Mitspracherecht hat. Wir wollen uns deswegen
Zeit für die Beratung dieser Fragen nehmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist die erste Debatte über Klimaschutz, die wir hier im
Bundestag nach der Katastrophe von Fukushima führen.
Wir sind uns über die Fraktionsgrenzen hinweg darüber
einig, dass man nach dieser Katastrophe in Japan nicht
einfach weitermachen kann, dass es kein Weiter-so geben kann, sondern dass es eine Neubewertung und teilweise eine Neupositionierung geben muss. Das ist das
eine.

Das andere ist: Beim Klimaschutz darf es kein Zurückweichen geben. Klimaschutz muss die Priorität behalten, die die Bundesregierung, egal welche Fraktionen
sie getragen haben, ihm immer beigemessen hat. Falsch
wäre die Botschaft: Das wichtigste Ziel ist jetzt, so
schnell wie möglich aus der Kernenergie auszusteigen,
und das Erreichen anderer Ziele wie der Klimaschutzziele können wir hintanstellen; das hat nicht mehr die
gleiche Priorität. - Das wäre grundfalsch. Nur weil uns
die Katastrophe von Japan die Risiken der Kernenergie
noch deutlicher vor Augen geführt hat, sind die Herausforderungen und die Probleme des Klimaschutzes keinen
Deut geringer geworden. Wir müssen beides unter einen
Hut bekommen. Wir wollen auf der Grundlage eines
breitestmöglichen Konsenses einen schnelleren Verzicht
auf die Kernenergie verwirklichen. Aber gleichzeitig
dürfen wir keinen Deut bei den Klimazielen nachlassen.
Wir müssen beim Klimaschutz weiter vorankommen.
Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen.

Wir wissen, dass die Herausforderung noch größer ist.
Bei der Erarbeitung eines Energiekonzepts, an der viele
beteiligt sind - die Fraktionen, die Regierung sowie die
Ethikkommission unter Leitung von Herrn Professor
Töpfer und Herrn Professor Kleiner, über das viele gesellschaftliche Debatten geführt werden -, geht es nicht
nur um ökologische, sondern auch um wirtschaftliche
Notwendigkeiten und soziale Belange. Das alles muss in
einem Konzept so zusammengefasst werden, dass wir
am Ende die Überzeugung haben: Das ist ein gutes Modell für Deutschland und gibt nicht nur in Deutschland,
sondern auch in der Europäischen Union und auf internationaler Ebene Impulse.

Wahr ist - der Kollege Schwabe hat es angesprochen -,
dass wir Umweltpolitiker in der Union es für richtig halten und wollen, dass die Europäische Union das nachvollzieht, was wir in Deutschland bereits beschlossen
haben. Wir wollen in unserer Klimaschutzpolitik nämlich nicht darauf warten, was andere machen. Wir können nicht einfach sagen, wir würden ja Dinge umsetzen,
aber nur, wenn erst einmal andere vorangehen, sondern
wir haben gesagt: Wir wollen unbedingt, egal was die
anderen machen, bis zum Jahr 2020 unsere Treibhausgase um 40 Prozent reduzieren. Das ist der Beschluss der
Bundesregierung. Ich bin mir sicher, dieser Punkt hat
auch die Unterstützung des gesamten Hauses.

Die Konsequenz daraus, wenn wir das für uns für
richtig halten, ist, dass wir das dann auch in der Europäischen Union umsetzen wollen. Deshalb teilen wir die
Forderung, dass die Europäische Union ebenfalls unbedingt ihr Ziel, gegenüber dem Jahr 1995 bis zum
Jahr 2020 auf minus 30 Prozent zu kommen, festschreiben sollte.

Wahr ist, hierüber gibt es innerhalb der Koalitionsparteien und der Regierung eine Diskussion, so wie es sie in
ganz Europa gibt. Es haben sich bisher nur wenige Staaten bereit erklärt, diesen Schritt zu gehen. Deshalb ist
noch Überzeugungsarbeit zu leisten. Diese Überzeugungsarbeit leisten wir in unseren Fraktionen, diese
Überzeugungsarbeitet leistet Norbert Röttgen in der Regierung. Wir tun alles andere, als ihn im Regen stehen zu
lassen. Wir unterstützen ihn auf diesem Weg. Norbert
Röttgen wirbt gemeinsam mit den Umweltministern von
Frankreich und Großbritannien für genau diesen Schritt.
Wir wollen, dass er dabei Erfolg hat. Frank Schwabe hat
gesagt, er sei einer, der die Dinge nur ankündige, aber
nicht umsetzen könne. Aber die letzten Wochen zeigen
Andreas Jung doch, dass es gerade aus Sicht der Umweltpolitik jetzt
möglich ist, Forderungen, die man schon länger erhoben
hat, auch umzusetzen.

Das werden wir beim Energiekonzept in den nächsten
Wochen sehen. Davon sind wir überzeugt, und die Weichen dafür sind gestellt. Ich bin guten Mutes, dass das
auch bei der Weichenstellung in Europa gelingt.

Eines will ich aber schon zurückweisen. Mein Eindruck ist nicht, dass es andere Regionen in der Welt gibt,
die uns bei den Anstrengungen für den Klimaschutz
überholen, sondern mein Eindruck ist, dass unser Impuls
gebraucht wird, um andere mitzuziehen und anderen zu
zeigen: Wir gehen voran, und deshalb müsst auch ihr in
China, ihr in den USA und ihr in anderen Industriestaaten und in anderen Schwellenländern diesen Weg mit
uns gehen. Ich glaube, darum wird es in den nächsten
Wochen gehen.

Darum wird es auch auf dem Weg gehen, den wir jetzt
nach Durban einschlagen. Wir reden auf der Grundlage
der heute vorliegenden Anträge auch noch einmal über
die Frage: Was war das Ergebnis von Durban, und was
sind die Konsequenzen, die daraus zu ziehen sind? Wir
wissen, da haben wir bisher allenfalls die halbe Strecke
des Weges zurückgelegt. Cancún ist nicht zum Fiasko,
nicht zur Niederlage, nicht zum Scherbenhaufen geworden. Es ist aber gerade nur dieser Prozess gerettet worden. Diesen müssen wir jetzt zum Abschluss bringen. Es
gibt viele Staaten, die noch nicht so weit sind, die diese
Dinge nicht so konsequent angehen, wie wir das tun.

Deshalb bleibt es das Ziel der Bundesregierung, mit
Unterstützung der Koalitionsfraktionen ein internationales Abkommen hinzubekommen. Deshalb sind wir auch
bereit, mit anderen Staaten ambitioniert voranzugehen,
sind bereit, bei einzelnen Themen zusammenzuarbeiten,
zum Beispiel beim Emissionshandel. Vor wenigen Wochen ist es uns gelungen, hier wichtige Weichen zu stellen, indem wir die 100-prozentige Auktionierung durchgesetzt und damit den Druck auf die Kohlekraft
erheblich verstärkt haben, auch indem wir den Flugverkehr einbeziehen.

Wir meinen, von alledem muss das Signal an unsere
internationalen Partner ausgehen: Wir wollen ein Ergebnis, wir wollen die Herausforderung Klimaschutz gemeinsam angehen. Erfolg können wir nur international
und gemeinsam haben, und dafür arbeiten wir.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute über die Nachhaltigkeitsstrategie der Europäischen Union. Natürlich geht es dabei um Instrumente, um Verfahren und um Managementregeln.

Ich finde es wichtig, noch einmal in den Mittelpunkt
zu stellen, warum wir über diese Verfahrenswege diskutieren und worum es in der Sache geht. In der Sache geht
es darum, dass wir in der gesamten Europäischen Union
den Gedanken der Nachhaltigkeit voranbringen wollen.
Wir wollen dahin kommen, sagen zu können: Wir leben
in der Europäischen Union nicht auf Kosten der Zukunft.
In den Bereichen Wirtschaft und Soziales, Finanzen und
Umwelt leben wir nicht auf Kosten von morgen, sondern
berücksichtigen die Belange künftiger Generationen.

Das durchzusetzen, erfordert wiederum die Diskussion über Instrumente und Verfahren. Deshalb haben wir
uns als Parlamentarischer Beirat für nachhaltige Entwicklung des Deutschen Bundestages mit diesen Fragen
im Hinblick auf Europa befasst. Wir machen uns stark
dafür, dass es eine Europäische Nachhaltigkeitsstrategie
gibt, die ambitioniert ist, die überzeugend ist, die in die
Mitgliedstaaten ausstrahlt und dort Wirkung entfaltet.
Das ist das Ziel. Wir stellen fest, dass auf dem Weg zu
diesem Ziel noch erhebliche Hürden zu überwinden
sind. Ich will drei Punkte kritisch herausgreifen.

Erstens. Die Indikatoren der Europäischen Nachhaltigkeitsstrategie sind nicht politisch diskutiert und entwickelt worden. Sie wurden quasi von Eurostat ohne demokratische Rückkoppelung vorgegeben. Das ist schon
ein Geburtsfehler, weil demokratische Legitimation die
Voraussetzung für Akzeptanz ist. So werden diese Indikatoren die Strahlkraft, die wir uns von ihnen erhoffen,
gerade nicht entwickeln können. Ich glaube, das ist ein
Punkt, der sich ändern muss

und bei dem die Europäische Union eine Weiterentwicklung betreiben sollte.

Zweitens. Die Europäische Nachhaltigkeitsstrategie
ist eine Ergänzung der Lissabon-Strategie. Es mag Sinn
machen, Synergien zu suchen, wo sie möglich sind. Das
entspricht aber nicht der Bedeutung der Nachhaltigkeit,
wie wir sie sehen. Wir glauben, dass Nachhaltigkeit der
Überbau ist - sie muss über allem stehen -, dass andere
Strategien sich hier einfügen müssen und aus diesem Gedanken der Nachhaltigkeit heraus zu entwickeln sind. Es
darf gerade nicht umgekehrt sein: Nachhaltigkeit als Ableger von anderen Strategien. Auch das muss sich ändern. Die Nachhaltigkeit muss in der EU durch diese formale Frage stärker in den Mittelpunkt gerückt werden.

Drittens. Letztlich ist es eine Frage der institutionellen Behandlung der Nachhaltigkeit. Wir glauben, dass
die Nachhaltigkeit auf europäischer Ebene im Parlament, in der Kommission und im Rat auch durch ihre
formale Behandlung gestärkt werden sollte.
Ich fange an beim Parlament. Wir sind nicht in der Situation, dass wir dem Europäischen Parlament Ratschläge für seine interne Organisation zu geben haben.
Wir wollen aber Überzeugungsarbeit leisten und mit Europaparlamentariern - wir haben vor kurzem das Gespräch gesucht - darüber debattieren, ob sie nicht dasselbe machen wollen wie wir im Bundestag. Wir halten
es für einen Fortschritt, dass wir einen Beirat haben, der
sich fächerübergreifend mit Nachhaltigkeit befasst und
quasi eine Wachhundfunktion übernimmt, der in allen
Fachbereichen und bei allen Materien sagt: Hier muss
Nachhaltigkeit berücksichtigt werden, hier läuft etwas
schief, und hier müssen wir etwas ändern. - So etwas
gibt es im Europäischen Parlament bislang noch nicht.
Wir würden gerne einen Impuls an die Europaparlamentarier geben, dass sie diesen bei uns erfolgreichen Weg
ebenfalls gehen.

Ich nenne ein Beispiel, warum dieser Weg erfolgreich
ist. Es geht auf eine Initiative des Parlamentarischen
Beirats für nachhaltige Entwicklung zurück, dass das
Bundeskanzleramt - auf immer wiederkehrendes stetiges Drängen - ein eigenes Referat für Nachhaltigkeit
eingerichtet hat. Fragen aus diesem Bereich unterliegen
damit dort einer prominenten Behandlung und erlangen
eine große Bedeutung. So etwas gibt es in der Kommission der Europäischen Union bislang noch nicht. Wir
meinen, an dieser Stelle sollte ein Impuls gegeben werden. Hier sollte es eine Weiterentwicklung geben, damit
der Gedanke der Nachhaltigkeit innerhalb der Kommission gestärkt wird.

Dasselbe gilt für die Ebene des Rates. Wir sind der
Meinung, dass im Rat eine Arbeitsgruppe „Nachhaltige
Entwicklung“ eingerichtet werden sollte, und zwar aus
denselben Gründen, die für Parlament und Kommission
gelten. Wir brauchen all dies, um die formalen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Nachhaltigkeit inhaltlich einen höheren Stellenwert in der Europäischen
Union bekommt. Wenn das alles gelingt, haben wir, so
glaube ich, auf europäischer Ebene eine überzeugende
Strategie, die mit den Nationalstaaten abgestimmt ist.
Dann können die Indikatoren und Regeln von den Nationalstaaten ergänzt und übernommen werden. Dann gelingt es uns in der Europäischen Union insgesamt, eine
nachhaltige Politik vernünftig umzusetzen.

Wie man an den Beispielen sieht, haben wir noch ein
gutes Stück Arbeit vor uns. Wir nehmen die Herausforderung an. Die Vorlage zeigt, dass wir im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung fraktionsübergreifend daran arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorliegenden Bericht zeigt sich, dass wir bei
der Implementierung des Nachhaltigkeitsgedankens in
den politischen Prozess in den letzten Jahren entscheidende Schritte vorangekommen sind.

Ich will mit der Neuerung auf Initiative des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung in der
letzten Legislaturperiode beginnen. Schon damals ist es
gelungen, dass die Bundesregierung in die Gemeinsame
Geschäftsordnung der Bundesministerien neu aufgenommen hat, dass bei jedem einzelnen Gesetzentwurf
eine Nachhaltigkeitsprüfung vorzunehmen ist, dass also
nicht nur gesagt werden muss, welche Kosten entstehen
und welcher Aufwand an Bürokratie entsteht, sondern
dass in jedem einzelnen Gesetzentwurf auch gesagt werden muss, welches die Auswirkungen auf nachhaltige
Entwicklung sind. Das war ein wichtiger Punkt.

Ein weiterer wichtiger Punkt war, dass der Parlamentarische Beirat wiederum auch in dieser Legislaturperiode und somit zum dritten Mal vom Deutschen Bundestag eingesetzt wurde und damit zu einem nicht mehr
wegzudenkenden Gremium im Deutschen Bundestag geworden ist. Auch ist der Parlamentarische Beirat nun beauftragt worden, die Nachhaltigkeitsprüfung der Bundesregierung zu bewerten.

Das war ein wichtiger Schritt. Davor war der Beirat
ein Gremium, das sich allgemein mit Nachhaltigkeitsfragen auseinandergesetzt hat, das Stellungnahmen abgegeben hat, das aber vom parlamentarischen Alltag losgelöst war. Jetzt haben wir harte Rechte. Wir haben
Möglichkeiten, die sogar über die der Fachausschüsse
hinausgehen, weil wir uns mit jedem einzelnen Gesetzentwurf befassen können und bei jedem einzelnen Gesetzentwurf sagen können: Hier stellen wir auf Rot, hier
sehen wir Probleme, hier führen wir Kritikpunkte an.

Das war ein wichtiger Schritt. Es ist schon gesagt
worden: Damit leisten wir Pionierarbeit. Ich finde es bemerkenswert, dass es in den allermeisten Fällen gelingt,
nicht nur fraktionsübergreifend zu diskutieren, sondern
am Ende auch fraktionsübergreifend Stellungnahmen
abzugeben. Es ist zum Beispiel von Frau Arndt-Brauer
angeführt worden, dass das oftmals ein Ringen ist und
dass das auch nicht in jedem Einzelfall gelingt. Aber wir
sagen dann: Fraktionsübergreifend nehmen wir uns dieses Themas an, fraktionsübergreifend werden wir aktiv. Das ist ein Beispiel für lebendigen und hart an der Sache
orientierten Parlamentarismus. Ich finde, auf diesem
Wege sollten wir weitergehen.

Wir stellen fest, dass das, was im Deutschen Bundestag gemacht wird, durchaus beispielgebend ist, auch
über Deutschland hinaus. In unseren Länderparlamenten, aber auch in anderen europäischen Staaten gibt es
ein solches Verfahren oder ein solches Gremium nicht.
Das Europäische Parlament ist angesprochen worden.
Ich will all das unterstreichen, was die Kollegen gesagt
haben. Es ist nicht in Ordnung, wie auf europäischer
Ebene mit den Nachhaltigkeitsstrategien, den Nachhaltigkeitsindikatoren und den Nachhaltigkeitsinstrumenten
umgegangen wird. Da braucht es deutliche Impulse. Ich
bin froh, dass wir diese fraktionsübergreifend geben
können. Wir wünschen uns, dass in Europa Nachhaltigkeit eine größere Rolle spielt und eine wichtigere Bedeutung erhält.

Wenn ich vorher gesagt habe, dass man einerseits die
Fortschritte sieht, die gemacht werden, dann müssen wir
andererseits zur Kenntnis nehmen, dass das wie bei allen
Innovationen ist: Es geht nicht von einem Tag auf den
anderen. Deshalb gab es Anlaufschwierigkeiten und gibt
es auch jetzt noch Verbesserungsbedarf. Die Anlaufschwierigkeiten sind genannt worden.

Wir haben zu Anfang unserer Prüfungen festgestellt,
dass in vielen Gesetzentwürfen der Bundesregierung
dem selbst auferlegten Erfordernis nicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen wurde. Wir haben Stellungnahmen abgegeben und haben dann auch das Gespräch mit den Vertretern von Bundeskanzleramt und
den Ministerien gesucht. Wir haben mittlerweile festgestellt, dass sich das eingespielt hat und dass in den allermeisten Gesetzentwürfen entsprechende Ausführungen
enthalten sind. Wahr ist - das ist auch schon gesagt worden -, dass hinsichtlich der Qualität der Ausführungen
teilweise immer noch Spielraum nach oben besteht.
Aber wir stellen fest, dass sich hier eine ganz deutliche
Verbesserung eingestellt hat.

Ein anderer Punkt, über den wir hier im Plenum diskutieren sollten, wo viele Kolleginnen und Kollegen dabei sind, die nicht dem Parlamentarischen Beirat angehören, betrifft uns selber. Es geht um die Frage: Wie
gehen wir selbst, wie gehen die jeweils federführenden
Fachausschüsse, denen wir unsere Stellungnahmen überweisen, mit diesen Stellungnahmen um? Hier erkennen
wir ganz deutliche Defizite. Das geht auch aus dem Bericht hervor.

Wir haben in insgesamt 16 Fällen, in denen eklatant
gegen das Erfordernis einer guten Nachhaltigkeitsprüfung
verstoßen wurde, dem federführenden Fachausschuss




Andreas Jung eine Stellungnahme zukommen lassen und darum gebeten, in den jeweiligen Beratungen darauf einzugehen.
Das entspricht auch dem Erfordernis, das der Deutsche
Bundestag in seinem Einsetzungsbeschluss postuliert
hat, nämlich dass der federführende Ausschuss über die
Stellungnahmen zu diskutieren und diese zu bewerten
hat. Wir haben festgestellt, dass das nur in fünf Fällen
tatsächlich passiert ist, in neun aber nicht.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle aus Anlass dieser
Debatte noch einmal an alle Ausschüsse und Ausschussvorsitzende appellieren: Hier müssen wir gemeinsam
besser werden. Wir wünschen uns, dass dem, was nicht
nur wir uns vorstellen, sondern was der Deutsche Bundestag gemeinsam beschlossen hat, Rechnung getragen
wird. Darauf wollen wir in Gesprächen hinweisen.

Wir sind aber auch der Meinung, es braucht noch einen weiteren Schritt. Dieses Verfahren muss mit der
konkreten Vorgehensweise, mit konkreten Anforderungen in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages verankert werden.

Das ist die logische Konsequenz aus unserer gemeinsamen Auffassung, dass Nachhaltigkeit eine besondere Bedeutung über alle Bereiche hinweg hat und kein Modethema, sondern eine Daueraufgabe ist. Deshalb gehört es
auch formalisiert in unsere Geschäftsordnung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Anschluss an die Rede von Frank Schwabe will ich
zunächst einmal feststellen: Es ist wahr, dass die öffentliche Debatte derzeit von der Euro-Krise und der Finanzkrise in Europa geprägt wird. Wahr ist aber auch: Die
Herausforderungen des Klimaschutzes sind nicht weniger wichtig geworden. Wir konnten erst dieser Tage wieder lesen, dass der weltweite Ausstoß an Treibhausgasen
weiter steigt. Deshalb ist energisches und auch schnelles
Handeln dringend geboten. Es wäre nichts gewonnen,
wenn wir am Ende zwar die Euro-Krise und die Finanzkrise bewältigen würden, aber das Klima uns sozusagen
um die Ohren fliegt.

Es ist richtig, wenn in der Großen Anfrage der SPD
und auch in den vorliegenden Anträgen davon gesprochen wird, dass Klimaschutz ein wichtiges Thema für
die diplomatischen Bemühungen der Bundesrepublik
Deutschland bleibt. Wir wissen, dass wir das globale
Problem des Klimawandels nur mit unseren Partnern lösen können. Diese Partner sind souveräne Staaten, die
wir zu nichts zwingen können und die für einen engagierten und ambitionierten Klimaschutz nur auf dem
Verhandlungswege gewonnen werden können.

Andreas Jung Es ist übrigens bemerkenswert - so ist es in der Antwort auf die Große Anfrage zu lesen -, was an Aktivitäten auf allen Ebenen schon erfolgt ist. Aufgrund der Erkenntnis, dass der Klimawandel eines der ganz zentralen
Themen ist, wissen wir, dass diese Aktivitäten noch verstärkt werden müssen. Deshalb finde ich es richtig, dass
der Bundestag dieses Anliegen unterstützt. Ich halte es
ebenfalls für richtig, dass wir dies gerade im Vorfeld der
Konferenz von Durban tun.

Wir wissen, dass kritisch auf diese Konferenz geschaut wird. Es wird die Frage gestellt, ob solche Konferenzen Sinn machen und ob es nicht viel zu langsam vorangeht. Es ist wahr: Auf all diesen Konferenzen haben
wir noch nicht das erreicht, was wir erreichen wollten
und was wir am Ende erreichen müssen. Wir alle sind
vor zwei Jahren von der Konferenz in Kopenhagen resigniert und frustriert nach Hause gefahren, weil dort in
der Tat viel Porzellan zerschlagen wurde.

Ein Teil dieses Porzellans wurde in Cancún zusammengeflickt. Immerhin ist der Schritt dahin gelungen,
dass erstmals das 2-Grad-Celsius-Ziel, das die Forscher
bei der Bekämpfung des Klimawandels für wesentlich
erachten, anerkannt wurde.

Wahr ist auch, dass das nur ein erster Schritt war. Als
zweiter Schritt fehlt noch die Folgerung daraus, nämlich
die Verpflichtung von Industriestaaten, die Beteiligung
von Schwellen- und Entwicklungsländern mitzutragen,
und zwar in Form eines völkerrechtlich verbindlichen
Abkommens.

Das bleibt unser Ziel, auch in Durban. Wir wissen
aber, dass es schwierig bis ausgeschlossen sein wird,
schon dort einen Durchbruch zu erreichen. Deshalb ist es
richtig, zu sagen - wie auch beantragt wird -, dass wir
einerseits dieses Ziel in Durban verfolgen werden, wir
andererseits unterhalb dieser Ebene prüfen müssen, wie
wir das Ganze voranbringen. Das kann zum einen dadurch geschehen, dass wir unsere Bereitschaft ankündigen, eine zweite Kioto-Verpflichtungsperiode einzugehen, um so unsere Ziele erreichen zu können. Zum
anderen können wir auf diplomatischem, auf politischem
Weg Kooperationen mit Partnern überall auf der Welt
eingehen. Dabei dürfen wir insbesondere die USA und
China als die beiden Hauptemittenten von CO2 nicht aus
der Verantwortung lassen. Ich bin davon überzeugt, dass
das eine Botschaft der deutschen Außenpolitik sein
muss. Kein Staat kann eine Führungsrolle beanspruchen,
der bei dem entscheidenden Thema Klimaschutz nur am
Rande steht.

Ich komme auf das zu sprechen, was wir in Deutschland tun. Deutschland muss seine Führungsrolle weiterhin kraftvoll wahrnehmen. Das hat mit unserem praktischen Handeln zu tun. Ich nenne als Beispiel die
Energiewende. In diesem Jahr haben wir im Konsens
den vorzeitigen Ausstieg aus der Kernenergie beschlossen. Dabei gab es von vornherein immer eine Voraussetzung, nämlich dass wir unsere Klimaziele dadurch nicht
infrage stellen. Das unbedingte Ziel lautet, bis 2020
40 Prozent an Emissionen gegenüber 1990 einzusparen.
Das steht nicht zur Disposition. Dazu bekennen wir uns.

Alleine die Tatsache, dass wir uns in Deutschland auf
den Weg machen, mit neuen Technologien und erneuerbaren Energien dieses Ziel zu erreichen und darin auch
eine wirtschaftliche Chance sehen, löst Diskussionen
und ein Umdenken bei Staaten auf der ganzen Welt aus.
Das ist ein erster wichtiger Punkt.

Der zweite wichtige Punkt - auch das wurde bereits
angesprochen - ist, wie wir bei den internationalen Verhandlungen auftreten. Die Bundeskanzlerin hat klare Zusagen gemacht, was die Finanzierung und die Partnerschaften mit den Entwicklungsländern anbelangt. Diese
Botschaft will ich ganz deutlich unterstreichen. Diese
Zusagen müssen eingehalten werden. Das ist auch eine
Forderung der Unionsfraktion. Hierzu brauchen wir
Transparenz und Klarheit in Deutschland und darüber
hinaus eine Vergleichbarkeit mit unseren Partnern in den
anderen Industriestaaten. Daran misst sich unsere Glaubwürdigkeit in der Klimapolitik. Das steht völlig außer
Frage.

Ich komme zum letzten Punkt. Herr Kollege Schwabe
hat die Frage angesprochen, wie es in den anderen europäischen Staaten aussieht. Machen die dasselbe wie wir?
Folgen diese Staaten den Vorgaben, die wir in Deutschland mit unserem unbedingten 40-Prozent-Ziel eingeschlagen haben?

Hierüber gibt es nach wie vor eine Diskussion innerhalb der Bundesregierung, aber auch unter den Koalitionsfraktionen. Ich persönlich hielte es für richtig
- diese Meinung wird geteilt von den Kolleginnen und
Kollegen im Umweltausschuss -, wenn die Europäische
Union unseren Weg nachvollzieht, sich zu einem unbedingten Klimaziel bekennt und die einzelnen Staaten
ihre Vorgaben entsprechend aufstocken.

Dafür werde ich in den nächsten Tagen und Wochen
weiter werben.

Sie wissen: Viele Diskussionen sind noch zu führen.
Es gibt dabei viel Überzeugungsarbeit zu leisten, die wir
gerne übernehmen wollen. Die deutsche Vorreiterrolle
im Klimaschutz bleibt. Wir arbeiten dafür, dass in Durban weitere wesentliche Schritte auf dem Weg zu einem
Klimaabkommen unternommen werden können.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist mir ein Anliegen, in dieser Aktuellen
Stunde unsere Gemeinsamkeiten in der Klimapolitik zu
betonen. Zunächst will ich aber ein Wort zu den Ausführungen des Kollegen Frank Schwabe sagen: Selbstverständlich ist die Bundesrepublik Deutschland Vorreiter,
und selbstverständlich wird die Bundesrepublik Deutschland international weiterhin als Vorreiter wahrgenommen.

In Durban wird es um das Verhandeln gehen. Wir zeigen
hier durch Handeln, dass wir dieser Vorreiterrolle gerecht werden. Es gibt kein anderes Land, das ein so ambitioniertes Ziel wie unser 40-Prozent-Reduktionsziel das gilt für Deutschland unbedingt - beschlossen hat.

- Das ist mit Programmen hinterlegt. - Wir zeigen mit
der Energiewende, mit dem Ausbau der erneuerbaren
Energien zum Beispiel und mit unseren Anstrengungen
im Bereich der nachhaltigen Mobilität, dass wir das umsetzen. Wir zeigen damit, dass wir Vorreiter sind, und
wir laden andere zum Mitmachen ein.




Andreas Jung Wahr ist, dass wir eine Diskussion in Europa führen.
Ich will auf einen Satz in dem Antrag, den die Koalitionsfraktionen in diesem Zusammenhang eingebracht
haben, der gerade beschlossen wurde, hinweisen. Es
wird auf unser unkonditioniertes 40-Prozent-Ziel verwiesen, zu dem sich die Bundeskanzlerin in ihrer Haushaltsrede übrigens glasklar bekannt hat. Sie hat gesagt:
Das wird eingehalten; daran halten wir fest. - In unserem Antrag heißt es:

Es ist anzustreben, dass die EU und die anderen
Mitgliedstaaten sich zu vergleichbar ambitionierten Reduktionszielen wie Deutschland verpflichten.

Ich verstehe das ganz persönlich als Auftrag, weiterhin
für das 30-Prozent-Ziel in Europa zu werben.

Wahr ist auch - auch das hat Kollege Frank Schwabe
gesagt -, dass der internationale Klimaprozess in einer
schwierigen Situation ist. Wir haben gemeinsam ein klares Ziel: Wir wollen ein verbindliches, umfassendes Abkommen, wie das 2-Grad-Celsius-Ziel erreicht werden
kann. Wir wissen schon heute: Auch in Durban wird es
leider nicht zu einem Durchbruch auf diesem Weg kommen. Deshalb gibt es die eine oder andere Stimme, deshalb gibt es hier und da Gegrummel, nach dem Motto:
Dann könnt ihr es auch bleiben lassen. Warum fahrt ihr
da überhaupt hin?

Ich finde, als Deutscher Bundestag müssen wir dem
ein entschiedenes Nein entgegenstellen. Natürlich geht
das zu langsam. Natürlich sind die Schritte zu klein, und
natürlich gibt es Rückschläge. Aber die Frage ist doch:
Was wäre die Alternative? Es gäbe nur eine Alternative:
aufgeben. Aufgeben dürfen wir aber nicht. Deshalb muss
dieser Weg unter dem Dach der Vereinten Nationen weitergeführt werden. Die Verhandlungen müssen weitergehen. Wir werden uns engagiert einsetzen und einbringen.

Gerade jetzt ist es notwendig, dass diese Konferenz
stattfindet, weil sich jetzt, vor dem Jahr 2012, die Frage
stellt, was passieren würde, wenn im Jahr 2012 das KiotoProtokoll ohne Anschlussregelung auslaufen würde. Gäbe
es dann überhaupt keinen internationalen Klimaschutz
mehr? Würden wir dann vor einem Scherbenhaufen stehen? Deshalb ist es jetzt notwendig, Folgendes deutlich zu
machen:

Erstens. Es muss bei den flexiblen Mechanismen des
Kioto-Protokolls bleiben, weil sie einen Weg für einen
effizienten Klimaschutz auf marktwirtschaftlicher Basis
darstellen, weil sie den Entwicklungsländern nutzen und
uns global voranbringen.

Zweitens. Wir sind bereit, auch weiterhin Verantwortung zu übernehmen und uns verbindlich zu Minderungszielen zu bekennen. Wir werben dafür bei den
bisherigen Partnern des Kioto-Protokolls, bei den bisherigen Partnern für internationalen Klimaschutz.

In Durban wollen wir aber auch sagen: Wir brauchen
einen umfassenderen Ansatz. Wir müssen das, was in
Cancún mit der Vereinbarung des 2-Grad-Celsius-Ziels
begonnen wurde, unter der Klimarahmenkonvention
fortführen. Wir wollen, dass es einen konkreten Fahrplan
mit konkreten Zielen, konkreten Maßnahmen und Minderungsverpflichtungen unter dem Dach der Klimarahmenkonvention gibt. Das bedarf der Einbeziehung aller,
auch der USA und Chinas. Wir dürfen sie und die großen
Schwellenländer nicht aus der Verantwortung herauslassen.

Die Konferenz ist auch abgesehen von den Verhandlungen über die Minderungsziele notwendig, weil es darum geht, die Maßnahmen, die in Cancún beschlossen
und auf den Weg gebracht wurden, zu operationalisieren
und umzusetzen. Es geht um Maßnahmen im Bereich
Waldschutz, um Anpassungsmaßnahmen und um Maßnahmen im Bereich der Technologiekooperation, weil
durch all das Klimaschutz sichtbar wird, weil wir mit
konkreten Projekten und konkreten Maßnahmen in den
Bereichen Klimaschutz und Klimaanpassung vorankommen und weil dadurch auch die Glaubwürdigkeit gestärkt wird.

Es wird auch darum gehen - Stichwort: Glaubwürdigkeit -, die Finanzierung sicherzustellen, und zwar die
kurzfristige, aber auch die langfristige Finanzierung.
Deshalb muss darüber geredet werden, wie die Zusage
der Industriestaaten, 100 Milliarden US-Dollar bis 2020
bereitzustellen, mit öffentlichen Mitteln, aber eben auch
unter Einbeziehung privater Mittel umgesetzt werden
kann.

Dabei muss es auch wieder um die Frage der Einbeziehung des Flugverkehrs in den Emissionshandel gehen.
Wir brauchen hier globale Fortschritte und keine europäischen Rückschritte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst einmal einen Dank an die Bundesregierung aussprechen: Die Bundesregierung, insbesondere Bundesumweltminister Norbert Röttgen als Leiter
der Verhandlungen in Durban,

hat deutlich gemacht: Auch wenn es derzeit große Herausforderungen innerhalb der Europäischen Union zu
bewältigen gibt und wir den Kampf um den Euro zu führen haben, hat der Klimaschutz nicht an Bedeutung verloren. Im Gegenteil: Der Klimaschutz bleibt wichtig; er
ist eine entscheidende Frage und hat in der Politik der
Bundesregierung und der Koalition Priorität, weil es hier
um Lebensgrundlagen, aber auch um wirtschaftliche
Fragen geht. Deshalb ist es richtig, dass unterstrichen
wurde: Für uns hat die Klimapolitik einen hohen Stellenwert. Dafür hat man sich vor der Konferenz in Durban
eingesetzt; es wurde in Durban deutlich gemacht. Dafür
ein herzliches Dankeschön.

Es ist im Rahmen der Debatte gesagt worden: Schönfärberei hilft uns nicht weiter. - Dem stimme ich zu; aber
ich will hier eindeutig sagen: In dieser Debatte und in
Durban ist in keiner Weise Schönfärberei betrieben worden. Die Einschätzungen von Minister Röttgen sowie
der Vertreter der Bundesregierung und der Koalition waren doch realistisch. Einerseits sagt man: Das, was erreicht wurde, ist nicht das, was notwendig gewesen
wäre; es ist nicht die Antwort auf die Herausforderungen, nicht das, was wir erreichen wollen, nämlich dass
alle Partner - die USA, China, die großen Schwellenländer und die Industriestaaten - sagen: Wir stehen in der
Verantwortung, bekennen uns zu den Minderungszielen
und sind bereit, sie schon jetzt umzusetzen. Dafür hat die
Bundesregierung mit der Europäischen Union gekämpft
und geworben, aber es konnte jetzt noch nicht erreicht
werden; das ist wahr. Es war realistisch, vorher zu sagen:
Wir werden es in Durban nicht erreichen. Das ist das
eine.

Andererseits freuen wir uns darüber, dass festgestellt
werden kann: Das, was auf dieser Konferenz erreicht
werden konnte, was möglich war, ist erreicht worden.
Das Scheitern lag vor und während der Konferenz in
Durban buchstäblich in der Luft; aber es konnte abgewendet werden. Es ist erreicht worden, dass wichtige
Schritte vereinbart wurden und man zum ersten Mal gesagt hat: Wir alle - auch die USA und China - kommen
unter einem Dach zusammen und wollen bis 2015 dieses
Abkommen aushandeln. Das ist erst die halbe Miete
- das wissen wir -, aber es ist ein entscheidender Schritt.
Insofern geht von diesem Gipfel in Durban ein wichtiges
Signal aus.

Es wird immer wieder die Koalition der Willigen angemahnt. Das Neue an dieser Konferenz ist doch, dass es
in der Tat gelungen ist, eine Koalition aus der Europäischen Union und den wenigen engagierten Partnern in
den Industriestaaten sowie denjenigen, die besonders unter dem Klimawandel leiden - die Staaten in Afrika und
die Inselstaaten, bei denen es buchstäblich um die Frage
des Überlebens geht -, zu schmieden. Man hat gemeinsam gesagt: Wir nehmen euch - die Amerikaner, die
Chinesen, diejenigen, die bremsen und nicht mitmachen
wollen - in die Pflicht. Erst das hat den moralischen
Druck erzeugt, der es ermöglicht hat, dass es am Ende
tatsächlich zu diesem Schritt kam.

Manchmal werden diese Gipfel, die Verhandlungen
unter dem Dach der UN, infrage gestellt: Ist das überhaupt das richtige Format? Kommen wir da überhaupt
weiter? Wahr ist: Wir kommen auch hier zu langsam voran. Aber alle anderen Alternativen wären nicht besser.
Gerade diejenigen innerhalb der G 20, die geholfen haben, den Druck zu erzeugen, waren nicht dabei. Es ist
unsere gemeinsame Überzeugung, dass es zu diesem
schwierigen Weg unter dem Dach der UN keine Alternative gibt. Deshalb müssen wir ihn weitergehen.

Schönfärberei hilft nicht weiter - das behauptet hier
auch keiner -, schlechtreden hilft noch weniger weiter,
schlechtreden schadet. Deswegen habe ich mich über
den einen oder anderen Beitrag gewundert. Einerseits
wurde gesagt, ihr wart zu denen, die nicht mitmachen
wollten, zu nett, andererseits wurde gesagt, zu denen, die



Andreas Jung nicht mitmachen wollten, wart ihr zu hart. Frau Künast
hat das mit Blick auf China gesagt. Nein, der richtige
Weg ist, dass wir nach Durban den Partnern in allen
Staaten, die mitmachen müssen, sagen: Wir brauchen
euch, wir wollen Verantwortung übernehmen, ohne euch
geht es nicht. Das werden wir zu einem wichtigen Punkt
in der Klimapolitik im Verhältnis zu den anderen Staaten
machen; denn niemand, bei dem der Klimaschutz außen
vor bleibt, kann eine Führungsrolle beanspruchen.

Ich möchte an dieser Stelle speziell zu Frau Künast
eine Bemerkung machen. Sie hat das Plenum offensichtlich leider schon verlassen.

So ausdauernd ist also ihr angemahntes Engagement für
den Klimaschutz. Frau Künast hat sich, was ich bemerkenswert fand, gleich zweimal mit einem „Hintern“ auseinandergesetzt. Das zeigt, dass sie offensichtlich eher
nach hinten schaut.

Wir schauen aber eher nach vorne. Deshalb unterstreichen wir unsere Vorreiterrolle auch in Zukunft.

Dazu gehört, die Glaubwürdigkeit durch Erreichen unserer Minderungsziele zu erhalten.

Es wird eine Klimapolitik mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten angemahnt. Die machen wir in Deutschland bereits, egal was die anderen Partner machen. Wir
bekennen uns zu den unbedingten Klimazielen. Wir haben unser Minderungsziel auf 40 Prozent aufgestockt.
Das ist mehr - der Vergleich wurde gemacht -, als wir in
der Großen Koalition durchsetzen konnten.

Die Große Koalition hatte sich auf 40 Prozent verständigt, aber bedingt, dass heißt, nur wenn die anderen mitmachen. Wir setzen uns ein unbedingtes Ziel. Aus meiner Sicht ist es jetzt notwendig, dass wir gerade nach
diesem Gipfel für ein 30-Prozent-Ziel werben, um einen
zusätzlichen Impuls zu geben. Wir Deutschen sind Vorreiter. Wir sind nicht zögerlich - das muss man in dieser
Debatte klar feststellen -, und so werden wir international wahrgenommen.

Mein letzter Punkt betrifft die Finanzierung des Klimaschutzes. Es ist wahr, dass sich unsere Glaubwürdigkeit daran misst, dass die Zusagen eingehalten werden.
Es war richtig, dass die Bundeskanzlerin in Kopenhagen
diese Zusage gemacht hat. Es ist dort definiert worden,
was „zusätzlich“ heißt, nämlich Mittel für den Klimaschutz über das bisherige Niveau hinaus bereitzustellen.
Diese Zusage wird eingehalten.
Darauf wird der Bundestag drängen. Wir haben dafür gesorgt, dass die Einnahmen aus dem Emissionshandel in
vollem Umfang in den Energie- und Klimafonds fließen.
Damit haben wir im Übrigen die Möglichkeit, den Fonds
mit Mitteln auszustatten, die nicht der Steuerzahler zahlt,
sondern die Industrie, die CO2 ausstößt.

Diesen Weg müssen wir weitergehen.

Es gilt, den Emissionshandel weiterzuentwickeln. Wir
müssen auch den Flug- und den Schiffsverkehr in den
Emissionshandel einbeziehen, damit diejenigen, die CO2
ausstoßen, auch tatsächlich bezahlen. Ich finde, dass wir
mit unserer Klimapolitik den richtigen Weg beschreiten,
auch die Bundesregierung wird diesen Weg weiter beschreiten. Dabei hat sie die volle Unterstützung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Herzlichen Dank.

 Auch wenn es derzeit weitere große Herausforderungen innerhalb der Europäischen Union zu bewältigen gilt
und wir den Kampf um die Stabilisierung des Euro zu
führen haben, hat der internationale Klimaschutz nicht
an Bedeutung verloren und weiterhin in der Politik der
Bundesregierung und der Koalition hohe Priorität. Effektiver Klimaschutz ist eine wichtige Vorsorge für eine
langfristig tragfähige wirtschaftliche und ökologische
Entwicklung und zugleich ein Wettbewerbsmotor für
neue Technologien. Deutschland muss und wird seine
Vorreiterrolle im Klimaschutz fortführen, gerade auch
nach der Weltklimakonferenz in Durban und auch mit
Blick auf die Konferenz in Rio dieses Jahr. Gerade in diesem symbolträchtigen Jahr, 20 Jahre nach der Konferenz, die als Ausgangspunkt für die gemeinsamen internationalen Anstrengungen für nachhaltige Entwicklung
gilt, halte ich es für notwendig, deutliche positive Signale
für einen erfolgreichen internationalen Klimaschutz zu
setzen.

Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag
haben sich zum Ziel gesetzt, die Emissionen in Deutschland bis 2020 um 40 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren. Dabei sind wir auf einem guten Weg. So konnte
Deutschland im Jahr 2010 seine Verpflichtungen aus
dem Kioto-Protokoll erfüllen. Gegenüber dem Basisjahr
1990 sind die Treibhausgasemissionen Deutschlands
2010 um fast 25 Prozent zurückgegangen. Das entspricht einer Verminderung um mehr als 295 Millionen
Tonnen Kohlendioxid pro Jahr und zeigt: Ein großes
Stück des Wegs haben wir bereits geschafft. Wir können
feststellen, dass von unserer Klimaschutzpolitik gleichzeitig kräftige Impulse für Wirtschaftswachstum, Innovation und Beschäftigung ausgehen.

Allein die Tatsache, dass wir uns in Deutschland auf
den Weg machen, mit neuen Technologien und erneuerbaren Energien dieses Ziel zu erreichen, und darin auch
eine wirtschaftliche Chance sehen, löst Diskussionen
und ein Umdenken bei Staaten auf der ganzen Welt aus.
Deutschland demonstriert, dass es machbar ist, den Klimaschutz voranzutreiben, ohne an wirtschaftlichem
Schwung zu verlieren.



Andreas Jung Diese Impulse gilt es nun auch international zu nutzen, vor allem auch innerhalb der Europäischen Union.
Ich halte es für notwendig und realistisch, die bereits gesteckten Ziele von 20 Prozent Emissionsreduzierung innerhalb der Europäischen Union bis 2020 auf eine
höhere Prozentzahl zu setzen. Eine Initiative der dänischen Ratspräsidentschaft, das EU-Klimaschutzziel auf
30 Prozent bis 2020 zu erhöhen, wurde auf der Sitzung
des Umweltministerrats vom 9. März 2012 von Deutschland und 25 anderen Mitgliedstaaten unterstützt. Sie ist
jedoch an der Ablehnung Polens gescheitert. Aus meiner
Sicht ist es jetzt notwendig, dass wir weiter intensiv für
ein 30-Prozent-Ziel werben, die Bedenken auf polnischer Seite ausräumen und so einen gesamteuropäischen Schritt im Klimaschutz nach vorne gehen. Europa
muss nach meinem Dafürhalten den positiven Nachweis
erbringen, dass Klimaschutzpolitik eine leistbare Zukunftsvorsorge darstellt, dass sie kein Gegensatz zu
wirtschaftlicher Entwicklung ist, sondern dass die Integration von modernen Technologien natürliche Ressourcen schonen und klimaschädliche Emissionen nachhaltig reduzieren kann. Denn eine technologische Modernisierung ist es, die uns wettbewerbsfähiger, produktiver,
wirtschaftlich erfolgreicher macht und darum auch wirtschaftlich zu empfehlen ist.

Dafür reicht es nicht, dass die Europäische Union bei
ihrem 20-Prozent-Reduzierungsziel bleibt, sondern wir
brauchen mehr. Denn die 20 Prozent CO2-Reduzierungen bis 2020 werden wir in Europa aller Voraussicht
nach ohne weitere Anstrengungen erreichen. Aber wenn
wir uns nur das vornehmen, was wir ohne zusätzliche
Maßnahmen erreichen, dann ist das zu wenig. Dann ist
es auch kein Anreiz für Technologieentwicklung, dann
senden wir keine positiven Signale an andere Länder,
die es ungleich schwerer haben, ihren CO2-Ausstoß zu
reduzieren.

Ziel der gemeinsamen Anstrengungen sollte ein Wettbewerb auf Augenhöhe sein. Deutschland hat sich bereits zu einem ehrgeizigen unbedingten Reduktionsziel
bekannt. Deshalb ist es auch in unserem wirtschaftlichen Interesse, dass die Europäische Union und damit
die anderen EU-Staaten gleichziehen. So erreichen wir
gemeinsam mehr Klimaschutz und schaffen einheitliche
Wettbewerbsbedingungen.

Am Mittwoch, dem 23. Mai 2012, wird es eine Anhörung zur Erhöhung des EU-Klimaziels auf 30 Prozent
geben. Auch von dieser Anhörung verspreche ich mir
nochmals wichtige Hinweise für die Diskussion um die
Erhöhung des Klimaziels der Europäischen Union. Wir
sollten jeden Spielraum nutzen, den uns die Technologieentwicklung lässt, um den Klimaschutz international
voranzubringen. Klimaschutz kann nicht isoliert betrieben werden. Deutschland hat mit seinem Engagement
gezeigt, dass der Weg gangbar ist. Nun gilt es, den
Erfolg auch innerhalb der Europäischen Union fortzuschreiben, um auch international entsprechende Schritte
anzustoßen.

 Der Gipfel in Rio de Janeiro setzte 1992 Maßstäbe

für eine weltweite Politik zum Schutz von Klima und
Umwelt in einer gerechteren Welt. Exakt 20 Jahre danach werden wir uns besonders an den Erfolgen oder
Misserfolgen messen lassen müssen. In diesem Kontext
gilt es, die bereits international und national aufgestellten Wegmarkierungen noch einmal unter die Lupe zu
nehmen.

Der Weg und das Ziel sind dabei mehr oder minder
klar umrissen. Die auf der Weltklimakonferenz in Cancun 2010 festgelegte 2-Grad-Grenze gilt es auf jeden
Fall zu erreichen, um die schlimmsten Auswirkungen auf
das Klima und die Umwelt zu verhindern. Das 2007/
2008 von der EU beschlossene 20-20-20-Programm war
hierbei bereits ein erster Aufschlag. Die Beschlüsse von
Durban vom Dezember 2011 legten dann die rechtlichen
Grundlagen für die Klimaschutzanstrengungen der Industriestaaten unter dem Kioto-Protokoll, voraussichtlich bis 2020. Mittlerweile ist es allgemein anerkannt,
dass die bisher verbindlich vorgelegten Minderungsangebote allerdings wohl nicht ausreichen werden, um die
international vereinbarte 2-Grad-Grenze für den globalen Temperaturanstieg einhalten zu können. Es ist - wieder einmal - an der Zeit, zu handeln. Wir dürfen uns auf
den für einen langen Zeitraum festgelegten Zielen nicht
ausruhen, sondern sollten technische Innovationen und
gesellschaftliche Lernprozesse aufgreifen und nutzen,
um auf der Höhe der Zeit zu bleiben, Machbares umzusetzen, die vorhandenen Instrumente und Vorgaben anzupassen.

Tatsache ist, dass wir in der Europäischen Union das
20-Prozent-Ziel an CO2-Einsparung bis 2020 schaffen
werden, ohne uns anstrengen zu müssen, da die bisher
geleisteten technischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Anstrengungen ausreichen werden. Doch wenn
wir die kommenden acht Jahre ungenutzt verstreichen
lassen, dann verschaffen wir uns ohne Not eine schlechtere Ausgangsposition für eine kosteneffiziente Erfüllung der Langstreckenziele bis 2050. Aktuelle Prognosen machen deutlich, dass eine Erhöhung des EUKlimaziels auf 30 Prozent bis 2020 hier den Druck herausnehmen kann und darüber hinaus machbar ist.

Wir brauchen hierfür klare Signale der europäischen
Politik, dass sich Investitionen in die Dekarbonisierung
der Wirtschaft in Europa lohnen. Blieben wir auf Dauer
beim derzeitigen Ziel von 20 Prozent bis 2020, laufen
wir darüber hinaus Gefahr, dass die Europäische Union
international als anspruchslos und träge wahrgenommen wird. Dies gilt es zu vermeiden, um auch die
Schwellen- und Entwicklungsländer zu einem konsequenteren Handeln zu animieren. Das gegenwärtige 20Prozent-Ziel der EU liegt noch unterhalb der unteren in
Cancun beschlossenen Spannbreite der Emissionsminderung für die Industrieländer von 25 bis 40 Prozent bis
2020 gegenüber 1990. Diese Spannbreite wurde auch
vom Weltklimarat IPCC 2007 als notwendig angesehen,
um zumindest mit 50-prozentiger Wahrscheinlichkeit zu
verhindern, dass die globale Erwärmung um mehr als
2 Grad Celsius Temperaturerhöhung steigt.

Als Vorreiter wird international von uns erwartet,
dass wir gangbare Schritte machen und unsere gesteckten Ziele regelmäßig überprüfen, Vorbild geben und
Nachahmung initiieren. Gleichzeitig demonstrieren wir
durch eine Erhöhung den innovativen Vorsprung, den
wir anderen vermitteln können. Ich bin fest überzeugt,
dass ein verbindliches Klimaziel von 30 Prozent Reduktionen der europäischen Emissionen bis 2020 eine wirtschaftliche Dynamik auslösen kann, die zusätzliche Arbeitsplätze schafft und Wirtschaftswachstum ermöglicht.
Von dem bestehenden 20-Prozent-Ziel sind kaum neue
Investitionsanreize zu erwarten, da schon 2009 die
Emissionen bereits 17,3 Prozent unter dem Niveau von
1990 lagen.

Die EU-Mitgliedstaaten müssen unter den geltenden
rechtlichen Rahmenbedingungen nur noch eine zusätzliche Minderung von 285 Millionen Tonnen CO2-Äquivalent in dem Zeitraum von 2009 bis 2020 erbringen.
Bei einem 30-Prozent-Ziel müsste die Europäische




Andreas Jung Union bis 2020 eine Minderung von insgesamt 1,22 Milliarden Tonnen leisten, hiervon hat sie aber mit 535 Millionen Tonnen bereits fast die Hälfte erreicht. Im März
2011 legte die Europäische Kommission eine Analyse
vor, aus der hervorgeht, dass die europäischen Emissionen bis 2020 um 25 Prozent unter das Niveau von 1990
sinken, wenn die Europäische Union allein ihre längst
verabschiedeten Ziele erreicht, insbesondere im Bereich
Energieeffizienz. Das schafft keine Anreize.

Die Europäische Union hat in einer Zeit großer Umbrüche und Transformationen schon heute einen strategischen Vorsprung - mit der verbindlichen Einführung
eines CO2-Preises, ihrer Klimaschutzgesetzgebung und
den damit einhergehenden Innovationsimpulsen im
Bereich der Umwelttechnologien. Diesen Vorsprung gilt
es jetzt konsequent zu verteidigen und auszubauen,
Wenn wir uns vor diesem Hintergrund das EU-Klimaund -Energiepaket aus dem Jahr 2008 anschauen, wird
allerdings schnell klar, dass wir hier unbedingt nachbessern müssen. Die Erhöhung des EU-Klimaziels ist hierbei ein wesentlicher Schritt.

Europa muss nun sein Ambitionsniveau im Klimaschutz erhöhen. Dies kommt auch den Forderungen der
Wirtschaft nach einer langfristigen Investitionssicherheit nach und bietet eine Chance, auf einen Wachstumspfad für Europa zu kommen, ohne auf ein verbindliches
internationales Klimaschutzabkommen warten zu müssen. Zudem ist es die angemessene strategische Antwort
der Europäischen Union auf steigende Ölpreise und eine
Positionierung im Wettbewerb mit China und den USA,
Es geht um die Führerschaft bei den Technologieleitmärkten von morgen.

Bereits in ihrer Nachhaltigkeitsstrategie hat die Bundesregierung 2011 die ambitionierten nationalen Minderungsziele für die Treibhausgase fixiert. Sie sollen bis
2020 um 40 Prozent, bis 2030 um 55 Prozent, bis 2040
um 70 Prozent und bis 2050 um 80 bis 95 Prozent - jeweils gegenüber 1990 - sinken. Diesen Weg geht die
Bundesregierung mit der Unterstützung des Bundestages konsequent weiter. So konnte Deutschland im Jahr
2010 seine Verpflichtungen aus dem Kioto-Protokoll
erfüllen, Gegenüber dem Basisjahr 1990 sind die Treibhausgasemissionen Deutschlands 2010 um fast 25 Prozent zurückgegangen. Das entspricht einer Verminderung von mehr als 295 Millionen Tonnen Kohlendioxid
pro Jahr und zeigt: Ein großes Stück des Wegs haben wir
bereits geschafft. Wir können feststellen, dass von unserer Klimaschutzpolitik gleichzeitig kräftige Impulse für
Wirtschaftswachstum, Innovation und Beschäftigung
ausgehen.

Europa muss nach meinem Dafürhalten den positiven
Nachweis erbringen, dass Klimaschutzpolitik eine leistbare Zukunftsvorsorge darstellt, dass sie kein Gegensatz
zu wirtschaftlicher Entwicklung ist, sondern dass die
Integration von modernen Technologien natürliche
Ressourcen schonen und klimaschädliche Emissionen
nachhaltig reduzieren kann. Denn eine technologische
Modernisierung ist es, die uns wettbewerbsfähiger, produktiver, wirtschaftlich erfolgreicher macht und darum
auch ökonomisch zu empfehlen ist. Dafür reicht es nicht,

dass die Europäische Union bei ihrem 20-Prozent-Reduzierungsziel bleibt. Wenn wir uns nur das vornehmen,
was wir ohne zusätzliche Maßnahmen erreichen, dann
ist das definitiv zu wenig und würgt Innovationen für die
Zukunft ab. Dann ist es auch kein Anreiz für Technologieentwicklung, dann senden wir keine positiven Signale
an andere Länder, die es ungleich schwerer haben, ihren
CO2-Ausstoß zu reduzieren. Vorreiter heißt, immer einen
Schritt voraus zu gehen, um gangbares Terrain aufzuzeigen.

Die vom Umweltausschuss am 23. Mai 2012 abgehaltene Anhörung der Sachverständigen zur Erhöhung des
EU-Klimaziels auf 30 Prozent hat unmissverständlich
klargemacht, dass dieser Schritt jetzt gemacht werden
muss. Die entwickelten europäischen Industriestaaten
müssen ihrer Vorreiterrolle, aber auch den Erwartungshaltungen gerecht werden, um andere zum Mitmachen
zu bewegen. Wer kein Zeichen setzt, kann keine mutigen
Schritte von anderen erwarten. Wollen wir an der internationalen Spitze bei den erneuerbaren Energien und
den dafür nötigen Technologien bleiben, dann müssen
wir jetzt handeln.

Eine Initiative der dänischen Ratspräsidentschaft,
das EU-Klimaschutzziel auf 30 Prozent bis 2020 zu erhöhen, wurde auf der Sitzung des Umweltministerrats
vom 9. März 2012 von Deutschland und 25 anderen Mitgliedstaaten unterstützt. Am 11. Juni 2012 stand es erneut auf der Tagesordnung des Umweltministerrats.
Auch bei dieser Sitzung unterstützte Deutschland die Erhöhung des Klimaziels. Gescheitert ist eine Erhöhung
bislang an dem Widerstand von Polen. Die Bundesregierung ist mit Polen in intensiven Gesprächen und Verhandlungen, um es von der Erhöhung zu überzeugen.
Die Position der Bundesregierung, die als Grundlage
für diese Verhandlungen dient, ist auch schwarz auf
weiss nachzulesen. Auf Seite 144 des Fortschrittberichts
zur Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung wird
ausgeführt: „Eine Anhebung des EU-Klimaziels auf
30 Prozent trägt die Bundesregierung auf Basis des nationalen 40-Prozent-Ziels dann mit, wenn keine darüber
hinausgehenden Emissionsminderungen von Deutschland verlangt werden und alle Mitgliedstaaten einen fairen Beitrag leisten.“ Damit macht die Bundesregierung
die Erhöhung des Klimaziels nicht vom - weiter mit
Nachdruck angestrebten - Zustandekommens eines
internationalen Klimaschutzabkommens und von vergleichbaren Anstrengungen aller Industriestaaten
abhängig. Die Betonung des Festhaltens am deutschen
40-Prozent-Ziel und der Notwendigkeit, dass alle Mitgliedstaaten einen fairen Beitrag leisten, sind logisch
und notwendig.

Die Arbeitsgruppe Umwelt der CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt diesen Ansatz nachhaltig. Wir
müssen heute die Bundesregierung nicht erst dazu auffordern, sich auf europäischer Ebene für die Erhöhung
des Klimaziels einzusetzen, wir können dieses Bemühen
begrüßen und das Signal geben, dass wir dieses Engagement ausdrücklich unterstützen.

Ich persönlich halte die Erhöhung des Klimaziels für
dringend geboten und werde in meiner Funktion als BeZu Protokoll gegebene Reden



Andreas Jung richterstatter für Klimaschutz der CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiterhin für eine ambitionierte Klimapolitik eintreten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Weltklimakonferenz in Doha hat begonnen. Wir
können sagen: Es hat wieder einmal eine Weltklimakonferenz begonnen. Wir stellen ein Stück weit mit Enttäuschung und Frustration fest, dass das rasante Fortschreiten des Klimawandels einerseits nicht passt zu den
kleinen Schritten andererseits, die im internationalen
Klimaprozess in den vergangenen Jahren gemacht werden konnten.

Für mich ist nur wichtig, dass diese Enttäuschung,
diese Frustration nicht in Resignation umschlägt, sondern dass wir sie in positive Energie umwandeln und daraus den Schwung mitnehmen und sagen können: Wir
wollen auch bei dieser Konferenz das Bestmögliche herausholen.

Wir wollen so große Schritte machen wie möglich. Das
kommt in dem vorliegenden Antrag zum Ausdruck.

Unterstützen wir den Bundesumweltminister Peter
Altmaier in dem, was er bei dieser Konferenz erreichen
will.

Erstens. Das Langfristziel bleibt in allererster Linie
der Abschluss eines international verbindlichen Abkommens,

bei dem alle mitmachen: die großen Emittenten, die Industriestaaten, die Schwellenländer und die EntwickAndreas Jung lungsländer. Wir haben das letzte Jahr verstreichen lassen, ohne dass energisch genug verhandelt wurde. Jetzt
muss das Signal sein: Es muss mit Priorität verhandelt
werden. Es darf keine weitere Zeit verloren gehen. 2015
kommt schneller, als man denkt.

Zweitens geht es darum, kurzfristig dafür Sorge zu
tragen, dass es nach der ersten Kioto-Periode einen geordneten Übergang gibt. Wir brauchen die zweite Verpflichtungsperiode. Sie muss acht Jahre dauern, damit
bis 2020 eine Brücke geschlagen werden kann. Es muss
eine Brücke sein, die durch Ambition und durch Umweltintegrität gekennzeichnet ist und nicht durch heiße
Luft. Deshalb dürfen überschüssige Zertifikate aus dieser Periode nicht in die nächste Periode mitgeschleppt
werden. Nur dann kann Klimaschutz mit dem notwendigen Nachdruck fortgeführt werden. Auch dafür hat der
Bundesumweltminister unsere Unterstützung.

Drittens geht es um das Thema Finanzen. Der Klimafonds wurde auf den Weg gebracht, aber jeder Klimafonds ist nur so gut, wie das Geld, das drin ist. Deshalb
erwarten wir, dass auf der Konferenz klargemacht wird:
Die Industriestaaten stehen zu ihren Zusagen. - Damit
steht und fällt im Übrigen auch die Glaubwürdigkeit.
Deshalb muss sichergestellt werden, dass bis 2020
100 Milliarden US-Dollar tatsächlich in dem Topf enthalten sind. Da haben Deutschland und Europa eine besondere Verantwortung.

Herr Ott hat gerade auf die kontrovers diskutierten
Punkte hingewiesen. Die Bundesregierung hat unsere
Unterstützung. Gleichzeitig haben wir die klare Erwartung an die Bundesregierung, dass die Vorreiterrolle, die
Deutschland und Europa immer hatten, konsequent fortgeführt wird, und zwar mit glasklaren Positionen.

Ich will zwei Aufgaben nennen. Da ist erstens die Anhebung des CO2-Zieles auf 30 Prozent in Europa. Dieses
Ziel wurde immer noch nicht vereinbart. Wir, jedenfalls
die Kolleginnen und Kollegen im Umweltausschuss,
werben seit langer Zeit dafür. Es muss jetzt passieren.
Wir haben jetzt schon 18 Prozent von 20 Prozent erreicht, das heißt, es geht um 2 Prozentpunkte in den verbleibenden acht Jahren bis 2020. Das ist nicht ehrgeizig,
das ist nahezu lächerlich. Dieses Ziel würde man ohne
weitere Anstrengungen beim Klimaschutz erreichen. Es
muss jetzt etwas passieren. Deshalb unterstützen wir
Peter Altmaier und fordern die Bundesregierung insgesamt auf, diesen Schritt zu tun. Er muss so schnell wie
möglich erfolgen.

Zweitens möchte ich den europäischen Emissionshandel ansprechen. Wir waren uns über alle Fraktionen
hinweg einig, dass der europäische Emissionshandel das
Herzstück der Klimapolitik der Europäischen Union ist.
Frank Schwabe hat es angesprochen: Dieses Herz
schwächelt im Moment. Man ist von ungefähr 18 Euro

pro Zertifikat ausgegangen, jetzt sind wir am unteren
Ende der Leiter angekommen und liegen mittlerweile bei
8 Euro oder 6 Euro, Tendenz weiter fallend. Bei 4 Euro
- und das sind die Prognosen - wäre der Emissionshandel faktisch tot. Das wäre eine Katastrophe, weil auf internationaler Ebene nicht das Signal ausgesendet würde:
Wir wollen ambitionierten Klimaschutz, wir wollen unser System mit den anderen verbinden. Vielmehr wäre es
ein Signal, dass der Klimaschutz möglicherweise weniger wichtig ist.

Es wäre im Übrigen auch deswegen fatal, weil dadurch
die notwendigen Investitionsanreize für die Wirtschaft
fehlen würden,

um tatsächlich in den Klimaschutz zu investieren.

Ein Scheitern des Emissionshandels wäre fatal, weil
wir aus diesen Einnahmen unsere Energiewende finanzieren. Der Energie- und Klimafonds - mit seiner Hilfe
werden die Gebäudesanierung und die Elektromobilität
finanziert und wichtige Aufgaben, die für das Gelingen
der Energiewende essenziell sind, umgesetzt - hat schon
jetzt Federn lassen müssen. Er würde infrage gestellt
werden. Deshalb brauchen wir jetzt ein klares Signal:
Wir wollen an diesem Emissionshandel festhalten.

Am 13. Dezember findet eine Tagung des europäischen Klima-Komitees statt. Wie sich das im Moment
- noch - darstellt, müsste Deutschland sich enthalten,
weil der Bundesumweltminister und der Bundeswirtschaftsminister unterschiedliche Positionen vertreten.
Ich finde, die klare Botschaft muss lauten: Ein Vorreiter
enthält sich nicht.

Deshalb erwarten wir, dass Deutschland dort eine
klare Position vertritt,

auch weil wir wissen, dass andere europäische Staaten
auf uns schauen. Es wird gefragt: Wie verhält sich die
Bundesrepublik Deutschland denn jetzt? Deshalb brauchen wir ein klares Signal, das zeigt, dass wir bereit sind
und uns dafür einsetzen, dass ein Teil der überschüssigen
Zertifikate schon jetzt herausgenommen wird. Das ist
der erste, wenn auch minimale Schritt. Der zweite
Schritt ist, dass diese Zertifikate tatsächlich eingestampft
werden, sodass sie nicht wieder auf den Markt kommen
können. Der dritte Schritt sind die strukturellen Reformen, die ein Überleben des Emissionshandels garantieren. Die Alternative - CO2-Steuer und Planwirtschaft
sind vorhin schon genannt worden - wäre nicht besser.



Andreas Jung Das kann auch nicht im Interesse des Bundeswirtschaftsministers liegen.

Unsere klare Botschaft lautet: Wir unterstützen Bundesumweltminister Peter Altmaier in all den Punkten,
die ich genannt habe. Er vertritt eine sehr konsequente
Position. Wir wünschen uns, dass die Bundesregierung
sehr schnell zu einer einheitlichen Position und zu einer
klaren Festlegung in diesen Fragen kommt. Das ist das,
was wir brauchen, um in der Klimapolitik weiterhin als
Vorreiter auftreten und wirken zu können.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Rede der Kollegin Dittrich, die, wie ich im Übrigen
finde, Frau Kollegin, nicht nur, weil Sie die Gebrüder
Grimm zitiert haben, etwas sehr grimmig ausgefallen ist,
sollte nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung über
alle Fraktionen hinweg ein sehr gutes Einvernehmen haben.

Im Übrigen, Frau Kollegin, hat auch Ihre Fraktion unserer gemeinsamen Stellungnahme zugestimmt. Sie ist
mit den Stimmen aller Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen verabschiedet worden. Ich finde, dass sich
das im Ergebnis und in der Arbeitsweise wohltuend von
dem unterscheidet, wie sonst sehr häufig in diesem
Haus, auch in den Ausschüssen, in der Aufspaltung zwischen Regierung und Opposition gearbeitet wird.

Ich finde, das ist etwas, worauf wir gemeinsam stolz sein
können. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, allen Kolleginnen und Kollegen für die Zusammenarbeit und die
investierte Arbeit zu danken. Ich möchte dabei
ausdrücklich unsere Referenten und Mitarbeiter einbeziehen.

Die vorliegende Unterrichtung ist vor allen Dingen
- sonst hätten wir kein Einvernehmen erzielt - weit entfernt von Schönfärberei. Zur Wahrheit gehört: Ja, es gibt
Bereiche, in denen wir gut vorankommen und es Licht
gibt. Aber es gibt auch Bereiche, in denen es noch zu
viel Schatten gibt. Ich will zunächst auf das eingehen,
was aus unserer Sicht gut ist. Fortschritt bedeutet laut

Andreas Jung Duden die positiv bewertete Entwicklung einer Sache. In
weiten Teilen gibt es eine solche Entwicklung im Bereich der Nachhaltigkeit, insbesondere was Strukturfragen, Nachhaltigkeitsmanagement, die Ansiedlung der
Nachhaltigkeitspolitik im Bundeskanzleramt und deren
Behandlung im Bundeskanzleramt, die Einbeziehung
unabhängigen Sachverstands durch den Rat für nachhaltige Entwicklung sowie nicht zuletzt den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung selbst betrifft.
Dieses Gremium ist aus dem Gefüge des Parlaments
nicht mehr wegzudenken. Wir sind als Aufpasser für
Nachhaltigkeit in unserer Wachhundfunktion in der Gesetzgebung gestärkt. Jetzt muss endlich die Konsequenz
daraus gezogen werden. Der Parlamentarische Beirat für
nachhaltige Entwicklung muss in der Geschäftsordnung
des Deutschen Bundestages verankert werden.

Damit muss der Notwendigkeit langfristigen Denkens
und Handelns, auch was die Behandlung der Nachhaltigkeit im Parlament angeht, Rechnung getragen werden.
Der Bundestag muss zeigen: Nachhaltigkeit ist kein
Modethema, sondern ist Daueraufgabe für eine verantwortungsvolle Politik.

Es gibt manche Bereiche, in denen es besser werden
muss. Die Frau Kollegin Gottschalck und der Kollege
Michael Kauch haben darauf hingewiesen, dass es bei
der Nachhaltigkeitsprüfung der Bundesregierung in der
Gesetzesfolgenabschätzung Unterschiede zwischen den
Ministerien gibt. In einigen Ministerien wie dem
Bundesumweltministerium funktioniert sie schon sehr
gut. Aber es gibt andere, die noch besser werden können.
Wir arbeiten hartnäckig daran. Politik bedeutet auch hier
das Bohren dicker Bretter. Wir stellen allerdings fest,
dass sich unsere Arbeit schon ausgezahlt hat, dass die
Ministerien sehr viel besser und verantwortungsvoller
mit dieser Aufgabe umgehen. Wir werden hier - Frau
Dr. Wilms hat das gerade plastisch geschildert - weiter
bohren und dranbleiben.

Ein weiterer Punkt, der schon thematisiert wurde, ist
die Verzahnung der Nachhaltigkeitspolitik über verschiedene Ebenen - Europäische Union sowie Bund,
Länder und Kommunen - hinweg. Hier gibt es noch viel
zu tun. Wir stellen fest, dass hier Nachholbedarf besteht
und es Kritikpunkte gibt. Wir haben in unserer auswärtigen Sitzung in Brüssel gegenüber der EU-Kommission
gemeinsam deutlich gemacht, dass es so, wie es geplant
ist, nicht umgesetzt werden kann. Nachhaltigkeit soll
nämlich nicht - entgegen unserem gemeinsamen Verständnis - das Fundament sein, auf dem alle anderen
Fachpolitikbereiche fußen, sondern nur noch ein kleiner
Ableger der Strategie 2020 sein. Das kann nicht richtig
sein. Wir sind froh, dass uns die Bundesregierung unterstützt. Wir hoffen, gemeinsam in Europa zu verhindern,
dass hier Rückschritte gemacht werden. Wir brauchen
Fortschritte. Da ist auch die EU in der Pflicht.

Auch die Zusammenarbeit mit den Ländern muss verbessert werden. Es geht nicht darum, mit dem Finger auf
andere zu zeigen. Aber die Abstimmung muss verbessert
werden; sonst erreichen wir nicht eine Nachhaltigkeitspolitik aus einem Guss. Es ist notwendig, dass Indikatoren abgestimmt werden und dass vergleichbare Gremien
als Ansprechpartner geschaffen werden. Man muss in
den wichtigen Bereichen zusammenkommen. Angesichts der mir verbleibenden Redezeit will ich nur die
nachhaltige Mobilität als Beispiel nennen. Wir alle sind
uns einig, dass hier etwas passieren muss. Wir haben im
Bundestag ein Gesetz zur Förderung der Elektromobilität beschlossen, das eine Befreiung von der Kfz-Steuer
und eine Besserstellung von Dienstwagen vorsieht,
wenn sie ökologisch und nachhaltig sind. Dieses Gesetz
halten wir alle eigentlich für richtig. Es wird in der
Sache auch nicht von den Ländern kritisiert. Aber es
wird jetzt aus anderen Motiven blockiert, die nichts damit zu tun haben. Mit Blick auf dieses Beispiel sage ich:
Da müssen wir alle besser zusammenarbeiten. Da sind
auch die Länder in der Verantwortung. Wir nehmen
diese Verantwortung gemeinsam im Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung wahr, und wir
werden weiterhin gemeinsam dafür eintreten. Das Einvernehmen, die Gemeinsamkeit über Fraktionsgrenzen
hinweg, die wir hier haben, machen ein Stück weit
unsere Stärke aus. Insofern können wir immer wieder
Wichtiges bewegen. Ich freue mich auf die weitere
Arbeit.

Herzlichen Dank.

 Das Europäische Parlament hat den BackloadingVorschlag der Kommission erst einmal abgelehnt.
Doch noch sind wir nicht am Ende der Debatte. Das
Erreichen einer Preissteigerung durch Herausnehmen
der Zertifikate ist noch nicht endgültig gescheitert.
Diese Preissteigerung ist aber nötig, damit der Emissionshandel seine Funktion erfüllen kann.

Der Umweltausschuss des Europäischen Parlaments hat nun maximal zwei Monate Zeit, um den
Kommissionsvorschlag weiter zu beraten und sich gemeinsam mit dem Europäischen Rat und der Kommission auf einen neuen Kompromiss zu einigen. Dieses
Ergebnis kann dann dem Plenum erneut vorgelegt werden.

Aber auch der Positionierung des Rates kommt entscheidende Bedeutung zu. Ich unterstütze daher
ausdrücklich die eindringlichen Bemühungen von
Bundesumweltminister Altmaier, innerhalb der Bundesregierung zu einer einvernehmlichen Positionierung zu kommen. Denn die Bundesregierung muss hier
ein klares Signal setzen. Ich fordere die Bundesregierung auf, eindeutig Stellung für ein fest umrissenes
Backloading und eine Erhöhung des Reduktionsziels
innerhalb der EU auf 30 Prozent bis 2020 zu beziehen.




Andreas Jung Denn gelingt es nicht, das ETS zu stabilisieren,
dann gehen der Europäischen Union für den Klimaschutz die kommenden Jahre bis 2020 verloren. Von
dem zu erwartenden Zertifikatepreis für diese Handelsperiode werden sicherlich kaum klimapolitische
Impulse ausgehen.

Die Entscheidung des Europäischen Parlaments in
der letzten Woche ist ein herber Rückschlag für die internationalen Bemühungen um ambitionierte Klimaschutzziele.

Es geht darum, mit dem Emissionshandel das Herzstück der europäischen Klimapolitik zu stabilisieren.
Der enorme Überschuss von über 1,5 Milliarden Zertifikaten wird in absehbarer Zeit nicht zu einem signifikanten Anstieg der Zertifikatspreise führen.

Wir sprechen beim Backloading über eine temporäre Reduzierung des immensen Zertifikateüberschusses. Das vorgeschlagene Backloading beendet diesen
Überschuss an Zertifikaten nicht, sondern begrenzt ihn
lediglich. Nach wie vor hätte es für die Industrie ausreichend Zertifikate am Markt gegeben, um auch bei
steigender Produktion nach der Wirtschaftskrise ohne
Härten in den Klimaschutz investieren zu können. Vielmehr hätte es diese Investitionen möglich gemacht.
Allerdings - und das ist das Entscheidende bei dieser
Diskussion - hätte das Herausnehmen von 900 Millionen Zertifikaten das Signal gegeben, dass es der EU
ernst ist mit der Umsetzung ihrer klimapolitischen
Ziele.

Dabei kann das Backloading selbst nur ein erster
Schritt sein. Mindestens genauso wichtig wird es sein,
sich über eine langfristige Strukturreform des Emissionshandels klar zu werden. Die marktorientierte Ausrichtung des Emissionshandels halte ich weiterhin für
richtig. Allerdings sollte alles dafür getan werden, die
Geburtsfehler und Kinderkrankheiten des Systems wie
beispielsweise eine zu großzügige Zertifikatsaustattung am Anfang oder die Bereitstellung von zu vielen
Zertifikaten aus ökologisch fragwürdigen Klimaschutzprojekten zu beheben bzw. zu heilen.

Um das ETS sicher zu stabilisieren, braucht es diese
beiden Eingriffe. Nur durch die klar definierte Herausnahme von Zertifikaten für einen bestimmten Zeitraum
und eine daran anschließende grundlegende Reformierung der nächsten Handelsperiode kann es gelingen, dieses wichtige Steuerelement als Kernelement
der europäischen Klimapolitik auf Dauer zu erhalten.
Daher muss es neben dem Erhalt des ETS als marktwirtschaftliches Instrument auch darum gehen, die
Minderungsziele für die CO2-Emissionen zu erhöhen,
um so indirekt auf den Emissionshandel einzuwirken.

Die Bundesregierung muss sich geschlossen dafür
einsetzen, dass die Europäische Union ihre Ziele bis
2020 auf 30 Prozent erhöht. Mit ihrem selbst gesteckten Ziel, die Emissionen bis 2020 um 40 Prozent zu
senken, hat die Bundesregierung wichtige Impulse gegeben. Darauf gilt es aufzubauen. Auch die EU muss
diesen Schritt gehen. Insgesamt haben wir in der Europäischen Union schon jetzt zu einem Großteil unsere
Reduktionsziele für 2020 erreicht und würden in unseren Anstrengungen in den nächten Jahren unnötig
nachlassen, wenn wir hier nicht nachbessern.

Bundesumweltminister Altmaier setzt sich innerhalb der EU zusammen mit einigen seiner Kolleginnen
und Kollegen stark für diese Position ein, und ich
unterstütze seine Bemühungen ausdrücklich. Die
Bundesregierung ist nun am Zug, sich hier klar zu
positionieren und den Klimaschutz in Europa voranzubringen.

 Die Entscheidung des Europäischen Parlaments in

der letzten Woche, das sogenannte Backloading zurück
an die Ausschüsse zu geben, ist ein Rückschlag für den
Klimaschutz. Und eine vertane Chance zugleich. Dieser einmalige Eingriff in den Emissionshandel sollte
dafür Sorge tragen, dass eines der wichtigsten Instrumente der europäischen Klimapolitik stabilisiert werden und man über entsprechende Neujustierungen für
die nächste Handelsperiode nachdenken kann. Denn
der enorme Überschuss von über 1,5 Milliarden Zertifikaten wird sicherlich in absehbarer Zeit nicht für einen signifikanten Anstieg der Zertifikatspreise sorgen.
Das vorgesehene Herausnehmen von 900 Millionen
hätte hier für eine gewisse Entspannung der Situation
sorgen können.

Doch ein generelles Scheitern des ETS, wie es Die
Linke in ihrem Antrag darstellt, sehe ich noch nicht.
Der Umweltausschuss des Europäischen Parlaments
hat nun maximal zwei Monate Zeit, um den Kommissionsvorschlag weiter zu beraten und sich informell mit Rat
und Kommission auf einen neuen Kompromiss zu einigen. Das Ergebnis kann dann wieder dem Plenum
vorgelegt werden. Ziel muss es weiterhin sein, den europäischen Emissionshandel als ein zentrales Klimaschutzinstrument zu erhalten und zu stärken. Denn die
Alternativen wären ordnungsrechtliche Vorschriften
oder Klimasteuern. Ein wie im Antrag gefordertes
Kohleausstiegsgesetz wäre ein solcher ordnungspolitischer Eingriff, den ich aus diesem Grund nicht für zielführend halte.

Ich unterstütze daher ausdrücklich die eindringlichen
Bemühungen von Bundesumweltminister Altmaier, innerhalb der Bundesregierung zu einer eindeutigen,
einvernehmlichen Positionierung zu kommen. Auch
ich fordere die Bundesregierung auf, hier schnell klar
Stellung für ein fest umrissenes Backloading und eine
Erhöhung des Reduktionszieles innerhalb der EU auf
30 Prozent bis 2020 zu beziehen.

Um das ETS sicher zu stabilisieren, braucht es diese
beiden genannten Eingriffe. Nur durch die klar definierte Herausnahme von Zertifikaten für einen bestimmten Zeitraum und eine daran anschließende
grundlegende Reformierung der nächsten Handelsperiode kann es gelingen, dieses wichtige Steuerungselement als Kernelement der europäischen Klimapolitik auf Dauer zu erhalten. Das Backloading ist hierfür
die erste Voraussetzung.



Andreas Jung Der Handel mit CO2-Zertifikaten ist das Herzstück
der EU-Klimapolitik. Dabei ist seine wichtigste Aufgabe, die Unternehmen dazu anzuregen, in effiziente,
emissionsarme Technologien und Verfahren zu investieren. Investiert ein Unternehmen, benötigt es weniger Zertifikate, die es sonst zum Teil ersteigern müsste.
Der Mechanismus hilft darum, dass Europa seine Führungsrolle bei den zukunftsgerichteten Effizienztechnologien gegen Wettbewerber halten kann. Und er soll
für einen planbaren, ruhigen Übergang in eine emissionsarme Wirtschaft sorgen. In einem für Investitionen relativ knappen Zeitrahmen von circa 35 Jahren muss
sich die Wirtschaft der EU vom CO2-Ausstoß fast vollständig verabschieden. Je länger Europa aber mit dem
Abschied wartet, desto mehr werden wir dafür investieren müssen. Je steiler der zu erfüllende CO2-Ausstiegspfad sein wird, desto teurer wird es am Ende.

Neben dem Erhalt des ETS als marktwirtschaftlichem Instrument muss es auch darum gehen, die
Minderungsziele für die CO2-Emissionen zu erhöhen,
um so indirekt auf den Emissionshandel einzuwirken.
Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass die Europäische Union ihre Ziele bis 2020 auf 30 Prozent erhöht. Mit ihrem selbstgesteckten Ziel, die Emissionen
bis 2020 um 40 Prozent zu senken, hat die Bundesregierung wichtige Impulse gegeben. Darauf muss
jetzt aufgebaut werden. Die EU muss diesen Schritt mit
einem Bekenntnis zu einem 30-Prozent-Ziel nachvollziehen. Bundesumweltminister Altmaier setzt sich innerhalb der EU stark für diese Position ein, und ich
unterstütze seine Bemühungen ausdrücklich. Denn nationale Bemühungen allein werden am Ende nicht ausreichen, um die anvisierten klimapolitischen Ziele zu
erreichen.

 Der europäische Emissionshandel muss eine wichtige Säule der Klimapolitik in der Europäischen Union
bleiben. Daher gilt es, die entsprechenden Rahmensetzungen für einen sicheren und zuverlässigen Zertifikatehandel in Deutschland zu erhalten und anzupassen.

Das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz, TEHG,
über das wir heute in zweiter und dritter Lesung verhandeln, bildet in Deutschland diese gesetzliche
Grundlage für den Handel mit Berechtigungen zur
Emission von Treibhausgasen in einem gemeinschaftsweiten Emissionshandelssystem. Es schafft die rechtliche Voraussetzung, die 1997 im Kioto-Protokoll für die
Mitgliedstaaten vereinbarten Verpflichtungen zur Reduzierung von Treibhausgasen einzuhalten.

In den ersten beiden Handelsperioden des EUEmissionshandelssystems konnten die Mitgliedstaaten
weitgehend selbst entscheiden, wie sie die erforderliche Prüfung von Emissionsberichten und Zuteilungsanträgen durch Sachverständige regeln. Im Zuge der
Harmonisierung der Regeln für den EU-Emissions30364 


Andreas Jung handel hat die EU-Kommission auf Basis des Art. 15
der Emissionshandels-Richtlinie nun die EU-Verordnung Nr. 600/2012 über die Prüfung von Treibhausgasemissionsberichten und Tonnenkilometerberichten sowie die Akkreditierung von Prüfstellen beschlossen.
Danach dürfen ab der 2013 beginnenden dritten Handelsperiode des EU-Emissionshandelssystems grundsätzlich nur noch Prüfstellen tätig sein, die von der nationalen Akkreditierungsstelle des Mitgliedstaates
akkreditiert sind.

Auf Drängen der Bundesrepublik Deutschland erhalten die Mitgliedstaaten jedoch ebenfalls die Möglichkeit, auch Einzelsachverständige als Prüfstellen zuzulassen, wenn die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass
die Prüfung durch Einzelsachverständige im Vergleich
zur Tätigkeit akkreditierter Prüfstellen gleichwertig ist.
Das bislang in Deutschland praktizierte System der
Prüfung durch sogenannte sachverständige Stellen genügt den Anforderungen der EU-Verifizierungsverordnung weder auf der Ebene der Anforderungen an die
Zulassungsstelle noch hinsichtlich der Voraussetzungen für die Zertifizierung selbst. Auch enthält das bisher geltende Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz,
TEHG, bislang keine ausreichende Grundlage, um von
der Optionsmöglichkeit zur Einrichtung einer Zulassungsstelle Gebrauch machen zu können.

Zur Umsetzung der Verordnung sind daher Anpassungen des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
erforderlich gewesen, die den Wettbewerb zwischen
den Sachverständigen stärken und die Auswahl von
geeigneten Prüfern verbreitern sollen. Hiervon profitieren unterm Strich alle Seiten.

Um den sachverständigen Stellen in Deutschland,
die bislang als Einzelsachverständige tätig waren und
die gesellschaftsrechtlichen Voraussetzungen für eine
Akkreditierung von Prüfstellen nicht erfüllen, eine
Weiterbetätigung als zertifizierte Prüfstellen zu ermöglichen, werden mit der Gesetzesänderung die Voraussetzungen für die Zertifizierung von Prüfstellen geschaffen.
Die entsprechenden Vorschriften zur Implementierung
eines Zertifizierungsverfahrens für natürliche Personen sollen durch eine Rechtsverordnung geregelt werden, für die das TEHG um eine neue Verordnungsermächtigung ergänzt wird.

Neben dieser Erweiterung des Rechtsrahmens für
die Tätigkeit der Sachverständigen im Emissionshandel enthält der Gesetzentwurf noch einzelne, zumeist
klarstellende Änderungen, um den Erfahrungen aus
dem bisherigen Vollzug des TEHG Rechnung zu tragen.

Zu diesen Regelungen für einen verbesserten Gesetzesvollzug hat der Bundesrat Änderungen gefordert.
Der von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Änderungsantrag greift ein Anliegen des Bundesrates auf,
indem eine der vorgesehenen Änderungen aus dem Gesetzentwurf herausgenommen wird. Dabei handelt es
sich um die von den Ländern am stärksten kritisierte
Regelung für eine verstärkte Kooperation zwischen

den Landesbehörden und der Deutschen Emissionshandelsstelle, DEHSt. Diese Änderung ist ein Entgegenkommen an die Länder, deren Zustimmung zu dem
Gesetzentwurf erforderlich ist.

Ich hoffe daher, dass der Bundesrat seine Zustimmung geben wird, damit wir mit einer zügigen Verabschiedung des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes die Rahmenbedingungen für den nationalen
Zertifikatehandel auf sichere und zuverlässige Beine
stellen können.

Damit wird die formale Grundlage für den Emissionshandel für die kommenden Jahre geschaffen.
Diese Grundlage gilt es jedoch auch auszufüllen. Und
hierfür wird es auf die materiellen Regelungen ankommen. In der jetzigen Ausnahmesituation ist als Ultima
Ratio ein Eingriff im Sinne des diskutierten Backloadings unumgänglich. Zudem brauchen wir eine grundlegende strukturelle Reform des Emissionshandelssystems und eine Erhöhung des europäischen Klimaziels
auf eine Reduktion von 30 Prozent bis 2020 gegenüber
1990. Dann wird der Emissionshandel seine Aufgabe
als marktwirtschaftliches Klimaschutzinstrument wirksam erfüllen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte über die Suche nach einem Endlager für radioaktive Abfälle führt uns in aller Deutlichkeit noch einmal zwei Dinge vor Augen. Sie zeigt uns zum einen,
dass die Kernenergie eine Technologie ist, die Risiken
mit sich bringt, und sie zeigt uns zum anderen, wenn wir
uns die Kosten der Endlagersuche und die Kosten der
Errichtung eines Endlagers vor Augen führen, dass die
Kernenergie keine billige Form der Energieerzeugung ist
und dass unser gemeinsamer Weg, aus der Kernenergie
auszusteigen und mit der Energiewende den Weg hin zu
erneuerbaren Energien zu gehen, richtig ist. Deshalb
können wir heute betonen, welch große Bedeutung der
Energiekonsens von vor zwei Jahren für die Zukunft der
Energieversorgung hat.

Auf diesen Energiekonsens bauen wir jetzt mit dem
Endlagerkonsens auf. Ich begrüße diesen Konsens ausdrücklich. Ich schließe mich der Wortwahl von Peter
Altmaier an, der gesagt hat: Es ist ein hohes Gut, dass
wir diese wichtige Frage in einem möglichst breiten gesellschaftlichen und politischen Konsens lösen. - Es
geht hier eben nicht um Fragen mit Auswirkungen von
vier, acht oder zwölf Jahren, auch nicht von Jahrzehnten,
sondern es geht um Fragen mit Auswirkungen von Jahrhunderten und Jahrtausenden; so lange bringen diese
Abfälle noch Gefahren mit sich.

Deshalb halte ich es für richtig, dass wir gemeinsam
voranschreiten und damit eine Diskussion überwinden,
die Verhärtungen mit sich gebracht hat, die Verzögerungen mit sich gebracht hat und die von einem Gegeneinander von Parteien, Bund und einzelnen Ländern gekennzeichnet war. Es ist gut, dass wir diesen Konsens
erreichen. Wir wissen, dass es dafür notwendig war, von
einer alleinigen Erkundung von Gorleben abzurücken.

Umgekehrt ist es aber genauso notwendig, dass Gorleben bei der Suche nach einem Endlagerstandort nicht
von vornherein ausgeschlossen wird.

Die Suche muss nach wissenschaftlichen Kriterien erfolgen. Wir brauchen einen transparenten Vergleich. Es
ist richtig, dass wir dies im Konsens gemeinsam angehen.

Dabei kommt es darauf an, dass wir gemeinsam in den
Mittelpunkt stellen: Bei der Suche nach einem Endlagerstandort soll nach wissenschaftlichen Kriterien vorgegangen werden, entscheidend soll die bestmögliche
Sicherheit sein. Ich finde, dagegen gibt es keine Argumente. Das ist die Diskussion, die wir jetzt zu führen haben. Darüber soll eine Enquete-Kommission beraten,
und der Deutsche Bundestag wird dann darüber beraten.

Dass dieses Verfahren, wie Herr Trittin gesagt hat, einen Neustart darstellt, trifft zu. Gleichwohl können wir
bei den wissenschaftlichen Erkenntnissen an einen jahrzehntelangen Diskurs anknüpfen. Sie, Herr Trittin, haben den AK End eingesetzt, der Empfehlungen ausgesprochen hat, was bei der Endlagersuche zu
berücksichtigen ist: Es werden klare Anforderungen an
die geologischen Gegebenheiten, aber auch an die Erdbebensicherheit gestellt. Meine Auffassung ist, dass wir
auf diesen Erkenntnissen aufbauen müssen und sie berücksichtigen müssen. Gerade nach Fukushima dürfen
beim Thema Erdbebensicherheit keine Kompromisse gemacht werden, darf es keine Aufweichungen geben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in den Kontext der Endlagersuche gehört natürlich auch die Frage
der Zwischenlager. Ich will zunächst einmal vorausschicken, dass, nur weil wir in der Frage der Endlagersuche
jetzt einen Konsens haben und diesen umsetzen, die
Frage der Zwischenlager und des Transports von Castoren an Sensibilität nichts verloren hat. Es gibt Ängste bei
den betroffenen Menschen; diese Ängste müssen wir
weiterhin ernst nehmen. Es ist klar, dass hier nicht über
die Köpfe der Menschen hinweg entschieden werden
darf. Wir brauchen auch im Hinblick auf die Zwischenlager ein transparentes Verfahren. Die Bevölkerung
muss einbezogen werden, und die Länderparlamente
müssen einbezogen werden. Im Übrigen - das wurde
hier mehrfach gefordert - müssen die Lasten gerecht
verteilt werden.

Deshalb will ich mich der Forderung, die hier mehrfach erhoben wurde, anschließen: Weitere Länder müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Bisher haben
Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein angekündigt, dass sie sich konstruktiv einbringen wollen. Aber
auch andere Länder müssen sich konstruktiv einbringen.
Es gibt - das sage ich völlig unabhängig von der parteipolitischen Farbenlehre - weitere große Länder, die in
der Vergangenheit Atommüll produziert haben und dies




Andreas Jung auch weiter tun. Wir erwarten, dass sich auch diese Länder konstruktiv einbringen. Wir setzen darauf, dass Peter
Altmaier, der diese Gespräche intensiv und mit Engagement führt, auch hier wesentliche Fortschritte erzielen
wird.

Ich wünsche mir - das will ich zum Abschluss sagen -,
dass auch die Diskussion über mögliche Zwischenlager
im Geiste dieses Konsenses geführt wird und nicht mit
einer Rhetorik einseitiger Erwartungshaltungen. Gestatten Sie mir, Herr Ministerpräsident Weil, deshalb eine
Bemerkung: Wir betonen hier den Konsens. Sie wissen,
dass es ohne die Beteiligung der betroffenen Länder
nicht geht und der Bundesumweltminister niemanden
zwingen kann, dass man nur durch konstruktive Gespräche weiterkommen kann. Daher war ich verwundert,
Herr Weil, dass Sie hier zu der oben angesprochenen
Rhetorik gegriffen haben, indem Sie gesagt haben: „Herr
Minister Altmaier: Sie müssen liefern.“

Diese Haltung ist nicht getragen von einem konstruktiven Miteinander. Ich jedenfalls bin der Meinung, dass
wir konstruktiv weiterdiskutieren sollten, auch über die
Frage der Zwischenlager. In diesem Sinne wird sich die
Unionsfraktion auch einbringen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle verfolgen mit Betroffenheit die Bilder aus den
Hochwassergebieten. Deshalb ist jetzt die Stunde, den
betroffenen Menschen, die in Not sind, zu helfen. Das
tut die Bundesregierung. Dafür hat sie die volle Unterstützung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Das ist das, was jetzt getan werden muss. Natürlich
geht es auch darum, die Konsequenzen aus dieser Situation zu ziehen und zu fragen: Wo kann man noch mehr
für Hochwasserschutz tun? Was muss in Abstimmung
von Kommunen, Ländern und Bund noch mehr auf den
Weg gebracht werden? Ich glaube, es ist eine gemeinsame Aufgabe, dieses Thema anzugehen und dafür zu
sorgen, dass wir das nächste Mal besser auf solch ein
Hochwasser vorbereitet sind.

Man kann nicht bei jeder Flut - was die Kollegin
Künast zu diesem Punkt gesagt hat, ist selbstverständlich
richtig - eine Kausalität zum Klimawandel herstellen,
aber Fakt ist, dass uns die übergroße Zahl der Wissenschaftler sagt, dass es einen Zusammenhang gibt und
dass wir durch den fortschreitenden Klimawandel immer
mehr extreme Wetterereignisse haben und sich solche
Fluten häufen. Deshalb ist selbstverständlich eine Konsequenz aus dieser Katastrophe, dass wir gemeinsam den
Klimaschutz entschieden weiter voranbringen wollen.

Ich würde nur Ihrer Wortwahl widersprechen, Frau
Kollegin, wenn Sie sagen, dass wir jetzt endlich anfangen müssen. Deutschland hat schon lange mit Klimaschutz angefangen.

Andreas Jung - Auch mit Ihnen. - Wir sind über unterschiedliche Bundesregierungen hinweg, ungeachtet der jeweiligen parteipolitischen Farbe, Vorreiter im Klimaschutz in Europa
und international.

Sie haben außerdem gesagt, dass es Ihnen nicht um
Worte geht, sondern um Taten und Fakten. Deshalb beginnen wir einmal mit den Fakten. Deutschland hat sich
im Kioto-Protokoll zu einem ehrgeizigen Ziel verpflichtet, nämlich bis 2012 die CO2-Emissionen um 21 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren. Damit haben wir uns
zu mehr verpflichtet als andere, und wir haben diese Verpflichtung nicht nur erfüllt, sondern wir haben sie übererfüllt.

Mit minus 25 Prozent haben wir mehr erreicht, als wir
uns vorgenommen hatten. Ich finde, da sollte man nicht
meckern, sondern man sollte sich gemeinsam darüber
freuen.

Die nächste Frage ist natürlich, wie wir jetzt darauf
aufbauen können. Es ist doch auch wahr, dass wir über
alle Bundesregierungen hinweg mit allen Parteien gemeinsam für ein international verbindliches Abkommen
geworben haben bzw. werben, bei dem alle, die USA,
China und andere Partner, mit ins Boot kommen und in
dessen Rahmen wir global diese auch nur global zu lösende Frage angehen und sagen: Ja, international machen wir engagierten Klimaschutz und gehen voran.

Es ist doch richtig - Sie haben den Club der Energiewende-Staaten angesprochen -, auf diesem Weg Partner
um sich herum zu sammeln und Verbündete zu finden.
Deshalb begrüßen wir es, dass Peter Altmaier einen Club
der Energiewende-Staaten gegründet hat und alle die mit
ins Boot geholt hat, die mit uns gemeinsam diesen Weg
gehen wollen. Das ist doch ein Fortschritt.

Sie haben einen Antrag in den Bundestag eingebracht,
in dem Sie sagen: Für die Klimapolitik müssen wir eine
Partnerschaft mit China aufbauen und verstärken. - Da
ist es doch ein Fortschritt, dass China sich bereit erklärt
hat, diesem Club beizutreten.

Andere Staaten, von denen man es nicht unbedingt erwartet hätte, sind ebenfalls beigetreten. Deutschland ist
hier führend, Deutschland drängt auf ein solches Abkommen. Ein solches Abkommen ist wichtig, auch als
Konsequenz aus der aktuellen Situation.

Kommen wir zum Emissionshandel. Ich gebe Ihnen
recht: Beim Emissionshandel müssen wir mehr machen
als bisher.

Wir müssen die Geburtsfehler des Emissionshandels beheben. Es ist richtig, wenn der Bundesumweltminister
fordert - das ist auch meine Position -, den Backloading-Vorschlag der Europäischen Kommission zu unterstützen.

Als Ultima Ratio brauchen wir einen Eingriff in den
Emissionshandel.

Die Opposition weist darauf hin, dass in der Regierung über Backloading noch diskutiert wird. Wahr ist
doch aber auch: Dort, wo Ihre Parteien Verantwortung
tragen - im Bundesrat -, führen Sie die gleichen Diskussionen.

Der Wirtschaftsminister der rot-grünen Regierung in
Nordrhein-Westfalen hat die Europaabgeordneten der
SPD angeschrieben und sie aufgefordert, gegen Backloading zu stimmen.

- Ja; aber das zeigt doch, dass Sie dieselben Diskussionen führen.

Ich finde, dass diejenigen, die hier vorangehen wollen, sich gemeinsam dafür einsetzen sollten, dass wir
beim Emissionshandel einen Durchbruch schaffen; dafür
werbe ich. Diesen Durchbruch wollen wir. Ich bin nämlich sicher: Wer eine strukturelle Reform des Emissionshandels jetzt verhindert, wird damit das marktwirtschaftlichste Instrument der Klimapolitik beschädigen und am
Ende irgendetwas bekommen, was er überhaupt nicht
will. Dann wird Ordnungsrecht herauskommen, dann
werden CO2-Steuern herauskommen, wie sie hier von einigen gefordert werden.

Deshalb müssen wir die Grundlagen dafür schaffen, dass
der Emissionshandel dauerhaft erfolgreich bleibt. Das
will Peter Altmaier, und dabei unterstützen wir ihn.

 Frau Kollegin, Sie weisen darauf hin, dass es im Umweltausschuss - auch in meiner Fraktion - die ganz klare
Auffassung gibt, dass Backloading geeignet ist, den
Emissionshandel zu verbessern. Wir alle wissen aber,
dass die strukturelle Reform des Emissionshandels, die
wir brauchen, allein mit Backloading nicht zu erreichen
ist. Wir müssen darüber hinausgehen und fragen: Welches waren eigentlich die Geburtsfehler des Emissionshandels, und wie können wir diese Geburtsfehler jetzt
beheben?

Die Kanzlerin hat einen Pflock dazu eingeschlagen.
Sie hat darauf hingewiesen: Als damals der Emissionshandel eingeführt wurde, hatte man eine bestimmte
Entwicklung des Wirtschaftswachstums vor Augen. Ausgehend von der Erwartung eines positiven Wirtschaftswachstums wurde auch die Verteilung der Emissionszertifikate vorgenommen. Diese Erwartung hat sich,
wie wir alle wissen, nicht erfüllt: Durch die Wirtschaftskrise kam es in Europa zur Rezession. Das führte dazu,
dass es ein Überangebot dieser Zertifikate auf dem
Markt gibt.

Der beschriebene Mechanismus wurde in den rechtlichen Grundlagen des Emissionshandels allerdings nicht
berücksichtigt. Deshalb gilt es jetzt, zu prüfen, was es
für den Emissionshandel bedeutet, dass sich das Wirtschaftswachstum anders als erwartet entwickelt hat und
welche Konsequenzen wir ziehen müssen: welche Regelungen wir ändern müssen und welche neuen Weichen
wir stellen müssen.

Das ist eine Frage, über die wir uns im Umweltausschuss schneller einigen können als im Bundestag insgesamt. Gesetze, Initiativen, Anträge können aber nur vom
Bundestag insgesamt beschlossen werden. Deshalb
glaube ich, dass es richtig ist, dass wir diese Frage im
Umweltausschuss noch einmal aufgreifen und Experten
anhören und ihren Rat einholen, um herauszufinden, was
wir machen können, um die Strukturen des Emissionshandels umfassend zu reformieren.
Damit komme ich zu einem weiteren Thema. Wir haben nicht nur den Emissionshandel, sondern haben gemeinsam im Konsens die Energiewende beschlossen. Es
gilt, diese zum Erfolg zu machen, wegen des Klimaschutzes, aber auch wegen der wirtschaftlichen Perspektiven, die dahinterstehen. Deshalb müssen wir den Ausbau der erneuerbaren Energien konsequent fortführen,
den Ausbau noch effizienter gestalten und beim Netzausbau und den Speichertechnologien vorankommen.
Ich bin froh, dass wir bei der Energieforschung einen
Schwerpunkt genau auf diese Bereiche gelegt haben, um
uns mit neuen Technologien dieser Herausforderung
noch besser stellen zu können.

Auch die Bundeskanzlerin hat gestern ganz klar gesagt - darüber bin ich froh -, dass wir über die Förderung der erneuerbaren Energien sprechen müssen und
die Frage stellen müssen, wie wir den Ausbau der Erneuerbaren und die Preisentwicklung in Einklang bringen.
Sie hat dabei zwei Festlegungen getroffen: Sie hat erstens gesagt, dass es keine rückwirkenden Eingriffe geben wird. Das ist richtig, weil so die Vertrauensgrundlage für den zukünftigen Ausbau erhalten wird. Sie hat
zweitens gesagt, dass es bei dem Einspeisevorrang der
erneuerbaren Energien bleiben wird. Das ist die Grundlage für einen erfolgreichen Ausbau. Daran wird unsere
Fraktion auch in Zukunft mitarbeiten. Wir wollen dieses
Projekt zum Erfolg machen.

Frau Kollegin Künast, Sie haben gerade gesagt, dass
wir dicken Autos Vorfahrt gewähren würden. Dazu will
ich sagen: Wir stellen doch gerade mit unserer Initiative
für Elektromobilität die Weichen für nachhaltige Mobilität.

Wir haben in dieser Legislaturperiode mehr als 1 Milliarde Euro für Forschung eingesetzt, um die entscheidenden Fragen zu lösen,

die Antriebstechnologien und die Batterietechnik zu verbessern. Mit all dem soll die Voraussetzung dafür geschaffen werden, dass wir unsere Autos in Zukunft nicht
mehr mit Öl, Diesel oder Benzin betreiben, sondern mit
Ökostrom.

Ökostrom ist das Benzin von morgen. Das ist unsere
Leitlinie. Deshalb arbeiten wir in den unterschiedlichen
Sektoren, die auch Sie angesprochen haben, dafür, dass
wir den Klimaschutz voranbringen und die Energiewende ein Erfolg bleibt.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will vorweg betonen, was wir hier schon oft betont
haben: Für meine Fraktion gibt es keinen begründeten
Zweifel, dass der Klimawandel voranschreitet, dass er
schneller voranschreitet, als wir alle gemeinsam befürchtet haben, dass er menschengemacht ist, dass er mit
unserem Handeln, mit dem Ausstoß von CO2 zu tun hat
und dass wir aus diesem Grund genau hier ansetzen
müssen und wirksame Maßnahmen und Erfolge brauchen. Ich will auch angesichts der Herausforderungen
der Finanzkrise und der Wirtschaftskrise sagen: Klimawandel und Klimaschutz sind die wichtigste globale Herausforderung, die die Menschheit in diesem Jahrhundert
hat. Deshalb müssen wir dies gemeinsam angehen.

Selbstverständlich ist, gemessen an dieser Herausforderung, bei diesem Gipfel wenig, ernüchternd wenig
herausgekommen. Selbstverständlich sind die Schritte
immer zu klein. Selbstverständlich verbindet uns deshalb der Wille: Da muss mehr passieren. Wir brauchen
mehr Ambitionen. Wir müssen jetzt endlich den Durchbruch erzielen. - Manche haben geglaubt - wir haben es
gehofft -, Warschau könnte eine wichtige Station auf
dem Weg nach Paris sein. Spätestens dann, wenn man
mit dem Zug stundenlang nach Polen fährt, weiß man:
Wer nach Paris will, für den ist Warschau bestenfalls ein
Umweg.



Andreas Jung Trotzdem wäre es falsch, zu sagen: „Da ist gar nichts
herausgekommen, wir haben nichts erreicht“, und das
hat hier auch niemand getan. Wir haben in Warschau einige wichtige Schritte gemacht. Für mich der wichtigste
ist der Durchbruch beim Waldschutz. Dieses Thema sollten wir nicht kleinreden; immerhin entsteht ein Drittel
der weltweiten CO2-Emissionen durch Landnutzungsänderungen, die allermeisten durch Rodungen. Deshalb ist
der Durchbruch beim Waldschutz ein großer Erfolg, auf
dem wir aufbauen müssen.

Dafür hatte sich die Bundesregierung eingesetzt, genauso wie für den Anpassungsfonds. Bundesumweltminister Altmaier hat in seiner Rede den deutschen Beitrag
für diesen Anpassungsfonds angekündigt. Das hat eine
Dynamik ausgelöst, die dazu geführt hat, dass der Anpassungsfonds jetzt tatsächlich kommen wird, dass er
funktionieren wird. Das ist ein zweiter Punkt, an dem
wir vorangekommen sind. Darauf gilt es jetzt aufzubauen.

Selbstverständlich müssen wir weiter die Vorreiterrolle einnehmen, die wir in Deutschland immer für uns
in Anspruch genommen und immer ausgefüllt haben. Ich
glaube, wir können da auf etwas aufbauen, und das müssen wir auch. Worum geht es dabei? Es geht erstens um
Ziele. Weil über den Koalitionsvertrag gesprochen
wurde, will ich sagen: Es ist falsch, wenn behauptet
wird, der Koalitionsvertrag sei ein Weg ins Kohlezeitalter. Wir bekennen uns in diesem Koalitionsvertrag zu
den ehrgeizigen Klimazielen, die wir in Deutschland
haben und die da heißen: bis 2020 Reduktion der CO2Emissionen um 40 Prozent gegenüber 1990, bis 2050 sogar um 80 bis 95 Prozent. Die Koalition bekennt sich zu
diesem ehrgeizigen, ambitionierten Programm. Diese
Ziele müssen wir gemeinsam erreichen.

Die EU muss genauso ambitioniert vorangehen. Wir
haben formuliert, dass wir die CO2-Emissionen bis 2030
um mindestens 40 Prozent reduzieren wollen. Ich will an
dieser Stelle betonen, dass das Wort „mindestens“ zeigt,
dass es da noch Spielraum nach oben gibt; Frank
Schwabe hat das ebenfalls gesagt. Gerade wir Klimapolitiker werden darauf drängen, hier noch ambitionierter vorzugehen, und wir werden dieses Anliegen kraftvoll in die europäische Debatte einbringen.

Das gilt auch für den Emissionshandel. Ich bin dem
Bundesumweltminister ausdrücklich dankbar dafür, dass
er sich vehement für das Backloading eingesetzt hat.
Hier hat es in den letzten Wochen einen Erfolg gegeben.
Wir konnten das Signal geben - da sind wir uns alle einig -: Das ist ein wichtiger Schritt. Für mich ist auch
klar: Es ist nur ein erster Schritt, wir müssen hier noch
weiter gehen. Deshalb bin ich Peter Altmaier dankbar,
dass er ausdrücklich gesagt hat, dass er diesen Schritt
mit der Offenheit für strukturelle Reformen verbindet.
Ich meine, die brauchen wir. Backloading war die NotOP. Nach der Not-OP kommt die Reha. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dieses Instrument zu stabilisieren.

 Herr Kollege, Sie behaupten, es werde nur so getan,

als wolle man etwas machen, aber es passiere nichts.
Diese Aussage ist durch die Fakten schon widerlegt.
Noch bevor dieser Koalitionsvertrag überhaupt unterschrieben war, noch bevor es grünes oder rotes Licht für
diese Koalition gab, hat man sich darauf geeinigt, diese
Hängepartie zu beenden. Es war in den letzten Monaten
eine Hängepartie, weil man sich bisher nicht darauf einigen konnte, dass man diesen Schritt zum Backloading
geht. Der Bundesumweltminister wollte es, aber das war
insgesamt nicht durchsetzbar.

Jetzt haben wir es quasi als Vorschuss geschafft, uns
für das Backloading auszusprechen. Wir sind uns einig,
es war zu spät, es wäre besser gewesen, es wäre früher
passiert, aber das zeigt: Noch bevor die Koalition überhaupt in Kraft getreten ist und arbeiten konnte, ist der
erste Schritt gemacht worden. - Dies wollte ich zuerst
einmal in den Mittelpunkt stellen.

Das eine ist also - hier will ich auf das verweisen, was
Peter Altmaier vorhin gesagt hat - die „Not-OP“, wie ich
es nenne, eine Ultima Ratio, die einen Markteingriff
darstellt. Wir alle würden uns wünschen, dass das nicht




Andreas Jung notwendig wäre und dass der Emissionshandel funktionieren würde, ohne dass man diesen außerordentlichen
Eingriff hätte machen müssen. Den hat man jetzt aber
gemacht. Das entlastet uns aber nicht davon, darüber
nachzudenken, wie wir beim Emissionshandel strukturell weiterkommen können und wie wir strukturell die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass er seine Minderungswirkung erreicht und gleichzeitig Innovationsignale aussendet. Diese Diskussion steht wiederum im
Zusammenhang mit der Diskussion um die Erhöhung
der EU-Klimaschutzziele, die in der Europäischen
Union noch aussteht.

Ich verspreche mir davon, dass uns beides gelingt,
nämlich die Erhöhung der EU-Klimaschutzziele, wodurch mehr Druck für den Emissionshandel entsteht, und
am Ende ein gutes Ergebnis für den Klimaschutz.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin, es ist ja das Ziel, das so zu auf die

Reihe zu bringen, dass es funktioniert. Das, was wir hier
diskutieren, können wir aber nicht von der europäischen
Diskussion loslösen.

Der Vorschlag, den die EU gemacht hat und der auf
dem Tisch lag, war das Backloading. Diesem Vorschlag
haben wir erst einmal zugestimmt. Auch auf europäischer Ebene wird die Diskussion ganz sicher weitergehen, und natürlich wird es dabei auch um CDM gehen.

Zum CDM will ich sagen: Selbstverständlich gab es
CDM-Zertifikate, bei denen die ökologische Integrität
nicht sichergestellt war. Dem ist zu einem großen Teil
schon der Riegel vorgeschoben worden. Es hat dort
Veränderungen gegeben, und es ist nicht mehr ohne Weiteres möglich, solche Projekte zu machen, wie das in der
Vergangenheit der Fall war.

Das sind zwei Beispiele dafür, dass die Debatte und
die Entscheidungen Schritt für Schritt erfolgen. Ich will
einfach die Botschaft aussenden: Für mich und für uns
ist diese Debatte nicht am Ende, und für uns ist der
Emissionshandel das Herzstück der EU-Klimapolitik.
Das gilt es zu bewahren, und dafür arbeiten wir.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung wird in diesem Jahr nach den Jahren 2004, 2006
und 2010 zum vierten Mal eingesetzt. Damit ist er im
zehnten Jahr seines Bestehens. Das ist ein rundes Jubiläum. Er hat damit zwar noch nicht ganz die Volljährigkeit erreicht, aber wir können, glaube ich, sagen, dass
der Nachhaltigkeitsbeirat damit aus dem Gröbsten heraus ist. Er hat sich ganz sicher einen festen Platz im parlamentarischen Gefüge erarbeitet und ist etabliert.

Das ist gut und richtig, weil wir die gemeinsame
Überzeugung haben, dass ein Querschnittsthema wie
Nachhaltigkeit auch ein Querschnittsgremium braucht.
Deshalb begrüße ich es und freuen wir uns, dass wir
heute über einen Einsetzungsantrag beschließen, den alle
Fraktionen des Deutschen Bundestages gemeinsam einbringen. Dafür eine möglichst breite Mehrheit zu finden,
knüpft an unsere von Konsens geprägte Arbeitsweise an.
Denn wir wissen: Je mehr wir uns einig sind, desto stärker ist unser gemeinsames Eintreten für nachhaltige Entwicklung.

Ich will den Einsetzungsbeschluss und diese Debatte
zum Anlass nehmen, um folgende Frage zu stellen: Warum brauchen wir ein solches Gremium für Nachhaltigkeit überhaupt? Wir brauchen ein solches Gremium deshalb, weil die Politik sowie jede und jeder Einzelne
ständig in der Versuchung sind, mehr an die nächsten
Tage als an die nächsten Jahrzehnte zu denken, in der
Versuchung sind, zu glauben, dass kurzfristige Effekte
langfristiges Denken überlagern. Wir als Nachhaltigkeitsbeirat verstehen uns als Wachhund für Nachhaltigkeit im Parlament, der immer dann aufbellt, der immer
dann Laut gibt, der immer dann dazwischengeht, wenn
Entscheidungen drohen, die dieser langfristigen Verantwortung nicht gerecht werden, wenn Entscheidungen
drohen, die später zum Bumerang werden könnten.

Das wird auch in Zukunft notwendig sein. Wir können dabei an unsere Arbeit der letzten Jahre anknüpfen.
Diese möchte ich kurz damit umschreiben, dass wir jedes einzelne Gesetz auf Nachhaltigkeit prüfen. Wir haben in der letzten Wahlperiode den Nachhaltigkeitscheck
eingeführt und untersuchen jede einzelne Gesetzesvorlage darauf, ob Ausführungen zu nachhaltiger Entwicklung darin enthalten sind und ob dieses konkrete Vorhaben mit den Vorgaben der Nachhaltigkeitsstrategie
tatsächlich vereinbar ist.

Wir haben damit - ich glaube, das können wir für uns
in Anspruch nehmen - Pionierarbeit geleistet.

Wir haben einen Beitrag dazu geleistet, dass die Gesetzgebung besser wird, dass sie nachhaltiger wird. Nach anfänglichen Anlaufschwierigkeiten ist es uns zum Ende
der letzten Legislaturperiode gelungen, dass bei den Gesetzentwürfen der Bundesregierung tatsächlich diesem
formalen Erfordernis Rechnung getragen wird.

Unsere Aufgabe wird jetzt sein, zu überlegen, wie wir
über diese formalen Prüfungen hinaus tatsächlich in medias res gehen können, in die materielle Prüfung eintreten können. Da spielt die Musik. Darüber werden wir
uns im Beirat unterhalten.

Das soll nicht heißen, dass wir bisher nicht auch
schon dort tätig waren, wo die Musik spielt, und dass wir
bei dieser Musik nicht auch mitgespielt haben. Wir haben solche Themen, die wir als besonders wichtig angesehen haben, die über die einzelnen Fachbereiche hinausgehen, herausgegriffen. Ich will unsere Initiativen zur
nachhaltigen Mobilität, unsere Anträge zu Umwelttechnologien, unsere Eingaben zur Reduzierung der Flächeninanspruchnahme ansprechen. An diesen Themen sollten
wir dranbleiben und uns Schwerpunkte suchen, bei denen wir in besonderer Weise auf nachhaltige Politik
drängen.

Unsere Kernaufgabe ist - das ist auch im Einsetzungsbeschluss beschrieben - die Begleitung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie und der EU-Nachhaltigkeitsstrategie. Ich glaube, das ist eine besonders wichtige
Aufgabe. Es ist vorhin gesagt worden: Vor zwölf Jahren
hat Deutschland als eines der ersten Länder eine solche
Nachhaltigkeitsstrategie eingeführt. Sie ist seitdem immer wieder verbessert worden. Unser Anspruch sollte
sein, die Nachhaltigkeitsstrategie erstens weiterzuführen und zweitens neue Impulse zu geben, sie zu verbessern und besser zu verzahnen, auch mit den Aktivitäten
der Europäischen Union und in den Ländern. Wir sollten
tatsächlich eine konsistente Politik für Nachhaltigkeit
liefern und ein Vorbild für andere abgeben, wie das Fortkommen, wie der Fortschritt bei der nachhaltigen Entwicklung tatsächlich transparent gemacht werden kann.
Das sollten wir hier tun und damit ein Beispiel für andere geben.

Da ich von der nationalen Ebene und der EU gesprochen habe und davon, ein Beispiel für andere zu geben:




Andreas Jung Eine Aufgabe sehe ich in der schon angesprochenen Beteiligung an der internationalen Debatte. Heute leben
7 Milliarden Menschen auf der Erde, 2050 sollen es
9 Milliarden Menschen sein. Diese werden selbstverständlich ihr Recht auf Nahrung, auf Wasser, auf Energie
und auf Rohstoffe geltend machen. Wir wissen: Wenn
nichts passiert, wenn die Entwicklung ausgehend vom
Status quo einfach fortgeschrieben wird, wenn es uns
nicht gelingt, das Ruder hin zu globaler nachhaltiger
Entwicklung herumzureißen, dann wird uns diese Welt
um die Ohren fliegen, dann wird sie im wahrsten Sinne
des Wortes explodieren.

Deshalb müssen wir einen Beitrag leisten. Ich finde,
wir Deutsche haben eine besondere Verantwortung, die
wir als Parlament wahrnehmen müssen. Wir erwarten
von der Regierung, dass das Eintreten für eine globale
nachhaltige Entwicklung die Leitlinie der deutschen Außenpolitik wird. Deutschland muss in besonderer Weise
als Vorreiter, als Dränger auftreten, andere mitnehmen
und international zu solchen Ergebnissen kommen. Das
ist mehr als nötig.

Das alles können wir nur, wenn wir selber glaubwürdig sind. Dazu gehört die Fortschreibung der Nachhaltigkeitsstrategie. Dazu gehört aber auch, dass wir in den
einzelnen Fachbereichen glaubwürdig sind und den
Punkt „nachhaltige Entwicklung“ umsetzen. Dazu gehört auch - in der mir verbleibenden Redezeit kann ich
nur noch zwei Beispiele nennen - die Finanzpolitik. Wir
müssen die Nullverschuldung erreichen, weil Schulden
Sünde an den nächsten Generationen sind.

Unsere besondere Aufgabe ist - hier schaut alle Welt
auf uns -, dass wir die Energiewende hin zu erneuerbaren Energien und Energieeffizienz zum Erfolg führen.
Wir müssen den Anstieg der Treibhausgase stoppen. Der
Klimawandel bleibt global gesehen die wichtigste
Herausforderung in unserem Jahrhundert. Es gibt viele
Aufgaben. Ich freue mich, diese Aufgaben mit den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen anzugehen. Die
Union stimmt dem Einsetzungsbeschluss zu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Lotze, ich gratuliere Ihnen zu Ihrer ersten
Rede im Deutschen Bundestag. Auf eines will ich aber



doch eingehen. Weil Sie Ihr Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht haben, dass der Kollege Dr. Ramsauer
heute früh nicht an der Anhörung im Umweltausschuss
teilgenommen hat, will ich einfach darauf hinweisen,
dass er, wie wir alle wissen, Vorsitzender des Wirtschaftsausschusses ist; das ist ja auch der Aufhänger für
diese Debatte. Wir wissen ferner, dass der Wirtschaftsausschuss heute früh getagt hat. Wir alle ahnen, dass
man einer Leitungsaufgabe dort nur nachkommen kann,
wenn man tatsächlich da ist.

Ich kann Ihnen versichern: Trotz seines langjährigen
Wirkens in der Christlich-Sozialen Union ist dem Kollegen Ramsauer die Gnade der Bilokalität noch nicht erwiesen worden.

Deshalb konnte er nicht an zwei Orten gleichzeitig sein.
Ich denke, wir können ihn als entschuldigt betrachten.

Damit zur Sache. Es bestehen offenkundig Meinungsunterschiede darüber, ob die heutige Debatte notwendig
ist oder nicht. Die Frage, die gestellt wird, ist jedenfalls
schnell beantwortet. Sie richtet sich auf die Haltung der
Bundesregierung zur Verlängerung von Laufzeiten für
Atomkraftwerke. Die Antwort ist leicht zu finden. Im
Koalitionsvertrag

auf Seite 43 links oben - dass es oben steht, ist gut; dass
es links steht, ist Zufall; auch dieser Passus wird von allen Teilen der Koalition mitgetragen steht in nicht zu übertreffender Eindeutigkeit: Es bleibt
beim Ausstieg aus der Kernenergie. - Es steht dort ferner: Das letzte Kernkraftwerk geht in Deutschland im
Jahr 2022 vom Netz. - Und: Wir werden in Europa für
diese Energiewende werben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist beschlossen, das ist gut und richtig so, und das bleibt so.

Ich will hinzufügen, dass es eine Entscheidung ist, die
ja nach reiflicher Diskussion, nach langjähriger Debatte
und am Ende auch nach einer sorgfältigen Abwägung,
was die Umstände und den Zeitpunkt angeht, getroffen
wurde. Auf Ratschlag der Ethik-Kommission Sichere
Energieversorgung hat der Bundestag das mit der großen
Mehrheit von vier Fraktionen, nämlich denen von
Union, SPD, Grünen und FDP, beschlossen, auch breit
abgestützt in den Ländern und in der Gesellschaft.
In dieser Kommission - ich finde es richtig, dass man
daran immer wieder erinnert - waren natürlich Vertreter
der Kirchen, es waren auch Vertreter der Wirtschaft, der
Wissenschaft, der Gewerkschaften dabei, und damit solche, die sich mit der ethischen Frage beschäftigt haben,
aber auch solche, die sich mit wirtschaftlichen und sozialen Fragen beschäftigt haben. All diese haben am
Ende gesagt: Es gibt eine ethische Begründung für diesen Ausstieg. Wir haben Technologien, wir haben Formen der Energieerzeugung, die die Risiken, die die
Kernenergie durch den Umgang mit bzw. die Verwendung und später die Endlagerung von radioaktivem Material hat, nicht mit sich bringen. Deshalb ist es richtig
und notwendig, auszusteigen.

Sie haben aber gleichzeitig auch in dieser Breite, also
Vertreter von Kirchen, von Gewerkschaften, gesagt - das
sage ich an die Adresse der Vertreter der Linken, die teilweise einen sofortigen Ausstieg gefordert haben -: Es ist
nicht möglich, das von heute auf morgen zu machen. Wir
wollen es schneller machen, als es vereinbart war; wir
wollen es sogar erheblich schneller machen. Aber wir
brauchen für dieses große Projekt ein Jahrzehnt. Diese
Zeit müssen wir uns nehmen, um tatsächlich den Umbau
hin zu erneuerbaren Energien zu schaffen. Wenn wir es
nämlich sofort machen würden - auch das haben sie gesagt -, dann würde es zu erheblichen sozialen Verwerfungen kommen. Ich denke, auch das sollten Sie bedenken, wenn Sie fordern, man solle sofort aussteigen.
Damit würden wir, wie ich glaube, unserer Gesamtverantwortung für Ökologie, Soziales und Wirtschaft nicht
gerecht werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dass das in
einem so breiten Konsens möglich war, schafft doch
jetzt die Chance, gemeinsam, statt die Debatten von gestern zu führen - dieses Kapitel ist abgeschlossen -, nach
vorne zu schauen. Die Frage ist nicht mehr: Kernenergie
oder Erneuerbare? Die Frage ist vielmehr: Wie schaffen
wir es, erneuerbare Energien so effizient zu fördern, dass
die Kosten möglichst gebremst werden? Wie schaffen
wir es, dass wir wirtschaftlich davon Vorteile haben und
es nicht dazu kommt, dass daraus ein Standortnachteil
oder gar eine soziale Frage wegen steigender Preise
wird? Ich glaube, das ist eine Aufgabe, der wir uns gemeinsam annehmen sollten, immer mit dem Ziel vor Augen: Wir wollen eine vollständige Versorgung mit erneuerbaren Energien erreichen. Wir wollen dabei so schnell
wie möglich vorankommen. Und wir wollen dies so tun,
dass der Klimaschutz weiterhin Priorität genießt.

All das zusammen - Erneuerbare fördern, aus der
Kernenergie aussteigen, aber unter Berücksichtigung unserer Klimaziele nicht den Weg zur Kohle einschlagen sind die Herausforderungen, um die es jetzt geht.

Darüber sollten wir diskutieren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich zu den unterschiedlichen politischen Wertungen komme, die wir ohne Zweifel haben, lieber Kollege
Hofreiter, möchte ich zunächst einmal die Gemeinsamkeiten und die gemeinsame Wahrnehmung in den Mittelpunkt stellen. Die gemeinsame Wahrnehmung ist, dass
der IPCC-Bericht hilfreich ist. Er knüpft an viele Berichte an, die ihm vorausgegangen sind, und er führt uns
vor Augen: Ja, der Klimawandel findet statt. Ja, es gibt
eine ganz reale Bedrohung, und ja, es gibt ganz erhebliche Risiken, die von dieser Entwicklung ausgehen. Es ist
dringend Zeit, zu handeln, und wir müssen etwas tun.

Wenn es uns nicht gelingt, dann werden die Auswirkungen auf Mensch und Arten, auf die Natur insgesamt
im wahrsten Sinne des Wortes fatal sein. Deshalb kann
man nach meiner Überzeugung auch ohne Übertreibung
sagen: Die Herausforderung des Klimawandels ist global
gesehen in diesem Jahrhundert die größte ökologische,
ökonomische, soziale und humanitäre Herausforderung
und hat im Übrigen auch sicherheitspolitische Dimensionen.

Deshalb müssen wir handeln. Deshalb muss auf den
UN-Konferenzen die Zeit des Redens in eine Ära des
Handelns übergehen. Deshalb brauchen wir endlich ein


internationales und effizientes Klimaschutzabkommen,
an dem alle Staaten beteiligt sind und bei dem alle mitmachen. Darum geht es in Lima als Weichenstellung.
Darum geht es nächstes Jahr bei der Konferenz in Paris.

Wir ermuntern die Bundesregierung und Sie, Frau
Umweltministerin: Tun Sie alles, damit dieser Gipfel
zum Erfolg wird! Ich bin sicher: Dabei haben Sie die
Unterstützung des ganzen Parlaments.

Wir wissen: Ob es am Ende gelingt, liegt nicht nur an
uns. Das liegt maßgeblich daran, ob die großen Emittenten, die USA und China, ihre gegenseitige Blockade
überwinden und tatsächlich bereit sind, sich ausgehend
von Maßnahmen, die sie schon durchführen, gegenüber
der Staatengemeinschaft in einem internationalen Abkommen zu verpflichten. Es gibt Meldungen, die uns
optimistisch sein lassen. Aber es ist noch eine weite
Strecke zurückzulegen. Wir müssen beide, die USA und
China, in die Verantwortung nehmen. Ohne sie geht es
nicht.

Aber uns, der Europäischen Union und Deutschland,
kommt in diesem Prozess eine wichtige Rolle zu. Worum geht es? Wir müssen glaubwürdig die Vorreiterrolle
ausfüllen. Da, lieber Kollege Hofreiter, beginnt die unterschiedliche Wertung. Deutschland und Europa werden
nach wie vor als Vorreiter in diesem Prozess und als
Staaten wahrgenommen, die auf einen Erfolg drängen.
Aber ich sage dazu auch: Jetzt müssen die Weichen gestellt werden, um diese Glaubwürdigkeit zu bewahren.
Das gilt innerhalb der Europäischen Union. Es geht um
ehrgeizige Ziele und wirkungsvolle Instrumente.

Wir bekennen uns als Regierungskoalition zu der
Zieltrias, also zu ehrgeizigen Zielen bei den erneuerbaren Energien und bei der Energieeffizienz. Das hat die
EU noch zurückgestellt. Da brauchen wir ein ambitioniertes Ziel. Ich finde es richtig, dass am Ende das herauskommt, was das Europaparlament befürwortet hat,
nämlich ein Ziel von 40 Prozent im Bereich der Energieeffizienz. Das sollte Deutschland unterstützen.

Bei den Klimazielen ist der aktuelle Stand in der Europäischen Union: Minus 40 Prozent bis 2030 werden
als Ziel angestrebt. Dazu will ich sagen: Das ist die untere Grenze. Da ist Spielraum nach oben. Das sieht man
schon im Koalitionsvertrag. Dort ist nämlich von einem
Ziel von mindestens minus 40 Prozent die Rede. Wenn
wir wollen, dass die Verhandlungen am Ende erfolgreich
sind, dann bedarf es einer Dynamik. Dann müssen alle
ein Stück weit über das hinausgehen, was sie bisher gemacht und vereinbart haben. Wenn ich „alle“ sage, dann
meine ich damit auch die Europäische Union. Wir sollten mit Offenheit in diesen Prozess gehen. Das bedeutet
auch, dass er mit sich bringen kann, diese Zielvorgabe in
einem solchen Prozess und im Rahmen eines Klimaabkommens noch einmal zu erhöhen. Das verstehe ich unter der Aussage „mindestens minus 40 Prozent“ im
Koalitionsvertrag.

Ferner geht es darum, den Emissionshandel zu „reparieren“. Da sind wir uns in der Analyse einig. Wahr ist
im Übrigen, dass es diese Regierungskoalition war, die
mit dem Backloading, also der Verknappung der Zertifikate, den ersten Schritt gemacht hat, um mehr Druck auf
Kohlekraftwerke und zugunsten des Klimaschutzes zu
erzeugen. Wahr ist aber auch: Das reicht nicht. Wir brauchen darüber hinaus eine strukturelle Reform. Das muss
in der EU passieren. Bei uns in Deutschland geht es darum, dass wir unser ehrgeiziges Ziel von minus 40 Prozent bis 2020 erreichen. Die Bundesumweltministerin
will dafür Sofortmaßnahmen vorschlagen. Sie wird
nachher sicherlich dazu sprechen. Diese Diskussion werden wir als Union konstruktiv angehen. Wir wollen sie
zum Erfolg bringen. Das gilt für die gesamte Energiewende. Wir setzen nicht auf Kernenergie, Fracking und
Kohle, sondern auf Erneuerbare, auf Energieeffizienz
und auf Klimaschutz. Das ist unser Weg. Wir wollen gemeinsam daran arbeiten, das zum Erfolg zu führen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem in dieser Debatte schon die eine oder andere
Zahl umstritten war, will ich eine Zahl vorwegstellen,
die - wie ich hoffe - unumstritten sein wird, weil sie
nämlich vom Fraunhofer-Institut für Solare Energiesysteme kommt. Dieses Institut hat in diesen Tagen wieder
einmal berechnet, welche Energiequelle am meisten zum
deutschen Strommix beiträgt. Das war bis zum Jahr
2007 die Kernenergie. 2007 wurde die Kernenergie von
der Braunkohle abgelöst. Bis zum gesamten letzten Jahr
blieb es dabei, dass die Braunkohle am meisten zum
Strommix beitrug. In den ersten sechs Monaten dieses
Jahres haben die erneuerbaren Energien zum ersten Mal
die Braunkohle überholt. Sie trugen rund 81 Terawattstunden zum Energiemix bei, während die Braunkohle
rund 69 Terawattstunden beitrug. Die erneuerbaren
Energien sind nun Tabellenführer im deutschen Strommix. Darüber sollten wir uns erst einmal gemeinsam
freuen.

Das zeigt im Übrigen, dass wir bei allen berechtigten
und notwendigen Debatten über den richtigen Weg bei
der Förderung der erneuerbaren Energien vorankommen
und dass die erneuerbaren Energien Schritt für Schritt
die tragende Säule in unserem Energiesystem werden.
Die heutige Debatte dient dazu, die Frage zu klären, wie
wir auf diesem Weg vorankommen. Warum machen wir
das eigentlich? Die Förderung der Erneuerbaren ist kein
Selbstzweck, sondern hat letztlich eine dienende Funktion. Sie dient der Sicherstellung der Stromversorgung
der Wirtschaft und der Privathaushalte. Dabei werden
keine neuen Risiken eingegangen wie beispielsweise
beim Fracking, das es erforderlich macht, Chemikalien
in den Boden zu pumpen. Wir werden im Herbst diesbezüglich ein konsequentes Gesetz verabschieden.

Die Förderung der Erneuerbaren führt dazu, dass wir
Schritt für Schritt auf die Kernenergie verzichten und die
Risiken des Umgangs mit radioaktivem Material ausschließen können und dass wir unseren CO2-Ausstoß,
also den Ausstoß an Treibhausgasen, reduzieren können.
Die Bestandsaufnahme zeigt, dass wir das erste Ziel erreichen, den zurückgehenden Anteil der Kernenergie in
vollem Umfang durch den aufwachsenden Anteil der Erneuerbaren zu ersetzen, dass wir aber das zweite Ziel
noch nicht erreichen, den CO2-Ausstoß zu reduzieren.
Dieser steigt im Moment. Warum ist das so? Das liegt


daran, dass Gaskraftwerke durch Kohlekraftwerke vom
Markt verdrängt werden. Das ist erst einmal die Analyse.

Nun stellt sich die Frage, woran das liegt. Es liegt
nicht an der deutschen Gesetzgebung - es ist mir wichtig, das zu sagen -, sondern maßgeblich am Emissionshandel der Europäischen Union,

der zurzeit schwächelt bzw. daniederliegt. Dabei kann es
nicht bleiben. Hier muss repariert und verändert werden.
Wir brauchen eine nachhaltige und zeitnahe Reform des
europäischen Emissionshandels.

Wenn wir das nicht schaffen, wird die Vorreiterrolle,
die die EU und insbesondere Deutschland im Klimaprozess einnehmen, infrage gestellt. Auf den Klimakonferenzen schaut man bislang mit Respekt auf Deutschland
und erkennt unsere Rolle an. Auf Dauer wird das aber
gefährdet werden, wenn unser CO2-Ausstoß steigt.

Um unsere Rolle beibehalten zu können, müssen wir in
Europa dieses Problem lösen. Dabei ist der Emissionshandel das Herzstück.

Ich bin froh - der Kollege Becker hat das bereits angesprochen -, dass es eine abgestimmte Position der
Bundesregierung gibt, die auf die Entscheidungen, die
wir schon getroffen haben, aufsetzt. Wir alle wissen,
dass wir lange - ich sage: zu lange - um die Entscheidung zum Backloading gerungen haben. Es war aber
diese Bundesregierung, die schon in den ersten Tagen
die Entscheidung getroffen hat, eine erste Reparatur
beim Emissionshandel vorzunehmen. Was ist das Problem? Im Rahmen des Emissionshandels gibt es so viele
Zertifikate, dass die Preise in den Keller gefallen sind.

Zuerst ist man von 30 Euro und dann von 17 Euro ausgegangen. Nun liegt der Preis zwischen 4 und 6 Euro, also
in Regionen, die dazu führen, dass Braunkohlekraftwerke rentabel und Gaskraftwerke unrentabel werden.
Woran liegt das? Das liegt daran, dass von Anfang an
viele Zertifikate auf dem Markt waren. In der Wirtschaftskrise ist dann die Produktion eingebrochen. Damit ging der CO2-Ausstoß automatisch zurück. Gleichzeitig ist aber die Anzahl der Zertifikate gleich geblieben.
Seitdem gibt es eine Bugwelle, die wir vor uns herschieben. Deshalb kann ein Eingriff in den Emissionshandel
nur die Ultima Ratio sein, das letzte Mittel; denn das ist
ein marktwirtschaftliches System, das von Verlässlichkeit lebt.

Aber wann, wenn nicht in dieser Situation und bei
solchen CO2-Preisen, ist es Zeit und notwendig, von einer solchen Ultima Ratio zu sprechen? Deshalb bin ich
der Meinung, dass die Entscheidung, mit dem Backloading zunächst einmal Zertifikate vom Markt zu nehmen,
richtig war. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung
sagt: Wir müssen jetzt einen Schritt weiter gehen. Wir
begrüßen den Vorschlag, den die EU für die Marktstabilitätsreserve gemacht hat, nämlich die Anzahl der Zertifikate flexibel an die wirtschaftlichen Entwicklungen anzupassen. Ich begrüße es, dass die Bundesregierung sagt,
dass das früher als 2020 geschehen muss; es muss in den
nächsten Jahren passieren, weil die Zeit drängt und das
maßgeblich für den CO2-Ausstoß innerhalb der Europäischen Union ist.

Ich lade alle ein, dass wir gemeinsam darum ringen,
weil in der Europäischen Union diese Diskussion noch
nicht ausgetragen ist. Dort wird die Entscheidung getroffen, da werden die maßgeblichen Beschlüsse gefasst.
Wir können natürlich darüber diskutieren, wie wir diese
Maßnahme flankieren. Wir werden im Herbst über Kapazitätsmärkte sprechen. Ich will sehr dafür werben,
dass wir dabei insbesondere die Versorgungszeit in den
Blick nehmen, also fragen, welche Kraftwerkskapazitäten wir brauchen, um eine sichere Versorgung mit Energie sicherzustellen, dass wir aber gleichzeitig fragen,
welchen Beitrag diese Kapazitäten zur Energiewende
leisten und welche Rolle sie beim CO2-Ausstoß spielen.
Das ist sicherlich eine der Debatten, die wir ergänzend,
neben der Debatte über das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, hier auf nationaler Ebene führen können.

Ich möchte noch hinzufügen, dass, wenn wir über den
CO2-Ausstoß in Deutschland sprechen, der Energieerzeugung eine wichtige Bedeutung zukommt, aber eben
nicht die alleinige Bedeutung. Deshalb halte ich es auch
für richtig, dass die Bundesregierung in diesem Jahr ein
Sofortprogramm Klimaschutz angekündigt hat, mit dem
die Lücke, die auf dem Weg zur Erreichung unseres
2020-Ziels noch besteht, geschlossen werden kann, und
dass dabei die ganze Breite der Sektoren in den Blick genommen werden soll.

Ich will ausdrücklich dazusagen, dass die Haltung unserer Fraktion ist, dass ein besonderer Schwerpunkt auf
Energieeffizienz gelegt werden soll. Am besten ist es,
Energie erst gar nicht zu verbrauchen.

Es kann nicht darum gehen, dass man, wenn man in der
Badewanne sitzt, noch weiter Wasser einlaufen lässt und
dabei weniger umweltfreundliche Energie durch umweltfreundlichere Energie ersetzt, sondern am besten ist
es, wenn überhaupt keine Energie verloren geht, und das
bedeutet, den Stöpsel in die Badewanne zu stecken. Deshalb sind wir für Energieeffizienz.

Wir glauben, dass ein besonderer Schwerpunkt der
Gebäudebereich sein muss. Ich will ausdrücklich dafür
werben, dass wir die öffentlichen Gebäude in den Blick
nehmen, den Sanierungsfahrplan verbessern und den
Prozess beschleunigen. Wir sollten aber auch darüber
nachdenken, wie wir ohne Zwang im privaten Gebäudebereich mehr Anreize schaffen können, um in diesem



Bereich, den wir alle im Übrigen schon seit vielen Jahren als schlafenden Riesen bezeichnen, schneller voranzukommen.

Dazu muss der Nationale Energieeffizienz-Aktionsplan, den wir im Koalitionsvertrag verabredet haben, mit
Leben gefüllt werden. Es wird die Frage sein, welchen
Beitrag jeder dazu leisten kann. Da geht es auch um Unternehmen, die mit Energiemanagementplänen weitere
Beiträge leisten können. Energieeffizienz ist ein besonders wichtiges Thema, und da wollen wir uns kraftvoll
einbringen.

Zuletzt will ich die Mobilität ansprechen. Wir müssen
uns auf den Weg machen, um zu einer nachhaltigen Mobilität zu kommen. Ich halte das Ziel der Bundesregierung, die Elektromobilität voranzubringen, für richtig.
Ich halte es für notwendig, dass wir entsprechende Maßnahmen auf den Weg bringen. Das soll ebenfalls in diesem Herbst mit dem Elektromobilitätsgesetz passieren.
Wir sind auf dem richtigen Weg, weil für uns der
Schwerpunkt Forschung und Entwicklung ist. Jetzt geht
es aber auch darum, wie wir den einen oder anderen Anreiz setzen können, um die Hürde, die es noch gibt, um
ein Elektroauto zu erwerben, überwinden zu können.
Auch diese Diskussion steht jetzt an. Die werden wir
führen. Für die Union gilt: Wir werden uns kraftvoll einbringen.

Wir stehen hinter den Klimaschutzzielen, die wir, national wie europäisch, vereinbart haben und die wir auf
der Klimakonferenz durchsetzen wollen. Wir werden
durch die Weichenstellungen, die wir national vornehmen und auf europäischer Ebene beeinflussen können,
alles dafür tun, dass die Klimakonferenz in diesem Jahr
in Lima und vor allem im nächsten Jahr in Paris zu einem Erfolg wird. Der Klimawandel schreitet voran. Er
hat schon jetzt dramatische Auswirkungen. Die Weltgemeinschaft muss jetzt handeln, um diesen Prozess zu
stoppen. Dabei haben wir eine besondere Verantwortung, und der wollen wir gerecht werden. Deshalb machen wir uns auf diesen Weg.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, ich setze auf Ihre fortgesetzte Großzügigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte
war einiges an Polemik im Spiel.

Ich kann und will nicht auf alles eingehen; aber, Frau
Bulling-Schröter, eines will ich doch sagen: Es gehört
ein gerüttelt Maß an Fantasie dazu, um umstrittene Äußerungen von designierten EU-Kommissaren mit der
Klimapolitik der Bundesregierung in Zusammenhang zu
bringen.

Vor allem will ich eines nicht im Raum stehen lassen,
weil ich das für ein gefährliches Spiel halte: Ich meine
die Tatsache, dass Sie hier die Haushaltskonsolidierung
und die Klimapolitik gegeneinander ausspielen und dabei die schwarze Null infrage stellen. Beides gehört zusammen, wenn man das Thema Nachhaltigkeit ernst
nimmt. Bei der Haushaltskonsolidierung geht es darum,
dass wir mit der Schuldenmacherei Schluss machen. Wir
sagen: Wir dürfen künftigen Generationen keine Lasten
aufbürden, und wir dürfen ihren Handlungsspielraum
nicht beschneiden. Wir müssen im Sinne der kommenden Generationen handeln und wirtschaften. Das gehört
genauso zur Nachhaltigkeit wie Klima-, Umwelt- und
Naturschutz. Das ist die Linie der Bundesregierung und
in besonderer Weise die Linie der Union. Deshalb will
ich das nicht so im Raum stehen lassen.

Ich will an das anknüpfen, was die Bundesumweltministerin dargestellt hat: Deutschland hat in der Klimapolitik international immer eine aktive Rolle gespielt,
und diese Rolle nehmen wir weiter wahr. Wir alle spüren
auf den internationalen Konferenzen, dass man auf uns
setzt, dass man auf unsere Vorreiterrolle setzt. Es gilt in
der Tat, daran anzuknüpfen. Es stehen wichtige Entscheidungen, wichtige Schritte bevor. Da ist zum Beispiel der Europäische Rat im Oktober dieses Jahres. Auf
diesem geht es darum, ehrgeizige Ziele im Rahmen der
Zieltrias zu formulieren, insbesondere ein ambitioniertes
Reduktionsziel zu definieren und dann in die internationale Debatte einzubringen, um zu zeigen: Wir in Europa
gehen auf dem Weg weiter, den wir bisher beschritten
haben, und wir wollen andere mitnehmen.

Das ist die Politik der Bundesregierung, und es ist
speziell auch die Politik der Kanzlerin, die in diesem
Jahr angekündigt hat, dass sich Deutschland mit
750 Millionen Euro am Green Climate Fund, also an
dem Fonds, mit dem Klimaschutz in Entwicklungsländern vorangebracht werden soll, beteiligt. Wir vertrauen
und setzen darauf, dass die Bundesregierung die G-7Präsidentschaft nutzt, um Klimaschutz vor dem wichtigen Gipfel im Jahre 2015 in Paris zum Thema zu machen. Wir erinnern uns: Es war die Bundeskanzlerin, die
im Rahmen der G 7 im Jahr 2007 in Heiligendamm Klimaschutz in den Mittelpunkt des internationalen Interesses und der internationalen Aufmerksamkeit gerückt hat.
Daran wird jetzt angeknüpft. Auf diesem Weg unterstützen wir die Bundesregierung, die Umweltministerin und
unsere Bundeskanzlerin.

Natürlich hängt unsere Glaubwürdigkeit in diesem
Prozess davon ab, dass unsere CO2-Emissionen sinken
und nicht steigen; das ist völlig unbestritten. Deshalb unAndreas Jung
terstützen wir auch die Aktivitäten für ein Aktionsprogramm Klimaschutz. Wir haben in den letzten Jahren bei
unserem Vorhaben, Treibhausgasemissionen zu reduzieren, viel erreicht. Jetzt müssen wir schauen, dass sich
keine Lücke auftut zwischen unseren Zielen und dem,
was wir erreichen. Daran hängt unser Gewicht auch auf
der internationalen Ebene. Deshalb muss jetzt noch mehr
passieren; es muss noch etwas in die Waagschale.

Ich finde, dass es richtig ist, zu fragen: Woran genau
liegt es eigentlich, dass wir im Moment steigende CO2Emissionen haben? Es liegt eben nicht - diesen Eindruck
wollen die Grünen in ihrem Antrag erwecken - an einem
Abbremsen des Ausbaus der erneuerbaren Energien. Das
Gegenteil ist richtig: In den ersten neun Monaten dieses
Jahres ist es erstmals so, dass erneuerbare Energien die
Braunkohle im deutschen Strommix überholt haben.
Ökostrom ist Herbstmeister. Darüber können wir uns gemeinsam freuen.

Zweitens ist es richtig, dass Kohlekraftwerke effiziente Gaskraftwerke aus dem Markt drängen, weil die
Zertifikatspreise beim europäischen Emissionshandel
ein sehr niedriges Niveau erreicht haben. Ich finde, wir
sollten unsere gemeinsamen Bemühungen darauf richten, dass es innerhalb der EU mehr Druck für Klimaschutz gibt, dass es dort noch vor 2020 eine ehrgeizige
Reform gibt. Ich freue mich, dass die Bundesregierung
eine zwischen den zuständigen Ministerien, also dem
Ministerium für Wirtschaft und Energie sowie dem Umweltministerium, abgestimmte Position dazu hat und
dass wir in Brüssel darauf drängen und sagen: Da muss
jetzt etwas passieren, sonst werden wir als Europäer und
auch wir als Deutsche unsere Ziele nicht erreichen können. Daher lautet die Einladung: Unterstützen Sie uns
bei diesem Vorhaben und bei all diesen Gesprächen, die
- Sie haben es berichtet - geführt werden.

Bei dem, was wir jetzt national machen können, ist
mir wichtig, dass wir - Georg Nüßlein hat es angesprochen - Klimaschutz und Wirtschaftswachstum nicht gegeneinander ausspielen, sondern dass wir beides zusammenbringen. Nicholas Stern war diese Woche in Berlin.
Wir hatten auch in der Unionsfraktion die Gelegenheit,
ein Gespräch mit ihm zu führen. Seine Botschaft als
ehemaliger Chefökonom der Weltbank und die seiner
Gruppierung lautet in dem neuen Bericht: Es geht. Wir
können beides zusammenbringen. Klimaschutz und
Wirtschaftswachstum bedingen sich gegenseitig und stehen nicht im Widerspruch.

In diesem Zusammenhang sehen wir einen besonderen Schlüssel bei der Energieeffizienz. Wir haben uns
vorgenommen - Stichwort „Nationaler EnergieeffizienzAktionsplan“ -, mehr Strom einzusparen und mit Strom
effizienter umzugehen. Das ist gut für die Umwelt, und
es ist wirtschaftlich. Deshalb ist es richtig, dass wir da
mehr tun.
Ich bin der Meinung, dass eines wieder auf die Tagesordnung muss: die steuerliche Förderung energetischer
Sanierung, die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung. Denn viele von uns glauben, dass dies ein besonders guter Anreiz ist, um hier voranzukommen.

Herr Hofreiter, ich bitte Sie und Ihre Kolleginnen und
Kollegen der Grünen, hier mitzuhelfen. Dies haben wir
in der letzten Legislaturperiode im Deutschen Bundestag
beschlossen. Es wird jedoch von den Ländern blockiert.
Von daher bitte ich Sie, Ihre grünen Kollegen in den
Ländern, den grünen Ministerpräsidenten von BadenWürttemberg und die grünen Minister in den Ländern
davon zu überzeugen, mitzumachen,

damit wir hier einen neuen Anlauf unternehmen und
beim Thema Energieeffizienz endlich vorankommen
können. Die Aufgabenverteilung kann doch nicht sein,
dass die einen laute Forderungen erheben und die anderen es bezahlen. Wenn die Energiewende ein Gemeinschaftswerk ist, dann müssen alle mitmachen. Das wäre
richtig und gut.

 Bleiben wir doch bei den Fakten. Die Fakten sind,

dass die steuerliche Förderung der energetischen Sanierung nicht an Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
gescheitert ist. Der hat sie nämlich mit vorgeschlagen;
der hat sie mit unterstützt.

Wir haben dies hier gemeinsam beschlossen. Wir haben
es nicht nur diskutiert, wir haben dies hier im Deutschen
Bundestag beschlossen. Am Ende ist es daran gescheitert, dass die Länder nicht mitgemacht haben.

Die Voraussetzung ist doch, dass wir es gemeinsam machen. Jeder muss dazu eine Schippe beitragen, weil es
ein Gemeinschaftswerk ist.

Ich zweifele doch nicht an der katholischen Haltung
von Herrn Kretschmann, aber ich zweifele an dem Abstimmungsverhalten. Und das Abstimmungsverhalten
war so, dass die Länder - leider auch mein Land BadenWürttemberg - dagegen gestimmt haben.

Wenn Sie uns jetzt hier im Deutschen Bundestag mitteilen, dass Baden-Württemberg seine Haltung geändert hat
und Baden-Württemberg beim nächsten Mal, wenn das
Ganze zur Abstimmung steht, sagt, man sei nicht nur dafür, sondern auch dazu bereit, selber etwas dazu beizutragen, weil es sehr wichtig sei, dann wird es sicherlich
gelingen, dass wir gemeinsam dieses wichtige Vorhaben
umsetzen und bei der Energieeffizienz vorankommen.

Das ist ein wichtiger Punkt, aber nicht der einzige
Punkt. Das Aktionsprogramm für Energieeffizienz muss
weitere Bestandteile haben. Wir müssen deutlich machen, dass das Gebäudesanierungsprogramm verstetigt
wird, dass es vereinfacht wird, dass es gut möglich ist,
hierfür Zuschüsse zu bekommen.

Ferner müssen wir den Gebäudeenergieausweis noch
einmal unter die Lupe nehmen und der Frage nachgehen,
wie wir ihn noch aussagekräftiger machen. Gemeinsam
mit einer Beratungsoffensive, auch gemeinsam mit regionalen Sanierungsnetzwerken können wir hier etwas
in Gang bringen, was am Ende nicht nur der Umwelt und
dem Klima, sondern auch dem Handwerk und dem Mittelstand nutzt.
 Ich bedanke mich zunächst einmal für Ihr Zutrauen:

Sie glauben ja, dass es mir möglich ist, konkrete Vorhaben der Bundesregierung anzukündigen. Ich bin jedoch
„nur“ ein Abgeordneter einer Regierungsfraktion.

Zweitens. Wenn Sie sagen, dieses Vorhaben sei nicht
an den Grünen gescheitert, sondern an der SPD, dann
muss ich Ihnen sagen: So genau kenne ich das Innenleben der rot-grünen Landesregierungen nicht, dass ich
nachvollziehen könnte, an wem dieses Vorhaben im Einzelnen gescheitert ist.

Das war im Übrigen auch gar nicht mein Thema. Ich
hatte vorher gesagt: Es ist an den Ländern gescheitert.

Deshalb sollten wir dazu kommen, zu fragen, wie wir
gemeinsam weiterkommen.

Ich hatte vorher gesagt: Es geht jetzt gar nicht darum,
ein Datum festzulegen, sondern es geht um den Prozess.
In dem Moment, in dem die Länder sagen: „Wir sind bereit, hier mitzumachen und das Ganze mitzufinanzieren“, werden wir - da bin ich sicher - dieses Vorhaben
gemeinsam beschließen können.

Wir haben das hier schon beschlossen. Jetzt liegt der
Ball bei den Ländern. Wenn diese zustimmen, können
wir das gemeinsam machen.

Mein letzter Punkt richtet sich an uns alle: im Bund,
in den Ländern und in den Kommunen. Wenn wir uns erhoffen, dass private Hausbesitzer und gewerbliche Gebäudeeigentümer ihre Gebäude sanieren, dann müssen
wir selber mit gutem Beispiel vorangehen. Die Sanierungsquote bei öffentlichen Gebäuden ist zu gering und
bleibt hinter den Erwartungen und hinter den Zielen zurück. Wir müssen diese Quote mindestens verdoppeln.
Das ist eine besondere Herausforderung für uns alle:
Das, was wir von anderen erwarten, müssen wir auch
selber machen.

Deshalb muss dieser Punkt in dem Programm enthalten
sein. Dann bin ich sicher, dass wir für Energieeffizienz
etwas erreichen. Dann bin ich sicher, dass wir insgesamt
mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz vorankommen.

In diesen Bereich gehört auch - das ist angesprochen
worden - das Thema Verkehr, nachhaltige Mobilität und
Elektromobilität. Nachdem die entsprechenden Modelle
auf dem Markt sind, ist das für uns das Signal: Jetzt geht
es los. Jetzt müssen wir voranschreiten. Wir müssen gerade auch Unternehmen ermuntern und einen Anreiz
dazu geben, ihren Fuhrpark umzurüsten. Es gibt also ein
ganzes Paket, das wir zu diskutieren haben. Es muss etwas passieren.

Vielen Dank für die Zusammenarbeit.

 Frau Kollegin, Sie sagen: Die Linke ist nicht für maßlose Verschuldung. - Sie sind also für eine maßvolle
Verschuldung. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wir sind
ganz gegen Verschuldung.

Ich habe große Sorge hinsichtlich Ihrer Interpretation,
was eine maßvolle Verschuldung sein könnte.

Unser Signal ist: Gerade aus diesen sozialen Gründen
und gerade aufgrund unserer Verantwortung für die
kommenden Generationen wollen wir Schluss machen
mit Neuverschuldung, und vor allem wollen wir sie eben
nicht gegen die anderen Dimensionen der Nachhaltigkeit
ausspielen. Wir wollen nicht soziale, wirtschaftliche und
ökologische Fragen gegeneinander ausspielen; wir wollen sie miteinander lösen. Deshalb habe ich gerade nicht
gesagt, dass wir wegen der Haushaltskonsolidierung
keine Mittel mehr für Klimaschutz haben. Ich habe vielmehr gesagt: Das ist eine Frage der Prioritätensetzung.
Wir müssen jetzt, um die Klimaziele zu erreichen, bestimmte Maßnahmen anschieben. Über die Finanzierung
werden wir sicherlich nicht nur nachdenken, sondern
auch eine Schippe drauflegen müssen. Beides ist richtig,
aber beides geht auch zusammen: Haushaltskonsolidierung und Klimaschutz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Debatte vor dieser Aktuellen Stunde ging es um
Flüchtlingsfragen, um die Frage, wie Flüchtlinge gerettet
werden können, und um die Frage der Aufnahme von
Flüchtlingen. Natürlich wurde dort wieder darauf hingewiesen, dass wir eine besondere Verantwortung haben,
dazu beizutragen, dass Menschen ihre Heimat erst gar
nicht verlassen müssen. Dabei ging es angesichts der aktuellen Krisen natürlich um sicherheitspolitische Fragen.
Ich will die Debatte jetzt aber nutzen, um noch einmal
darauf hinzuweisen: Das ist selbstverständlich auch ein
Thema für die Klimapolitik. Auch bei dieser Frage entscheidet sich, ob Menschen ihre Lebensgrundlage, ihre
Heimat verlieren oder ob sie in ihrer Heimat bleiben
können.

Ich erinnere mich an die Weltklimakonferenz in Bali.
Dort hat der Umweltminister von Papua-Neuguinea gesagt: Bei der Frage des Klimaschutzes geht es für mein
Land, für meine Insel, für die Menschen in meiner Heimat nicht um irgendeine politische Frage; es geht um Leben und Überleben. - Er hat an die Weltgemeinschaft appelliert, diese Verantwortung für die Menschen in seiner
Heimat und für die Menschen überall auf der Welt wahrzunehmen. Das führt uns der IPCC-Bericht erneut vor
Augen. Er zeigt uns nochmals und noch eindringlicher
das, was in den letzten Jahren und in den vorausgegangenen Berichten schon herausgearbeitet wurde. Es gibt
keine Ausreden, und es darf keine Ausreden geben. Wir
brauchen ein gemeinsames, international abgestimmtes
Vorgehen. Wir brauchen ein wirksames Klimaschutzabkommen auf internationaler Ebene.

Weil die Debattenbeiträge hier durchaus differenziert
waren, will ich darauf hinweisen, dass die letzten Klimakonferenzen doch nie daran gescheitert sind, dass
Deutschland oder die Europäische Union nicht bereit gewesen wäre, mitzumachen. Wir haben immer anderes signalisiert. Wir haben dafür gekämpft, wir haben darauf
gedrungen, dass es ein Klimaabkommen gibt. Wir waren
bereit, zu unterschreiben. Wir haben versucht, andere


mitzunehmen. Wir haben auch schon wichtige Schritte
unternehmen können. Deutschland ist hier über viele
Bundesregierungen unterschiedlicher parteipolitischer
Prägung hinweg immer treibender Motor gewesen und
ist es auch weiterhin. Wir stehen dazu und stehen auch
zu dieser Verantwortung.

Das ist so, und das bleibt so, jetzt vor Lima und dann
auch vor der Konferenz im nächsten Jahr in Paris.

Wenn ich sage: „Es gibt keine Ausreden“, dann will
ich gleichzeitig sagen: Es gibt gar kein Vertun; die Klimaziele bleiben. - Sie haben sich teilweise auf einen Debattenbeitrag von Herrn Homann gestern bezogen. Ich
glaube, es ist in dieser Aktuellen Stunde deutlich geworden: Das ist nicht die Haltung der Bundesregierung. Das
ist nicht die Haltung der Koalition. Das ist nicht die Haltung der Unionsfraktion. In dieser Debatte sprechen von
unserer Seite fünf Redner; alle bekennen sich zu diesem
Klimaziel.

Sie haben die Bundesumweltministerin gehört; auch sie
hat sich klar dazu geäußert. Sie hat darauf hingewiesen,
dass es eine enge Abstimmung zwischen ihr und der
Bundeskanzlerin gibt. Es ist klar: Niemand wird vorgeschickt; das wird entschieden zurückgewiesen. Die Klimaziele bleiben bestehen.

Wir diskutieren jetzt darüber, wie wir auch in der
Europäischen Union zu ambitionierten Klimazielen
kommen können. Wir haben in Brüssel einen ersten
Schritt machen können. Es ist doch wahr - das ist auch
von der Bundesregierung so vertreten und öffentlich
kommuniziert worden -: Wir Deutsche wären auch bereit gewesen, darüber hinauszugehen. Deshalb war es
uns wichtig, dass formuliert wurde, dass der CO2-Ausstoß in der EU bis 2030 um mindestens 40 Prozent sinken soll. Mindestens - das heißt, da ist Spielraum nach
oben. Wir als Deutsche haben für diesen Spielraum geworben. Aber andere wollten noch nicht einmal das mitmachen. Deshalb war es ein Verhandlungserfolg der
Kanzlerin und der Bundesregierung, dass das erreicht
wurde.

Darauf gilt es jetzt bei den nächsten Schritten aufzubauen; denn unsere besondere Verantwortung besteht
nicht nur darin, Ziele zu formulieren, sondern auch darin, diese zu erreichen.

Es wurde gefragt: Wo bleibt denn die Ehrlichkeit? Ich finde, es ist schon eine besondere Form von Transparenz, wenn Ziele dargestellt werden und gleichzeitig gesagt wird, dass es im Moment noch eine Lücke gibt und
wir etwas tun müssen, um sie zu schließen. Genau darüber wird jetzt nicht nur diskutiert, sondern das wird im
Dezember vom Bundeskabinett entschieden. Dann werden wir im Bundestag darüber entscheiden und damit
unseren Beitrag dazu leisten.

Das klare Signal ist: Deutschland hat ehrgeizige Ziele
und ergreift ehrgeizige Maßnahmen, um sie umzusetzen.
Wir stehen zur Reform des Emissionshandels, die wir
brauchen, damit der CO2-Ausstoß von Kohlekraftwerken reduziert wird, und wir sind uns sicher, dass die G 7
dabei eine wichtige Rolle übernehmen müssen. Das haben die Kanzlerin und die Bundesumweltministerin angekündigt. Deutschland und die Bundesregierung werden weiter eine drängende Rolle, eine Vorreiterrolle in
der Klimapolitik spielen.

- Herr Krischer, Sie haben gesagt, Sie hätten sich nicht
vorstellen können, dass Sie die Regierung Kohl einmal
als Vorreiter bezeichnen würden. Möglicherweise kommen Sie in einigen Jahren auch zu einem milderen Urteil
über diese Bundesregierung. Ich bin mir sicher, wir können die Weichen dafür in den nächsten Wochen stellen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem der Kollege Krischer offensichtlich das Ziel
schon bei seiner Redezeit verfehlt hat, werde ich mich
bemühen, hier auf den Punkt zu kommen. Genau darum
geht es bei dem Klimaziel.

Wir haben in Deutschland fraktionsübergreifend das Ziel
formuliert und es gutgeheißen, bis 2020 den CO2-Ausstoß um 40 Prozent im Vergleich zu 1990 zu reduzieren.

Das ist Ausdruck unserer besonderen Verantwortung, die
wir als der größte Emittent innerhalb der Europäischen
Union haben. Das ist auch Ausdruck unserer Vorreiterrolle. Unsere Botschaft ist klar: Es gibt kein Vertun. Dieses Ziel gilt. Es muss erreicht werden. Deshalb werden
wir beim Klimaschutz einen Zahn zulegen und eine
Schippe drauflegen.

Herr Krischer, wir sind uns doch einig, dass wir auf
dem Weg zum 3. Dezember noch über die eine oder andere Frage diskutieren müssen. Wir haben gerade einmal
die Ressortabstimmung eingeleitet. Aber Ihre Behauptung, dieses Programm enthalte nichts zu Gebäudesanierung und Energieeffizienz, geht an der Wirklichkeit und
der Wahrheit total vorbei.

Wir haben immer gesagt, wir wollen einen besonderen
Schwerpunkt auf die Energieeffizienz legen; denn hier
ist in der Vergangenheit - übrigens auch während Ihrer
Regierungszeit - viel versäumt worden. Hier besteht viel
Potenzial.

Was steht konkret in dem Papier? Die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung soll nun eingeführt werden. Für diese Maßnahme kämpfen wir seit langem.
Aber diese Maßnahme haben Ihre Kollegen im Bundesrat bislang blockiert und verhindert. Diese Maßnahme
muss nun kommen. Dafür treten wir ein.

Das wird uns voranbringen und einen wichtigen Beitrag
zum Klimaschutz leisten.


Das Gleiche gilt für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm. Unsere Forderung lautet, die Förderung auszubauen und zu verbessern. Vorgeschlagen ist, die Mittel
für dieses Programm auf 2 Milliarden Euro aufzustocken. Unter Rot-Grün beliefen sich die Mittel auf lediglich 300 Millionen Euro. Wir legen nun noch etwas
drauf. Im Rahmen der Fördersystematik werden aber
nicht nur Kredite und Zuschüsse gewährt. Vielmehr gibt
es neue Programme für Kommunen und zur Quartierssanierung. Es soll Netzwerke geben. Auch beim Neubau
werden neue Anreize gesetzt. Die Vorschläge beinhalten
viel Neues. Es geht nun darum, gemeinsam darüber zu
diskutieren und es dann zu verabschieden. Dieses
Programm wird uns bei der Energieeffizienz und beim
Klimaschutz voranbringen.

Dann haben Sie die Elektromobilität angesprochen.
Hier bin ich über Ihre Behauptung verwundert, es gebe
zwar Ziele, aber keine Maßnahmen. Jetzt steht auch bei
der Elektromobilität - aufbauend auf dem, was wir
schon gemacht haben mit Nutzervorteilen mit diesbezüglichen Gesetzen - ganz konkret drin, was angestrebt
wird,

eine steuerliche Förderung einzuführen, um diese Elektroautos auf die Straße zu bringen und gewerblichen Nutzern die Anschaffung solcher Autos zu erleichtern.

So steht es in dem Papier. Das sollten wir auch machen.
Unterstützen Sie diese Maßnahme! Dann kommen wir
voran.

Zum letzten Punkt, zur Energie. Um diese ist es nicht
so schlecht bestellt, wie Sie behaupten. Ich will darauf
hinweisen, dass die erneuerbaren Energien in diesem
Jahr zum ersten Mal die Braunkohle als die wichtigste
Energiequelle überholt haben. Die erneuerbaren Energien sind Herbstmeister. Wahr ist aber auch, dass nicht
alle Fragen gelöst sind und dass wir in den letzten Jahren
einen Anstieg des CO2-Ausstoßes aufgrund der Braunkohlekraftwerke zu verzeichnen hatten; das ist ein Problem. Dieses Problem wird adressiert, auch schon in der
Vorlage zum „Aktionsprogramm Klimaschutz“. Es steht
hier drin, dass der Emissionshandel saniert werden muss,
dass es die Haltung der Bundesregierung ist, dass es wie
in der EU vorgesehen, vor 2020 kommen soll und dass
die Bundesregierung dafür kämpft, das schon 2017 zu
machen. Weiterhin steht darin, dass die Bundesregierung
darauf drängt, dass dieser Beschluss im ersten Halbjahr
2015 in der EU getroffen und umgesetzt wird. Ich
glaube, das wäre ein wichtiger Beschluss. Der
Emissionshandel ist das Herzstück der europäischen
Klimapolitik. Der muss saniert werden, und dabei kommen wir voran.

Wir werden darüber hinaus noch weitere Fragen auch
in diesem Programm diskutieren, um zu klären, wie wir
es schaffen, dass wir bessere Rahmenbedingungen für
effiziente Gaskraftwerke bekommen, um damit den
CO2-Ausstoß zu reduzieren. Das ist unser gemeinsames
Ziel. Wir wollen die Trendwende beim CO2-Ausstoß.
Dafür arbeiten wir.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem gestrigen Beschluss zum Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 und zum Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz macht die Bundesregierung eines sehr deutlich:
Wir stehen zu der deutschen Verantwortung im Klimaschutz. Wir halten an dem Ziel einer Reduktion der CO2Emissionen bis 2020 um 40 Prozent, das Bärbel Höhn zu
Recht als ein ambitioniertes Ziel bezeichnet hat, fest.
Dieses Ziel gilt, und daran wird nicht gerüttelt. Es werden Maßnahmen umgesetzt, um die Lücke, die es noch
gibt, zu schließen, um das Ziel zu erreichen, um die Stellung Deutschlands im Klimaschutz zu verfestigen. Das
wird gemacht. Darauf zählen wir. Als Beauftragter der
Union für Klimaschutz sage ich: Für all das hat die Bundesregierung unsere Unterstützung und darüber hinaus
- dessen bin ich sicher - auch eine breite Unterstützung
im Deutschen Bundestag.

Es sind in dieser Debatte schon einige Fragen zu diesem Aktionsprogramm aufgeworfen worden. Ich will
darauf eingehen. Eine Frage war: Welches ist der Beitrag
im Bereich Strom, im Bereich der Energiewirtschaft?
Dazu macht dieses Programm eine ganz klare Ansage.
Diese Ansage lautet: Es muss bis zum Jahr 2020 ein zusätzlicher Reduktionsbeitrag von 22 Millionen Tonnen
CO2 erbracht werden. Es wird genauso deutlich, schwarz
auf weiß, dargelegt, was „zusätzlich“ heißt. Zusätzlich
heißt: Es wird Bezug genommen auf den Projektionsbericht der Bundesregierung, der besagt: Bis zum Jahr
2020 ist ohnehin, auch ohne dieses Programm, mit einem Rückgang der durch die Energiewirtschaft verursachten CO2-Emissionen um 71 Millionen Tonnen zu
rechnen. Das steht auf Seite 14 im Aktionsplan.

Wenn Sie beides zusammenrechnen, dann kommen Sie
auf eine CO2-Einsparung in Höhe von 93 Millionen Tonnen bis 2020. Es geht jetzt darum, dass, wie es angekündigt wurde, im nächsten Halbjahr ein Gesetz umgesetzt
wird, das sicherstellt, dass das kommt, was erwartet
wird, und dass das obendrauf kommt, was jetzt vereinbart wurde. Dann werden wir diesen Reduktionsbeitrag
der Energiewirtschaft erreichen. Und so muss es kommen.

Natürlich wissen wir, dass es nicht nur, aber auch um
die Kohle geht und dass das Ganze nicht funktionieren
wird, ohne dass der Anteil der Kohle ganz erheblich zurückgeführt wird. Es wird deshalb jetzt die Frage gestellt: Ist das der Einstieg in den Ausstieg aus der Kohle?
Ich weise dazu auf zwei Beschlüsse hin, die wir hier mit
einer ganz großen Mehrheit getroffen haben.

Das eine ist der Beschluss, dass erneuerbare Energien
die tragende Säule der Energieversorgung werden nicht mehr Kernenergie, nicht Kohle, auch nicht Fracking, nein, erneuerbare Energien.

Das Zweite ist der Beschluss, den wir heute Abend
mit der Abstimmung über den gemeinsamen Antrag der
Koalitionsfraktionen zur Konferenz in Lima wiederholen werden, dass wir die CO2-Emissionen in Deutschland bis zum Jahr 2050 gegenüber 1990 um 80 bis
95 Prozent zurückführen. Beides zusammen beschreibt,
dass wir nicht von heute auf morgen und über Nacht aus
der Kohle aussteigen können. Aber es geht jetzt darum,
Schritt für Schritt einen immer geringeren Anteil der
Kohle an unserem Energiemix zu erreichen. Das müssen
wir angehen: sozial verträglich, wirtschaftlich vernünftig, aber vor allem auch mit Nachdruck und Verlässlichkeit.

Es ist Energieeffizienz angesprochen worden. Ich bin
froh, dass wir mit dem Aktionsplan endlich ein Programm haben, das beschreibt, wie wir es schaffen, den
schlafenden Riesen Energieeffizienz - so bezeichnen wir
das seit vielen Jahren - aufzuwecken und mit diesen
Maßnahmen so viel Emissionen einzusparen, wie Bremen und Thüringen zusammen ausstoßen. Das ist ein
großer Wurf, den es umzusetzen gilt. Im Aktionsplan
sind die Ausschreibung im Bereich der Energieeffizienz
sowie die Aufstockung des Gebäudesanierungsprogramms vorgesehen.

Sie weisen zu Recht darauf hin: Nicht alles kann die
Bundesregierung allein machen. - Für manches brauchen wir die Länder. Sie von der Grünenfraktion haben
im Bundestag gesagt: Steuerliche Förderung und Gebäudesanierung werden am Bundesfinanzminister scheitern. - Es ist nicht an ihm gescheitert. Der Vorschlag der
Bundesregierung liegt jetzt auf dem Tisch, und damit
liegt der Ball bei Ihnen, bei den Länderregierungen, auch
und gerade bei denen, die grün und rot geführt sind. Ich
habe noch nichts von Herrn Kretschmann gehört; ich
habe noch nichts von Frau Kraft gehört. Wir warten auf


das Signal der Länder, dass sie sagen: Ja, das setzen wir
gemeinsam um. - Denn Klimaschutz ist keine Aufgabe
der Bundespolitik, sondern der Bundesrepublik. Wir haben eine gemeinsame Verantwortung. Der müssen wir
gemeinsam gerecht werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute zu später Stunde unsere Vorbereitungen der Klimakonferenz in Lima. Spätestens seit der
UN-Konferenz in Cancún, bei der der Durchbruch,
glaube ich, morgens um 5 Uhr erzielt wurde, wissen wir,
dass eine späte Stunde wegweisenden Debatten nicht
entgegenstehen muss. Wir haben allen Grund, hier die
Leitplanken für die Klimakonferenz in Lima zu formulieren.

Ich will vorneweg sagen: Der Antrag der Koalitionsfraktionen zur Klimakonferenz unterstreicht einmal
mehr die aktive deutsche Rolle in diesem Prozess und
die Vorreiterrolle Deutschlands beim Klimaschutz, zu
der wir uns bekennen.

Eine Forderung unseres Antrags ist seit gestern erfüllt, nämlich: Vor dieser Klimakonferenz, bevor es in
Lima zur Sache geht, müssen wir in Deutschland einen
Kabinettsbeschluss haben, mit dem klargemacht wird,
dass wir das 40-Prozent-Ziel erreichen werden und dass
wir dafür entsprechende Maßnahmen im Bereich des


Klimaschutzes und der Energieeffizienz vorschlagen. Das ist gestern gelungen; wir haben heute Mittag schon
darüber gesprochen. Das ist in der Tat, wie Kollege
Frank Schwabe sagte, Rückenwind für die Verhandlungen in Lima.

Damit zu unseren Erwartungen. Was erwarten wir
von dieser Konferenz? Wir wissen: Dort wird es nicht
den Durchbruch geben. Wir wissen: Diese Konferenz ist
eine Zwischenstation auf dem Weg nach Paris. Wir wollen, dass der Startschuss gegeben wird, damit im nächsten Jahr der Einlauf bei der Tour de France in Paris gelingt und wir dort tatsächlich den Durchbruch erzielen.
Dafür arbeiten, dafür kämpfen wir seit langem.

Worauf kommt es jetzt an? Es kommt darauf an, dass
in Lima der Entwurf eines Verhandlungstextes vorgelegt
wird, auf den man sich einigt und der unseren Anforderungen an dieses Klimaabkommen gerecht wird. Ich
möchte in diesem Zusammenhang auf das eingehen, was
Eva Bulling-Schröter sagte. Selbstverständlich halten wir
daran fest, dass es ein internationales, völkerrechtsverbindliches, umfassendes Abkommen werden muss, das
alle Emittenten einbezieht und mit dem wir das 2-GradZiel erreichen. Das ist immer unser Ziel gewesen, und
das bleibt unser Ziel. Das halten wir im Übrigen auch im
Antrag so fest.

Es muss den Grundriss, den Rohbau in Lima geben,
damit wir im nächsten Jahr in Paris das Dach draufsetzen
und Richtfest feiern können. Das ist die erste Anforderung.

Die zweite Anforderung ist, dass man sich auf einen
Fahrplan für die Ziele und für die Frage einigt, wie es
uns gelingt, die Lücke, die zur Erfüllung des 2-Grad-Zieles noch besteht, zu schließen. Dabei kommt Lima eine
wichtige Rolle zu. Es muss Transparenz hinsichtlich unterschiedlicher Klimaziele geschaffen werden; sie müssen vergleichbar gemacht werden. Es muss klare Regeln
geben, und es muss klar vereinbart werden, wann die
Ziele auf den Tisch gelegt werden müssen.

Wir wollen, dass im Frühjahr nächsten Jahres die nationalen Ziele formuliert und eingebracht werden. Davon erhoffen wir uns die Dynamik, die auch im Beschluss des Europäischen Rates deutlich wird, in dem es
heißt: mindestens 40 Prozent Reduktion in der EU bis
2030. „Mindestens“ - das ist ein kleines Wort, aber es
wird und muss große Bedeutung haben.

Wir alle wissen: Es war gar nicht einfach, diesen Beschluss zu erreichen, weil es in Europa Bremser gibt, die
auch diesen Beschluss schon nicht mittragen wollten.
Die Bundesregierung hat dafür gekämpft, dass dieser
Beschluss so gefasst werden konnte. Das war ein guter
Schritt. Gleichzeitig ist aber auch richtig, dass die Bundeskanzlerin und die Bundesregierung gesagt haben:
Wir waren schon jetzt bereit, mehr zu machen, und wir
werden, wollen und müssen in Zukunft mehr machen.
Deshalb ist es von besonderer Bedeutung, dass die
Bundesregierung und die Bundeskanzlerin angekündigt
haben, Klimaschutz zu einem wichtigen Thema im Rahmen der G-7-Präsidentschaft zu machen. Das brauchen
wir, um diese Dynamik zu erreichen, um beispielsweise
die USA und China in die Pflicht zu nehmen. Man kann
zwar vorsichtig optimistisch sein ob der neuen Ankündigungen, aber die Wahrheit ist nachher konkret, und sie
muss dann konkret sein, wenn wirklich Klimaziele vorgelegt werden, auch von den USA und China. Wir wissen, dass wir sie brauchen. Deutschland und Europa werden eine aktive Rolle spielen und alles dafür tun, diese
Staaten mitzunehmen.

Eines haben wir bereits getan: Wir haben als erster
Staat angekündigt, dass 1 Milliarde Dollar für den Green
Climate Fund, für die Finanzierung von Klimaschutz
und Klimaanpassung in den Entwicklungsländern zur
Verfügung gestellt werden. Da haben wir unsere Vorreiterrolle ein weiteres Mal unter Beweis gestellt. Wir alle
setzen darauf, dass uns die Konferenz in Lima einen
wichtigen Schritt voranbringt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte nicht auch noch eine Bemerkung zu der Uhrzeit, zu der diese Debatte stattfindet, machen und füge
hinzu: Ich nehme es noch nicht einmal persönlich, dass
der letzte Besucher gerade kurz vor meiner Rede die Tribüne verlassen hat,

sondern ich möchte, im Gegenteil, sagen: Es ist gut, dass
wir diese Debatte über Nachhaltigkeit noch im Parlament führen. Nachhaltigkeit ist eine Daueraufgabe, und
das heißt, zu jeder Tages- und Nachtzeit.

Das heißt auch, dass es notwendig ist, dass es hier im
Deutschen Bundestag ein Gremium wie den Nachhaltigkeitsbeirat gibt, das sich dauernd dieser Aufgabe widmet. Deshalb möchte ich zu Beginn an den Kollegen
Carsten Träger anschließen und sagen: Ja, es ist notwendig.



Der Parlamentarische Beirat besteht jetzt zehn Jahre,
und in dieser Dekade haben wir uns etabliert. Wir sind
im parlamentarischen Betrieb nicht nur angekommen,
sondern ich bin der Überzeugung: Der Nachhaltigkeitsbeirat ist überhaupt nicht mehr wegzudenken. Deshalb
müssen die Fraktionen, müssen wir gemeinsam die
Schlussfolgerungen daraus ziehen und den Nachhaltigkeitsbeirat verstetigen, ihn in der Geschäftsordnung verankern und damit klarmachen: Nachhaltigkeit bleibt
Daueraufgabe, und der Nachhaltigkeitsbeirat wird sich
im Deutschen Bundestag dauerhaft darum kümmern.

Bei allem - das zeigt auch der Peer-Review, dass wir
einiges erreicht haben - ist auch wahr, dass wir noch
große Aufgaben vor uns haben. 1992 - es wurde von
Valerie Wilms angesprochen - fand die große Nachhaltigkeitskonferenz in Rio de Janeiro statt. Ich war noch
auf der Schule, und mein Bundestagsabgeordneter war
Hans-Peter Repnik. Er war stellvertretender Leiter der
Delegation von Klaus Töpfer, und er bekommt heute
noch leuchtende Augen, wenn er vom Geist von Rio berichtet. Damals hat man in der Tat gedacht, dass es gelingt, nachdem der Gegensatz zwischen Ost und West
aufgebrochen war, die Nord-Süd-Probleme gemeinsam
anzugehen und die Grundlagen für eine weltweite nachhaltige Entwicklung zu schaffen.

Wenn wir uns mehr als 20 Jahre danach fragen, was
eigentlich erreicht worden ist, dann lautet die Antwort:
Es ist bisher nicht gelungen, diesen Schwung von Rio
mitzunehmen. Es ist bisher im weltweiten Maßstab beschämend wenig erreicht worden.

Deshalb freuen wir uns darüber, dass die Peers würdigen, dass Deutschland eine Vorreiterrolle für nachhaltige
Politik einnimmt. Wir nehmen es ernst, dass diese Vorreiterrolle auch für die Zukunft eingefordert wird.
Valerie Wilms hat ebenfalls bereits die internationalen
Bemühungen angesprochen, zu weltweiten Nachhaltigkeitszielen in Weiterentwicklung der Millenniumsziele
zu kommen. Das müssen wir erreichen. Hier muss
Deutschland, hier muss sich Europa kraftvoll einbringen.

Wir müssen jetzt fortführen und zum Erfolg bringen,
was damals in Rio begonnen wurde.

Wer, wenn nicht die Europäische Union, soll dabei
der entscheidende Antreiber sein? Dabei sehen wir als
Nachhaltigkeitsbeirat noch Entwicklungsbedarf. Wir
werden Anfang des Jahres in Brüssel sein, dort Gespräche
führen und dafür werben, dass die Nachhaltigkeitsstrategie der Europäischen Union kraftvoll fortgeschrieben
wird. Wir bedauern, dass dies nicht selbstverständlich
ist, und hoffen, dass unter dem jetzt zuständigen Vizepräsidenten Timmermans die richtigen Weichen gestellt
werden können. Es ist notwendig. Europa muss hier eine
drängende Rolle, eine Vorreiterrolle einnehmen. Das beginnt damit, dass in Europa selber eine kohärente Nachhaltigkeitsstrategie umgesetzt wird.

In Deutschland - das ist in der Debatte angesprochen
worden; das zeigen uns die unterschiedlichen Berichte haben wir in vielen Bereichen Fortschritte zu verzeichnen, aber es gibt eben auch noch Bereiche, in denen wir
besser werden müssen. Der Nachhaltigkeitsbeirat hat
sich vorgenommen, das Thema „nachhaltiges Wirtschaften“ in den Mittelpunkt der Arbeit der nächsten Jahre zu
stellen. Da haben wir viel zu tun. Wir wollen auch den
Blick darauf richten, was die Bundesregierung selbst
macht. Wir haben erst gestern ein Papier zum Thema
„nachhaltige Beschaffung“ beschlossen, in dem wir sagen: Wenn wir das wollen, dann muss auch für den Bundestag und die Bundesregierung

das Elektroauto bzw. das Ökoauto zum Standard werden,
weil nur dann Elektroautos in der Breite gefahren werden, dann müssen wir auch unsere bundeseigenen Immobilien sanieren, dann müssen auch Bundesverwaltung
und bundeseigene Unternehmen den Nachhaltigkeitskodex unterschreiben und umsetzen, dann sind hier viele
Aufgaben zu erledigen. Dafür wollen wir uns gemeinsam einsetzen.

Der Nachhaltigkeitsbeirat ist ein besonderes Gremium.
Wir arbeiten, wie gesagt wurde, konstruktiv zusammen
und in den allermeisten Fällen auch einvernehmlich. So
werden wir noch einiges erreichen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal darf ich mich der Kollegin Dr. Kofler anschließen, die bemerkt hat, dass es doch sehr gut ist, dass
diese Debatte über nachhaltige Entwicklung heute in der
Kernzeit stattfindet, weil es für unsere Nachhaltigkeitsdebatten nicht selbstverständlich ist; das will ich bestätigen. Gut, dass wir diese Fragen heute quasi in der Herzkammer der politischen Debatte behandeln! Oft ist es so,
dass wir Nachhaltigkeitsdebatten bei Mondschein führen; das mag auch etwas für sich haben. Ich erinnere
mich aber an die letzte Debatte, als kurz vor meinem Redebeitrag die letzten Besucher von der Besuchertribüne
verschwunden sind.

Das mag auch mit mir zu tun gehabt haben. Es waren
aber schon zuvor nicht viele da.

Es ist wichtig, dass wir diese Debatte hier und heute
führen, weil in der Tat, wie schon gesagt wurde, das Jahr
2015 ein entscheidendes Jahr für Nachhaltigkeit und
Klima ist, vielleicht das Entscheidungsjahr. Deshalb will
ich auf das zurückkommen, um das es eigentlich geht.
Wir erinnern uns alle an die Konferenz in Rio im Jahr
1992. Damals war es zum ersten Mal so, jedenfalls zum
ersten Mal in dieser Breite, dass man Umwelt und Entwicklung global zusammengedacht hat. Man hatte nach
der Überwindung des Ost-West-Konflikts, nachdem
diese Konfrontation beendet war, die Hoffnung, dass
man sich gemeinsam der globalen Fragen von Umwelt
und Entwicklung annehmen kann und dass man global in
gemeinsamer Verantwortung Fortschritte erzielt. Es war
so etwas wie Euphorie da. Es war Aufbruchstimmung
da, und die Menschen haben daran Anteil genommen.

Wenn man sich fast 25 Jahre später fragt: „Was ist erreicht worden?“, dann muss man sagen: Natürlich gibt es
Fortschritte, natürlich gibt es Initiativen, natürlich gibt es
Entwicklungen in vielen Bereichen. Es ist nicht an
Deutschland gescheitert. Deutschland hat hier immer
eine drängende, eine Vorreiterrolle gespielt. Aber im
globalen Maßstab, gemessen an der Herausforderung, ist
beschämend wenig für Entwicklung und Klima erreicht
worden. Ich glaube, das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Gerade deshalb aber sind diese Initiativen so notwendig, in
einer Zeit, wo ein Rückfall droht, der Rückfall in eine
Ost-West-Konfrontation. Es ist richtig und notwendig,
dass die Bundesregierung Menschenmögliches tut, um
für Frieden einzutreten und diese Konfrontation zu verhindern. Genauso wichtig und notwendig ist es, dass sie
international für Entwicklung und Klimaschutz eintritt.
Besonders wichtig ist, dass in diesem Jahr die Konferenz
für Nachhaltigkeit in New York und die Konferenz für
Klimaschutz in Paris stattfinden werden. Ob die Konferenzen in New York und Paris gelingen, hängt auch von
Berlin ab. Deshalb ist es richtig, wichtig und notwendig,
dass Kanzlerin und Bundesregierung gesagt haben: Diese
Themen machen wir zu einem Kernbereich der G-7-Präsidentschaft, um unserer globalen Verantwortung gerecht zu werden.

Liebe Kollegin Roth, Sie haben natürlich recht, wenn
Sie anmahnen, dass es keine technische Diskussion bleiben darf. Wir müssen die Köpfe und Herzen erreichen.
Deshalb finde ich es richtig, dass Minister Dr. Müller
nicht nur von einem Post-2015-Prozess gesprochen hat,
sondern von einem Weltzukunftsvertrag, von einer
neuen globalen Partnerschaft, von fairem Handel, von
gemeinsamer Verantwortung. Er hat zusammen mit der
Bundesregierung bei einem Kongress mit breiter Beteiligung der Zivilgesellschaft die Zukunftscharta auf den
Weg gebracht. Es ist vorgesehen, dies in alle Bundesländer weiterzutragen und mit Veranstaltungen und Aktionen die Menschen zu erreichen und sie zu begeistern,
und es ist richtig, dass dies auf konkrete Initiativen heruntergebrochen wird. Er hat gesagt, dass den Menschen
in Entwicklungsländern durch eine Ausbildungspartnerschaft Perspektiven geboten werden können. So soll zum
Ausdruck gebracht werden, worum es im Kern geht: um
ein Leben in Würde. Das ist Armutsbekämpfung. Es
geht aber auch weit darüber hinaus, und zwar in die Bereiche Bildung und Perspektiven. Es geht um eine gemeinsame Verantwortung. Die Initiative für faire Textilien soll uns alle ermahnen, uns als Verbraucher, aber


auch unsere Wirtschaft. Mit dem, was wir tun, übernehmen wir direkte Verantwortung für die sozialen Umstände bzw. Missstände in den Entwicklungsländern.
Wir müssen gemeinsam mehr Verantwortung übernehmen. Für diesen Kurs haben Sie, Herr Minister, unsere
Unterstützung.

Weiter geht es darum - auch das ist angemahnt worden -, dass wir konkret werden und unserer Vorreiterrolle, die wir nicht nur in Deutschland, sondern auch in
Europa in Anspruch nehmen, gerecht werden. Deshalb
kann es nicht sein - ich spreche als Vorsitzender des
Nachhaltigkeitsbeirats im Namen aller Fraktionen -,
dass die Nachhaltigkeitsstrategie in der Europäischen
Union aufgegeben, dass sie nicht fortgeschrieben werden soll, dass sie als Fußnote in der Strategie „Europa
2020“ aufgehen soll. In dieser Woche haben wir mit dem
Vizepräsidenten Timmermans Gespräche geführt. Wir
erhoffen von der neuen Kommission, dass sie Nachhaltigkeit institutionell und materiell verankert. Wenn wir
dies in Europa nicht voranbringen, wird es kein anderer
machen. Daran müssen wir uns messen lassen.

Neben diesen institutionellen Fragen haben wir natürlich eine finanzielle Verantwortung; auch das ist gesagt
worden. Wir haben als Bundesrepublik Deutschland Zusagen im Bereich der Entwicklungsfinanzierung gemacht. Die müssen - da gibt es kein Vertun - eingehalten werden. Deshalb ist klar, dass es besondere Mittel
zur Erreichung dieser Nachhaltigkeitsziele geben muss.
Es geht nicht nur um Geld, aber es geht auch um Geld.
Das muss klar sein. Auch in diesem Bereich müssen wir
in diesem Jahr Fortschritte erzielen.

Wir befinden uns in diesem Jahr auch im Bereich Klimaschutz in einer besonderen Phase; das ist bereits
mehrfach angesprochen worden. Es geht darum, in Paris
endlich einen Durchbruch zu erreichen. Auch hier hängt
viel an Deutschland und Europa, und wir müssen unsere
Hausaufgaben machen. Das bedeutet, dass wir unsere eigenen Klimaziele erreichen müssen. Wir diskutieren zurzeit das Paket, das die Bundesumweltministerin vorgelegt hat. Unsere Lücke muss geschlossen werden, damit
wir glaubwürdig auftreten können. Dann müssen wir gemeinsam mit der Europäischen Union mehr Ehrgeiz entwickeln. Darüber haben wir in dieser Woche im Wirtschafts- und Energieausschuss mit dem zuständigen
Kommissar gesprochen. Hier muss noch mehr erreicht
werden als bisher. Dann wird es gemeinsam gelingen,
mit unseren Partnerstaaten und in unserer Vorreiterrolle
in Paris einen Abschluss zu erreichen. Es gibt in diesem
Jahr also große Herausforderungen. Wir müssen sie gemeinsam angehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Oliver Krischer hat ganz zu Beginn dieser Debatte ein
Dreieck in unserer Fraktion ausgemacht.

Lieber Oliver Krischer, ich finde, diese Betrachtung
greift etwas zu kurz. Dank Sigmar Gabriel und der Geschäftsordnung stellt unsere Fraktion allein in dieser Debatte sechs Redner. Auch ein Blick auf unsere Fraktion
zeigt unschwer: Wir sind deutlich mehr als drei.

Die Breite unserer Fraktion bringt automatisch eine
breite Debatte mit sich. Genau das ist der Grund, warum
bei uns über alle Aspekte und Auswirkungen dieses Vorschlages, über den wir heute reden, intensiv diskutiert
wird. Es wird gefragt: Was heißt das für die Wirtschaft?
Was heißt das für den Klimaschutz? Was heißt das für
die Menschen in den betroffenen Regionen? Das ist das
Gegenteil von Einseitigkeit. Das ist Ausdruck der Breite
einer Volkspartei. In diesem Ringen innerhalb unserer
Fraktion und mit unserem Koalitionspartner geht es allein um die Frage: Wie erreichen wir einen guten Weg,
und wie erreichen wir am Ende eine gute Lösung? Ich
finde, das macht auch die Stärke einer Volkspartei aus.

Das führt zu der Frage: Was ist der Maßstab, nach
dem wir diese Diskussion führen, und was ist der Maßstab für das, was ich als „gute Lösung“ beschrieben
habe? Ein Maßstab ist die große Herausforderung des
Klimawandels. Unsere Rolle als Vorreiter im Klimaschutz kommt in unserem 40-Prozent-Ziel zum Ausdruck. Es geht darum, dass wir die Lücke schließen, damit sich keine Glaubwürdigkeitslücke auftut und damit
unsere Beschlüsse dazu führen, der Bundesregierung für
die Verhandlungen auf dem Klimagipfel in Paris Rückenwind zu geben, Rückenwind für die Umweltministerin und Rückenwind für unsere Kanzlerin. Das ist das
Ziel der Union und der Koalition. Darum geht es.

Zur Nachhaltigkeit gehören neben der Behandlung
der Klimafrage auch andere Aspekte. Deshalb ist eben
auch Maßstab - das ist in dieser Debatte ebenfalls deutlich geworden - die Bewältigung der Auswirkungen
der Umsetzung dieses Vorschlags auf die Wirtschaft,
auf Arbeitsplätze in der Kohleindustrie genauso wie
in Gaskraftwerken, auf Versorgungssicherheit, auf Strompreise, auf die betroffenen Regionen. Es geht dabei auch
um die sozialen Auswirkungen.

Das alles müssen wir in Einklang bringen. Umwelt und
Klima, Wirtschaft und Arbeitsplätze sowie Soziales
müssen wir unter einen Hut bekommen. Das ist die Herausforderung.

Jetzt stellen sich konkrete Fragen zu diesem Vorschlag. Die Maßgabe im vorgelegten Nationalen Aktionsplan Klimaschutz ist: Wir müssen im Strombereich
zusätzlich 22 Millionen Tonnen CO2 einsparen. Wir sind
uns einig: Das Beste wäre, wir würden unser Ziel durch
den Emissionshandel erreichen. Wir wissen aber auch:
Die Wahrscheinlichkeit, dass das Nötige bis zum Jahr
2020 beschlossen wird und Wirkungen zeigt, ist nicht
gerade hoch; darauf können wir uns nicht verlassen.
Deshalb reden wir über diese nationalen Maßnahmen.

Die nötigen Maßnahmen müssen erstens natürlich
EU-kompatibel sein; sie müssen mit dem CO2-Emissionshandel in der Europäischen Union einhergehen und
rechtlich zulässig sein. Sie müssen zweitens, selbstverständlich in einem Ordnungsrahmen, ein Höchstmaß an
Flexibilität ermöglichen. Sie müssen drittens die Maßgabe von Versorgungssicherheit berücksichtigen, und sie
dürfen nicht zum Treiber für die Strompreise werden.
Sie müssen viertens die Klimalücke schließen.

Der Bundeswirtschafts- und Energieminister sagt,
dass all diese Aspekte in seinem Vorschlag berücksichtigt sind. Meine Meinung ist: Das, was auf dem Tisch
liegt, ist eine gute Diskussionsgrundlage. Sie werden wir
jetzt intensiv prüfen; sie werden wir diskutieren. Das
heißt auch, es ist noch keine Entscheidung gefallen, weil
eben nichts alternativlos ist. Das heißt im Umkehrschluss aber auch: Wer das am Ende ablehnen wollte, der
brauchte gute Alternativen, und mit diesen Alternativen
müssten die Ziele, die genannt worden sind - Reduktion
der klimaschädlichen Emissionen um mindestens
40 Prozent, zusätzliche Einsparung von 22 Millionen
Tonnen CO2 -, erreicht werden können. Was nicht geht,
ist einfach eine Antwort nach dem Motto: Das wollen
wir nicht; Augen zu und durch.

Wir ringen jetzt um eine gute Lösung im Sinne der
Nachhaltigkeit in ihrer ganzen Breite im Bereich des
Klimaschutzes. Auf die Debatte darüber freuen wir uns.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Bärbel Höhn, wir alle sind beim Klimaschutz und bei der Energiewende mit Herzblut und Emotionen bei der Sache. Da das so ist, kann man im Eifer
des Gefechts auch mal wesentliche Tatsachen übersehen,
ob es ein Minister auf der Regierungsbank ist

- das war die charmante Formulierung, die mir dazu eingefallen ist - oder aber ganz eindeutige Äußerungen der
Bundeskanzlerin im Klimadialog in dieser Woche. Diese
Äußerungen sind mindestens so unübersehbar wie
Sigmar Gabriel auf der Regierungsbank.

Deshalb will ich hier einfach erwähnen, was sie am
19. Mai, am Dienstag dieser Woche, beim Petersberger
Klimadialog gesagt hat, zu dem die Bundesregierung
eingeladen hatte.

Die Kanzlerin hat sich glasklar zu dem nationalen
Ziel Deutschlands bekannt, die CO2-Emissionen bis
2020 um 40 Prozent zu reduzieren.

Sie hat gesagt, wir hätten den Ehrgeiz, das zu erreichen.

Sie hat zweitens gesagt, um das zu erreichen, habe
die Bundesregierung ein Aktionsprogramm vorgelegt. In



diesem Aktionsprogramm - so die Bundeskanzlerin seien zusätzliche Maßnahmen in den Bereichen Verkehr,
Gebäude, Stromerzeugung - dazu gehört die Kohle -,
Industrie sowie Abfall- und Landwirtschaft mit konkreten Minderungsbeiträgen enthalten. Das hat sie eindeutig
gesagt. Sie hat dazu gesagt, dass wir noch darum ringen,
aber mit Hochdruck - so ihre Worte - an der Umsetzung
arbeiten, da wir noch nicht am Ziel seien.

Darum geht es: Wir sind im Moment noch nicht am
Ende der Debatte. Sie kommentieren einen Zwischenstand, der gar nicht vorliegt. Ich lade uns alle dazu ein,
uns mit Vehemenz dafür einzusetzen, dass dieses Aktionsprogramm umgesetzt wird, um mit den Maßnahmen
die Klimaschutzziele zu erreichen.

Darum ringen wir; die Unionsfraktion und die Koalition
stehen dahinter. Darum geht es. Deshalb will ich Ihre
Kritik zurückweisen. Es gab eine klare Stellungnahme.

Ich will auch sagen, dass sie in diesem Kontext auch
die EU-Ziele angesprochen hat und ganz ausdrücklich
gesagt hat, dass das, was beschlossen wurde, nämlich die
Reduktion der Treibhausgasemissionen um mindestens
40 Prozent bis 2020, eben gerade offenlasse, ob man
über die 40 Prozent hinausgehe. Sie hat da auf das - Zitat - „Wörtchen ‚mindestens‘“ hingewiesen. Diese Dynamik brauchen wir auch in diesem Jahr.

Sie hat auch den Emissionshandel angesprochen und
hat sich klar zu seiner Reformbedürftigkeit bekannt, hat
sich für eine weltweite Transformation zu einer kohlenstofffreien Wirtschaft ausgesprochen und hat bei alldem
die Vorreiterrolle der Bundesrepublik Deutschland unterstrichen.

Insofern bitte ich darum, dass wir bei allem, was wir
diskutieren, die Fortschritte zur Kenntnis nehmen. Diese
Fortschritte gibt es etwa im Bereich der Klimafinanzierung. Auch da hat die Regierung sich klar zu den Verabredungen von Kopenhagen bekannt, die weitgehend
sind. Sie beinhalten, dass 100 Milliarden US-Dollar aus
öffentlichen und privaten Quellen für die Klimafinanzierung international zur Verfügung gestellt werden müssen.

Die Bundeskanzlerin hat am Dienstag angekündigt, dass
Deutschland den Beitrag, der seit 2005 schon vervierfacht wurde, bis 2020 verdoppeln will. Das sind klare
Worte. Das sind die Taten, auf die Sie hingewiesen haben, und da liefert die Bundesregierung.

Das alles sind Schritte, die wir in diesem Jahr gehen.
Wir wissen, dass 2015 ein wichtiges Jahr für Nachhaltigkeit und für Klimaschutz ist. Alles ist ausgerichtet auf
die Klimakonferenz in Paris Ende des Jahres. Bis dahin
müssen die Ergebnisse vorliegen; darauf richten sich unsere Anstrengungen. Ich lade Sie dazu ein, dann die Ergebnisse zu kommentieren. Unser Ansporn ist es, hier
Fortschritte zu erreichen. Das 40-Prozent-Ziel muss erreicht werden. Wir haben das Aktionsprogramm, und
wir arbeiten an der Minderung des CO2-Ausstoßes bei
der Stromerzeugung; dazu gehört auch der Klimabeitrag
der Braunkohle.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist offenkundig: Durch die Manipulation von VW ist
viel Vertrauen zerstört worden . Deshalb muss es jetzt bei
allem und uns allen darum gehen, Vertrauen wiederherzustellen . Darauf müssen jetzt alle Anstrengungen gerichtet sein .

Der erste wichtige Punkt ist dabei Aufklärung und
Transparenz . Deshalb halte ich und halten wir es für
richtig, dass der Bundesverkehrsminister sofort nach Bekanntwerden der Manipulation eine Untersuchungskommission eingesetzt hat, in der die Experten aus dem Ministerium und die Experten des Kraftfahrt-Bundesamtes
den Vorwürfen nachgehen und untersuchen, was bei VW
passiert ist und wie die Situation bei anderen Automobilkonzernen ist . Das ist der richtige Weg . Es muss alles auf
den Tisch . Für dieses Vorgehen hat der Minister unsere
volle Unterstützung .

Zweitens . Selbstverständlich stellt sich auch die Frage
nach der Belastbarkeit der Messwerte; auch sie ist wichtig . Aber dabei geht es um etwas anderes . Deshalb, glaube
ich, tut man dem Anliegen, Vertrauen zu schaffen, keinen
Gefallen, wenn man diese beiden Sachverhalte wissentlich miteinander vermischt, obwohl sie nicht zusammengehören, und dann irgendwelche Vorwürfe daraus strickt .
Auch dieses Thema ist wichtig und schon länger bekannt .
Dabei geht es aber, wie gesagt, um etwas anderes als bei
den aktuellen Fragen . Hier wird schon länger an einer
Antwort gearbeitet; auch das ist gesagt worden .

Die Bundesregierung befindet sich in Abstimmung
mit den europäischen Partnern . Es ist entschieden worDr. Matthias Heider

den, dass man ein neues Messverfahren einführt, bei dem
unter realistischen Bedingungen auf der Straße gemessen
wird und nicht im Labor . Der Minister hat gesagt, bei der
nächsten Tagung der EU-Verkehrsminister wird dieses
Thema auf der Tagesordnung stehen. Ich finde, wir sollten ihn gemeinsam dabei unterstützen, dieses Thema voranzubringen, damit das neue Messverfahren so schnell
wie möglich eingeführt werden kann .

Drittens geht es natürlich darum - ich denke, auch hier
gibt es große Übereinstimmung -, Vertrauen dadurch zu
gewinnen bzw . jetzt zurückzugewinnen, dass Deutschland die Technologieführerschaft hat,

weil unsere Autos die effizientesten, die besten und die
ökologischsten sind und sie auch unserem Anspruch,
Vorreiter beim Klimaschutz zu sein, gerecht werden .

Das ist eine ökologische, aber auch eine wirtschaftliche
Frage .

Das werden die Autos der Zukunft sein .

Wenn wir weiterhin das Autoland Nummer eins bleiben wollen, dann müssen wir hier an der Spitze sein . Das
muss unser Anspruch sein .

Das richtet sich natürlich als Erstes an die Automobilunternehmen, die diese Entwicklungen vorantreiben müssen, aber auch an die Politik . Wir setzen die Rahmenbedingungen . Die Bundesregierung hat einen Prozess
eingeleitet, um die Brennstoffzelle und die Elektromobilität voranzubringen und genau das zu erreichen . Sie hat
Milliardenprogramme aufgelegt und ihre Forschungsanstrengungen in den Bereichen Batterietechnik, Antriebstechnik, Leichtbautechnik und in Bezug auf die Verbindung zum Energiesystem erhöht .

- Herr Krischer, mit der Forderung nach Kaufanreizen
greifen Sie eine Forderung der Automobilindustrie auf .

- Diese Forderung wird auch in der Automobilindustrie
so vertreten . - Ich bin da etwas zurückhaltend . Ich glaube, ein Auto wird dann gekauft, wenn die Technik überzeugt, wenn es effizient ist, wenn der Käufer das Auto
fahren will, weil es einfach gut ist .

Natürlich geht es auch darum, Rahmenbedingungen
zu setzen . Diese haben wir mit dem Elektromobilitätsgesetz auf den Weg gebracht .

Denken Sie zum Beispiel an die Nutzervorteile und
andere Dinge . Es geht hier auch um steuerliche Anreize . Kaufprämien, wie Sie sie fordern - normalerweise
nennen Sie das „Subventionen“ -, sind zum Beispiel in
Frankreich eingeführt worden . Damit hatte man aber nur
sehr begrenzt Erfolg . Ich glaube deshalb, dass man noch
einmal darüber nachdenken muss, wie man bei diesem
Thema anders vorankommt, gemeinsam mit der Nationalen Plattform Elektromobilität, die hierzu bereits Vorschläge erarbeitet hat .

Das Ziel ist klar: Wir brauchen die besten Autos mit
alternativen Antrieben, und wir brauchen Fortschritte bei
den konventionellen Fahrzeugen . Das ist die Linie der
Bundesregierung und auch die Linie unserer Fraktion .
Auf diesem Weg sollten wir gemeinsam mit der Autoindustrie vorankommen . Unser Anspruch muss sein: Die
besten Autos kommen aus Deutschland .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Vormittag in diesem Haus über die Bedrohung durch den Terrorismus gesprochen . Jetzt geht
es um Klimawandel . Das sind zwar zwei völlig unterschiedliche Themen, aber auch die Bedrohung durch den
Klimawandel ist konkret und hat sich schon ganz konkret
realisiert . Es gibt Menschen, die wegen des Klimawandels gestorben sind.  Ich denke dabei an Überflutungen, 
zum Beispiel in Bangladesch . Es gibt ganze Länder,
die bedroht sind . Denken wir an die Inselstaaten, deren
Überleben durch das Ansteigen des Meeresspiegels infrage gestellt wird . Es gibt Millionen von Menschen, die
auf der Flucht sind - auch wegen der Klimaveränderung .

Angesichts der mit dem Klimawandel verbundenen
Herausforderungen haben wir allen Grund, die Konferenz in Paris so ernst zu nehmen . Es war gut, dass die
Bundeskanzlerin bei der Eröffnung gewesen ist . Sie hat
dort gesagt: Beim Klimaschutz geht es um Menschlichkeit und letztlich um das Überleben der Menschheit . So
waren ihre Worte .

Ich denke, genau darum geht es . Deshalb wünschen wir
dieser Konferenz in Paris von Herzen viel Erfolg . Wir
wünschen der Kanzlerin, der Umweltministerin, der
Bundesregierung viel Erfolg bei dem, was Sie, Frau
Hendricks, dargestellt haben: bei dem Ringen um ein
wirksames, verbindliches Klimaschutzabkommen unter
Einbeziehung aller Emittenten .

Frau Kipping, weil Sie gerade „Worte!“ dazwischengerufen haben, will ich sagen: Ich teile die Einschätzung,
dass wir, die Industriestaaten, also auch Deutschland,
in besonderer Weise in der Pflicht stehen, dass wir eine 
besondere Verantwortung haben . Ja, wir haben seit der
Industrialisierung unseren Wohlstand auch auf dem Ausstoß von CO2 aufgebaut . Unser Wirtschaftswunder in
der Nachkriegszeit hatte drei starke Säulen: Das waren
die Zigarre von Ludwig Erhard, die D-Mark in der Tasche, aber eben auch die Kohle im Revier . Davon haben
wir profitiert; davon profitieren wir  in Teilen bis heute. 
Aber das bringt die Verantwortung mit sich, jetzt genauso engagiert als Vorreiter im Klimaschutz voranzugehen .
Schließlich wissen wir - Sie haben es soeben beschrieben -, dass gerade die Ärmsten der Armen als Erste und
am meisten vom Klimawandel betroffen sein werden . Ja,
wir Deutsche haben eine besondere Pflicht. Wir gehören 
immer noch zu den zehn größten Emittenten .

Was unseren Pro-Kopf-Ausstoß angeht, sind wir trotz
aller Anstrengungen und Erfolge, die wir in Deutschland
und der Europäischen Union im Übrigen haben - darin
sind wir anderer Meinung als Sie -, noch in der Pflicht 
und in der Verantwortung; da haben wir noch viel zu tun .
Ich sage aber genauso deutlich dazu: Dieser Verantwortung werden wir gerecht . Und wenn ich „wir“ sage, dann
denke ich nicht zuvörderst an die jetzige Koalition, sondern an das, was in Deutschland über die unterschiedlichsten Bundesregierungen mit den Umweltministern
Klaus Töpfer, Angela Merkel, Jürgen Trittin, Sigmar
Gabriel, Norbert Röttgen, Peter Altmaier und zurzeit
Barbara Hendricks hinweg gemacht wurde .

Bei allen Unterschieden im Detail, die auch hier zutage treten, gibt es eine große Kontinuität in der deutschen
Klimapolitik in dem Ringen um einen wirksamen internationalen Klimaschutz . Daran sollten wir festhalten . Deshalb ist es so wichtig, dass wir in Paris einen Abschluss
hinbekommen und dass Paris nach den schrecklichen
Tagen und schrecklichen Bildern zu einem Sinnbild und
Symbol für Leben und Überleben und für den gemeinsamen Willen der Menschheit wird, dafür einzutreten .

Dafür, denke ich, gibt es die Unterstützung des ganzen
Hauses .

Wenn Sie sagen, das seien nur Worte, will ich entgegenhalten, dass wir ganz konkret etwas tun . Das will ich
an drei größeren Beispielen belegen .

Erstens . Politisch hat die Bundesregierung eine drängende Rolle in diesem Prozess für den Klimaschutz . Diese hat sie in den letzten Monaten bzw . im letzten Jahr
zunächst einmal durch klare Festlegungen in Europa
wahrgenommen . Auch und gerade in der Klimapolitik
gilt: Wir als Deutsche und wir als Nationalstaaten können
alleine nichts bewegen . Wir brauchen die größere Einheit
der Europäischen Union, um wahrgenommen zu werden
und politisches Gewicht zu haben . Die Europäische Union war über viele Konferenzen hinweg auch und gerade
im Vergleich mit anderen Regionen der Welt jeweils die
Staatengruppe, die nicht in nationale Egoismen zerfallen
ist . Trotz aller schwierigen Diskussionen, die wir auch
haben, zum Beispiel mit Polen, ist die Europäische Union nicht in nationale Egoismen zerfallen, sondern sie hat
das große Ganze gesehen .

Sie hat sich mit der Reduktion des CO2-Ausstoßes um
40 Prozent bis 2030 zu einem ambitionierten Ziel bekannt, und sie hat es auf das ausdrückliche Engagement
der Bundesregierung hin mit einem „mindestens“ versehen: Es sollen mindestens 40 Prozent erreicht werden .

Das zeigt, dass wir auch bereit sind, darüber hinauszugehen, und dass wir Europäer wissen: Wenn es zu einem
Abkommen kommt, dann müssen wir noch mehr für den
Klimaschutz tun . Dann müssen wir noch eine Schippe
drauflegen. - Das ist die Dynamik, die wir in Paris und 
in Zukunft brauchen . Dafür steht Deutschland, und dafür
haben wir uns in der EU eingesetzt und das auch durchgesetzt .

Diese Verantwortung wird durch viele Klimapartnerschaften mit Entwicklungsländern und konkret durch
vielfältige Programme und Unterstützung vor Ort deutlich . Und sie ist - Sie haben die Industriestaaten angesprochen - gerade beim G-7-Gipfel in Elmau deutlich

geworden . In Elmau ist es der Bundeskanzlerin gelungen - was nicht selbstverständlich war; es war alles andere als selbstverständlich -, ihre sechs Kollegen für die
gemeinsame Erklärung zu gewinnen: Wir wollen bis zum
Ende dieses Jahrhunderts die Dekarbonisierung schaffen . - Das ist nichts anderes als ein Bekenntnis zur globalen Energiewende .

Das sollten all diejenigen nachlesen, die hier allenthalben sagen: Nur wir in Deutschland machen die Energiewende; nur wir denken an Klimaschutz . - Das Gegenteil
ist richtig . Es gibt einen unaufhaltsamen Trend zu Energiespartechnologien, zur Dekarbonisierung und zu einer
globalen Energiewende . In der Erklärung von Elmau
steht das schwarz auf weiß .

In der Presse wurde vom Hammer von Elmau und einer Sensation geschrieben . Das war eine wichtige Vorbereitung für den Klimagipfel .

Vielleicht wird wieder gesagt: Das sind erst einmal
Erklärungen; sie sind noch nicht verbindlich . Das ist
richtig . Sie sollen die verbindliche Erklärung vorbereiten . Aber wir bezahlen auch in harter Währung, mit Euro
und Dollar .

Zweitens . Wir wissen, dass die Finanzierung des Klimaschutzes eine wichtige Säule dieser Verhandlungen
ist, weil es auf konkrete Hilfe für die Klimaanpassung
in den betroffenen Ländern, für Technologien, Walderhalt und vieles mehr ankommt . Dafür wird dringend
jeder Euro und jeder Dollar gebraucht . Deshalb haben
die Industrieländer auf dem Klimagipfel in Kopenhagen
versprochen: Wir werden 100 Milliarden US-Dollar jährlich ab 2020 für die Finanzierung des Klimaschutzes zur
Verfügung stellen .

Wenn wir jetzt feststellen können, dass nach etwas
mehr als der Hälfte dieser Zeit diese Zusage zu zwei Dritteln eingelöst ist, dann hat das viel mit dem deutschen
Engagement zu tun . Gerade in diesem Jahr hat die Bundesregierung  zugesagt:  Wir  werden  unser  finanzielles 
Engagement noch einmal verdoppeln, auf 4 bis 4,5 Milliarden US-Dollar . - Das ist der richtige Weg und ein ganz
klares Signal: Wir reden nicht nur, wir handeln, und wir
bezahlen dort, wo es nötig ist, ganz konkrete Hilfen .

Drittens: Reduktion . Ja, daran lassen wir uns messen .
Deutschland hat gesagt: Wir machen auch mehr als die
EU, die bis 2030 minus 40 Prozent schaffen will . Wir
werden diese Reduktion mit unserem 40-Prozent-Ziel
schon im Jahr 2020 übertreffen . Daran halten wir fest .
Wir wissen: Da gibt es noch einiges zu tun . Deshalb sind
die Programme auf dem Weg . Deshalb brauchen wir ein
ehrgeiziges Vorgehen bei Kohle und Braunkohle . Wir
müssen in der Tat in Etappen einen immer geringeren
Kohleeinsatz und CO2-Ausstoß erreichen . Wir müssen
hierfür die Weichen stellen . Das brauchen wir im Bereich der Energieeffizienz, bei den Gebäuden, beim Verkehr und - es ist gesagt worden - in der Landwirtschaft .
Alle Sektoren müssen das liefern, was sie liefern können .
Das ist das Vorhaben dieser Bundesregierung, und wir
werden darauf achten, dass das genau so umgesetzt wird .
Glaubwürdigkeit erwächst durch das Ringen im internationalen Prozess, durch die Verstärkung bzw . Einhaltung
unserer finanziellen Zusagen.

Wenn Sie sagen: „Kapitalismus oder Klimaschutz?“,
dann möchte ich Ihnen entgegnen: Am Ende werden wir
es dann schaffen, wenn es uns mit unserer sozialen und
ökologischen Marktwirtschaft gelingt, Klimaschutz umzusetzen, aber auch Wohlstand zu behalten und dadurch
den sozialen Frieden in Deutschland sicherzustellen . Das
müssen wir zusammenbringen . Deshalb ist Ihre Alternative nicht die richtige . In unserem System von Nachhaltigkeit - Wirtschaft, Soziales und Ökologie - müssen wir
das hinbekommen . So müssen wir unsere Klimaschutzziele ambitioniert umsetzen und dadurch unseren Beitrag
zum Gelingen in Paris und zu dem sicher notwendigen
Prozess danach leisten . Dafür hat die Bundesregierung
unsere Unterstützung .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass heute diese Aktuelle Stunde zu Paris stattfindet. Diese Aktuelle Stunde knüpft in der Tat an 
eine historische Stunde an . Was haben wir hier im Deutschen Bundestag nach den Klimakonferenzen in Nairobi,
Bali, Kopenhagen und Cancún debattiert! Immer wieder
wurden diese Konferenzen kritisiert und manchmal auch
belächelt . Zuweilen wurde dieser ganze Prozess unter
dem Dach der Vereinten Nationen infrage gestellt . Heute
können wir sagen: Dieser Prozess hat doch Erfolg gehabt. Am Ende haben nicht die Zweifler recht behalten, 

sondern die Optimisten . Deshalb freuen wir uns gemeinsam über diesen Abschluss in Paris .

Die Ministerin hat dargestellt, was in diesem Vertrag
steht; das will ich nicht wiederholen . Aber klar ist: In diesem Vertrag werden wichtige Leitplanken festgehalten,
etwa die Erreichung des 2-Grad-Ziels, verbunden mit
dem Ansporn, 1,5 Grad zu erzielen . Es wurde auch die
besondere Verantwortung der Industriestaaten unterstrichen . Aber gleichzeitig wurde zum ersten Mal die Aufspaltung der Welt in Industrienationen, Schwellenländer
und Entwicklungsländer überwunden .

Mit Paris knüpfen wir an die Nachhaltigkeitskonferenz in New York im September dieses Jahres an, auf
der sich die Weltgemeinschaft auf globale Nachhaltigkeitsziele geeinigt hat, auf einen Weltzukunftsvertrag .
Damit, denke ich, können wir sagen: Das Jahr 2015 ist
ein bedeutendes Jahr . Wir lösen mit diesem Vertrag das
Versprechen, das 1992 in Rio de Janeiro gegeben wurde, ein Stück weit ein . Wir konkretisieren es durch diese
Verträge . Es ist unsere Aufgabe, diese jetzt mit Leben zu
erfüllen .

Klar ist: Nach Paris kann es nicht genauso weitergehen wie vor Paris . Auf die Freude über dieses Abkommen
müssen jetzt ganz konkrete Taten folgen . Da ist jeder an
seinem Platz und auf seiner Ebene gefragt . Das gilt für
alle Staaten weltweit . Es müssen jetzt alle draufsatteln,
sonst verfehlen wir das 2-Grad-Ziel .

Diese Forderung richtet sich auch an die Europäische
Union . Wir als Bundesregierung haben mit dafür gesorgt,
dass bei der Formulierung des Klimaziels für 2030 das
Wort „mindestens“ eingefügt wurde . Um mindestens
40 Prozent will die Europäische Union die Treibhausgasemissionen senken . Wir haben gesagt: Wenn es ein solches Abkommen gibt, dann heißt „mindestens“, dass wir
draufsatteln und verschärfen . Die Voraussetzung ist jetzt
erfüllt . Deshalb muss die EU verschärfen . Die Bundesregierung muss und wird sich dafür einsetzen . Das ist jetzt
das Gebot der Stunde .

Das gilt auch für die Dinge, die wir in Berlin tun . Die
Bundesregierung war in Paris Mitglied von HAC, der
„High Ambition Coalition“ . Das ist die Koalition der
Staaten, die besonders ambitioniert vorangehen wollten
und auch besonders ehrgeizig vorangegangen sind .

 „HAC“ ist auch das Motto der Koalition in Berlin .

Wir übersetzen das auf Deutsch mit einer hohen Ambition für den Klimaschutz, und wir übersetzen das vor
allem in Taten . Deshalb begrüße ich ausdrücklich, dass
die Umweltministerin angekündigt hat, vor der SomEva Bulling-Schröter

merpause im nächsten Jahr einen Klimaschutzplan 2050
vorzulegen, mit dem konkretisiert werden soll, wie der
Pfad zur Dekarbonisierung - das heißt, der Pfad weg von
Kohle, Öl und Gas - beschritten wird . Das ist notwendig;
denn das ist ein Ergebnis der Konferenz in Paris . Das geht
nicht von heute auf morgen . Die Umsetzung muss ambitioniert sein und stufenweise erfolgen . Für die Wirtschaft
ist Planbarkeit wichtig . Es geht um einen Strukturwandel und die Beantwortung der sozialen Fragen . Aber, wie
gesagt, HAC heißt: hohe Ambition für den Klimaschutz .

Das gilt auch für ein weiteres Feld, für die nachhaltige Mobilität . Wir kämpfen für den Fortschritt der
Elektromobilität . Ich meine, wir müssen die Ergebnisse
der Konferenz zum Anlass nehmen, in diesem Bereich
mit einer ganz konkreten Förderung noch eine Schippe
draufzulegen . Damit zeigen wir, dass wir die Elektromobilität nicht nur durch Forschung und Entwicklung, Modellregionen und andere Anreize unterstützen, sondern
dass wir diesen Bereich auch ganz konkret mit zusätzlichen Mitteln fördern . Ich würde mir wünschen, dass wir
die Diskussion sehr schnell zum Abschluss bringen und
auch in diesem Bereich ein klares Signal setzen können .

Ich setze auf die Zusammenarbeit in der Großen Koalition . Erfolg hat immer viele Mütter und Väter . Ich
schließe mich der Aufzählung der Bundesumweltministerin an . Wir wollen uns bei Ihnen wie auch beim Entwicklungshilfeminister Gerd Müller und beim Außenminister herzlich bedanken . Ich will noch ergänzen: Dieser
Prozess ist nicht über Wochen und Monate, sondern über
Jahre vorangetrieben worden, und dies in besonderer
Weise auch von unserer Kanzlerin . Es gibt eine direkte
Linie vom Strandkorb in Heiligendamm über die Alm in
Elmau zu dem Erfolg in Paris . Deshalb sagen wir auch:
Danke, Angela Merkel .

Ambition erwarten wir jetzt auch von den Ländern .
Wenn die USA, China und Saudi-Arabien einem Klimaabkommen zustimmen, dann erwarten wir auch von
Kretschmann, Kraft und Co ., dass sie ihren Widerstand
gegen die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung
aufgeben und ihr zustimmen .

Energieeffizienz wird ein entscheidender Schlüssel sein. 
Der Bund hat ein Angebot vorgelegt; wir haben es hier
beschlossen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zu Beginn an meine Vorrednerin anknüpfen und unterstreichen, dass sich der Parlamentarische Beirat durchaus als Fürsprecher dafür versteht, dass wir als Deutscher
Bundestag mit dem, was wir hier tun, Vorreiter für nachhaltige Entwicklung sind und dass das, was wir fordern,
beispielsweise im Bereich der nachhaltigen Mobilität,

sich als Erwartung an das eigene Haus, an den eigenen
Fahrdienst richtet .

Ich will in diesem Zusammenhang auch betonen,
dass es - sicher nach langem Ringen und vielen Diskussionen - gelungen ist, die Grenzwerte für die Autos
im Fahrdienst des Bundestages zu verschärfen und diese verschärften Grenzwerte auch einzuhalten . Der Parlamentarische Beirat fordert jetzt, dass hier verstärkt
Elektroautos eingesetzt werden . Nach Gesprächen mit
dem Ältestenrat vertrauen wir darauf, dass es genau so
kommt . Ich möchte diesen Ort dafür nutzen, dieser Forderung noch einmal Nachdruck zu verleihen . Wenn wir
Elektromobilität insgesamt voranbringen wollen, dann
müssen wir selber mit diesen Autos fahren . Deshalb ist
es der richtige Weg, das hier zu betonen .

Wir sprechen heute über den Indikatorenbericht, mit
dem das Vorankommen der Nachhaltigkeitsstrategie
geprüft wird . Die Nachhaltigkeitsstrategie sind quasi die Zehn Gebote für eine nachhaltige Entwicklung
in Deutschland, und dieser Bericht ist die unabhängige
Überprüfung als Vorlage für das Beichtgespräch . Dabei
stellt sich die Frage: Wo kommen wir gut voran, und wo
kommen wir weniger gut voran?

Ich will zunächst einmal die internationalen Entwicklungen aufgreifen, die schon angesprochen worden sind .
Da kann man nun sagen, dass wir in diesem Jahr ausgesprochen gut vorangekommen sind . Wir haben gestern
in der Aktuellen Stunde über den Weltklimavertrag diskutiert, der nach langem Ringen in Paris endlich verabschiedet werden konnte, ein Erfolg dieser Bundesregierung .

Ich will heute verstärkt auf den Nachhaltigkeitsvertrag, den Weltzukunftsvertrag, eingehen, der auch durch
den Einsatz der Bundesregierung mit den internationalen
Partnern im September dieses Jahres in New York verabschiedet werden konnte und der einen Paradigmenwechsel in der internationalen Politik für Nachhaltigkeit
darstellt . 13 Jahre nach dem Umweltgipfel von Rio ist es
endlich gelungen, in diesem Jahr in beiden Bereichen,
Entwicklung und Umwelt, Verträge zu schließen und
damit einen Knopf dranzumachen . Damit wird in New
York ein Wechsel vollzogen: von den Millenniumszielen - damals vertrat man noch die Denkweise: das sind
Entwicklungsziele für die Entwicklungsländer; sie sollen
im Prinzip so werden wie wir, dann wird alles gut - hin
zu der Denkweise: Wir alle müssen uns entwickeln; denn
wenn die Menschen in den Entwicklungsländern mit
Ressourcen, Energie und Flächen so umgehen würden
wie wir, dann bräuchten wir zwei Planeten . Wir haben
aber nur einen, und den müssen wir gemeinsam bewahren . Deshalb sind diese Verträge ein Erfolg . Sie sind aber
jetzt vor allem auch Auftrag .

Zu diesem Auftrag gehört unsere internationale Verantwortung. Ich will an dieser Stelle betonen: Ich finSabine Leidig

de, es ist ein großer Erfolg, dass es gelungen ist, den
Etat für Entwicklungshilfe in den nächsten Jahren um
8,3 Milliarden Euro aufwachsen zu lassen . Das ist ein
ganz erheblicher Fortschritt . Wir können sagen: Wenn es
die Bundesregierungen vor uns genauso gemacht hätten
wie diese Bundesregierung, dann müssten wir uns keine
Sorgen über die Einhaltung des 0,7-Prozent-Ziels - also
0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungshilfe bereitzustellen - machen . Da haben wir jetzt
einen wichtigen Punkt gemacht .

Trotzdem müssen wir, weil das in der Vergangenheit eben nicht erfolgt ist, den Finger immer wieder in
die Wunde legen und sagen: Das müssen wir erreichen .
Dieses Versprechen wurde über Jahre und Jahrzehnte
von unterschiedlichen Bundesregierungen gegeben . Das
muss eingehalten werden . Dafür brauchen wir einen ganz
konkreten Stufenplan, der auch gegenüber den Partnern
in den Entwicklungsländern zeigt: Wir nehmen unsere
Verantwortung wahr, und wir lösen unsere Versprechen
ein . - Das gehört zur Glaubwürdigkeit dazu . Das müssen
wir auch tun .

In dem Bericht wird mit Blick auf die internationale
Verantwortung darauf hingewiesen, dass unser Handel
mit Entwicklungsländern stagniert . Da müssen wir vorankommen . Wir brauchen Wertschöpfung in diesen Ländern . Nur durch diese Wertschöpfung wird es dort auch
Perspektiven geben . Nur dann werden die Menschen dort
ihre Zukunft sehen und vor Ort bleiben .

Deshalb brauchen wir Fortschritte - das betrifft das
Ressort von Gerd Müller -: Wir müssen die Transparenz
der Lieferketten engagiert angehen und uns dafür einsetzen, dass das, was dort produziert und hier verkauft wird,
sich nicht in einer Sphäre vollzieht, in der unsere sozialen
und ökologischen Standards nicht eingehalten werden .
Das Beispiel der T-Shirts ist bereits angesprochen worden . Wir haben uns im Beirat mit Kakao und Schokolade
aus nachhaltigem Anbau beschäftigt . Das, was wir hier
konsumieren, muss nachhaltig produziert werden . Dafür
tragen auch wir Verantwortung, und deshalb unterstützen
wir diese Aktivitäten .

Was das angeht, was in letzter Zeit nicht so gut gelaufen ist, will ich die Europäische Union ansprechen .
Wir werden den Prozess einer internationalen Nachhaltigkeit nur dann prägen können, wenn wir als Europäer
geschlossen auftreten . Das war bei der Konferenz in New
York der Fall . Aber die Europäische Union wollte ihre
eigene Nachhaltigkeitsstrategie einstampfen . Sie sollte
nur noch ein Unterpunkt der Strategie Europa 2020 sein .
Dazu haben wir als Beirat über alle Fraktionsgrenzen
hinweg gesagt: Das kann nicht sein .

Die Bundesregierung hat uns in Brüssel unterstützt .
Wir haben gefordert, dass die Strategie fortgeführt wird,
und nach langem Ringen und vielen Gesprächen gibt es

jetzt Anzeichen, dass die EU die Nachhaltigkeitsstrategie
fortführt .

Das ist wichtig und notwendig . Alles andere wäre auch
ein Armutszeugnis gewesen .

Zu dem, was wir in Deutschland machen, gibt es in
dem Bericht vieles, das einen optimistisch stimmen
kann . Andreas Lenz hat auf die ausgeglichenen Haushalte hingewiesen . Ich will hinzufügen: Dazu tragen auch
die Quote der Jugendlichen, die eine qualifizierte Ausbildung abschließen, die hohe Beschäftigungsquote und
die geringe Arbeitslosenquote bei . Das ist ein Beitrag
zur Generationengerechtigkeit und zur nachhaltigen Entwicklung . Damit sind wir auf einem guten Weg, und den
gilt es weiter voranzuschreiten .

Ich will aber zum Schluss auch ansprechen, dass wir
Hausaufgaben haben . Ich will einige wenige Bereiche
ansprechen . Wir haben vor allem Hausaufgaben im Bereich der Artenvielfalt . Die Zahlen sind drastisch und
dramatisch: Arten verschwinden, und wenn eine Art erst
einmal verschwunden ist, dann kann man das nicht mehr
korrigieren; dann ist sie für immer weg . Deshalb müssen
wir jetzt konsistent über alle Ressorts und Fachbereiche
hinweg - Umwelt, Landwirtschaft, Forsten und Städtebau - handeln; da besteht Handlungsbedarf .

Ich will noch einen Bereich hinzufügen: Das gilt auch für
das Vorankommen des Ökolandbaus . Da sind die Österreicher noch besser als wir, und wir sollten entsprechend
aufholen .

Es gibt also noch einiges zu tun . Wir werden das als
Parlamentarischer Beirat beherzt angehen . Ich will mich
zum Ende dieses Jahres bei allen Kolleginnen und Kollegen für die ausgesprochen gute und konstruktive gemeinsame Arbeit an der Sache und für die Sache bedanken .
Alles Gute .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachhaltige Entwicklungsziele konsequent umsetzen die Überschriften der beiden Anträge der Koalition und
der Grünen sind fast wortgleich . Das zeigt, dass wir hier
bei allem Streit, den wir wahrscheinlich auch in dieser
Debatte haben werden, doch eine große Gemeinsamkeit
haben . Die Gemeinsamkeit hat sich auch darin gezeigt,
dass wir gemeinsam begrüßt haben, dass es in New York
gelungen ist, die SDGs zu vereinbaren . Das ist ein wichtiger Schritt . Wir haben jetzt endlich, nach vielen Jahren, nach Jahrzehnten des Ringens einen Weltzukunftsvertrag mit Nachhaltigkeitszielen, die eben nicht nur für
Entwicklungsländer im klassischen Sinn gelten, sondern
global für alle . Deutschland ist damit im Sinne der SDGs
zum Entwicklungsland geworden . Auch wir müssen uns
entwickeln . Wir können nicht einfach so weitermachen
wie bisher .

Das eine ist die Freude darüber, dass es in New York
gelungen ist, die SDGs zu vereinbaren; das andere ist,
dass wir in New York auch - ich will den Begriff nennen, obwohl er im letzten Jahr fast Unwort des Jahres
geworden wäre - Hausaufgaben mitgenommen haben .
Was sind diese Hausaufgaben? Wir müssen zeigen, dass
wir unserem Anspruch, Vorreiter bei der Nachhaltigkeit
zu sein, gerecht werden . Das müssen wir durch eine ambitionierte Umsetzung der SDGs zeigen . Dazu gehören
drei Dimensionen .

Erstens geht es um den Prozess . Wir müssen hier einen breiten gesellschaftlichen Dialog anstoßen . Wir müssen eine breite Debatte führen . Wir müssen den Gedanken der Nachhaltigkeit in jede Gemeinde tragen, so wie
es nach der Konferenz in Rio mit der Lokalen Agenda 21
gelungen ist . Wir müssen diesen Prozess neu befeuern .
Das tut die Bundesregierung im Rahmen eines Dialogprozesses . Wenn hinsichtlich der Umsetzung der SDGs
ein Entwurf vorliegt, soll sich jeder online beteiligen
können . Das ist notwendig . So können wir die Menschen

dafür gewinnen . Wir müssen alles tun, um sie dafür zu
begeistern . Jeder soll mitmachen können .

Zweitens geht es um die Struktur . Wie setzen wir die
17 Ziele und 169 Unterziele um? Ich möchte ganz ausdrücklich dafür plädieren, der Nachhaltigkeitsstrategie
dabei ein besonderes Gewicht beizumessen . Wann immer es geht, müssen wir die Maßnahmen zur Umsetzung
in die Nachhaltigkeitsstrategie integrieren; das sind für
uns die Zehn Gebote für Nachhaltigkeit . Diese Strategie
muss noch viel mehr als im Moment zu einem Instrument werden, an dem sich der Erfolg oder Misserfolg
der jeweiligen Bundesregierung bemisst . Wir müssen die
Nachhaltigkeitsstrategie stärken, indem wir die SDGs
umsetzen und dabei alles, was geht, in die Strategie integrieren .

Drittens geht es selbstverständlich darum, dass wir
die Inhalte konsequent umsetzen . Wenn wir uns die Fortschrittsberichte zur Umsetzung unserer nationalen Strategie, die es in der Vergangenheit immer wieder gegeben
hat, anschauen, dann erkennen wir, dass wir in Deutschland bei vielem gut und bei manchem Vorreiter sind; aber
wir haben in anderen Bereichen auch noch Aufholbedarf .
Ich will in der verbleibenden Zeit einige Punkte ansprechen, die ich für besonders wichtig halte .

Nach New York wird unsere Glaubwürdigkeit auch daran bemessen, dass wir die Dinge, die angekündigt sind,
im Rahmen unseres Engagements in der internationalen
Entwicklungshilfe einlösen . Da kommt dem vor langem
gemachten Versprechen, 0,7 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungshilfe auszugeben, also
die ODA-Quote zu erfüllen, zentrale Bedeutung zu . Die
Kanzlerin und die Bundesregierung haben angekündigt,
das zu tun . Wir müssen das jetzt umsetzen, mit einem
ganz konkreten Stufenplan, der aufzeigt, wie wir das in
den nächsten Jahren erreichen können .

Ich will zweitens den Bereich „nachhaltiger Konsum
und nachhaltige Lieferketten“ ansprechen . Wir müssen
uns darüber klar sein, dass das, was wir hier tun - ob
es das Einkaufen von Kleidung ist, ob es der Konsum
von Schokolade oder Kakao ist -, Auswirkungen auf die
Bedingungen der Menschen in den Entwicklungsländern
hat und damit auf die Frage, ob sie in ihren Herkunftsländern Perspektiven und Chancen haben . Wir müssen zum
Beispiel in den Gesprächen mit dem Textilbündnis oder
mit dem Forum Nachhaltiger Kakao vorankommen und
damit unserer Verantwortung gerecht werden, nicht nur
für Nachhaltigkeit in Deutschland, sondern für internationale Nachhaltigkeit .

Das sind zwei Bereiche, die ich in der kurzen Zeit ansprechen konnte . Es gilt aber, mit demselben Nachdruck
alle Ziele, die in der Strategie verankert sind, umzusetzen . Dabei wird der Bundestag eine ganz entscheidende
Rolle spielen .

Herzlichen Dank .

Vizepräsidentin Claudia Roth

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es mag durch die Kontroverse in dieser Debatte etwas
aus dem Blick geraten sein, dass wir alle, die wir hier
sind, zunächst einmal ein gemeinsames Ziel verfolgen,
und dieses gemeinsame Ziel ist: Wir wollen die Energiewende zu einem Erfolg machen . Das nehme ich für uns
ganz deutlich in Anspruch . Das haben auch Sie, die Sie
hier kritisiert haben, vorgetragen . Ich glaube, es ist richtig, das immer wieder zu betonen, weil wir uns hier nur
über den Weg streiten . Wir streiten uns nicht über den
Grundsatz .

Weil die Fakten angesprochen worden sind: Es ist
doch so, dass die Fakten insoweit eindeutig sind, dass
der Ausbau bisher immer vorangeschritten ist, dass wir
vorangekommen sind bei der Erreichung der Ausbauziele, dass wir auch bei der Erreichung der Klimaziele
vorankommen

und dass wir jetzt an einem Punkt sind, an dem die erneuerbaren Energien den Systemwechsel schaffen müssen
und auch schaffen werden, nämlich von dem bewährten
System des EEG hin zu einem System mit Wettbewerb
und Marktwirtschaft . Diesen Weg gehen wir mit den
Ausschreibungen . Ich bin davon überzeugt: Das können
die erneuerbaren Energien, weil sie immer besser geworden sind . Sie sind Tabellenführer, diesen Platz werden sie
behaupten .

Sie werden dadurch Schub bekommen, um tatsächlich
die tragende Säule unseres Energiesystems zu werden .
Darum geht es . Wir wollen die Energiewende zu einem
Erfolg werden lassen . Dazu gehören Ausbauziele, dazu
gehört Versorgungssicherheit, aber eben auch Energieeffizienz. Das müssen wir alles unter einen Hut bekommen.

Jetzt haben wir die EEG-Reform . Sie ist noch nicht
ganz ausgehandelt, deshalb können wir sicherlich auch
in den nächsten Wochen noch ausführlich darüber diskutieren . Für mich geht es dann darum, dass wir drei Dinge
sehr genau betrachten und prüfen, ob diese tatsächlich
berücksichtigt sind, und dass wir diese zum Maßstab dieser Reform machen . Ein Aspekt ist dann, wenn wir einen
Systemwechsel machen, die Verlässlichkeit . Wer investiert hat, wer Geld in die Hand genommen hat, der tat
dies im Vertrauen auf eine gesetzliche Regelung, und das
gilt für alle Bereiche, so auch für diesen Bereich, und dieses Vertrauen muss berücksichtigt werden . Dieses VerHubertus Heil trauen muss geschützt werden . Das muss auch bei dieser
Reform gelten . Das ist für mich selbstverständlich .

Das Zweite ist, dass wir immer das Gesamtsystem im
Blick haben müssen . Dazu gehören selbstverständlich
die dezentralen Speichertechnologien,

die Pumpspeicherkraftwerke, neue Technologien, die
Forschung in diesem Bereich und die Umsetzung . Selbstverständlich gehört auch der Netzausbau dazu, bei dem
wir vorankommen müssen .

Genauso selbstverständlich ist, dass wir einen breiten
Mix an erneuerbaren Energien brauchen .

An dieser Stelle will ich Folgendes sagen: Kollege
Heil, ich finde es nicht in Ordnung, wenn Sie sagen, dass
es bei dem einen Bereich um das Gemeinwohl geht, in
dem anderen Bereich, bei der Biomasse, hingegen nur
um irgendwelche Interessen . Gerade das ist falsch; denn
auch die Biomasse ist eine systemdienliche Energieform .

Wir wollen für die Biogasanlagen, die Wärme nutzen,
für die Biogasanlagen, die für das Stromsystem dienlich
sind, für die Biogasanlagen, die effizient sind und die wir
zum Beispiel mit Blick auf den CO2-Ausstoß brauchen,
eine Anschlussregelung .

Wir wollen nicht, dass Investitionsruinen in der Landschaft stehen . Deshalb müssen wir darüber diskutieren
und brauchen hier eine Einigung; das hat auch Schorsch
Nüßlein gesagt .

Drittens halte ich es für notwendig, dass wir die breite Basis der Energiewende sichern . Die breite Basis der

Energiewende stellt die Beteiligung der Bürger, die Bürgerenergie dar .

Es hat bisher die Energiewende vorangebracht, dass sich
die Leute nicht nur interessieren und sie nicht nur politisch unterstützen, sondern sich auch im Rahmen von
Bürgerenergiegenossenschaften tatsächlich engagieren .
Hier gilt der Satz von Kurt Tucholsky, der einmal gesagt
hat: „Der eigene Hund macht keinen Lärm - er bellt nur .“

Die Konflikte, die wir vor Ort in vielerlei Hinsicht haben - sie kann man, glaube ich, nicht wegdiskutieren; da
gibt es Dinge, die in Einklang zu bringen sind -, können wir besser auflösen, da können wir eine bessere Akzeptanz schaffen, wenn Bürger die Möglichkeit haben,
sich breit zu engagieren . Deshalb ist ein Maßstab für die
Beurteilung dieser Reform und deren Umsetzung, dass
das, was wir bisher hatten, auch bei Umstellung auf das
Ausschreibungssystem erhalten bleibt . Die Energiewende muss ein Bürgerprojekt bleiben . Dafür werden wir uns
einsetzen .

Das wird ein Maßstab bei den Diskussionen, die wir jetzt
zu führen haben, sein .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich unterstreichen, dass der
Deutsche Bundestag zu jedem Zeitpunkt, in jedem Stadium der Erarbeitung, der Weiterentwicklung dieser Nachhaltigkeitsstrategie aufs Engste eingebunden war und
eingebunden bleibt,

und zwar auf mehrere Arten und Weisen .

Wir haben zum einen den Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung . Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen aus diesem Gremium sind auch hier mit
dabei .

- Der Nachhaltigkeitsbeirat ist ein Gremium des Bundestages, und genau dieses Gremium ist von uns als
Bundestag damit beauftragt worden, die Nachhaltigkeitsstrategie zu begleiten . Das haben Sie mit dem Einsetzungsbeschluss mit entschieden .

- Sie sind bei den Sitzungen immer herzlich willkommen . Frau Roth war schon einmal dabei .

Alle Kolleginnen und Kollegen sind eingeladen .

Wir stehen in einem ständigen Dialog mit dem Bundeskanzleramt, das federführend ist . Wir sind in die
Veranstaltung in der nächsten Woche, in der die ersten Stellungnahmen gesammelt werden, eingebunden .
Selbstverständlich werden wir auch bei der Tagung in
New York im Juli dabei sein . Das heißt, wir sind aufs
Engste eingebunden . Wir bringen uns mit starken Stellungnahmen, übrigens fraktionsübergreifend, ein . Das ist
das Erste .

Das Zweite ist, dass die Anträge, die Sie zu den
17 SDGs gestellt haben, in den unterschiedlichen Ausschüssen - das kann ich für meinen Ausschuss, für den
Ausschuss für Wirtschaft und Energie, sagen - beraten
werden, und wir beraten sie auch hier im Parlament .

Ich finde, wir sollten uns nicht kleiner machen, als wir 
sind . Wir als Parlament haben eine treibende Rolle in Sachen Nachhaltigkeit, und die nehmen wir auf vielfältige
Weise wahr .

Zur Sache . Sie fordern, dass das, was in New York
beschlossen wurde, hier beherzt umgesetzt wird . Genau
das wird mit der Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie getan .

Die Bundesregierung hat mit unserer Begleitung die
17 SDGs an die jeweiligen Arbeitsbereiche in entsprechender Zuständigkeit der Ministerien weitergeleitet .

Dadurch wird die Strategie weiterentwickelt, und zwar
so, dass auch inhaltlich Neues angestoßen wird .

Ich meine, wir haben allen Grund, auf diesem Weg
weiterzugehen . Deutschland wird das erste Land sein,
das im Juli auf internationaler Ebene diesen Prozess darstellen wird, auch ein Stück weit als Vorbild für andere,

Vizepräsidentin Claudia Roth

um zu zeigen, wie man das tun kann . Da sind gute Ideen
immer richtig, und Engagement ist angezeigt . Aber meines Erachtens können wir ein Stück weit eben auch auf
die Art und Weise stolz sein, wie wir das hier gemeinsam
mit Regierung, Parlament und Zivilgesellschaft angehen .

Das ist ein breiter Prozess, der die Nachhaltigkeitsstrategie insgesamt voranbringen wird .

Ich meine aber, dass wir als Parlament durchaus den
Anspruch haben müssen, dies noch mehr ins Zentrum zu
rücken . Deshalb ist es übrigens gut, dass wir auch einmal
zu solcher Stunde über Nachhaltigkeit diskutieren . Das
war manchmal in der Vergangenheit nur zu späterer Stunde im Parlament . Schon das ist ein erstes Zeichen .

Unsere Auffassung als Nachhaltigkeitsbeirat ist, dass
es jedes Jahr eine Grundsatzdebatte im Parlament geben
sollte - das haben wir selber in der Hand -, um zu diskutieren, welche Fortschritte es denn bei der Nachhaltigkeitsstrategie gibt, wo es noch Dinge zu tun gibt und
wo das Ganze schon auf einem guten Weg ist . Das haben
wir selber in der Hand und sollten wir als Parlamentarier
auch tatsächlich angehen .

Zudem sollten wir unsere Stimme in der EU einbringen . Das will ich deutlich sagen, im Übrigen auch für alle
Mitglieder des Nachhaltigkeitsbeirats . Es macht uns Sorgen, dass die EU noch immer nicht darüber entschieden
hat, ob sie ihre Nachhaltigkeitsstrategie überhaupt fortführen möchte . Wenn wir international doch eine Rolle
spielen können, dann als Europäer gemeinsam . Unsere
Vorreiterrolle würde infrage gestellt werden, wenn diese
europäische Nachhaltigkeitsstrategie eingestampft würde . Deshalb ist unser gemeinsames Eintreten, ist unser
gemeinsamer Kampf notwendig, dass auch die EU hier
beherzt vorangeht und diese Signale setzt . Dann, so glaube ich, können wir als Europäer uns in diesen internationalen Prozess stark einbringen . Dass dies notwendig
ist, ist meines Erachtens gar keine Frage . Staatssekretär
Fuchtel hat es eingangs gesagt: Wir können nicht einfach
so weitermachen wie bisher . Die SDGs, der Weltzukunftsvertrag, müssen jetzt mit Leben gefüllt werden . Das tun wir national wie auf der internationalen Ebene .

Aber wir müssen auch die bilateralen Anstrengungen,
die Zusammenarbeit mit den Partnerländern und auch
mit den Entwicklungsländern verstärken . Da ist das Textilbündnis, das er ebenfalls erwähnt hat, ein besonders
gutes Beispiel dafür, wie aus einer Initiative aus Deutschland heraus ganz konkret Verbesserungen auf den Weg
gebracht werden .

Daran müssen wir weiter arbeiten, und auf diese gemeinsame Arbeit freue ich mich .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Klimawandel ist die zentrale ökologische Herausforderung in unserer Zeit, in unserem Jahrhundert . Er ist
bereits vorangeschritten . Wir können die Auswirkungen
in vielen Ländern sehen, in denen sich Dürren ausbreiten - wodurch Menschen ihre Lebensgrundlage verlieren - und in denen es Überschwemmungen gibt . Aber
auch in unserem eigenen Land können wir sie - durch
eine Häufung extremer Wetterereignisse und Naturkatastrophen - sehen . Das ist uns nicht nur bewusst, es ist uns
Auftrag zu konsequentem Handeln . Deshalb müssen wir,
Herr Kollege Hofreiter, nicht erst durch Anträge der Grünen an die Herausforderung des Klimaschutzes erinnert
werden . Klimaschutz ist eine prioritäre Aufgabe . Er hat
hohe Priorität in der Politik der Bundesregierung und der
Koalitionsfraktionen .

Eines ist - das haben wir immer deutlich gemacht klar, dass nämlich Deutschland bei dieser globalen Aufgabe - wir können sie nur global lösen, weil es eben eine
internationale, gemeinsame Aufgabe ist - eine besondere
Verantwortung hat . Diese Verantwortung besteht im Übrigen nicht darin, Klimaschutz und Arbeitsplätze gegeneinander auszuspielen, sondern darin, dass wir zeigen,
dass ambitionierter Klimaschutz und Arbeitsplätze in
einem Industrieland zusammengebracht werden können
und dass uns das gemeinsam nach vorne bringt . Das ist
Ziel und Aufgabe der Bundesregierung und unsere besondere Verantwortung, damit wir erstens unserem Anspruch, Vorreiter zu sein, gerecht werden und zweitens
andere dazu bringen, dass sie, weil sie unser Beispiel das eben nicht zu weniger Wohlstand, sondern mit Innovation und Technologie zu mehr Wohlstand führt - sehen, es attraktiv finden und ihm folgen. Das müssen wir 
leisten, und das ist die Leitlinie unserer Politik .

Dem werden wir in vielfacher Weise gerecht . Deutschland ist Antreiber im internationalen Klimaprozess .
Deutschland ist Finanzierer im internationalen Klimaschutz, Deutschland ist Partner von Entwicklungsländern
und Schwellenländern bei der Umsetzung von Technologien, aber auch von Anpassungsmaßnahmen . Wir sind
Taktgeber innerhalb der Europäischen Union und mit einer ambitionierten Klimapolitik in Deutschland Vorbild .

Deshalb ist klar: Deutschland war Vorreiter im Klimaschutz, Deutschland ist Vorreiter im Klimaschutz, und
wir werden mit einer ambitionierten Politik auch Vorreiter bleiben .

Herr Hofreiter, Sie haben gesagt, die Kanzlerin glänzt
auf der internationalen Bühne . Diesem Halbsatz möchte
ich ausdrücklich zustimmen und hinzufügen: Das schafft
sie eben nicht nur durch Worte, sondern durch konkrete Taten . Das tut die Bundeskanzlerin, das tut die ganze
Bundesregierung . Wir sind uns doch einig, dass Paris ein
Meilenstein für den internationalen Klimaschutz gewesen ist,

weil wir es nach jahrelangem Ringen endlich geschafft
haben, dass nicht nur Deutschland oder Europa, also einige wenige, Vorreiter sind, sondern dass sich alle Staaten
der Welt „committed“ und gesagt haben: Wir machen gemeinsam Klimaschutz .

Warum hat es denn geklappt? Es hat deshalb geklappt,
weil die Kanzlerin auf Schloss Elmau mit den internationalen Partnern die Grundlagen gelegt hat, weil Dekarbonisierung vereinbart wurde und man, ausgehend von
von Elmau, gerade mit den französischen Partnern als
Gastgeber der Konferenz in Paris sowie mit den übrigen
europäischen Partnern gearbeitet und überzeugt hat sowie glaubwürdig gewesen ist . Im Übrigen war man im
Bereich der Klimafinanzierung Vorbild. Damit hat man 
gezeigt: Wir nehmen es ernst, wir gehen jetzt voran . Und
so ist es gelungen, am Ende alle zusammenzubekommen .
Das ist auch ein Erfolg dieser Bundesregierung . Natürlich gilt es jetzt, darauf aufzubauen . Das tun wir national .

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu unseren
Aufgaben in der Europäischen Union . Es war auch gerade Deutschland, das sich mit anderen Partnern dafür
eingesetzt hat, dass das 2030-Ziel der EU insofern ambitioniert ausgestaltet wird, als man gesagt hat: Wir wollen bis 2030 - in Deutschland wollen wir das schon zehn
Jahre vorher erreichen - mindestens eine CO2-Reduzierung von 40 Prozent . Dieses „mindestens“ hatte eine Voraussetzung, dass es nämlich zu einem internationalen
Klimavertrag kommt . Der ist jetzt da . Das soll überprüft
werden . Deshalb müssen wir als Europäer da noch ambitionierter vorangehen, um die Lücke, die es nach Paris
bei  den  Reduktionsverpflichtungen  im  internationalen 
Klimaschutz gibt, zu schließen . Das müssen wir in Europa erreichen . Dabei müssen wir auch erreichen, dass der
Emissionshandel - er ist das Herzstück der europäischen
Klimapolitik - gestärkt wird . Der Emissionshandel hat
jetzt mit der Marktstabilitätsreserve eine Reform erfahren . Darauf müssen wir in der nächsten Handelsperiode
aufbauen . Es muss klargemacht werden: Der Emissionshandel muss so gut sein, dass nationale Ergänzungsmaßnahmen nicht notwendig sind . Er muss funktionieren .

Dieses Herz der europäischen Klimaschutzpolitik muss
schlagen . Dafür setzen wir uns ein .

Die EU muss auch in den anderen Sektoren vorangehen, beim Verkehr, bei der Energieeffizienz und bei den 
erneuerbaren Energien . Damit komme ich zu unserem
Land . Ich will den Eindruck, den Sie zu erwecken versuchen, nämlich dass die Bundesregierung nicht handle,
in aller Entschiedenheit und Deutlichkeit zurückweisen .
Die Bundesregierung hat das nationale Aktionsprogramm
Klimaschutz 2020 und den Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz  auf den Weg gebracht. Wir  stellen uns unserer Verantwortung und verpflichten uns, dass bis 2020 
die Emissionen um 40 Prozent sinken . Wir wissen, dass
dazu noch eine Wegstrecke zu gehen ist . Zu Beginn der
Legislaturperiode haben wir eine Lücke von 5 bis 8 Prozent ausgemacht . Mit vielfältigen Maßnahmen in allen
Bereichen, die Sie genannt haben, wird angestrebt, diese
Lücke zu schließen . Diese Maßnahmen sind nicht etwa
nur in der Diskussion, sondern alle in der Umsetzung .
Daran werden wir weiter arbeiten . Dieses Ziel ist uns
Verpflichtung, weil daran unsere Glaubwürdigkeit hängt.

Unsere Glaubwürdigkeit hängt im Übrigen auch an
unserem Beitrag - ich hatte das schon angesprochen zur  internationalen  Klimafinanzierung.  In  Paris  wurde 
beschlossen, dass bis 2020 100 Milliarden US-Dollar
jährlich für den internationalen Klimaschutz ausgegeben
werden sollen . Wir haben unseren Anteil aufgestockt .
Wir geben viermal so viel in diesem Bereich aus wie
2005 . Wir haben also richtig draufgesattelt in den letzten
Jahren . Die Mittel sind im Haushalt des BMZ eingestellt
worden . Wenn wir am Ende 10 Prozent von dem tragen,
was international vereinbart wurde - so ist die Ansage -,
dann kann man schon sagen, dass wir in besonderer Weise der deutschen Verantwortung gerecht werden .

Das gilt auch für die einzelnen Sektoren . Mit dem
Klimaschutzplan müssen wir den Weg zur Dekarbonisierung beschreiben . Wir müssen schrittweise aus der Kohle
aussteigen, wobei der Ausstieg gesellschaftlich diskutiert
werden muss, sozialverträglich sein muss und mit den
Regionen auf den Weg gebracht werden muss . Am Ende
muss er zu dem Ergebnis führen, dass wir spätestens zur
Mitte des Jahrhunderts - besser früher - in Deutschland
keine Kohleverstromung mehr haben .

Wir müssen weitere Anstrengungen im Bereich Verkehr, den Sie angesprochen haben, unternehmen . Wir
haben ein dynamisches Wachstum der Verkehrsleistung
und der Verkehrsbewegungen . Der CO2-Ausstoß stagniert . Wir müssen es schaffen, mit weiteren Maßnahmen
den CO2-Ausstoß zu reduzieren . Ich will für die Nationale Plattform Elektromobilität werben . Damit haben
wir eine Plattform, in deren Rahmen Maßnahmen nicht
nur diskutiert, sondern auch umgesetzt werden; denn unser Ziel ist eine nachhaltige Mobilität, unser Ziel ist es,
Vorreiter bei alternativen Antrieben zu werden . Genau

das tut die Bundesregierung: Sie ist Taktgeber in Abstimmung mit der Automobilindustrie und anderen Akteuren. Unser Ziel  ist, dass wir die effizientesten Autos 
in Deutschland produzieren, fahren und exportieren und
damit über Deutschland hinaus ausstrahlen .

Morgen diskutieren wir über das Erneuerbare-Energien-Gesetz, wir diskutieren auch über dieses Thema,
und vielleicht streiten wir darüber . Aber es ist doch unbestreitbar, dass die Förderung der erneuerbaren Energien dazu geführt hat, dass Ökostrom jetzt Tabellenführer
im Strommix der Bundesrepublik Deutschland ist . Diesen Weg werden wir weitergehen, damit wir 2050 in
Deutschland das erreichen, was in Elmau beschlossen
worden ist, nämlich die Dekarbonisierung in den Bereichen Strom, Wärme und Mobilität . Unser Anspruch ist
die Einhaltung der ehrgeizigen Klimaziele in Höhe von
80 bis 95 Prozent bis 2050 . Daran arbeiten wir mit einer
ambitionierten und konsequenten Politik .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich gehöre zu den Abgeordneten, die mittlerweile seit
Jahren immer wieder gesagt haben - sie sind heute hier
auch schon zu Wort gekommen -: Wir können diesen
Gesetzentwurf noch nicht abschließen, weil noch Fragen
offen sind; es gibt noch Risiken, die geklärt werden müssen . Wir müssen dem noch nachgehen und können das so
nicht beschließen . - Wir haben jahrelang gerungen und
gerade in dieser Legislaturperiode besonders intensiv gekämpft . Es ist gelungen, ein immer höheres Schutzniveau
zu erreichen und immer wieder neue Verschärfungen zu
normieren . Jetzt ist es gelungen, ein Gesetzespaket vorzulegen, von dem ich sage: Das ist kein Fracking-Gesetz,
sondern ein Wasserschutzgesetz .

Es ist ein Gesetz, mit dem die absolute Priorität des
Trinkwasserschutzes und der Gesundheitsvorsorge
durchgesetzt wird . Deshalb kann ich sagen: Ich stimme
dem aus voller Überzeugung zu .

Ich will zum Ausgangspunkt unserer Debatte zurückkommen . Es ist eine gemeinsame Einschätzung, dass
die jetzige Rechtslage nicht in Ordnung ist . Die jetzige
Rechtslage sieht vor, dass dann, wenn ein Antrag gestellt

und auf Grundlage der bisher geltenden Regelung beschieden wird, gefrackt werden kann .

Das ändern wir heute . Bis heute ist der Zustand weitgehend unreguliert . Wer fracken will, könnte das ohne UVP,
ohne Öffentlichkeitsbeteiligung, ohne andere Hürden
machen . Das ändern wir heute mit diesem Gesetzespaket . Deshalb ist das ein richtig guter Schritt nach vorne .

Einer der ersten Schritte in diesem Prozess war das
Gutachten, das das Umweltbundesamt in Auftrag gegeben hat . In diesem Gutachten hatten die Gutachter darauf
hingewiesen: Der jetzige Zustand ist unreguliert . Es muss
etwas gemacht werden . - Die Gutachter haben Vorschläge für eine Umweltverträglichkeitsprüfung, Öffentlichkeitsanhörung und teilweise auch für Verbote gemacht .

All das, was damals vorgeschlagen wurde, machen
wir . Insgesamt gilt der Grundsatz: Mit dem Gesetz, dessen Entwurf wir heute beschließen, wird nichts erlaubt,
was bislang verboten ist, sondern es werden nur Dinge
verboten, die bislang erlaubt sind . Aber für mich ist das
Entscheidende: Wir machen viel mehr als das, was damals die Gutachter des Umweltbundesamtes vorgeschlagen haben . Wir sind einen Quantensprung weiter und
haben eine viel bessere Regelung für Trinkwasserschutz
und Gesundheitsvorsorge gefunden .

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen, das
in meiner Region am Bodensee für besonders viele Diskussionen gesorgt hat, aber mit der Situation in fast allen
anderen Regionen in Deutschland vergleichbar ist . In der
Empfehlung des Umweltbundesamtes stand ursprünglich
nur: Verbietet Fracking in Wasserschutzgebieten . - Dann
stellten wir fest, dass bei uns - genauso wie an anderen
Seen - eben nur eine Minderheit der Gebiete, selbst an
Trinkwasserseen, Wasserschutzgebiete sind . Deshalb
haben wir gesagt: Das reicht nicht . Da bleiben Fragen
offen . Da sind viele Risiken ungeklärt . Wir brauchen ein
umfassendes Verbot von Fracking in der Nähe von allen
Trinkwasserseen und Talsperren sowie in der Nähe von
Brauereien und Brunnen, und zwar nicht nur im engeren, sondern auch im weiten Einzugsbereich . Vor mehr
als einem Jahr war es der erste politische Schritt, sich
darauf zu einigen: Ja, der Trinkwasserschutz kommt . Wir
nehmen diesen Schutz in die Gesetzesvorlage auf, unbedingt, unbefristet, für jegliche Art von Fracking . Trinkwasser hat Vorrang . Das war der erste Schritt, und das
war schon ein Fortschritt .

Dann haben wir gesagt: Auch damit ist die Gesetzesberatung nicht beendet, sondern wir müssen noch weiter
gehen . Fragen stellen sich nicht nur dort, wo Trinkwasser
gewonnen wird und wo etwa Brauereien Brunnen Wasser
entnehmen - das sind ganz sensible Gebiete -, sondern

auch anderswo und müssen auch dort beantwortet werden . Es ist anerkennenswert, dass wir in dieser Woche
eine Einigung erzielt haben . Das ist ein Durchbruch, mit
der ganz klaren Botschaft: Unkonventionelles Fracking
wird in ganz Deutschland verboten, unbedingt und unbefristet . Trinkwasser hat Vorrang . Wir schließen Risiken
aus . - Ich freue mich, dass das so gelungen ist .

Zurück zu den Debatten der letzten Jahre . Wir sind an
dem Punkt, der uns am Ende der letzten Legislaturperiode dazu geführt hat, zu sagen: Wir nehmen die Beratung
dieses Gesetzentwurfs von der Tagesordnung . Wir nehmen uns die Zeit für eine ausführliche Beratung . - Wir
als Union haben in unser Wahlprogramm geschrieben:
Trinkwasserschutz und Gesundheitsvorsorge haben für
uns absolute Priorität . - Wir haben dann gemeinsam
mit den Kolleginnen und Kollegen der SPD, Matthias
Miersch, Frank Schwabe, Ute Vogt und anderen, in den
Koalitionsverhandlungen um Formulierungen gerungen
und haben uns auf genau die Grundsätze geeinigt, die
nicht nur unsere Fraktionen, sondern auch andere Fraktionen in diesem Hause vertreten, und haben sie in unserer
Koalitionsvereinbarung niedergelegt . Auf dieser Grundlage sind die Gesetzesberatungen durchgeführt worden .

Wir haben immer wieder den Finger auf die Wunde
gelegt und immer wieder Verbesserungen angemahnt .
Diese haben wir jetzt erreicht, sodass ich sagen kann:
Das, was wir in unserem Programm stehen haben, und
das, was wir im Koalitionsvertrag niedergelegt haben,
setzen wir jetzt um . Wir setzen den Trinkwasserschutz
durch . Wir setzen die Gesundheitsvorsorge durch . Wir
beschließen damit ein Wasserschutzgesetz .

Ich werde dem Gesetzentwurf zustimmen, und auch
meine Fraktion wird ihm zustimmen. Ich finde, er ist ein
wichtiger Fortschritt in unserem Eintreten für den Wasserschutz und die Sicherung der Qualität des Wassers in
Deutschland .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wie oft haben wir in diesem Hause über
die Notwendigkeit eines Weltklimavertrages debattiert?
Wie oft mussten wir uns entgegenhalten lassen, das werde überhaupt nie etwas, es werde immer nur diskutiert,
man komme einmal im Jahr auf Klimakonferenzen zusammen, am Ende komme aber allenfalls ein ganz kleiner Schritt heraus, im Ergebnis würden sich insbesondere
die USA und China blockieren und es werde dabei bleiben, dass wir international einen solchen Vertrag nicht
gemeinsam hinbekämen?

Deshalb war unsere Freude groß, als im letzten Jahr
in Paris dieser Vertrag zustande gekommen ist, und es
ist - damit möchte ich unterstreichen, was die Vorredner
sagten - heute ein Tag der Freude, dass wir im Bundestag
über die Ratifizierung abstimmen können. Ich finde, es ist
ein Quantensprung für den internationalen Klimaschutz
und darüber hinaus als Zeichen der Handlungsfähigkeit
der internationalen Gemeinschaft auch ein Signal, das
über die Klimapolitik hinausgeht und uns angesichts aktueller Krisen, wie etwa der Flüchtlingskrise, Mut macht,
dass sich die internationale Gemeinschaft zusammenraufen und handeln kann . Darauf können wir aufbauen .

Nun hat der Erfolg immer viele Väter, in diesem Fall
aber auch eine Mutter, nämlich die Gastgebernation der
Konferenz Frankreich unter der Präsidentschaft von Laurent Fabius; auch dies wurde bereits in Anwesenheit des
französischen Botschafters gewürdigt . Hier müssen wir
dazusagen, dass wir in der Vergangenheit schon erlebt
haben, dass eine Präsidentschaft den Erfolg einer solchen
Konferenz auch gefährden kann .

Die Bundeskanzlerin hat beim Petersberger Klimadialog die französische Gastgeberrolle gewürdigt und
gesagt, es seien eine exzellente Vorbereitung und ein exzellenter Einsatz gewesen, die Diplomatie sei exzellent
gewesen . Und damit, Herr Botschafter, ist es ein Erfolg
für die französischen Gastgeber . Deshalb freuen wir uns,
nachher noch mit Ihnen in der Lobby zusammenzukommen, um gemeinsam darüber nachzudenken, was Deutsche und Franzosen in Zukunft noch anstoßen können .

Ich will unterstreichen: Wie in vielen anderen Bereichen gab es auch in der Klimapolitik in den vergangenen
Monaten eine sehr enge Abstimmung zwischen Deutschland und Frankreich . Eine der Vorlagen, die den Weg
nach Paris geebnet hat, entstammte der G-7-Konferenz
in Elmau, auf der die Bundeskanzlerin mit den anderen
Staats- und Regierungschefs zusammengekommen ist
und auf der das Ziel einer Dekarbonisierung der Volkswirtschaften der Industriestaaten in diesem Jahrhundert - genauer: schon deutlich zuvor, nämlich zur Mitte
dieses Jahrhunderts - in den Blick genommen wurde .
Das war ein Meilenstein . So konnte Deutschland in Abstimmung mit den Franzosen und dann innerhalb der Europäischen Union seinen Beitrag leisten .

Jetzt geht es darum, die Vereinbarung, die in Paris getroffen wurde, mit demselben Nachdruck und derselben
Ambition umzusetzen . Deutschland hat in Paris zu der
sogenannten - ich sage es auf Deutsch - Hochambitionskoalition gehört, also zu den Staaten, die sich in besonderer Weise und mit großen Ambitionen - ich darf dazusagen: auch mit großer Glaubwürdigkeit, die über viele
Jahre von den unterschiedlichen Bundesregierungen aufgebaut und aufrechterhalten wurde - für ein ehrgeiziges
Abkommen eingesetzt haben .

Jetzt ist es unsere Aufgabe, das Abkommen mit Ambition und Ehrgeiz umzusetzen . Da geht der Blick nach Europa. Hier müssen wir unsere Ziele, wie ich finde, nach
oben korrigieren . In der Formulierung des europäischen
2030-Ziels findet man das Wort „mindestens“. Jetzt ist es
an der Zeit, dieses Wort „mindestens“ zu streichen und
auf europäischer Ebene mit größeren Ambitionen voranzugehen . Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung müssen ihre Beiträge dazu leisten, dass die formulierten Ziele erreicht werden . Dazu gehört die Erreichung
des kurzfristigen 2020-Ziels mit weiteren Maßnahmen,
wie zum Beispiel einem neuen Anlauf zur steuerlichen
Förderung der Gebäudesanierung, um durch eine Steigerung der Effizienz den Klimaschutz zu stärken.

Selbstverständlich müssen wir auch unsere Ziele im
Hinblick auf den Klimaschutzplan mit Leben füllen . Ich
glaube, es ist normal, dass über ein so ambitioniertes und
weitreichendes Vorhaben diskutiert wird, sowohl in den
Fraktionen als auch zwischen den Fraktionen . Aber am
Ende muss ein ambitionierter und möglichst konkreter
Fahrplan stehen, der festlegt, wie wir in Deutschland die
in Paris formulierten Ziele in den nächsten Jahrzehnten
erreichen wollen . Dabei werden alle Sektoren ihren Beitrag leisten müssen; so führen wir diese Diskussion .

Wir wollen unsere Ziele durch den Einsatz von Technologie und durch Effizienz erreichen. So wollen wir - da
spreche ich für meine Fraktion - den Klimaschutzplan
gestalten und zu einem Erfolg machen .

Ich bin der letzte Redner vor der Abstimmung . Ich
freue mich, den Weg für die Ratifizierung freimachen
und der Präsidentin wieder das Wort übergeben zu dürfen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Bulling-Schröter, Sie sagen, es sei keine gute
Woche für den Klimaschutz . Ich möchte dem entgegenhalten: Man soll den Tag natürlich nicht vor dem Abend
loben; aber man soll auch nicht vor ihrem Ende über die
Woche schimpfen .

Wir setzen auf das, was die Ministerin gerade angekündigt hat, nämlich dass eine Einigung innerhalb der Bundesregierung über den Klimaschutzplan kurz bevorsteht .

Ich sage für unsere Fraktion: Wir wollen einen Klimaschutzplan, wir brauchen einen Klimaschutzplan . Wir
haben uns im Übrigen nicht nur im Koalitionsvertrag für
den Klimaschutzplan ausgesprochen, sondern bekennen
uns auch in dem Antrag, den wir heute gemeinsam beschließen, noch einmal ganz ausdrücklich zu dem Klimaschutzplan . Deshalb sage ich ganz ausdrücklich: Wir
setzen darauf, dass es jetzt kurzfristig, vor Marrakesch,
gelingt, eine Einigung beim Klimaschutzplan hinzubekommen . Ich halte das für wichtig, und das wäre auch für
Sie, Frau Ministerin, der richtige Rückenwind in Marrakesch .

Für diese Konferenz wünschen wir Ihnen alles Gute .

Sie haben gerade beschrieben, was die Aufgaben und
die Herausforderungen sind, dass es da um andere Dinge
geht als in Paris, aber eben auch wieder um wichtige Fortschritte, was die Umsetzung des Abkommens angeht . Sie
haben auch beschrieben, dass wir noch nicht wissen, in
welcher Situation wir nach den Präsidentschaftswahlen
in den USA sind. Umso wichtiger finde ich, dass wir aus

Deutschland und aus Europa das Signal senden, dass bei
uns Klarheit und Verlässlichkeit herrschen, dass wir diesen Pfad so gehen wollen . Insofern war es ein wichtiger
Beitrag dieses Hauses, des Deutschen Bundestages, dass
wir mit der schnellen Ratifizierung des Abkommens,
die uns vor wenigen Wochen gelungen ist, das geleistet
haben, was wir vor dieser Konferenz für das Klimaabkommen leisten konnten, nämlich die Herstellung des
höchstmöglichen Maßes an Verbindlichkeit . Mit der Ratifizierung wurde das nun anstehende erste Vertragsstaatentreffen ermöglicht .

Ich komme noch einmal zum Klimaschutzplan . Warum brauchen wir ihn? Die Ministerin hat dargestellt: Wir
sind auf einem guten Weg; das, was wir in Deutschland
leisten, lässt sich vorzeigen. Sie haben die Ratifizierung
genannt, die Finanzierung, unsere Rolle als Schrittmacher, auch das, was wir im eigenen Land leisten . Wir haben hier im Bundestag - nicht erst ganz aktuell, sondern
schon vor langem und immer wieder - ehrgeizige Ziele
formuliert, und wir beschließen heute mit unserem Koalitionsantrag das Ziel, die Treibhausgasemissionen bis
2050 um 80 bis 95 Prozent zu reduzieren .

Ich denke, es ist ganz unbestritten, dass das ein ehrgeiziges Ziel ist . Ich glaube, genauso unbestritten ist, dass es
auch eine Herausforderung ist .

Jetzt geht es nicht darum, mit diesem Klimaschutzplan
schon jede einzelne Frage zu beantworten . Ich glaube,
das kann bei einem Zeitraum von mehreren Jahrzehnten
niemand ernsthaft erwarten . Aber es geht darum, einen
Pfad zu beschreiben . Es geht darum, Verlässlichkeit zu
geben, und es geht darum, das klare Signal zu geben,
wohin die Reise geht . Sie geht eben nicht zurück in das
Zeitalter der Kernenergie, und es gibt auch keine Renaissance der Kohle, sondern sie geht hin zu Erneuerbaren,
zu Energieeffizienz und zu neuen Technologien. Das ist
unser Weg, und darauf können und sollen sich alle einstellen .

Wenn es um einen solchen Umbruch geht, dann ist
richtig, was wir in unserem Klimaschutzantrag tun, nämlich zu sagen: Wir verstehen das auch als Chance für
Deutschland . Wir schreiben in unserem Koalitionsantrag
ganz ausdrücklich: Es ist auch eine Chance für unsere
Wirtschaft, mit neuen Technologien für mehr Wettbewerbsfähigkeit zu sorgen . Aber genauso richtig und auch
notwendig ist es - ich finde, es ist nicht nur legitim, sondern geradezu zwingend -, darauf hinzuweisen: Es ist
auch eine Herausforderung . Es ist eine gewaltige Aufgabe, ein großer Umbau . Dass Menschen in Braunkohlegebieten bei dem Thema Klimaschutz nicht als Allererstes
daran denken, dass das eine Chance für sie sein könnte,
sondern dass es da auch die Frage gibt: „Was wird denn
aus uns? Was wird aus meinem Arbeitsplatz? Was wird
aus meiner Region?“, das ist doch logisch und liegt auf
der Hand . Das alles erklärt, glaube ich, auch ein Stück
weit dieses Ringen, das wir in der Koalition, in beiden
Koalitionsfraktionen, haben . Ich hätte mir gewünscht,
dass wir schon früher zu dem Klimaschutzplan gekomEva Bulling-Schröter

men wären, selbstverständlich . Aber das ist auch Ausdruck dessen - und das ist doch legitim -, was unsere
gemeinsame Aufgabe hier ist, nämlich gemeinsame Interessen so zusammenzuführen, dass wir es am Ende schaffen, ambitioniert Klimaschutz zu machen, aber auch die
Wirtschaft mitzunehmen und insgesamt ein gutes Ergebnis für unser Land und alle Regionen hinzubekommen .

Es ist doch immer der Wunsch vorhanden, dass wir im
Bundestag in und zwischen den Fraktionen diskutieren,
damit Dinge nicht alternativlos sind . Deshalb ist es auch
nachvollziehbar, dass wir nicht das grundsätzliche Ziel,
auf das wir uns immer wieder - auch heute - geeinigt und
das wir immer bekräftigt haben, infrage stellen, sondern
über Instrumente streiten . Das halte ich auch für notwendig . Da gibt es eben unterschiedliche Wege und Möglichkeiten . Ich will für unsere Fraktion sagen, dass wir nicht
glauben, dass der Weg von immer mehr Verboten der
richtige ist . Natürlich braucht es in gewissem Rahmen
Ordnungsrecht; das ist unbestritten . Aber der Weg von
immer neuen Verboten wäre bestimmt nicht der richtige .
Unser Weg ist auch nicht der, immer neue Steuern zu erfinden, um diesen Weg beschreiten zu können, sondern
unser Weg ist, dass wir sagen: Wir wollen Vorreiter sein .

Diesen Anspruch haben wir, und das setzen wir um .

Wer Vorreiter sein will, der muss Nachahmer finden.
Wir sind der Überzeugung, dass wir Nachahmer nicht
finden werden, wenn wir die meisten Gesetze machen,
sondern nur dann, wenn wir die besten Technologien in
unserem Land haben und sie exportieren können .

Deshalb setzen wir auf Technologie . Deshalb setzen wir
auf Effizienz, und deshalb setzen wir auf Innovation, erst
einmal was die Grundsätze angeht . Dann können wir uns
über die einzelnen Bereiche unterhalten . Das müssen wir
auch tun . Das tun wir jetzt mit dem Klimaschutzplan . Wir
wissen alle, dass das nur der Auftakt ist; es wird weitergehen . Was die Kohle angeht, so ist es selbstverständlich,
dass, wenn wir diese ehrgeizigen Ziele bis 2050 verfolgen, der Anteil der Kohle Schritt für Schritt runtergehen
muss; das muss jedem klar sein . Wir brauchen einen
Plan, wie wir in dieser Zeit den Ausstieg aus der Kohle
schaffen . Gleichzeitig brauchen wir dann aber auch Antworten auf die Strukturfragen . In der Lausitz haben wir
in diesem Jahr entsprechende Programme beschlossen .
Wir müssen den Wandel in der Energie- und Klimapolitik in Strukturprogramme und Maßnahmen einbetten, die
den sozialen Frieden in diesem Land garantieren . Das ist
der Weg, das ist die gemeinsame Aufgabe .

Selbstverständlich - das ist ja auch Aufgabe und Anspruch dieses Klimaschutzplans - müssen dafür alle
Sektoren ihren Beitrag leisten: Verkehr und Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe, der Gebäudebereich; über

den Energiebereich habe ich schon gesprochen . Das ist
selbstverständlich . Aber auch da müssen wir über den
richtigen Weg reden .

Was die Verkehrspolitik angeht, so ist unser Weg eben
nicht, dass ab dem Jahr 2030 alle Diesel- und Benzinfahrzeuge verboten werden sollen . Das halten wir für
den falschen Ansatz; wenn ich „wir“ sage, dann meine
ich unsere Fraktion . Ich als Baden-Württemberger kann
sagen: Das sieht auch mein Ministerpräsident so . Das
sieht sogar Ihr Vorgänger, Herr Hofreiter, als Vorsitzender des Verkehrsausschusses, Winfried Hermann, so, der
im Bundesrat dagegen gestimmt hat . Wir wollen keine
Verbote, sondern Anreize .

Wir wollen Anreize für mehr Effizienz. Wir setzen bei
der Elektromobilität auf Forschung und Entwicklung .
Wir setzen darauf, dass Technologien überzeugen . Natürlich müssen wir uns als Staat fragen: Wie schaffen wir
den Rahmen dafür? Was können wir im Rahmen der Nationalen Plattform Elektromobilität tun, um das Ziel zu
erreichen, das wir in den Klimaschutzplan geschrieben
haben, nämlich dass bis zum Jahr 2050 der CO2-Ausstoß
im Verkehr fast auf null gesenkt wird? Diesen Weg wollen wir gehen; aber wir wollen ihn im Dialog gehen, mit
Anreizen, Förderung und dieser Rahmensetzung .

Dasselbe gilt für den Gebäudebereich . Auch im Gebäudebereich verfolgen wir ehrgeizige Ziele . Wir sind
sehr dafür, im Bereich Neubau hohe Standards zu setzen .
Im Prinzip muss in Zukunft beim Neubau ein Null-Emissions-Standard gelten . Wir müssen auch an den Bestand
heran; denn ohne Maßnahmen an Gebäuden im Bestand
werden wir es nicht schaffen . Aber auch hier gilt: Wir
wollen keine Zwangssanierungen . Wir haben es in Baden-Württemberg einmal ausprobiert, Sanierungspflichten beim Auswechseln der Heizung einzuführen . Die
Ergebnisse geben nicht gerade Anlass, Maßnahmen nach
diesem Vorbild zu ergreifen; denn manche haben einfach
gar nichts gemacht . Vielmehr müssen wir mit mehr Programmen mehr Anreize schaffen . Ich sage deshalb ausdrücklich: Wenn wir die ehrgeizigen Ziele beschließen,
dann plädiere ich dafür, dass wir einen neuen Anlauf unternehmen, die Gebäudesanierung steuerlich zu fördern,
um die Potenziale zu heben .

Ich möchte abschließend beschreiben, worum es uns
geht: Ehrgeizige Ziele ja; aber im Mittelpunkt sollen
Technologien stehen, im Mittelpunkt soll Effizienz stehen, im Mittelpunkt sollen Anreize stehen . Mit diesen
Zielen in der Klimapolitik wollen wir in Deutschland
vorankommen und damit Beispiel geben für andere . Das
sollte nicht zuletzt auch ein Signal für die Klimakonferenz in Marrakesch sein .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich mich den guten Wünschen
und dem Dank an die ausscheidende Kollegin anschließen. Liebe Bärbel Höhn, ich sage es mit Respekt vor Ihrer Arbeit: Ich bin mir sicher, dass Sie hier mehr Spuren

hinterlassen werden als den von Ihnen initiierten Bundestagsbienenstock. Alles Gute weiterhin!

- Der Honig ist exzellent. Wir werden ihn weiterhin genießen.

Ich will ganz bewusst, weil es mehrfach angesprochen
wurde, die fraktionsübergreifenden Gemeinsamkeiten
und den Konsens, den wir in vielen Fragen haben, an den
Beginn meiner Rede stellen. Es ist so, wie schon Anja
Weisgerber betont hat: Ja, wir haben in diesem Haus
einen breiten Konsens darüber, welch große Herausforderung, welch große Bedrohung unserer Zeit der Klimawandel im globalen Maßstab ist. Der Klimawandel
bedroht viele Menschen in ihren Lebensgrundlagen. Es
geht um die Veränderung unserer Welt, es geht um unsere
Lebensgrundlagen. Deshalb haben wir allen Grund, gemeinsam dafür zu ringen, zu mehr Klimaschutz zu kommen. Für uns Christdemokraten geht es dabei auch um
die Bewahrung der Schöpfung. Deshalb halten wir es für
ein ganz wichtiges Ziel, hinter dem wir, CDU, CSU und
unsere gemeinsame Fraktion, in großer Geschlossenheit
stehen.

Uns ist es in besonderer Weise wichtig gewesen,
dass die Unterzeichnung des Klimaabkommens erreicht
wurde. Es gibt auch da, wie ich finde, beim Eintreten
für die Ziele eine große Kontinuität der verschiedenen
Bundesregierungen unterschiedlicher Farben. Es war
wichtig und richtig, dass es gelungen ist, im Jahr 2015
in Paris das Weltklimaabkommen zu erreichen. Das war
ein Durchbruch. Jetzt muss es darum gehen, es in allen
Ländern konsequent umzusetzen, es damit zum Erfolg
zu machen und so den Klimaschutz gemeinsam voranzubringen.

Deshalb eint uns auch die Ablehnung und die Empörung über den amerikanischen Präsidenten Donald
Trump, der quasi mit einem Federstrich aus dem Klimaschutzabkommen aussteigen will, nicht mehr mitmachen
will nach dem Motto „America first - und nach mir die
Sintflut“ und Klimaschutz den anderen überlassen möchte. Das können wir nicht akzeptieren. Deshalb ist es unsere Haltung, die Bundesregierung auch in Vorbereitung
des G-20-Gipfels in Hamburg darin zu unterstützen, all
diejenigen zu überzeugen, zu sammeln und zu bestärken,
die dieses Abkommen unterschrieben haben. Wir brauchen hier ein klares und starkes Signal für den Klimaschutz. Die Bundesregierung arbeitet dafür. Dafür hat sie
die Unterstützung, wie ich glaube, des ganzen Hauses.

Selbstverständlich stellen wir uns der Diskussion, was
es für Deutschland bedeutet. Ich möchte Ihnen widersprechen, Frau Höhn, wenn Sie sagen, wir müssten endlich beginnen, Klimaschutz zu machen. Das wird, wie ich
finde, unserer Klimapolitik nicht gerecht. Es wird übrigens auch der Politik Ihrer eigenen Regierungszeit nicht
gerecht. Deutschland hat längst begonnen, Deutschland

gehört zu den prägenden Kräften, Deutschland gehört
zu den Vorreiterkräften. Jetzt gilt es, darauf aufzubauen
und das, was wir in dieser Legislaturperiode auf den Weg
gebracht haben, in den nächsten Jahren konsequent umzusetzen.

Ich will ausdrücklich anknüpfen an die Ausführungen der Bundesumweltministerin und auch von Anja
Weisgerber, die beide den Klimaschutzplan 2050 genannt
haben. Dieser Plan ist die Grundlage für unser Bemühen
und Bestreben in den nächsten Jahren. Deshalb müssen
wir bei den Themen Kohle, Verkehr, Landwirtschaft,
Energieeffizienz und Wärme konsequent vorangehen.
Ja, ich halte es für richtig und notwendig, dass wir da
eine Schippe drauflegen, dass wir alles versuchen, diesen
Prozess zu beschleunigen. Wir dürfen nicht warten. Wir
müssen hier engagiert und konsequent vorangehen.

Deshalb halte ich es auch für notwendig, dass wir das
Thema Kohleausstieg angehen und, so wie es verabredet
ist, die Kommission sofort zu Beginn der nächsten Legislaturperiode einsetzen. So können wir mit den Beteiligten zu einem Ergebnis kommen, und so können wir unter
Berücksichtigung der Strukturfragen in den Regionen,
unter Berücksichtigung der Belange der Menschen, die
in diesem Bereich arbeiten, schrittweise aus der Kohle
aussteigen und damit schrittweise den Umbau zu einer
dekarbonisierten Energiewirtschaft schaffen. Das ist notwendig, und ohne das wird es überhaupt gar nicht gehen.

Ich bin auch der Meinung, dass wir den Verkehrssektor in den Blick nehmen müssen;

Ich bin da allerdings anderer Meinung als die Kollegin
Leidig. Ich glaube, man sollte das nicht allzu sehr gegeneinander ausspielen. Natürlich brauchen wir den Ausbau
von Schiene. Wir brauchen aber auch den Ausbau der
Straße - und zwar dort, wo wir Stauschwerpunkte haben -, weil Stau kein Beitrag zum Klimaschutz ist.

Gerade im ländlichen Raum brauchen wir neben dem
Ausbau von Schienen auch den Ausbau von Straßen. Wir
brauchen aber auch umweltfreundliche Autos, die auf
diesen Straßen fahren.

Deshalb unterstützen wir die Bemühungen, die die
Bundesregierung im Bereich des Nationalen Aktionsplans ja schon angestoßen hat: Elektromobilität, Elektroautos, Ökostrom als Benzin von morgen - das ist unser
Ziel, das müssen wir auf die Straße bringen; in diesem
Bereich muss es auch noch schneller gehen. Aber da ist ja
vieles schon auf den Weg gebracht worden, worauf man
jetzt aufbauen kann.

Unsere Antworten sind nicht die Verbote und Befristungen, die die Grünen jetzt beschlossen haben - das
ist übrigens auch die Meinung des baden-württemberAndreas Jung

gischen Ministerpräsidenten -; vielmehr sind wir der
Überzeugung, dass man auch da mit allen Beteiligten,
gemeinsam mit der Automobilindustrie und mit der Forschung, alles dafür tun muss, damit das Auto der Zukunft, das Ökoauto, made in Germany ist, das wir dann
in alle Welt exportieren. So leisten wir einen Beitrag zur
Reduzierung der Treibhausgase in unserem Land.

Letzte Bemerkung. Ich bin sehr dankbar, dass die
Bundeskanzlerin in dieser Woche angekündigt hat: Ja,
wir wollen einen neuen Versuch unternehmen, um die
steuerliche Förderung der Gebäudesanierung auf den
Weg zu bringen. - Wir haben es hier im Bundestag ja
schon beschlossen. Es ist an den Ländern und am Bundesrat gescheitert. Jetzt unternehmen wir einen neuen
Anlauf. In NRW, so habe ich gesehen, steht es im Koalitionsvertrag. Sie wollen es jetzt wie viele andere Länder
auch unterstützen. Dann sollte es doch eine Chance geben. Das müssen wir schaffen; anderenfalls werden wir
der Verantwortung, die wir hier für Klimaschutz haben,
und der besonderen Bedeutung, die Energieeffizienz dabei hat, nicht gerecht.

Es gibt also viel zu tun. Ich freue mich darauf, gemeinsam mit Ihnen mit der Leidenschaft, die ja bei allen hier
zum Ausdruck gekommen ist, daran weiter zu arbeiten.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzlerin Angela Merkel hat auf der Klimakonferenz in Bonn gesprochen. Sie hat dort den Klimawandel als eine zentrale Herausforderung für die Menschheit bezeichnet. Sie hat von einer Schicksalsfrage gesprochen. Was sie damit meint, das sieht man, wenn man sich zum Beispiel die Situation der Inselstaaten anschaut.

Die Fidschi-Inseln standen in besonderer Weise im Mittelpunkt der Konferenz, weil die Fidschis die Präsidentschaft übernommen hatten. Wenn man bedenkt, dass es Inseln gibt, die von Überflutung bedroht sind, dass es dort Menschen gibt, die schon heute ihre Heimat verloren haben, deren Existenz, deren Inseln, deren Heimat durch den Klimawandel bedroht sind, wenn man sich vergegenwärtigt, dass es Umsiedlungen gibt, wenn man also weiß, dass es Menschen gibt, die wegen des Klimawandels flüchten – es gibt Menschen, die zu Klimaflüchtlingen werden –, dann muss man sagen: Wer etwas für die Bekämpfung der Fluchtursachen tun möchte, der muss stark für Klimaschutz sein.

Es ist ausgemachter Unsinn, wenn hier gesagt wird, beim Klimaschutz gehe es um eine linksgrüne Ideologie. Es geht hier nicht um eine Ideologie, sondern es geht um die Bewahrung der Schöpfung, es geht um christliche Werte und um deren Bewahrung. Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe.

Es wurde gesagt, Deutschland hat ganz andere Probleme. Dem muss ich widersprechen. Ja, Deutschland hat auch andere Probleme, aber der Klimawandel ist auch in unserem Land eine zentrale Herausforderung. Dazu muss man nur mit den Landwirten sprechen, die sagen: Ja, auch früher gab es extreme Ereignisse, auch früher gab es Naturkatastrophen, aber in einem Jahr den Hagel, im anderen Jahr eine Dürre und im dritten Jahr, wie in diesem Jahr, die Frostschäden, unter denen die Obstbauern zu leiden hatten, diese Häufung hatten wir früher so nicht, also tut etwas gegen den Klimawandel. Es geht um unsere wirtschaftlichen Existenzen.

Damit ist die Aufgabe, vor der wir stehen, beschrieben. Selbstverständlich haben wir den Wandel so zu gestalten, dass unser Industriestandort erhalten bleibt, dass wir hier Arbeit haben, dass die Wirtschaft florieren kann und dass die sozialen Fragen im Fokus bleiben, dass die soziale Balance gewahrt wird und dass Strukturbrüche vermieden werden.

Genau mit diesen Fragen hat man sich in den Sondierungen zu Jamaika in den letzten Wochen beschäftigt. Ich will sehr deutlich sagen: Es war richtig, dass auch diese Fragen im Mittelpunkt gestanden haben. Die Ministerin hat vorhin ausgeführt, welche Vorschläge zum Thema Kohle auf dem Tisch lagen. Ich will ganz deutlich sagen: Egal wer Verantwortung tragen wird, egal wer regieren wird, er darf nicht hinter den Vorschlag zurückfallen, der hier schon auf dem Tisch gelegen hat.

In dem vorliegenden Antrag der Grünen wird der Kohleausstieg gefordert. Selbstverständlich ist jedem klar: Wenn wir für Dekarbonisierung eintreten – das hat Deutschland auf dem Gipfel in Elmau getan –, so ist Dekarbonisierung mit Kohle nicht zu machen. Unsere Glaubwürdigkeit hängt in der Tat davon ab, dass wir alles unternehmen, um unsere selbstgesetzten, ambitionierten Klimaziele zu erreichen. Das müssen wir tun.

Deshalb brauchen wir für die Kohle ein Sofortprogramm, mit dem wir das, was jetzt an Vereinbarungen auf dem Tisch liegt, in den nächsten Jahren Stück für Stück erreichen: zuerst die Ziele für 2020 und dann mit einem Senkungspfad die Ziele für 2030. Wir müssen Schritt für Schritt raus aus der Kohle; sonst werden wir die Herausforderungen des Klimaschutzes nicht meistern.

Ausdrücklich möchte ich den Rednern recht geben – namentlich nenne ich die Kollegin Anja Weisgerber –, die sagen: Das ist nur ein Aspekt; wir müssen auch in den anderen Sektoren vorankommen. Daher will ich auch auf die dementsprechenden Verhandlungsergebnisse verweisen, die in dieser Form nicht umgesetzt werden, die inhaltlich aber trotzdem richtig bleiben.

Wenn wir aus den fossilen Energien aussteigen, müssen wir Alternativen schaffen, und die erneuerbaren Energien sind der richtige Weg, um Deutschland wirtschaftlich nachhaltig aufzustellen. Es ist richtig, den Bereich der erneuerbaren Energien kosteneffizient auszubauen und diesen Ausbau zu beschleunigen. Deshalb müssen wir Speichertechnologien fördern und die Netze ausbauen.

Wir müssen die Energieeffizienz ganz neu in den Blick nehmen. Das haben wir uns seit langem vorgenommen. Wir haben da schon einiges auf den Weg gebracht; aber jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um endlich die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung gemeinsam anzugehen.

Das muss zwischen Bund und Ländern gelingen. In diesem Haus scheint es bei dieser Frage einen breiten Konsens zwischen vielen Fraktionen zu geben. Daher sollte es jetzt endlich gelingen, auch die Länder für dieses gemeinsame Vorhaben zu gewinnen.

Es geht auch um die anderen Sektoren, um Verkehr und Landwirtschaft. Es geht darum, wie wir mit Maßnahmen in all diesen Sektoren unsere Klimaziele 2030 und die langfristigen Ziele erreichen.

Diese besondere Herausforderung, vor der wir stehen, müssen wir gemeinsam angehen. Auf diese Arbeit freue ich mich, ganz egal, in welcher Konstellation sie geleistet wird. Das ist nämlich eine parteiübergreifende Aufgabe.

 

Sehr geehrte Herren Präsidenten! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem Deutschen Bundestag und aus der französischen Assemblée! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, Herr Präsident Dr. Schäuble, haben eingangs dieser Sondersitzung gesagt, heute sei der Tag der Parlamente. Ich will daran anschließen und sagen: Ich finde, es ist heute eine Sternstunde unserer Parlamente. Das ist deshalb der Fall, weil sich abzeichnet, dass sich heute eine große Mehrheit im Deutschen Bundestag genauso wie später in der französischen Assemblée dafür aussprechen wird, unsere Partnerschaft zu erneuern, einen neuen Impuls zu geben und einen neuen Élysée-Vertrag auf den Weg zu bringen.

Wenn man in unsere Geschichte schaut, dann stellt man fest, dass das alles andere als selbstverständlich ist. Vor 55 Jahren war dies zunächst ein Projekt von zwei Staatsmännern, von Konrad Adenauer und Charles de Gaulle, die beide beide Weltkriege erlebt haben, die das Leid gesehen haben, das diese Kriege über beide Nationen gebracht haben, die sich kennengelernt und Vertrauen gefasst haben und die gemeinsam beschlossen haben: Wir wollen ein neues Kapitel für unsere Länder aufschlagen und Europa gemeinsam voranbringen. – Dazu gab es in beiden Ländern Zustimmung, es gab aber auch Zurückhaltung und Skepsis, auch im Deutschen Bundestag. Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages haben dem Élysée-Vertrag bei der Ratifizierung eine Präambel vorangestellt, in der ergänzend zum Bekenntnis zur Freundschaft mit Frankreich die Zusammenarbeit mit den USA und mit Großbritannien in besonderer Weise gewürdigt wurde.

Wenn wir uns die Situation heute vergegenwärtigen, 55 Jahre später, dann müssen wir feststellen, dass die transatlantische Partnerschaft infrage gestellt ist und die Briten aus der EU austreten wollen. Deshalb ist es für mich umso klarer, dass das Grundlegende für uns die deutsch-französische Freundschaft ist als unser Motor für Europa.

Ich bin überzeugt, dass es uns heute umso leichter fällt, diesen Weg gemeinsam zu gehen, als in den letzten 55 Jahren dieses Projekt von einem Projekt der Staatsmänner und -frauen zu einem Projekt der Menschen wurde, zu einem Herzensanliegen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und Frankreich mit 2 200 Partnerschaften, mit vielfältigen Austauschen, Verflechtungen und Freundschaften. Wir sind – Präsident de Rugy hat es vorhin gesagt; ich finde, man kann es nicht treffender ausdrücken – zu einer Familie zusammengewachsen.

Herzlichen Dank für diese Worte, Herr de Rugy.

Ich finde, es ist eine große Besonderheit, dass wir heute eben nicht eine Feierstunde haben, in der ein französischer Gast spricht, sondern dass wir eine parlamentarische Debatte haben, in der der Präsident der französischen Assemblée zu Beginn gesprochen hat. Auch das ist Kennzeichen dieser Vertrautheit, dieser Besonderheit der deutsch-französischen Beziehungen. Dies wird später ergänzt werden durch die Rede unseres Bundestagspräsidenten in der Assemblée. Wir wollen es nicht bei diesem einmaligen Ereignis belassen, sondern wir bekennen uns in dieser Resolution dazu, dass wir bis zum nächsten Jahr ein deutsch-französisches Parlamentsabkommen auf den Weg bringen wollen – so etwas wie einen Élysée-Vertrag der Parlamente –, in dem wir uns versprechen und in dem wir vereinbaren, dass wir eine engste Zusammenarbeit pflegen, dass wir im besten Fall immer von vornherein europäisches Recht gemeinsam umsetzen, und in dem wir uns zusagen, einen ganz engen Austausch der Fachausschüsse, aller Gremien zu pflegen. Ich finde, auch das ist ein ganz entscheidender Fortschritt.

Dass es dann gelingen wird – voraussichtlich –, an einem solchen Tag eine Resolution zu verabschieden, die von neun Fraktionen getragen wird, von fünf Fraktionen in der Assemblée und von vier Fraktionen im Deutschen Bundestag, das ist, finde ich, ein ausgesprochen gutes Ergebnis.

Nun haben wir gehört, nicht alle Fraktionen in diesem Hause tragen diese Resolution mit. Es ist jeder Fraktion unbenommen, parlamentarische Initiativen zu unterstützen, eigene Initiativen auf den Weg zu bringen, so wie es die Linken mit ihrem Antrag machen, weil sie sagen, dass sie Dinge in Europa anders sehen, oder auch keine vorzulegen, wie es die AfD-Fraktion gemacht hat, die weder im Vorfeld noch heute eine parlamentarische Initiative vorgelegt hat. Das ist Ihr gutes Recht, aber dann beschweren Sie sich bitte nicht bei den anderen darüber, dass Sie nichts getan haben.

In der Sache ist mir es wichtig zu betonen, Herr Dr. Gauland und Frau Dr. Weidel, dass wir, die wir diese Initiative unterstützen, unser Land ganz gewiss mindestens so sehr lieben, wie Sie es für sich in Anspruch nehmen. Aber wir teilen eine Überzeugung, nämlich dass die Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung eben nicht Nationalismus ist, nicht Protektionismus, auch nicht die Rückkehr zur D-Mark, Frau Dr. Weidel, sondern gemeinsame Initiativen und europäische Gemeinsamkeiten.

– Ich möchte Sie daran erinnern, Herr Dr. Baumann, in dieser Debatte gab es bisher zwei Redner, die das Wort von einem europäischen Superstaat und von einem Bundesstaat der Vereinigten Staaten von Europa in den Mund genommen haben, und das sind die beiden Abgeordneten, die vor Ihnen sitzen. Uns geht es darum, Handlungsfähigkeit in Europa zu beweisen und Antworten auf drängende Fragen zu geben.

Das tun wir besonders in dem Kapitel der Resolution, in dem wir uns für die Zusammenarbeit in den Grenzregionen aussprechen: Hürden abbauen, Europa erlebbar machen, Sprachen besser lernen, Menschen zusammenbringen, Betriebe, die grenzüberschreitend tätig sein können, und Arbeitssuchende, die ohne Hürden im anderen Land tätig werden können. Europa muss vor Ort erlebbar werden. Wir wollen konkrete Verbesserungen für die Menschen – auch beim Klimaschutz, für den wir Initiativen für Ladestationen für Elektroautos und grenzüberschreitende Energienetze starten wollen. Das alles wollen wir ganz konkret umsetzen.

Ich bedanke mich sehr für die Zusammenarbeit in der Parlamentariergruppe bei den Kollegen Post, Link, Franziska Brantner, Jürgen Hardt und allen Weiteren, die mitgewirkt haben. Herzlichen Dank! Wir werden weiter mit Leidenschaft für die deutsch-französische Freundschaft arbeiten.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Gelbhaar, Glückwunsch zur ersten Rede! Ich will gleich dort anfangen, wo Sie aufgehört haben. Es geht auf gar keinen Fall darum, sich herauszureden. Wenn wir uns zu einer gemeinsamen Verantwortung in diesem Land bekennen, dann ist es richtig, dass wir als Bund in Partnerschaft mit den Kommunen und Ländern gemeinsam vorangehen.

Genau so sind die in Rede stehenden Initiativen zu verstehen. Es geht hier nicht um Wegdrücken, sondern darum, dass man sich dieser Aufgabe gemeinsam stellt.

Ohne Zweifel haben wir Anlass, über das Thema Umwelt und Verkehr zu sprechen. Wir haben Handlungsdruck wegen der Stickstoffemissionen. Wir haben uns im Klimaschutz ehrgeizige Ziele gesetzt. Die Entwicklung der CO 2 -Emissionen im Verkehr war in den letzten Jahren nicht zufriedenstellend, im Gegenteil. Wir haben uns nun ehrgeizige Ziele für die nächsten Jahre gesteckt. Wir haben einen Klimaschutzplan verabschiedet und werden ihn in Gesetzesform gießen und die darin enthaltenen Maßnahmen umsetzen. Wegen Stickstoffemissionen und Klimaschutz müssen wir uns dieser Aufgabe widmen.

Zur konkreten Frage der Förderung des ÖPNV hat mein Kollege Michael Donth schon ausführlich Stellung genommen. Ich will nur Folgendes aufgreifen: Selbstverständlich ist es richtig – diese Aufgabe hat sich die Koalition gestellt –, den ÖPNV zu stärken. Wir sehen das aber im Gesamtkontext. Wir wollen den ÖPNV im Sinne nachhaltiger Mobilität in der Stadt stärken, darüber hinaus Schiene und Bahn ausbauen sowie alternative Antriebe voranbringen. Hier voranzukommen, gelingt aber nur im Rahmen eines Gesamtkonzepts.

Ich möchte darauf verweisen: Dieser Brief wird manchmal auf diesen einen Vorschlag reduziert. Vorher ist aber schon richtiggestellt worden, dass es ein ganzes Bündel an Maßnahmen ist.

Ich will eins noch etwas stärker herausgreifen: Das ist das konkrete Vorhaben, den Kommunen Emissionslimits bei Bussen und Lieferwagen zu ermöglichen. Ich halte das für ein richtiges Instrument. Wenn dieses Instrument angewendet wird, dann steht das selbstverständlich im Zusammenhang damit, dass man auf diesem Weg auch unterstützt und hilft. Es muss und es gibt Förderung, um auf Elektrobusse umzustellen, die selbstverständlich verfügbar und vorhanden sind. Es muss Unterstützung geben, um Dieselbusse umzustellen und nachzurüsten. Ich finde, auch das ist ein Punkt, den man in dieser Diskussion sehen muss. Wir wollen ihn in dieses Gesamtkonzept einbringen.

Darum geht es: dass wir uns vornehmen, nachhaltige Mobilität in Deutschland voranzubringen.

Wir haben die Nationale Plattform Elektromobilität. Es gibt aus der Bundesregierung den Vorschlag, diese Plattform zu einer Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität weiterzuentwickeln. In der Zukunft muss die Mobilität nachhaltig sein. Wir haben im Entwurf des Koalitionsvertrags ein ganzes Bündel an Maßnahmen vereinbart, für Elektromobilität mehr Anreize zu schaffen, beispielsweise bei der Dienstwagenförderung, aber auch bei anderen Arten der Förderung. Es geht auch um die Fortsetzung der Förderung des Aufbaus von Infrastruktur: 100 000 Ladesäulen sollen in den nächsten Jahren entstehen, um Elektromobilität tatsächlich auf die Straße zu bringen.

Die Themen Wasserstoff- und Brennstoffzelle, alternative Kraftstoffe, synthetische Kraftstoffe, Gas und erneuerbare Energien, sie alle gehören zum Gesamtkontext. Nötig wird nicht eine Maßnahme sein; vielmehr muss eine Vielzahl von Maßnahmen mit Entschiedenheit und mit Nachdruck vorangebracht werden. Dafür müssen wir als Politiker sorgen, und wir müssen dabei auch die Wirtschaft in die Pflicht nehmen. Unser Ziel muss sein, dass das effiziente Ökoauto der Zukunft bei uns in Deutschland gebaut wird.

Nur dann werden wir auch den wirtschaftlichen Wettbewerb gewinnen und auf den Märkten bestehen. Dann werden wir unsere Ziele im Bereich Umwelt und Klimaschutz erreichen. Das ist unsere Aufgabe. Sie zu erfüllen, das ist unsere Verantwortung, und der stellen wir uns.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Zunächst möchte ich einmal an meine Vorrednerinnen und Vorredner anknüpfen und in aller Deutlichkeit sagen: Klimaschutz ist nicht grün. Klimaschutz ist nicht rot. Klimaschutz ist übrigens auch nicht schwarz, gelb, blau oder sonst wie farbig.

Klimaschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Daran knüpft sich aus meiner Sicht, dass wir selbstverständlich streiten können, wenn wir feststellen, dass wir noch nicht so weit sind, wie wir sein wollen. Ob das nun an den letzten 4 oder 8 oder 12 oder 25 Jahren liegt, ist natürlich eine Debatte, die man führen kann. Ich finde es aber viel entscheidender, dass wir jetzt darauf hinweisen und klarmachen: Es gibt jetzt Handlungsbedarf. Wir müssen das jetzt angehen und mit aller Kraft und aller Anstrengung die Dinge voranbringen.

Eines ist doch klar: Es gibt Handlungsbedarf, und dieser Handlungsbedarf wird nicht nur von einigen mit verengter Sicht hier im Parlament gesehen, sondern 195 Staaten der Welt haben in Paris ein Klimaabkommen beschlossen. Das ist ein Durchbruch gewesen.

Aus meiner Sicht gilt es, darauf aufzubauen. Wir Deutschen haben dabei eine besondere Verantwortung.

Diese Verantwortung verlangt selbstverständlich, Umwelt, Soziales und Wirtschaft zusammenzubringen. Vor allen Dingen gilt jetzt aber die Devise: Wir müssen ran! Deshalb ist es richtig, dass eine Kommission eingesetzt wird, damit alle Akteure an einen Tisch kommen. Es ist aber vor allem gut, dass diese Kommission nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag tagen soll, sondern in diesem Jahr schon konkrete Vorschläge machen muss. Eine der Maßgaben im Koalitionsvertrag ist dabei, alles nur Mögliche dafür zu tun, um das 2020-Ziel, soweit es eben geht, noch zu erreichen. Das scheint mir mit Blick auf die kurzfristigen Fragen sehr wichtig zu sein. Selbstverständlich wird es dabei um alle Sektoren und auch um die Kohle gehen.

Jetzt hat es eine Rolle gespielt, welche Ministerinnen und Minister der Bundesregierung in den vergangenen Tagen hierzu etwas gesagt haben. Ich will an die Regierungserklärung der Bundeskanzlerin vom Mittwoch erinnern. Die Kanzlerin hat gesagt: Es ist klar, diese Regierung wird einen Plan zur schrittweisen Reduzierung der Kohleverstromung einschließlich eines Ausstiegsdatums vorlegen. Das ist das Vorhaben, und daran wird nicht gerüttelt. Natürlich muss darüber diskutiert werden: Wen nehmen wir wie mit? Wie bewältigen wir den Strukturwandel? Wie schaffen wir es, die Arbeitsplätze zu erhalten und die Versorgungssicherheit zu gewährleisten? – All das ist richtig. Aber das Ziel ist festgeschrieben, und es gilt.

Die Bundeskanzlerin hat gleichzeitig gesagt: Es geht darum – das haben wir eindeutig vereinbart –, diesen Pfad festzuschreiben, also das, was im Rahmen des Klimaschutzplans von der letzten Regierung erarbeitet wurde, gesetzlich festzuschreiben. Dabei geht es um alle Sektoren. Es geht selbstverständlich um Energie und Kohle – ich habe es gesagt –, es geht aber auch um Energieeffizienz, es geht um Verkehr, es geht um die Landwirtschaft. In all diesen Bereichen wird es verbindliche Ziele und verbindliche Maßnahmen geben.

Ich bin sehr froh, dass es endlich gelingen wird, die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung umzusetzen.

Das ist das konkrete Vorhaben dieser Koalition. Wir setzen darauf, dass es diesmal nicht wieder von den Ländern blockiert wird, sondern wir hier tatsächlich vorankommen. Damit sind die Aufgaben klar beschrieben.

Ich will auf das zurückkommen, was die Ministerin gesagt hat. Auch ich blicke in besonderer Weise auf die Partnerschaft mit Frankreich, wenn es darum geht, diese Dinge voranzubringen. Wir erarbeiten den neuen Élysée-Vertrag, der im nächsten Jahr verabschiedet werden soll. Dabei muss ein wichtiges Thema der gemeinsame Einsatz für den Klimaschutz sein, und zwar mit internationalem Anspruch. Es muss aber auch um die Frage gehen: Was können wir im Rahmen gemeinsamer Projekte im Bereich der Energienetze, der Energieeffizienz und der Elektromobilität voranbringen? Wir haben hier eine besondere Aufgabe und können gemeinsam Vorreiter sein.

Das gilt insgesamt, also nicht nur für den Bereich von Umwelt, Naturschutz und Klimaschutz, sondern auch im Hinblick auf die Nachhaltigkeit. In der nächsten Sitzungswoche werden wir, so hoffe ich, den Nachhaltigkeitsbeirat endlich wieder einsetzen. Es gilt, den Weltzukunftsvertrag mit global gültigen Entwicklungszielen für alle Bereiche und alle Staaten, den wir in New York verabschiedet haben, engagiert umzusetzen und ihn zum Maßstab der Politik dieses Hauses und der Bundesregierung zu machen. Jede Regierung, jedes Parlament und jeder, der heute Verantwortung trägt, wird sich daran messen lassen müssen, ob er in den Augen künftiger Generationen besteht. Deshalb müssen wir der Nachhaltigkeitsstrategie die Bedeutung zukommen lassen, die sie verdient. Da gibt es noch Luft nach oben. Das ist eine besondere Aufgabe für diese Regierung. An all dem wollen wir gemeinsam arbeiten. Wenn die Regierung da entschieden vorangeht, hat sie unsere Unterstützung.

 

Herr Hilse, das ist immerhin eine Weiterentwicklung, wenn Sie zugeben, dass es einen Klimawandel gibt.

Zu dem Punkt, er sei nicht menschengemacht, kann ich nur sagen: Das steht im Widerspruch zur übergroßen Mehrheit der Wissenschaftler, übrigens auch zum Erleben vieler Menschen in diesem Land.

Ich möchte zu meinem nächsten Punkt kommen und erläutern, warum für uns nicht nur Anpassungsmaßnahmen, sondern auch Klimaschutz wichtig ist. Ich will Ihnen sagen: Wir lieben unsere Heimat, und wir lieben unsere Heimat so, wie sie ist. Unsere Heimat ist geprägt von Landschaft und Landwirtschaft, sie ist geprägt von Tieren und Pflanzen und auch von den Flüssen. Genau so wollen wir sie erhalten und alles dafür tun, dass die Folgen des Klimawandels überhaupt nicht erst eintreten. Deshalb ist uns Klimaschutz wichtig.

Als Christdemokrat möchte ich Ihnen noch dazusagen: Uns Christdemokraten geht es beim Klimaschutz um die Bewahrung der Schöpfung. Diese Auffassung teilen wir übrigens mit dem Papst. Sie führen gerne die Rede vom christlichen Abendland. Ich erinnere mich: In Ihrer letzten Rede haben Sie zu Beginn Pegida Dresden auf der Tribüne begrüßt; so viel zur angeblichen Distanz Ihrer Partei zu Pegida. Aber für das Christentum, Herr Hilse, spricht nicht die AfD, für das Christentum spricht der Papst;

er ist jedenfalls eine gewichtige Stimme. Der Papst hat die Enzyklika „Laudato si’“ verfasst. Die Protestanten sehen das in diesem Punkt übrigens ganz genauso. Die großen christlichen Kirchen sagen gemeinsam: Ja, die Herausforderung durch den Klimawandel ist eine Aufgabe für die Menschheit. Der Papst spricht von der Sorge um das gemeinsame Haus. Er spricht nicht von dem deutschen Haus, sondern er weist darauf hin, dass es eine internationale Aufgabe ist. Deshalb sagen gerade wir als Christdemokraten: Wir müssen die Heimat erhalten, die Schöpfung bewahren. Deshalb machen wir engagierten Klimaschutz.

Jetzt weisen Sie darauf hin, dass wir Deutschen einen geringen Anteil an den weltweiten Emissionen haben und deshalb die Welt doch nicht alleine retten können. Ja, natürlich, alleine geht es nicht, es geht nur gemeinsam. Das ist genau das, was Sie immer ablehnen, dass man mit anderen gemeinsam Politik macht. Darum geht es beim Klimaschutz. Aber wir Deutsche haben eine besondere Verantwortung; denn bei allen Erfolgen, die noch nicht weit genug gehen, aber unstreitig sind, haben wir in Deutschland nach wie vor einen Pro-Kopf-Ausstoß an CO 2, der erheblich größer ist als der Durchschnitt in der Welt.

Wir werden jene, die wir zur Erreichung unserer Ziele brauchen, nicht ermuntern, etwas zu tun, wenn wir nicht vorbildlich sind. Deshalb müssen wir vorankommen. Deshalb müssen wir zeigen, dass es in einem Industrie­land möglich ist, engagierten Klimaschutz zu machen und zugleich so umzusetzen, dass Wohlstand erhalten bleibt, dass Arbeitsplätze erhalten bleiben. So muss Klimaschutz engagiert und effizient umgesetzt werden. Das ist unsere Verantwortung. Wir werden das gemeinsam mit den internationalen Partnern angehen.

Es ist richtig, dass die Bestandsaufnahme hinsichtlich der 2020-Ziele ein Rückschlag ist. Deshalb plädiere ich dafür, dass wir alles dafür tun, die 2020-Ziele sobald wie möglich doch noch zu erreichen.

Und dann müssen wir vor allem die 2030-Ziele in den Blick nehmen. Sie fordern die Abkehr davon. Wir sagen: Man muss jetzt die Weichen dafür stellen, dass die 2030-Ziele eingehalten werden. Deshalb haben wir uns in der Koalition darauf verständigt, den Klimaschutzplan mit allen Sektorenzielen, Energie, Landwirtschaft, Verkehr und Gebäude, umzusetzen. Genau das werden wir in Gesetzesform gießen. Damit werden wir unterstreichen: Deutschland hat eine Verantwortung und der werden wir gerecht.

Multilateralismus lehnen Sie ja ab. In Ihrem Antrag heißt es, man müsse alle internationalen Verpflichtungen streichen. Aber unsere Antwort auf die Herausforderungen muss doch sein: Wir Deutsche müssen etwas tun, aber wir schaffen es nur gemeinsam. – Deshalb haben wir mit Frankreich in der Meseberger Erklärung noch einmal unterstrichen: Wir wollen gemeinsam Motor für Klimaschutz in Europa sein und darüber hinaus durch die engagierte Umsetzung des Pariser Klimaschutzabkommens dafür sorgen, dass nicht nur wir in Deutschland, sondern dass wir international für das gemeinsame Haus die Verantwortung übernehmen. Darum geht es. Diesen Weg verfolgen wir, und das werden wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen. 

Ich habe auf zwei Dinge hingewiesen:

Erstens. Ich habe darauf hingewiesen, dass wir uns im Koalitionsvertrag nicht nur Ziele gesetzt haben, sondern auch Maßnahmen vereinbart haben. Das, was in der letzten Legislaturperiode noch umstritten war, auch zwischen den Koalitionsfraktionen, nämlich der Klimaschutzplan mit verbindlichen Sektorzielen bis 2030 und deren Umsetzung, deren Verankerung in einem Gesetz, haben wir im Koalitionsvertrag beschlossen. Das werden wir umsetzen. Das ist die konkrete Politik dieser Bundesregierung.

Zweitens. Ich habe – Sie fragen nach der internationalen Seite – die Meseberger Erklärung von letzter Woche angesprochen, in der Deutschland und Frankreich gemeinsame Vorstellungen entwickelt haben zur bilateralen Zusammenarbeit, aber auch zu weiteren europäischen Impulsen. Ganz konkret ist die Rede davon, dass gemeinsame Vorstellungen zur CO 2 -Bepreisung entwickelt werden sollen. Das ist ja offensichtlich ein Eintreten dieser Bundesregierung auf internationaler Ebene.

Darauf aufbauend werden wir mit den europäischen Partnern und international die Verpflichtungen von Paris umsetzen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war vor rund vier Jahren als Vertreter des Deutschen Bundestages in Verdun bei der Zeremonie zum Gedenken an den Ausbruch des Ersten Weltkrieges dabei. Mich hat es damals tief bewegt. Vielleicht gibt es keinen anderen Ort, an dem man sich so klar werden kann über die Dimensionen, über die wir sprechen, über die Dimensionen des Leids, die der Erste Weltkrieg über die Menschen in unseren beiden Ländern gebracht hat. Dies kann man geradezu spüren, wenn man in diese Landschaft schaut, die bis heute durchfurcht ist von den Einschlägen der Granaten, die als Zeugen dieser Blutmühle immer als Mahnung bleiben werden, wenn man die Reihen der Gräber, die quasi nicht enden wollen, der Soldaten, der jungen Menschen, die dort ihr Leben gelassen haben, anschaut. Wenn man das erlebt, finde ich, dann empfindet man gleichzeitig eine besondere Dankbarkeit für die Dimension, die die deutsch-französische Freundschaft bedeutet. Deshalb will ich ganz ausdrücklich unterstreichen: Ja, es ist ein Glücksfall, dass Deutschland und Frankreich Freunde geworden sind, dass die Franzosen heute unsere besten Freunde sind und dass wir dieses Kapitel fortschreiben dürfen.

Ich will ganz bewusst formulieren, was unser Auftrag heute ist. Der Auftrag unserer Generation ist, mit Dankbarkeit zurückzublicken, was Adenauer, de Gaulle und viele andere angestoßen haben, und jetzt klar und entschlossen voranzugehen.

Wir sind in der nächsten Woche in Paris mit Präsident Schäuble bei seinem Kollegen Parlamentspräsident ­Ferrand. Mit den Präsidien beider Parlamente und mit den Vertretern der Freundschaftsgruppen werden wir dort das neue Parlamentsabkommen vorstellen. Mit diesem schlagen wir ein neues Kapitel in der deutsch-französischen Partnerschaft auf. Wir stärken die parlamentarische Dimension und geben neue Impulse. Es wird eine ganz neue Qualität sein.

Herzstück dieses Parlamentsabkommens, das wir am 22. Januar in der Assemblée nationale und im Bundestag beschließen wollen, soll eine deutsch-französische Parlamentarische Versammlung sein, bestehend aus jeweils 50 Abgeordneten aus der Assemblée nationale und 50 Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Sie wird jeweils geleitet von den beiden Parlamentspräsidenten mit zwei jährlichen Tagungen, mit Impulsen zur deutsch-französischen Partnerschaft und Impulsen zur Weiterentwicklung der Europäischen Union.

Ich finde, das ist etwas sehr Besonderes – wenn wir uns gerade am heutigen Tage, zwei Tage vor dem 11. November, vergegenwärtigen, dass es diese beiden Parlamente waren, die im Ersten Weltkrieg Kriegsanleihen, Kriegskredite beschlossen haben, um gegen den jeweils anderen Krieg zu führen –, dass wir im nächsten Jahr dahin kommen können, wenn es die Fraktionen dieses Hauses mitttragen, dass wir eine gemeinsame deutsch-französische Parlamentarische Versammlung haben, die gemeinsam tagt, gemeinsame Vorschläge macht, die die deutsch-französische Freundschaft damit noch mehr unumkehrbar macht und mit der wir als Parlamentarier zum Ausdruck bringen: Wir wollen gemeinsam die Partnerschaft unserer Länder vertiefen und dieses gemeinsame Haus Europa weiterbauen.

Wir unterstreichen damit: Die deutsch-französische Partnerschaft ist mehr als ein Regierungsvertrag, aber der ist trotzdem wichtig. Deshalb begrüßen wir die Arbeiten unserer Regierungen am neuen Élysée-Vertrag. Wir wollen als Parlamentarier die heutige Stunde nutzen, um unsere Erwartungen an den Vertrag zu formulieren. Er muss ehrgeizig werden, er darf sich nicht in schönen Worten erschöpfen, es müssen konkrete Taten folgen, und er muss Verbesserungen für das Leben der Menschen ergeben. Wir brauchen echte und erkennbare Fortschritte. Dafür arbeiten wir, darauf setzen wir. Das wollen wir heute in den Mittelpunkt stellen im Sinne der deutsch-französischen Partnerschaft für Europa.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sollte ja eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein, dass man nur das Geld ausgibt, das man auch tatsächlich hat. Wir wissen leider, dass es keine Selbstverständlichkeit war, dass es im internationalen Vergleich immer noch keine Selbstverständlichkeit ist und es erst im Jahr 2014 gelungen ist, zu ausgeglichenen Haushalten zurückzukehren. Den letzten ausgeglichenen Haushalt davor gab es im Jahr 1969 noch unter dem Finanzminister Franz Josef Strauß.

Jetzt können wir darüber diskutieren, an wem es am meisten liegt und wem es zu verdanken ist, dass es gelungen ist und seitdem immer wieder gelingt. Ich möchte allerdings mit Blick auf die heutige Debatte eines einfach noch einmal festhalten: Es war der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble, mit dem wir von roten Zahlen zur schwarzen Null gekommen sind. Dafür möchte ich Ihnen, Herr Dr. Schäuble, auch heute ein ganz herzliches Dankeschön dieses Hauses aussprechen.

Das ist unsere Verpflichtung und der Auftrag auch für die neue Große Koalition mit jetzt sozialdemokratischem Finanzminister. Wir erreichen mit einem roten Minister trotzdem die schwarze Null. Das ist ein Erfolg für die Große Koalition, und es ist vor allem eine gute Nachricht für künftige Generationen. Denn die Frage ist doch: Was bedeutet diese Null? Null heißt null Belastungen für künftige Generationen.

Deshalb möchte ich sagen: Das ist ein Beitrag zur Nachhaltigkeit.

Nachhaltigkeit heißt nicht nur, Politik für die Menschen heute machen, sondern Nachhaltigkeit heißt eben auch: Politik mit einem Blick auf die künftigen Generationen machen. Beides tun wir mit diesem Haushalt mit der schwarzen Null, mit den Investitionen; und deshalb ist es eine gute Nachricht für die Menschen in diesem Land.

Das will ich an einigen Punkten ausführen: Es ist ein Programm für gesellschaftlichen Zusammenhalt. Gesellschaftlicher Zusammenhalt beginnt mit dem Vertrauen in die Gemeinschaft, in die Stärke der Gemeinschaft, auch mit dem Vertrauen in den Staat, auch in einen starken Staat. Das machen wir mit diesem Haushalt deutlich: mit unseren Maßnahmen im Bereich der inneren Sicherheit, mit 3 000 zusätzlichen Stellen bei den Sicherheitsbehörden – bei der Bundespolizei, beim Bundeskriminalamt, beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik –, mit neuen Stellen beim Zoll, mit der Stärkung der Justizbehörden, die im Pakt für den Rechtsstaat vorgesehen ist, mit mehr Mitteln für Kriminalprävention.

Wir machen damit deutlich: Wir stehen zu der Aufgabe des Staates, für Sicherheit zu sorgen. Wir stehen zu der Aufgabe des Staates, Kriminalität zu bekämpfen. Dafür machen wir eben nicht nur Worte, sondern legen ein Programm mit ganz konkreten Vorhaben vor; das ist ein klares Bekenntnis zu unserem Rechtsstaat in diesem Haushalt.

Den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken wir auch mit unseren Programmen im Bereich der Förderung der Familie, im Bereich der Förderung von Wohnungsbau und Wohnen, mit den Maßnahmen im Bereich der Pflege. Ich will die Maßnahmen in der Familienpolitik, die ja schon streitig diskutiert werden, besonders herausgreifen und ganz deutlich sagen: Ja, wir bekennen uns dazu, jede Familie zu fördern, weil nach unserer Überzeugung jedes Kind wertvoll ist und jede Familie unsere Unterstützung verdient hat.

Genau das machen wir mit ganz konkreten Maßnahmen deutlich: mit der Stärkung der Familien durch den Freibetrag für die Eltern, durch einen höheren Kinderfreibetrag, durch Kindergeld und Elterngeld, mit der Förderung der Familien durch die Verbesserung der Betreuung, aber auch durch die Anerkennung der Leistungen der Familienarbeit in der Rente. Es ist ein umfassendes Programm für die Familien in unserem Land, ein Programm, das insbesondere die Handschrift unserer Fraktion trägt, das wir gemeinsam mit den Sozialdemokraten umsetzen können, das aus unserer Sicht ein besonders wichtiger Beitrag für die Zukunft dieser Gesellschaft ist.

Es ist vorhin gesagt worden: Die schwarze Null ist nur deshalb möglich, weil die Steuereinnahmen so sprudeln. – Das ist richtig. Deshalb ist es unser besonderes Anliegen, mit diesem Haushalt die Weichen Richtung Zukunft so zu stellen, dass die Steuereinnahmen so bleiben, dass Deutschland wettbewerbsfähig bleibt. Wir müssen die Weichen dazu richtig stellen.

Das machen wir durch die Stärkung des Verkehrshaushaltes deutlich, der schon auf hohem Niveau war und der noch einmal erhöht werden kann. Das geschieht mit Maßnahmen für Schiene, für Straße, für Fahrradwege, aber auch für neue Antriebe, alternative Antriebe, für die Stärkung des Güterverkehrs, also mit einem umfassenden Programm zur Stärkung der Verkehrswege, zur Stärkung der digitalen Wege, der Breitbandinfrastruktur. Das sind wichtige Maßnahmen, damit unser Land stark bleibt, damit gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland – unser besonderes Ziel – verfolgt und umgesetzt werden können.

Ich will in diesem Kontext ganz ausdrücklich die Fragen der Innovation, die Fragen der Forschungsförderung – und hier ganz speziell das Feld der künstlichen Intelligenz – ansprechen; denn wir werden auf diesem Gebiet herausgefordert durch die USA, durch China, durch viele, die Milliardenprogramme auflegen, um künstliche Intelligenz voranzubringen. Dabei geht es nicht nur um Wettbewerbsfähigkeit, nicht nur um Arbeitsplätze, sondern es geht auch um die Werte der Zukunft. Wem gelingt es, auf Basis des Verständnisses einer sozialen Marktwirtschaft Werte zu prägen, aber eben auch Wertschöpfung zu erhalten? Deshalb unterstützen wir ganz ausdrücklich die Anstrengungen der Bundesregierung und wollen sie verstärken, um die künstliche Intelligenz in unserem Land voranzubringen. Auch dadurch stellen wir Weichen für die Zukunft und schaffen Zukunftschancen für die junge Generation.

Ich will als letzte Bemerkung auf das Thema Europa eingehen. Ich möchte den Vertretern der AfD einfach zurufen: Sparen Sie sich Ihre Krokodilstränen über die Auswirkungen des Brexits. Ich kann mich gut erinnern: Als der Brexit beschlossen wurde, waren viele überrascht, manche entsetzt. Wir in der Union jedenfalls waren betrübt, weil wir dadurch einen wichtigen Partner in der Europäischen Union verlieren. Ich weiß aber, wie die Reaktion der Vertreter Ihrer Partei war: Da war Jubelstimmung, man hat sich über diese Abstimmung gefreut

– das zeigt ja Ihr Applaus – und sie zur Nachahmung für andere, auch in Deutschland, empfohlen. Das ist nicht unser Weg. Wir sind überzeugt, dass die Antwort auf die aktuellen Herausforderungen Europa ist.

Deshalb wollen wir Europa stärken und stabil machen. Deshalb wollen wir eben nicht zurück, sondern nach vorne, und deshalb ist es richtig, mit unseren Partnern in Frankreich, aber auch mit allen anderen Partnern in Europa, darum zu ringen, welches der richtige Weg ist, um Europa stark zu machen und Stabilität für ganz Europa zu erreichen. Das ist unser Weg; das ist die ganz klare Haltung der CDU/CSU in diesem Haus. Sie wollen das Gegenteil.

Ich komme zum Ende. Was wir vorlegen, ist ein Beitrag zur Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts in Deutschland; darauf wollen wir aufbauen und unsere Politik ausrichten, so wie wir es im Koalitionsvertrag festgelegt haben. Daran werden wir in den nächsten Monaten arbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ganz sicher, dass die Debatte über Digitalisierung und Schule, über den sozialen Wohnungsbau, über nachhaltigen Verkehr in den Kommunen nach dem heutigen Tag weitergehen wird. Das ist eine Daueraufgabe.

Ich will anschließen an das, was der Bundesminister gesagt hat. Es ist heute eine wichtige Wegmarke, weil sich CDU/CSU, SPD, FDP und Grüne auf einen gemeinsamen Vorschlag zu Grundgesetzänderungen geeinigt haben, und zwar an den Stellen, wo wir es für notwendig halten, um gemeinsame Ziele zu erreichen. Das ist, wie er es auch schon gesagt hat, gar nicht so selbstverständlich. Ich finde, es ist gut, und es ist Grundlage für die weitere Debatte.

Diese Debatte führen wir selbstverständlich in dem Bewusstsein, dass es eine genauso breite Mehrheit auch im Bundesrat brauchen wird und dass diese genauso wenig selbstverständlich ist wie die Mehrheit in diesem Haus. Dass auch eine Mehrheit dort notwendig ist, ergibt sich aus dem Grundgesetz. Es entspricht aber auch unserer Überzeugung als überzeugte Föderalisten. In diesem Geiste werden wir die Debatte heute führen, aber auch die Debatte nach dem heutigen Tag mit den Ländern, also konstruktiv, aber auch zielorientiert, vor allem aber in der gemeinsamen Überzeugung, dass wir die großen Herausforderungen in den beschriebenen Bereichen nur gemeinsam bewältigen können.

Und ich stelle fest, dass wir bei den Herausforderungen des sozialen Wohnungsbaues ein hohes Maß an Einigkeit haben. Wir haben gemeinsam festgestellt, dass die Frage des bezahlbaren Wohnraums eine der zentralen sozialen Fragen unserer Zeit ist, bei der es um gleichwertige Lebensverhältnisse und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft geht. Deshalb ist es richtig, dass der Bund sich zu dieser Aufgabe bekennt. Bezahlbaren Wohnraum und neue Wohnungen zu schaffen, ist nicht nur eine Aufgabe für die Privatwirtschaft. Diese wollen wir durch steuerliche Vorteile begünstigen, das entsprechende Gesetz soll diese Woche beschlossen werden. Es ist nicht nur eine Aufgabe für Kommunen und Länder, sondern es ist auch eine gemeinsame Verantwortung, zu der der Bund in Zukunft ebenfalls seinen Beitrag leisten wird. Deshalb ist die Grundgesetzänderung notwendig und richtig.

Ich stelle fest, dass es ein hohes Maß an Übereinstimmung gibt, dass das, was wir im Koalitionsvertrag angekündigt haben, richtig ist, nämlich das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz nicht nur fortzuführen. Es ist richtig, dass der Bund sich in Zukunft weiterhin nicht nur zu seiner Verantwortung bekennt. Vielmehr ist es gut, dass wir hier in Zukunft mit 1 Milliarde Euro zusätzlich pro Jahr und einer Dynamisierung der Mittel mehr tun werden.

Das aber würde im Widerspruch zu den jetzigen Festlegungen des Grundgesetzes stehen. Deshalb ist auch hier eine Grundgesetzänderung notwendig und aus meiner Sicht richtig. Sie wird einen wichtigen Beitrag zum nachhaltigen Verkehr in den Kommunen und damit auch zum Klimaschutz und zu guter Mobilität in Deutschland leisten. Es ist eine richtige Maßnahme.

Nun ist uns bewusst, dass die Frage der Grundgesetzänderung für die Bildung bzw. Digitalisierung der Schulen zu den meisten Debatten und Nachfragen führt. Deshalb ist es uns zunächst einmal wichtig, zu sagen, dass für uns völlig selbstverständlich und unumstößlich ist, was im Grundgesetz festgeschrieben ist: Bildung ist Ländersache. Die Kultushoheit bleibt bei den Ländern. Das steht im Grundgesetz. Das steht im Koalitionsvertrag. Und das wird immer unsere Leitlinie als überzeugte Föderalisten sein.

Das ist auch der Ausgangspunkt der Überlegungen zum DigitalPakt. Deshalb möchte ich zunächst einmal sagen, worum es hier nicht geht. Es geht selbstverständlich nicht darum, dass der Bund darüber entscheidet und befindet, welches die richtigen Konzepte sind und wie in den Schulen gelernt werden soll. Das bleibt die Aufgabe der Länder. Selbstverständlich bleibt es auch die Aufgabe der Länder, darüber zu bestimmen, wer in den Schulen unterrichtet. Sie werden auch in Zukunft die Verantwortung für die Auswahl, für die Einstellung und die Finanzierung der Lehrer tragen. Daran wird nicht gerüttelt.

Wir alle sind der Meinung, dass vergleichbare Bildungsstandards richtig sind. Aber wir haben Zutrauen in die Länder und deren Vereinbarungen in der Kultusministerkonferenz. Wir empfinden Wettbewerb dabei nicht als Nachteil, sondern als Vorzug. Auch daran wird nicht gerüttelt. Ich will es zusammenfassen: Der Bund ist nicht der bessere Schulmeister. Der Bund will gar nicht Schulmeister sein, und er soll es nicht sein. Es geht hier um Infrastruktur. Dabei ist der Bund aber auch nicht Baumeister; das sind die Kommunen in Zusammenarbeit mit den Ländern. Der Bund wird also nicht Schulmeister und auch nicht Baumeister. Diese Aufgaben sind in guten Händen bei den Kommunen und den Ländern.

Es geht einzig darum, wie wir Finanzhilfen möglich machen können, die, glaube ich, alle gemeinsam für richtig halten. Das will ich in den Mittelpunkt stellen. Der Weg ist umstritten. Über den Weg müssen wir reden und diskutieren. Es gibt aber ein gemeinsames Ziel, nämlich dass wir bei der Digitalisierung der Schulen besser vorankommen müssen. Dazu kann der Bund in Zukunft einen Beitrag leisten. Die Schultür darf nicht das Stoppschild für notwendige Investitionen sein. Darum ringen wir jetzt. Es geht um den richtigen gemeinsamen Weg.

Das tun wir mit dem Vorschlag für eine Grundgesetzänderung, der vorsieht, dass der Passus „finanzschwach“ gestrichen wird. Das zeigt schon, dass es in diesem Punkt keine Grundsatzfrage ist. Schon bisher sind Investitionen des Bundes in die kommunale Bildungsinfrastruktur möglich. Das gilt aber nur für finanzschwache Kommunen.

Wir sind der Überzeugung, dass das für alle Kommunen möglich sein soll. Wir schlagen deshalb die Streichung dieses Passus vor. Das Ergebnis der – auch das darf man ja sagen – schwierigen Beratungen der vier Fraktionen ist, dass in Zukunft nicht nur ganz konkrete Investitionen möglich sein sollen, sondern auch die Übernahme von Kosten, die konkret und unmittelbar mit diesen Investitionen verbunden sind, möglich wird.

Dabei geht es aber nicht um langfristig anfallende Betriebskosten und auch nicht um Personalkosten für Lehrer. Die Sorge bei manchen war, dass der Bund hierbei in eine langfristige Finanzierung einsteigen könnte. Dass das nicht der Fall sein wird, zeigt sich schon daran, dass wir die Befristung der Mittel ausdrücklich festschreiben. Es geht um die Investitionen, um die Nutzbarmachung dieser Investitionen und damit um die Frage, wie wir einen Beitrag dazu leisten können, dass Digitalisierung insgesamt in unserem Land und auch in den Schulen vorankommt.

Ich kann übrigens den Widerspruch zwischen Beton und Köpfen, der manchmal angesprochen wird, nicht erkennen. Es gibt ihn schon deshalb nicht, weil es sich bei digitaler Infrastruktur erkennbar nicht um Beton handelt. Vielmehr geht es um andere Investitionen. Diese Investitionen sollen besserem Lernen dienen, und man lernt mit dem Kopf. Damit gibt es hier keinen Widerspruch zwischen Beton und Köpfen. Vielmehr haben wir das gemeinsame Ziel, durch eine bessere Infrastruktur besseres Lernen zu ermöglichen. Dafür wollen wir jetzt einen gemeinsamen Weg suchen.

Wir machen heute diesen Vorschlag und werben um Zustimmung des Bundestages. Wir hoffen auf eine Zweidrittelmehrheit. Dann werden wir über diesen Vorschlag mit den Ländern diskutieren. Dort werden wir ebenfalls um Zustimmung werben. Wir werden dies, wie vorhin gesagt, konstruktiv tun, im gemeinsamen Geiste, dass wir unser Land voranbringen und Verbesserungen für die Menschen erreichen wollen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen Christophe Arend und Antoine Herth! Ich freue mich, dass wir heute diese Debatte miteinander führen können und dass wir heute als Deutscher Bundestag über dieses Parlamentsabkommen entscheiden können.

56 Jahre nach Konrad Adenauer und Charles de ­G­aulle, 56 Jahre nach dem Élysée-Vertrag, der den Grundstein für die deutsch-französische Freundschaft gelegt hat, heben wir mit diesem Parlamentsabkommen unsere Partnerschaft auf eine neue Stufe. Der Élysée-Vertrag ist genauso wie der erneuerte Aachener Vertrag ein Regierungsvertrag. Diese Verträge sind ein Glücksfall. Sie haben uns Frieden, sie haben uns Freundschaft, sie haben uns Aussöhnung und Austausch gebracht. Im Kern ist unsere Partnerschaft aber die Freundschaft unserer beiden Völker. Wir sind die Volksvertretung. Deshalb ist es nur konsequent, dass wir jetzt mit dem Parlamentsabkommen diese starke parlamentarische Basis schaffen, die parlamentarische Antwort auf den Élysée-Vertrag geben. Ich finde, das ist ein Grund zur Freude.

Es ist insbesondere aber auch ein Auftrag, weil die Regierungen mit dem Aachener Vertrag und wir jetzt mit dem Parlamentsabkommen deutlich machen: Die deutsch-französische Freundschaft ist nicht etwas fürs Geschichtsbuch, etwas, was sich aus der Geschichte als Glücksfall ergeben hat, sondern etwas, was wir uns immer wieder neu erarbeiten und was wir weiterentwickeln müssen.

Heute geht es darum, gemeinsam mit Frankreich als Partner in Europa Antworten zu geben auf die Herausforderungen, die sich heute stellen, in der Außen- und Sicherheitspolitik, bei der Frage des Wettbewerbs um Zukunftstechnologien, aber auch bei Wertvorstellungen. Da ist unsere Überzeugung, dass wir Europa stärken müssen, dass wir in diesen großen Fragen die europäische Handlungsfähigkeit stärken müssen, dass wir gemeinsam stärker sind als jeder für sich. Dazu wollen wir als Deutsche und Franzosen einen Beitrag leisten. Deshalb ist unsere Botschaft an alle unsere Partner: Wir wollen uns als Deutsche und Franzosen gerade nicht einigeln, sondern gemeinsam und mit Offenheit Impulse für alle unsere Partner geben, um Europa gemeinsam weiterzubringen.

Das Herzstück dieses deutsch-französischen Parlamentsabkommens ist die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung, eine Versammlung, die aus 50 Mitgliedern des Deutschen Bundestages und 50 Mitgliedern der Assemblée besteht, die gemeinsam beraten, diskutieren und Impulse geben. Ihre gemeinsame Zusammenarbeit wird so gestaltet, wie es das zwischen anderen Parlamenten irgendwo auf der Welt vermutlich nicht ein zweites Mal gibt. Ich finde, das ist eine Besonderheit.

Diese neue Einrichtung muss aber auch den Erwartungen gerecht werden. Eine Erwartung – von uns formuliert – ist ganz konkret: Es muss einen Mehrwert für die Menschen in unseren Ländern und für Europa geben.

Das war unser Anspruch an den Aachener Vertrag. Genauso kraftvoll werden wir uns jetzt in die Umsetzung einbringen.

Es muss einen Mehrwert für die Bürger geben, die sich in Städtepartnerschaften engagieren. Deshalb muss der Bürgerfonds, der im Vertrag steht, Gestalt annehmen. Er muss bürgernah und unbürokratisch umgesetzt werden und den Menschen, die sich um Verständigung bemühen, zugutekommen.

Es waren gerade unsere Impulse, die dazu geführt haben, dass der Vertrag ein starkes Kapital für die Grenzregionen enthält, weil wir feststellen: Auch 56 Jahre nach dem Élysée-Vertrag gibt es allzu oft noch Hürden, die der Zusammenarbeit und gemeinsamen Projekten entgegenstehen, und es gibt Infrastruktur, die noch ausgebaut werden muss. Als Beispiel nenne ich die Eisenbahnverbindung zwischen Freiburg und Colmar. Das alles müssen wir angehen. Wir haben gesagt: Der Weg über Paris und Berlin, also über die Landeshauptstädte, ist oft weit und beschwerlich. Deshalb benötigen die Grenzregionen mehr Zuständigkeiten, mehr Kompetenzen und mehr Spielraum. Diesen müssen ihnen die Parlamente geben. Deshalb sind wir in besonderer Weise gefordert.

Schließlich werden wir in einzelnen politischen Bereichen gemeinsam Impulse geben müssen. Wir haben verabredet, dass es spiegelbildlich zu dem Rat der Regierung für Sicherheit und Verteidigung auch einen Ausschuss dieser Versammlung geben soll. Es gibt die Deutsch-Französische Brigade und eine entsprechende Zusammenarbeit. Die Traditionen sind aber unterschiedlich: In Frankreich entscheidet der Präsident über Einsätze, bei uns ist es das Parlament. Beides wird so bleiben. Wir müssen aber Wege finden, wie wir gemeinsam zu guten Ergebnissen kommen. Das ist der Anspruch dieser Versammlung. Ich freue mich auf die Beratungen.

Zuletzt möchte ich unserem Bundestagspräsidenten Dr. Schäuble, der dieses Vorhaben, diese Initiative, von Anbeginn kraftvoll unterstützt hat, den Präsidien beider Häuser und den Mitgliedern der Arbeitsgruppen herzlichen Dank für die Beratungen sagen, die immer im freundschaftlichen und konstruktiven Geist stattgefunden haben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Gottschalk, Sie haben in Ihrer Rede eines vergessen zu erwähnen, was Ihr Antrag mit sich bringt: Wenn dieser Antrag so beschlossen würde, dann würde er den Bundeshaushalt 14 Milliarden Euro kosten.

Der Bundeshaushalt wird vom Steuerzahler finanziert.

Ihr Vorschlag würde den Bundeshaushalt 14 Milliarden Euro kosten. Das haben Sie hier mit keinem Wort erwähnt.

Deshalb ist das, was Sie gemacht haben, nicht billiger Populismus, sondern teurer Populismus.

Es ist in Ordnung, dass von der Grundsteuer kein Euro in den Bundeshaushalt fließt. Aber genauso ist es richtig, dass der Bundeshaushalt nicht dafür aufkommen muss. Schon deshalb ist Ihr Vorschlag abzulehnen.

Sie haben jetzt gesagt, Sie wollten vielleicht irgendwann noch einen anderen Vorschlag machen. Aber Sie müssen uns schon nachsehen, dass wir uns mit dem beschäftigen, was Sie hier vorgelegt haben. Sie haben ein Modell vorgelegt, das besagt: Der Bund schafft die Steuer ab und gibt dem Land das Geld. Das Land verteilt es an die Kommunen. – Damit ist das ein Angriff auf die kommunale Selbstverwaltung. Bisher haben die Kommunen ein Hebesatzrecht. Damit haben sie Gestaltungsspielraum.

Wir bekennen uns zur kommunalen Selbstverwaltung und zu den Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen. Schon deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 

Herr Gottschalk, wenn Sie zur Kenntnis genommen haben, was ich vorhin gesagt habe, wissen Sie, dass ich darauf hingewiesen hatte, dass Sie damit leben müssen, dass wir uns hier mit dem zu beschäftigen haben, was Sie uns als Antrag vorgelegt haben, in dem all das – wie Sie ja selber sagten – gar nicht drinsteht.

Sie haben hier Ihre persönliche Meinung zum Besten gegeben. Ihre Fraktion hat aber etwas anderes beschlossen. Das, was Ihre Fraktion beschlossen hat, würde heißen: Die Kommunen wären in diesem Prozess nur noch Zuwendungsempfänger und nicht mehr aktiver Akteur. Das wollen wir nicht. Wir setzen auf die Kommunen; wir setzen auf Selbstverwaltung. Stellen Sie doch einfach Ihr Gerede von „Basisdemokratie“ ein, wenn Sie in dieser Weise mit unseren Kommunen umgehen!

„Aufkommensneutral“ ist mein Stichwort; denn darum geht es uns bei dieser Reform. Wir haben in der Tat durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die Aufgabe bekommen, eine Reform der Grundsteuer zu erarbeiten. Wir wissen, dass die Grundsteuer eine wichtige Finanzierungsquelle der Kommunen ist, die in manchen Kommunen bis zu 30 Prozent ausmacht. Das muss in Zukunft so bleiben. Deshalb muss es in diesem Jahr eine Lösung geben, die die Finanzierung der Kommunen sicherstellt. Dazu bekennen wir uns ganz ausdrücklich.

Ich will nun auf den Antrag der FDP zu sprechen kommen und sagen, dass wir das Anliegen, dass eine Reform den bürokratischen Aufwand für Bürger und Verwaltungen minimieren muss, ganz ausdrücklich teilen.

Deshalb haben wir es begrüßt, dass auf den ursprünglichen Vorschlag verzichtet wurde, die Nettokaltmiete jeder Wohneinheit für die Bemessung der Grundsteuer zugrunde zu legen; denn damit hätte jeder einzelne Mietvertrag angefasst werden müssen. Das ist vom Tisch. Das haben wir für richtig gehalten, genauso wie wir es für richtig halten, dass der Vorschlag, man könnte bei der Pauschalisierung, wenn die tatsächliche Miete geringer ist, nach unten abweichen – auch da haben die Länder gesagt, das sei für sie nicht handhabbar, das würde viele bürokratische Erfordernisse mit sich bringen –, vom Tisch ist. Das begrüßen wir ganz ausdrücklich.

Es ist auch nicht in unserem Sinne – das wird im Antrag der FDP angesprochen –, dass die Bürger jedes Jahr quasi eine Grundsteuererklärung vorlegen müssen. Wir wollen eine Reform, die für Bürger und Behörden anhand objektiv nachvollziehbarer, leicht zu erfassender Kriterien umgesetzt werden kann. Das ist für uns die Richtschnur bei der Umsetzung der Reform und in der Debatte, die wir darüber zu führen haben.

Ich möchte ausdrücklich sagen, dass die Reform für uns in das einzuordnen ist, was wir im Koalitionsvertrag gemeinsam verabredet haben. Wir haben im Koalitionsvertrag verabredet, dass für uns bezahlbares Wohnen und Anreize für Neubauten zwei prioritäre Ziele sind. Diesen Zielen muss sich die Grundsteuerreform unterordnen. Deshalb will ich aus unserer Sicht deutlich sagen: Es ist wichtig, dass man sich den Erhebungsgrund anschaut. Der Erhebungsgrund ist die Teilnahme an kommunaler Infrastruktur: Bibliotheken, Schwimmbäder, kommunalen Einrichtungen. Es ist aber keine Vermögensteuer, und es darf auch keine Vermögensteuer durch die Hintertür werden. Dafür werden wir sorgen.

Über eine Frage werden wir noch diskutieren müssen. Von einigen kommt der Vorschlag, dass man die Umlage der Grundsteuer auf den Mieter abschaffen sollte.

Das werden wir auf gar keinen Fall mitmachen. Wir werden vor allen Dingen dafür sorgen, dass die Situation, auf die das die Antwort sein soll, nämlich eine Reform, die das Wohnen verteuert, erst gar nicht eintritt.

Das wäre die Lösung für ein Problem, das wir erst schaffen würden, das wir aber nicht schaffen dürfen.

Deshalb werden wir dafür sorgen, dass wir eine Reform machen, die Wohnen nicht verteuert, die also insgesamt aufkommensneutral ist. Auch sollen Vermietern und Mietern durch die Reform der Grundsteuer keine zusätzlichen Lasten entstehen. Wir halten es für ganz falsch, beide gegeneinander auszuspielen. Wer Wohnungen belastet, belastet Wohnen. Das werden wir nicht mitmachen. Das ist unsere Richtschnur in dieser Debatte.

Uns geht es jetzt darum, die Diskussion fortzuführen. Es gibt Gespräche des Bundesfinanzministers mit den Ländern, und es gibt Gespräche innerhalb der Koalition. Ich habe unsere Richtlinien für die Diskussion deutlich gemacht. Sie sind für uns der Maßstab. Für uns ist es wichtig, dass wir zeitnah zu einem Ergebnis kommen; denn alle Beteiligten brauchen Verlässlichkeit. Das gilt für die politischen Akteure, das gilt aber insbesondere für Kommunen und Bürger, die erwarten, dass hier eine gute Lösung erarbeitet wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will gerne unseren Standpunkt in dieser Debatte klarmachen. Da gilt zuallererst, dass es uns wichtig ist, zu betonen, was für eine herausragende Aufgabe Klimaschutz ist. Das ist der Grund, warum dieser Bundestag, warum unsere Bundesregierung, übrigens über unterschiedliche parteipolitische Besetzungen hinweg, Klimaschutz im internationalen Prozess vorangebracht hat, warum wir immer wieder auf eine globale Antwort auf diese globale Frage gedrungen haben und warum wir gemeinsam den Erfolg des Pariser Klimaabkommens erreicht haben.

Wir nehmen das ernst. Diese globalen Verpflichtungen führen auch zu nationaler Verantwortung. Auch daran haben wir nie einen Zweifel gelassen. Auch daran lässt diese Koalition im Koalitionsvertrag keinen Zweifel.

Wir bekennen uns zu den Klimazielen und haben festgeschrieben: Es darf nicht sein, dass wir noch mehr Klimaziele nicht erreichen. Umso ernster müssen wir die 2030-Ziele nehmen, und dafür müssen wir eine Schippe drauflegen.

Wenn wir jetzt darüber debattieren, welcher der richtige Weg ist, dann ist uns wichtig, zu sagen: Unser C verpflichtet uns auf der einen Seite auf die Bewahrung der Schöpfung und auf der anderen Seite auf soziale Marktwirtschaft. Wenn wir beides zusammennehmen, dann heißt das: Wir wollen diese Debatte nicht verengen auf Verbote und Subventionen, sondern wir setzen auf marktwirtschaftliche Prinzipien. Wir wollen Klimaschutz mit marktwirtschaftlichen Prinzipien effizient machen. Wir reden nicht über eine CO 2 -Steuer. Wir reden über CO 2 -Bepreisung. Es ist richtig, wenn CO 2 einen Preis bekommt. Aber uns ist wichtig: Das muss man richtig machen, und richtig machen heißt, dass es klare Kriterien gibt. Das erste Kriterium ist: Das darf nicht noch on top obendrauf kommen.

Der Staat hat Einnahmen genug. Wir haben die Ergebnisse der Steuerschätzung. Mit diesen Einnahmen müssen wir auskommen. Die Bürgerinnen und Bürger dürfen nicht stärker belastet werden; denn es ist ja nicht so, dass wir zu wenig Steuern, Abgaben, Umlagen, Entgelte haben. Vielmehr müssen wir die Frage beantworten, wie es uns eigentlich gelingt, dieses Gestrüpp an unterschiedlichen Maßnahmen so unter die Lupe zu nehmen, dass wir nicht zu mehr Steuern, zu mehr Abgaben kommen, sondern zu einer besseren Lenkungswirkung im Sinne von mehr und besserem Klimaschutz. Darum geht es uns.

Ich will dazusagen, dass es richtig ist, darüber nachzudenken, was man über das Vereinbarte hinaus tun kann. Aber genauso notwendig ist es, erst mal das umzusetzen, was man vereinbart hat. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung voranzubringen, und haben das als prioritäre Maßnahme festgeschrieben. Deshalb erwarten wir und drängen als Union darauf, dass das tatsächlich umgesetzt wird. Das ist ein effizienter Weg für Klimaschutz.

Wir müssen die Menschen mitnehmen. Wir müssen im Sinne unseres Ziels, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, gerade die Menschen mitnehmen, die schon heute mit hohen Nebenkosten zu tun haben. Wir müssen die Menschen im ländlichen Raum mitnehmen, die weite Wege zur Arbeit haben und auf das Auto angewiesen sind. Für all diese Menschen brauchen wir Antworten. Eine Antwort ist für uns zu kurz gesprungen: Wir machen eine CO 2 -Steuer, teilen das Aufkommen durch 82 Millionen, und jeder bekommt quasi einen Beitrag ausgezahlt. Da brauchen wir intelligentere Systeme, und an denen arbeiten wir. Diese Frage wollen und müssen wir beantworten.

Und wir müssen die Frage beantworten: Wie schaffen wir es, Wirtschaft, Mittelstand, Handwerk auf diesem Weg mitzunehmen? Wir wollen eine Entlastung von Wirtschaft und Mittelstand, nicht eine zusätzliche Belastung. Deshalb wollen wir ein Instrument, das statt Nachteilen im Standortwettbewerb Anreize für Innovation, für Effizienz, für neue Technologien schafft. Das ist unser Schlüssel. Das wollen wir voranbringen, das müssen wir voranbringen. Wir wollen das im Übrigen tun mit unseren internationalen Partnern, mit unseren europäischen Partnern, mit allen, die gewillt sind, sich mit uns gemeinsam auf diesen Weg zu begeben. Das ist unser Weg, und daran werden wir mit großer Ernsthaftigkeit arbeiten. Ich will aber ganz ausdrücklich sagen: Das, was ich als Kriterien formulierte, sind Dinge, die wir berücksichtigen müssen, sind nicht Ausreden, um am Ende zu sagen: Wir können eben doch nichts erreichen. Wir müssen vorankommen. Wir müssen mehr tun. Wir haben eine besondere Verantwortung, und der stellen wir uns.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grundsteuer ist eine Kommunalsteuer. Ihr Aufkommen kommt zu 100 Prozent den Kommunen zugute, und die Kommunen bestimmen mit ihrem Hebesatzrecht die Höhe der Grundsteuer. Sie ist damit in besonderer Weise Ausdruck kommunaler Selbstverwaltung. Darum geht es. Diese kommunale Selbstverwaltung, verkörpert durch die Grundsteuer, steht auf dem Spiel, weil das Bundesverfassungsgericht gesagt hat: So wie die Grundsteuer im Moment geregelt ist, ist sie verfassungswidrig, und wenn nicht in diesem Jahr eine Neuregelung vorgenommen wird, dann fällt die Grundlage für ihre Erhebung weg. – 14 Milliarden Euro, für die Kommunen eine ganz erhebliche und wichtige Einnahmequelle.

Die Diskussion hat dann gezeigt, dass die große Mehrheit der Verfassungsrechtler sagt: Wir, der Bund, haben hier keine konkurrierende Gesetzgebungszuständigkeit; denn seit 1994 gelten höhere Anforderungen, um zu begründen, dass der Bund tatsächlich ein Gesetz machen kann, um zu belegen, dass es erforderlich ist. Gerade bei der Grundsteuer, bei der am Ende, wie gesagt, die Kommunen die Höhe bestimmen, könne das nicht begründet werden. – Deshalb haben wir unserem Herzen einen Ruck gegeben und haben uns – das war am Anfang der Debatte nicht beabsichtigt – auf den Weg gemacht, eine Grundgesetzänderung vorzuschlagen. Der Grund dafür ist die Verantwortung für die kommunalen Finanzen, die Verantwortung für kommunale Selbstverwaltung. Wir wählen diesen Weg, um nicht das Risiko einzugehen, jetzt ein Gesetz auf den Weg zu bringen, das später aufgehoben wird, was dazu führen würde, dass die Kommunen ihr Geld zurückzahlen müssten.

Wir wissen, dass es das schwieriger macht, weil wir dafür eine breitere Mehrheit brauchen. Wir wollen dafür werben, dass Sie sich, wie wir es getan haben, die Sache im Detail ansehen. Ich habe wohl zur Kenntnis genommen, dass niemand aus den Oppositionsfraktionen gleich Nein gesagt hat. Es hat auch niemand sofort zugestimmt. Das ist, glaube ich, normal. Wir werden in den nächsten Wochen und vielleicht Monaten bis zum Herbst die Möglichkeit haben, konstruktiv darüber zu debattieren. Das will ich auch für unsere Fraktion ganz ausdrücklich anbieten. Wir freuen uns auf diese Gespräche und werben um Zustimmung.

Der Weg, den wir jetzt gehen, ist außerdem ein ganz klares Bekenntnis zum Föderalismus. Wir sagen: Der Bund macht ein Gesetz, mit dem wir den Weg dafür ebnen, dass die Kommunen im nächsten Jahr ihre Einnahmen haben. Gleichzeitig sagen wir: Ein Land kann sein eigenes Grundsteuergesetz ohne Vorgaben des Bundes, nach eigenem Ermessen, aufgrund seiner Kenntnis der Gegebenheiten vor Ort machen. Die Gegebenheiten vor Ort sind eben unterschiedlich zwischen Kiel und Konstanz, in Flächenländern und in Stadtstaaten, in Ballungszentren und im ländlichen Raum. Unterschiedliche Gegebenheiten erfordern flexible unterschiedliche, passgenaue Antworten.

Genau das ermöglichen wir. Das ist ein guter Weg. Er ermöglicht föderale Vielfalt. Deshalb werben wir für dieses Gesetz.

Ich will gleich auf Zwischenrufe und Entgegnungen eingehen. Ja, es ist richtig, was Bundesminister Scholz gesagt hat. Kein Land kann sich dadurch Vorteile erwerben. Maßstab für den Länderfinanzausgleich bleibt das Bundesgesetz. Wenn ein Land abweicht, dann kann es dadurch nicht weniger und muss nicht mehr einzahlen. Maßstab bleibt das Bundesgesetz; das ist die Geschäftsgrundlage.

Gleichzeitig kann ich aber über die Kritik, es würde ein Flickenteppich entstehen, nur große Verwunderung zum Ausdruck bringen. Ich finde, in dieser Haltung kommt ein grundsätzliches Missverständnis über unseren Föderalismus und über die Natur kommunaler Selbstverwaltung zum Ausdruck. Wer unterschiedliche Regelungen, die wir heute schon haben, mit Hebesätzen zwischen 0 und bis zu 900 Prozent als Flickenteppich verspottet, der hat den Föderalismus und die kommunale Selbstverwaltung nicht verstanden.

Wir ebnen den Weg für passgenaue Lösungen, und wir ermöglichen einen föderalen Wettbewerb um das beste Modell. Darum geht es. Es geht nicht um einen Wettbewerb um das schönste Grundstück. Grundstücke können nicht weglaufen. Vielmehr geht es darum, in einem föderalen Wettbewerb zu fragen, wie es am besten gelingt, bezahlbaren Wohnraum zu sichern, wie es bei dieser Reform der Grundsteuer am besten gelingt, zu verhindern, dass die Grundsteuer zu einem Treiber für eine weitere Belastung von Wohnen wird. Bezahlbarer Wohnraum ist ein wichtiges Ziel für uns alle. Dem muss sich auch die Reform der Grundsteuer unterordnen. Das erreichen wir mit diesem Gesetz durch die Verbesserung des Bundesgesetzes und durch eine doppelte Haltelinie, die Möglichkeit eigener Landesregelungen und das Festhalten an dem kommunalen Hebesatzrecht. Es wird ein Wettbewerb sein hinsichtlich der Frage: Wie vermeiden wir unnötige Bürokratie? Da können sich unterschiedliche Modelle beweisen. Man kann unterschiedliche Modelle vergleichen.

Deshalb wollen wir diesen Weg gehen. Es ist am Ende – wie häufig – ein Kompromiss, aber es ist ein Kompromiss, hinter dem wir gut stehen können, für den wir werben; denn wir sind unter dem Strich der Überzeugung: Damit werden die Einnahmen der Kommunen gesichert. Wir leisten unseren Beitrag dazu, dass Wohnen nicht weiter verteuert wird. Unnötige Bürokratie kann verhindert werden. Es gibt keine zusätzlichen Belastungen für Gewerbe und Landwirtschaft, wo wir noch einmal Verbesserungen erreichen konnten. Das ist aus unserer Sicht ein gutes Paket. Wir werben um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren den Entwurf des Bundeshaushaltes, und wenn er so umgesetzt wird, dann erfolgen Investitionen in den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Der Bundesfinanzminister hat die Themen benannt: Wohnen, gleichwertige Lebensverhältnisse, Pflege, Familien, aber eben auch und gerade Investitionen in die Zukunft. Deshalb ist für uns besonders wichtig, dass wir mit diesem Bundeshaushalt Investitionen auf Rekordniveau erreichen.

Auch da ist die Zahl genannt worden: 40 Milliarden Euro. Wer jetzt glaubt, Herr Kollege Fricke, dass es alleine reichen würde, noch mehr Mittel einzustellen, der muss – und das tun wir ja auch alle gemeinsam – sich auch mit der Frage beschäftigen, wie diese Mittel abfließen, weil wir zwischen dem, was wir in den Haushalt an Investitionen eingestellt haben, und dem, was abgeflossen ist, eine Lücke haben.

Das hat mit Planungsprozessen und teilweise auch mit Akzeptanz zu tun. Deshalb brauchen wir eine gesellschaftliche Anstrengung für Investitionen. Die bildet sich im Bundeshaushalt ab, geht aber auch weit darüber hinaus. Wir wollen Investitionen für die Zukunft unseres Landes.

Es ist ein Bundeshaushalt, mit dem wir unsere internationalen Verpflichtungen erfüllen: Die internationale Sicherheit – auch für die nationale Sicherheit haben wir ein starkes Programm – erfährt einen Aufwuchs bei der NATO-Quote. Was die Entwicklungspolitik angeht, leisten wir ein Bekenntnis zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit: Der Entwicklungshaushalt erfährt einen Aufwuchs, und die ODA-Quote wird solide aufrechterhalten. NATO-Quote, ODA-Quote, Sicherheit, Entwicklung, internationale Verpflichtungen ganzheitlich gedacht, das gehört für uns zusammen, und deshalb ist es der richtige Weg. Dieser Pfad des Aufwuchses muss genau so weiter beschritten werden.

Es ist ein Entwurf, der ohne neue Schulden auskommt. Wir leben in einer Zeit, in der uns sehr bewusst wird: Ein Haushalt ohne neue Schulden ist keine Selbstverständlichkeit. Die schwarze Null ist eine Errungenschaft; sie ist nicht selbstverständlich. Wir müssen um sie ringen, und wir wollen darum ringen. Anders als für andere ist es für uns nicht irgendeine haushalterische Nummer, die man, wenn es mal nicht mehr passt, einfach beiseitelegen kann.

– Haushaltspolitik ist eben kein Dogma, Herr Kollege,

sondern Ausdruck von Generationengerechtigkeit und auch Ausdruck von Nachhaltigkeit. Sie machen einen Fehler, wenn Sie Nachhaltigkeit nur über Ökologie definieren. Sie gehört dazu und ist ganz wichtig; aber wenn Sie einseitig vorgehen, dann entsteht eine Schieflage. Wir sagen: Ökologie, Wirtschaft und Soziales, das gehört alles zusammen, und das muss sich auch in einem Haushalt abbilden.

Das sieht man im Übrigen, wenn man die wirtschaftliche Entwicklung in den Blick nimmt. Vielleicht haben Sie verfolgt, wie in den letzten Monaten die Prognosen der Wirtschaftsentwicklung Schritt für Schritt nach unten korrigiert worden sind. Jede Korrektur der Prognose der Wirtschaftsentwicklung ist eine Herausforderung für den Bundeshaushalt; denn in der Planung der nächsten Jahre fehlen somit Milliarden Euro. Offensichtlich wird der ganz unmittelbare Zusammenhang: Bei guter wirtschaftlicher Entwicklung haben wir Mittel für Klimaschutz, für Soziales, für Familien, für Infrastruktur und vieles mehr. Aber wenn die wirtschaftliche Entwicklung runtergeht, dann haben wir überall ein Problem. Deshalb wollen wir die Wirtschaft in den Mittelpunkt stellen, und deshalb sind wir der Meinung, dass es richtig ist, was Olaf Scholz gesagt hat. Es war notwendig, bestimmte Schritte zu machen. Zum Beispiel haben wir jetzt den Beschluss gefasst, dass für 90 Prozent der Steuerzahler der Soli wegfallen soll. Wir sind aber auch der Meinung: Diesen Schritten müssen weitere folgen. Sie haben zu Recht, Herr Bundesfinanzminister, in den Entwurf hineingeschrieben: Der Wegfall des Solis für 90 Prozent der Steuerzahler ist ein erster Schritt. – Wir sind der Meinung, einem ersten Schritt müssen weitere folgen; sonst haben wir Stillstand, und das wollen wir beide nicht.

Es ist auch für uns eine Frage der Gerechtigkeit, zu sagen: Wir haben eine große Aufgabe, an die wir gemeinsam herangehen und die wir gemeinsam zu Ende bringen. Wir stehen zum Koalitionsvertrag. Deshalb machen wir jetzt diesen Schritt. Für uns bleibt unter Wahrung der Solidität in Haushaltsfragen die Maßgabe, weitere Schritte zu machen. Da wollen wir auch über Unternehmensteuern sprechen; denn wir wollen die Wirtschaft in den Mittelpunkt stellen. Dabei geht es gerade um Personengesellschaften. Sie dürfen nicht schlechter behandelt werden als Kapitalgesellschaften. Gerade Personengesellschaften entsprechen unserem Bild sozialer Marktwirtschaft. Wir sehen auch da Handlungsbedarf, und deshalb gibt es hier ganz klare und deutliche Initiativen unserer Fraktion. Da müssen wir dranbleiben. Wirtschaft ist wichtig, und von der Wirtschaft hängt vieles ab, was wir in anderen Bereichen finanzieren und umsetzen können.

Jetzt reden wir in besonderer Weise über die Fragen des Klimaschutzes. Es ist angesprochen worden: Er ist eine globale Herausforderung, für die wir, Deutschland, als ein Land, in dem der Pro-Kopf-Ausstoß doppelt so hoch ist wie der internationale Schnitt, auch national eine besondere Verantwortung haben. Deshalb geht es jetzt darum, eine Lücke zu schließen zwischen den Zielen und dem, was erreicht ist. Das ist eine besondere Aufgabe. Wir wollen sie in einem Geiste angehen, in dem zum Ausdruck kommt, was Sie gesagt haben: Wir sind ein Land mit Ingenieuren, ein Land, das auf Technologie setzt, ein Land mit einem innovativen Mittelstand, mit einer Industrie, die nach vorne denkt und technologische Lösungen entwickelt. Deshalb wollen wir auf Innovation setzen. Das ist unser Weg. Nur so werden wir am Ende erfolgreich sein.

Das Ganze ist ja eine globale Frage. Weltweit wird genau gekuckt: Wie machen das die Deutschen? Betreiben sie konsequenten Klimaschutz so, dass individuelle Mobilität auch als Ausdruck von Freiheit erhalten wird, dass Arbeitsplätze, das Wohlstand erhalten werden? Wenn uns das gelingt – nur das kann unser Weg sein –, dann werden uns auch andere folgen. Nur so erfüllen wir diese globale Aufgabe sinnvoll. Das ist unser Weg: Innovationen müssen in den Mittelpunkt.

Ich komme zu der Frage, wie das mit diesem Haushalt zusammenzubringen ist. Wenn wir sagen: „Die Klimapolitik hat für uns eine große Priorität“, dann bin ich sehr dafür, dass wir das mit dem verbinden, was Ralph Brinkhaus generell zum Haushalt sagt, nämlich dass wir eine Generalüberprüfung brauchen, einen Check von Kopf bis Fuß, dass wir nicht immer nur die Frage stellen dürfen: „Was kann on top kommen?“, sondern auch die Frage stellen müssen: Welches sind Aufgaben, die jetzt vielleicht nicht vordringlich sind? Deshalb wollen wir eine generelle Überprüfung, die eine Prioritätensetzung mit sich bringt! Wenn die Zeiten schwieriger werden und die Kassenlage enger, dann bedeutet das für uns nicht automatisch neue Schulden, sondern dann heißt das für uns: Prioritätensetzung.

Es heißt „Effizienz“. Das gilt nicht nur für die Energie; das gilt auch in anderen Bereichen. Wir müssen genau fragen: Welche Maßnahme kostet wie viel? Was bringt sie? Wie erreichen wir den größtmöglichen Erfolg durch die eingesetzten Mittel? Das ist die Aufgabe, vor der wir stehen.

Eines ist eigentlich ganz selbstverständlich. Wenn wir sagen: „Jetzt wird Klimaschutz ein herausragendes Thema, und der CO

Da akzeptieren wir, Herr Bundesfinanzminister, dass es unterschiedliche Ansätze, Vorschläge, Instrumente gibt. Wir stehen gemeinsam vor der Herausforderung, die Klimapolitik aufzuforsten. Da mag jeder erst einmal unterschiedliche Herangehensweisen haben. Ich bin sicher, dass wir das am Ende zu einem guten Mischwald zusammenführen. Mischwälder sind auch am nachhaltigsten. Vor dieser Aufgabe steht jetzt die Koalition. Dafür stehen wir insgesamt.

Ich möchte ausdrücklich den Gedanken eines nationalen Konsenses über einen Klimapakt aufnehmen, weil eines nicht passieren darf: dass wir jetzt Maßnahmen beschließen, die dann nicht umgesetzt werden. Ich nehme einmal die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung. Das ist eine Maßnahme, die effizient ist, die für das Klima gut ist, die für das Handwerk gut ist, bei der Konjunktur und Natur zusammenkommen. Diese haben wir hier schon einmal beschlossen. Dann ist sie in den föderalen Mühlen zwischen Bundestag und Bundesrat zerrieben worden. Wir reden immer noch von dem schlafenden Riesen des Wärmemarkts. Er schlummert weiter vor sich hin.

Es darf nicht passieren, dass wir im Bund etwas beschließen, was aber dann doch nicht kommt, dass es Hängepartien gibt. Deshalb wäre es wichtig, hier weiter zu denken, über eine Koalition hinaus. Es ist notwendig, weiter zu denken, über eine Generation hinaus. Die Beschlüsse dürfen nicht Halbwertzeiten von Legislaturperioden haben. Deshalb ist dieser Weg, zu sagen: „Wir müssen jetzt ambitioniert vorangehen und dann weiterdenken im Sinne eines breiten Konsenses“, richtig. An dem arbeiten wir. Das gilt für den Bundeshaushalt in besonderer Weise.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der neueste Bericht des IPCC zeigt uns ein weiteres Mal in dramatischer Weise, worum es beim Klimawandel geht. Papst Franziskus spricht dabei von der vielleicht wichtigsten Aufgabe; er nennt es die „Verteidigung der Mutter Erde“.

Wir haben mit dem Pariser Klimaabkommen den Rahmen, um auf die Herausforderungen des Klimawandels mit Klimaschutz eine überzeugende Antwort zu geben. Das alles ist Maßstab unserer Politik. Das alles bleibt aber nicht ohne Konsequenzen, und deshalb muss selbstverständlich die Lücke, die entstanden ist, konsequent geschlossen werden; deshalb müssen wir selbstverständlich die Weichen überzeugend und glaubwürdig stellen, damit wir unsere Klimaziele erreichen. Das alles hat also ganz konkret Folgen für die Politik. Deshalb ist die Botschaft nicht „Weiter so!“ – sie wäre ganz falsch; denn das würde heißen, die Lücke wird größer –, sondern die Botschaft ist: Es sind tiefgreifende Veränderungen notwendig. Wir müssen unsere Klimapolitik aufforsten. Wir müssen unser Land von Grund auf energetisch sanieren und den CO

 

Herr Kollege, es geht ja darum, dieses Paket jetzt umzusetzen. In dem Paket ist die Aufgabe angesprochen, die EEG-Umlage Stück für Stück aufzuheben. Ich finde es einen besonders guten Gedanken, gerade beim Eigenverbrauch mit erneuerbaren Energien und PV anzufangen.

Das steht in dem Paket noch nicht konkret drin; aber ich finde, es muss in den weiteren Beratungen der Maßstab sein.

Der Kollege Nüßlein und ich haben das genau so vorgeschlagen, und wir werden in den weiteren Beratungen dafür kämpfen, auch bei der konkreten Umsetzung beim EEG. In einem zweiten Schritt muss dort, wo Strom aus erneuerbaren Energien bezogen wird, die EEG-Umlage wegfallen, weil in Zukunft doch nicht derjenige für den Ausbau der Erneuerbaren bezahlen soll, der zu 100 Prozent Ökostrom bezieht, sondern besser derjenige, der CO

Es beschreibt den Punkt, zu dem ich jetzt kommen würde – die Beantwortung der Frage ist damit abgeschlossen –: Dieses Paket der Bundesregierung, die Veränderungen, die notwendig sind, werden beschrieben mit Maßnahmen für erneuerbare Energien, Gebäudesanierungen, Heizungsaustausch und vielem mehr. Das bringt uns voran und zeigt: Wir brauchen nicht nur Veränderungen, sondern wir werden diese Veränderungen gestalten. Wir werden die Menschen mitnehmen auf diesem Weg im Sinne umfassender Nachhaltigkeit. Konsequenter Klimaschutz von vornherein verbunden mit sozialer Akzeptanz und wirtschaftlicher Entwicklung: Nachhaltigkeit in den Mittelpunkt – das ist unsere Linie.

Ein wichtiger Baustein dabei ist die CO

Ich möchte nur darauf hinweisen: Wenn er das kritisiert, dann kritisiert er die Empfehlung der Wirtschaftsweisen, die uns genau dies vorgeschlagen haben.

„Mindest- und Höchstpreis als soziale Haltelinie“ ist der Vorschlag der Wirtschaftsweisen. Sie können das kritisieren, aber tun Sie es nicht in der Attitüde der Gralshüter sozialer Marktwirtschaft. Da traue ich den Wirtschaftsweisen mehr zu als der FDP, mit Verlaub.

Und natürlich nehmen wir ernst, was die Wissenschaft sagt, Herr Kollege Hofreiter. Ich rate nur dazu, es konkret zu machen.

Derjenige, der die Bundesregierung beraten hat, nämlich der Vorsitzende der Wirtschaftsweisen, Professor Schmidt, sagte gestern bei einer Veranstaltung: Mit diesem Klimapaket ist die effektive Erreichung der Ziele angelegt. -

Angelegt! Und er sagte weiter: aber noch nicht gesichert. – Das zeigt jedoch, dass die Erreichung mit diesem Paket möglich ist, dass es jetzt darauf ankommt, was wir machen.

Damit bin ich bei dem früheren Kollegen Peter Struck und seinem Naturgesetz: Kein Vorschlag der Regierung ist so gut, dass er im Parlament nicht noch besser werden kann.

Das ist unser Anspruch. 

Frau Kollegin, ich würde Ihnen raten, von diesem Jahr nicht in der Vergangenheit zu sprechen. Nach meinen Berechnungen haben wir Ende September, und die parlamentarischen Beratungen beginnen gerade.

Ich habe eben unseren Anspruch formuliert, jetzt aus dem Vorliegenden das Bestmögliche zu machen und sicherzustellen, dass wir die Ziele erreichen. Das Weitere ist der Monitoring-Prozess, zu dem die Kollegen Brinkhaus und Miersch vorher das Entscheidende gesagt haben. Es war in der Vergangenheit anders. Es gibt keinen Expertenrat, der Empfehlungen gibt, die dann aufgegriffen werden oder nicht, sondern ein verbindliches, verlässliches, festgelegtes Szenario, um die Ziele, die möglicherweise in einem Jahr verfehlt würden, tatsächlich zu erreichen. Das ist der Unterschied, und das ist das, was wir neu auflegen.

Ich komme auch zu dem, was Sie gesagt haben. Sie sagten: die Wissenschaft. Das ist immer so allgemein. Auch bei der Frage der Ausgestaltung gibt es nicht den Hinweis der Wissenschaft oder den Preis der Wissenschaft. Ich jedenfalls lese eine Botschaft vieler Wissenschaftler heraus, die lautet: Es ist richtig, moderat einzusteigen. – Der Meinung bin ich auch. Moderat kann auch eine Etage weiter oben angesiedelt sein, zum Beispiel beim europäischen ETS-Preis. Das Entscheidende ist ein glaubwürdiger Pfad, der schrittweise begangen wird. Genau so haben wir es in der CDU übrigens beschlossen; das ist Maßstab für die weitere Debatte.

Die Eckpunkte des Klimapakets der Bundesregierung beantworten ja noch nicht alle Fragen abschließend, sondern können und müssen noch konkretisiert werden, weil zum Beispiel für die Jahre 2027 bis 2030 noch keine genauen Marken festgelegt wurden. Ein Christdemokrat hat einmal gesagt: Es kommt darauf an, was hinten rauskommt. – Deshalb sollten wir uns in besonderer Weise gerade diesem Pfad widmen.

Die Überlegung, die dahinter steht, heißt: Wir dürfen jetzt nicht überfordern. Nicht jeder kann sich gleich ein neues Auto oder eine neue Heizung kaufen. – Deshalb unterstützen wir bei Umbau und Umstieg. Aber wenn die Entscheidung das nächste Mal ansteht, dann muss klar sein: Es wird schrittweise teurer werden, daher entscheide ich mich besser für die sparsame, klimafreundliche Alternative. – Darum geht es jetzt. Das gilt es zu schärfen. Dazu sind die parlamentarischen Debatten da.

Auf dieser Grundlage wollen wir auch in die Gespräche für einen nationalen Klimakonsens einsteigen. Wir wollen, dass sich am Ende ganz viele hinter einem Konzept versammeln können, damit es langfristig trägt. Ralph Brinkhaus hat gesagt: Das kann man nicht tun nach dem Motto „Vogel friss oder stirb“, sondern nur mit Offenheit. – Die bieten wir an, und wir erwarten sie von allen anderen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir verlieren heute einen guten Freund und trauern mit unseren französischen Freunden um den früheren Präsidenten Jacques Chirac. Jacques Chirac war der erste ausländische Staatsgast, der an diesem Rednerpult im neugestalteten Reichstagsgebäude gesprochen hat, und er hat damals eine deutsch-französische Reformagenda für Europa in den Mittelpunkt gestellt. Er hat gemeinsam mit Gerhard Schröder den Vorschlag gemacht, zum 40. Jubiläum des Élysée-Vertrags den 22. Januar als Geburtstag dieses deutsch-französischen Freundschaftsvertrags zum Deutsch-Französischen Tag zu machen. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren und sind ihm dankbar für die vielen Impulse für die deutsch-französische Freundschaft.

Just an diesem 22. Januar ist es gewesen, als die Parlamente auf beiden Seiten, der Bundestag und die Assemblée nationale, im vergangenen Jahr gesagt haben: Ja, wir sollten die Initiative, das Angebot, den Vorschlag von Emmanuel Macron aufnehmen, und wir sollten gemeinsam einen neuen Freundschaftsvertrag erarbeiten. Es waren diese Parlamente, die gesagt haben: Wenn wir einen neuen Freundschaftsvertrag machen, dann darf sich dieser nicht in schönen Worten erschöpfen, sondern er muss ganz konkrete Fortschritte für die Menschen in Deutschland und Frankreich bringen. Er muss neue Impulse für Europa bringen. Der neue Vertrag muss, nachdem der Élysée-Vertrag für Freundschaft und Aussöhnung, für Partnerschaft und Begegnung gestanden hat mit dem Erbe des Deutsch-Französischen Jugendwerkes, auf die Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft Antworten geben. Das kommt im Übrigen durch das deutsch-französische Zukunftswerk zum Ausdruck, das in diesem Vertrag jetzt verankert ist. Das ist unser Anspruch.

Deutsch-französische Partnerschaft wird heute dringend gebraucht. Sie wird für Europa in einer Zeit gebraucht, in der die transatlantische Partnerschaft nicht mehr in der Weise verlässlich ist, wie wir uns das wünschen würden, in der wir die Diskussion über den Brexit haben. Deshalb ist es richtig, dass wir die deutsch-französische Partnerschaft nie in dem Sinne eines Einigelns verstehen, sondern immer als Offenheit für alle europäischen Partner. Wir wollen gemeinsam Europa voranbringen. Von Jacques Chirac kommt das Zitat: Wenn der deutsch-französische Motor stillsteht, dann tritt Europa auf der Stelle. – Das gilt heute so wie damals. Wir wollen gemeinsam Impulse für Europa geben.

Es ist, wie ich finde, etwas sehr Besonderes, dass wir diesem Vertrag der Regierungen, den wir heute ratifizieren, ein Parlamentsabkommen an die Seite stellen, einen deutsch-französischen Parlamentsvertrag, dessen Herzstück die Deutsch-Französische Parlamentarische Versammlung ist. Sie wurde im Februar gegründet und hat an diesem Montag zum ersten Mal hier in Berlin getagt. Ich finde: Ein sehr besonderer Moment, wenn man sich vergegenwärtigt, dass es wenig mehr als hundert Jahre her ist, dass in den Parlamenten Kriegskredite beschlossen wurden, um gegeneinander Krieg zu führen.

Dass jetzt 50 deutsche und 50 französische Abgeordnete gemeinsam ringen, gemeinsam Impulse geben, gemeinsam Vorschläge machen, gemeinsam an der deutsch-französischen Partnerschaft für Europa arbeiten, ist etwas sehr Besonderes, das seinesgleichen in der Zusammenarbeit anderer Parlamente sucht. Das hebt auch die Partnerschaft auf eine andere Ebene.

Deutsch-französische Freundschaft ist mehr als ein Regierungsabkommen. Sie ist im Kern die Freundschaft der Menschen in unseren beiden Ländern. Wir als Parlamente haben dabei eine besonders wichtige Funktion. Die parlamentarische Komponente in der deutsch-französischen Partnerschaft wird gestärkt. Daran sollten wir weiter arbeiten.

Deshalb gibt es heute eine weitere Besonderheit: Wir ratifizieren nicht einfach das Regierungsabkommen, den Regierungsvertrag, sondern wir haben in der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung eine Entschließung vorgeschlagen, die heute im Deutschen Bundestag und am 3. Oktober in der Assemblée nationale ratifiziert wird; ich finde, es ist eine wunderbare Geste der französischen Freunde, dass sie an unserem Nationalfeiertag den gemeinsamen Vertrag ratifizieren. Dann werden die Franzosen eine gleichlautende Resolution wie wir heute verabschieden. Deren Gedanke ist, dass das, was im Vertrag steht, jetzt zügig und konsequent umgesetzt werden muss: das deutsch-französische Zukunftswerk, das ich erwähnt habe, der Bürgerfonds, der unbürokratisch die Initiativen in der Gesellschaft voranbringen soll, die grenzüberschreitende Partnerschaft, die Initiativen für künstliche Intelligenz, die Vertiefung eines deutsch-französischen Wirtschaftsraums und viele weitere Initiativen.

Hier sagen wir: Wir bleiben dran. Als Parlamentarier werden wir dafür arbeiten, dass das, was auf dem Papier steht, nicht geduldig bleibt, sondern schnell, zügig und konsequent und im Sinne der Bürger umgesetzt wird. Das alles bringt uns voran.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Paket, das wir heute beschließen werden, ist ein Paket zur Stärkung kommunaler Selbstverwaltung. Es ist ein Paket zur Stärkung föderaler Vielfalt, es fördert bezahlbaren Wohnraum, und es vermeidet unnötige Bürokratie. Und damit ist es ein gutes Ergebnis.

Es ist ein Durchbruch nach zugegebenermaßen schwierigen Verhandlungen, da es bei den Fraktionen in diesem Haus, auch innerhalb der Großen Koalition, und bei denen, die die Grundgesetzänderung mittragen, unterschiedliche Auffassungen gibt. Aber es bestand die Notwendigkeit, ein gemeinsames Ergebnis zu finden, weil das Bundesverfassungsgericht gesagt hat: Ihr müsst eine Neuregelung machen. Wenn ihr in diesem Jahr keine Neuregelung schafft, dann wird nächstes Jahr keine Grundsteuer erhoben. – Es geht um Einnahmen in Höhe von 14 Milliarden Euro für die Städte und Gemeinden in Deutschland. Um diese zu sichern, haben wir uns in der Großen Koalition und darüber hinaus jetzt auch mit den Ländern, mit FDP und Grünen, zusammengerauft. Ich darf mich bei allen Beteiligten sehr herzlich bedanken. Wir werden damit unserer Verantwortung als Demokraten gerecht und können den Kommunen das Signal geben: Die Einnahmen aus der Grundsteuer sind gesichert.

Wir tun dies mit der Durchsetzung der Öffnungsklausel, mit dem Bekenntnis zu föderaler Vielfalt; das ist ein neuer Weg. Herr Kollege Daldrup, ich will es bei aller großkoalitionären Nächstenliebe doch deutlich sagen: Wer Föderalismus als Provinzialismus verspottet

– das haben Sie getan –, hat ein grundlegend falsches Verständnis von unserem Staatsaufbau und von Subsidiarität.

Deshalb sage ich es extra für Sie frei nach Willy Brandt und Klaus Wowereit: Wir wollen mehr Föderalismus wagen. Und das ist auch gut so.

Ich finde, das, was wir hier tun, kann auch für andere Dinge prägend sein. Warum? Was machen wir denn hier? Wir sagen: Wir haben eine kommunale Steuer, und der Aufwand kommt zu 100 Prozent den Kommunen zugute. Die Kommunen haben ein Hebesatzrecht, das schon heute ausgeübt wird, mit Hebesätzen von 0 bis fast 1 000 Prozent. Das heißt, wir haben unterschiedliche Regelungen, und das ist auch richtig, weil wir unterschiedliche Gegebenheiten haben zwischen Kiel und Konstanz, zwischen Stadtstaaten und Flächenländern, zwischen Hotspots, wo Menschen Wohnungen suchen, und Gebieten, in denen Häuser leerstehen. Deshalb ist es richtig, dass wir auf unterschiedliche Gegebenheiten entsprechend reagieren und nicht alles über einen Kamm scheren, sondern unterschiedliche, flexible Lösungen ermöglichen. Dass die Länder in Zukunft ihre eigene Grundsteuer erheben können, ist richtig. Das haben wir gemeinsam beschlossen, das werden wir gemeinsam auf den Weg bringen. Das ist ein Fortschritt für den Föderalismus und ein Beispiel für passgenaue, gute Lösungen im Sinne der Bürgerinnen und Bürger.

Unsere Leitlinie in dieser Diskussion war das, was wir gemeinsam im Koalitionsvertrag vereinbart haben, nämlich dass wir bezahlbaren Wohnraum sichern wollen. Dem muss sich die Grundsteuerreform unterordnen. Unser Ziel ist eben nicht, möglichst hohe Steuern zu erheben; denn wir sind der Überzeugung, dass eine höhere Grundsteuer immer, selbst wenn man an der Umlagefähigkeit herumgeschraubt hätte, was wir Gott sei Dank verhindern konnten, zu höheren Mieten und zu Belastungen im Bereich Wohnen führt. Deshalb war unsere Maxime, einerseits die Einnahmen der Kommunen zu sichern, andererseits aber höhere Mieten, eine höhere Belastung zu verhindern. Das erreichen wir mit diesem Gesetz.

Wir erreichen es dadurch, dass man nicht tatsächliche Mieten ansetzt, sondern Durchschnittsmieten. Wir erreichen es dadurch, dass man auf den Metropolenzuschlag verzichtet hat, der eine Doppel- und Dreifachbelastung bedeutet hätte. Und wir erreichen es insgesamt dadurch, dass wir durch die Bundesregelung und die Öffnung für Länderklauseln einen Wettbewerb um das beste Modell und damit auch einen Wettbewerb darum ermöglichen, wie am besten das Ziel, bezahlbaren Wohnraum zu sichern, erreicht werden kann. Deshalb ist das heute ein sehr wichtiger Beitrag, auch zu dem Ziel der Großen Koalition, das wir insgesamt in Deutschland haben: bezahlbaren Wohnraum sichern.

Darüber hinaus sind wir diese Reform angegangen in dem Geiste, unnötige Bürokratie zu verhindern. Das spiegelt sich wider in den Regelungen, die wir im Bundesgesetz finden, wo es gelungen ist, entgegen den ersten Vorschlägen, eine Regelung zu finden, bei der man nicht an jeden einzelnen Mietvertrag ranmuss, sondern aus allgemein zugänglichen Quellen die Grundsteuer erheben kann. Wir erreichen es dadurch, dass wir bei Gewerbeimmobilien das Sachwertverfahren vereinbaren konnten. Wir erreichen es dadurch, dass bei der Landwirtschaft die bewährten Regelungen fortgeführt werden können, und wir erreichen es letztlich auch dadurch, dass ein Land, wenn es von der Öffnungsklausel Gebrauch macht, keine Doppelerhebung vornehmen muss. Das hätte zu zusätzlichem bürokratischen Aufwand geführt

und hätte die Gefahr einer Aushöhlung der Öffnungsklausel mit sich gebracht.

Das ist endgültig vom Tisch. Das ist richtig und trägt dazu bei, unnötige Bürokratie zu verhindern, die Öffnungsklausel zu stärken und insgesamt eine Grundsteuerreform umzusetzen, hinter der wir aus Überzeugung stehen können. Wir erreichen ein gutes Ergebnis.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Einbringung leiten wir die parlamentarische Umsetzung des Klimapakets ein. Wir bringen damit einen Paradigmenwechsel in der deutschen Klimapolitik auf den Weg. Wir ziehen die Konsequenzen daraus, dass eine Lücke entstanden ist, und treffen Sorge dafür, dass so etwas nicht mehr passieren kann. Wir machen Tempo beim Klimaschutz. Wir bringen jetzt buchstäblich PS auf die Schiene. Wir gehen diese Aufgaben ambitioniert und konkret mit gesetzlichen Vorgaben und finanziellen Förderungen an.

Herr Dr. Wildberg, warum tun wir das? Sie haben gerade die Wissenschaft kritisiert und deren Ergebnisse infrage gestellt. Ich war in der vorletzten Woche am Bodensee im Wald bei unserem Förster. Er sagte: Wenn ich mir die Entwicklung anschaue, wenn ich mir den Zustand unserer Wälder ansehe, dann komme ich zu dem Schluss: Die Wissenschaft übertreibt nicht; sie untertreibt. Tut deshalb was, und tut es entschieden! – Daran sehen Sie: Es geht um die Verbundenheit mit der Natur, aber es geht auch um die Bewahrung der Heimat. Weil wir unsere Heimat lieben und bewahren wollen, machen wir jetzt ganz ambitioniert Klimaschutz.

Darum geht es. Das leitet uns. Es wird auch getragen und ist die Erwartung von vielen Menschen in unserem Land, auch Landwirten übrigens, die dieselben Erfahrungen haben und denselben Handlungsdruck verspüren. Deshalb machen wir Klimaschutz jetzt verbindlich.

Bisher waren Klimaziele Programmsätze der Regierung.

Jetzt wird Klimaschutz gesetzlich verankert. Mit dem Klimaschutzgesetz verankern wir das Klimaschutzprogramm 2030. Wir verankern das Ziel der Klimaneutralität 2050. Wir sagen damit: Wir wollen unsere Klimapolitik zu einem Teil des Erfolges europäischer Klimapolitik machen; denn Ursula von der Leyen wird genau das in Europa umsetzen und Europa damit zum ersten klimaneutralen Kontinent machen. Das ist absolut notwendig, damit wir es global und gemeinsam schaffen. Da machen wir uns entschieden auf den Weg bzw. schreiten auf diesem fort.

Durch die gesetzliche Festschreibung erreichen wir jetzt Verbindlichkeit. Dazu will ich ganz klar sagen: Für uns gelten Recht und Ordnung. Ein Gesetz muss eingehalten werden. Deshalb ist es richtig, dass wir die Kontrollmechanismen entsprechend normieren. Ralph Brinkhaus hat in der letzten Debatte hier im Bundestag gesagt: Wir werden in der Zukunft nicht nur Haushaltswochen im Deutschen Bundestag haben; wir werden in Klimawochen Plenartage haben, an denen wir die Minister hier Ressort für Ressort über die Fortschritte in ihren Ressorts berichten lassen.

Denn im Klimaschutzgesetz werden die Ziele in Jahresscheiben und für jedes Ressort normiert. Es wird dann sofort geschaut und geprüft: Sind die Ziele erreicht worden? Wenn das nicht der Fall ist, gilt das Leistungsprinzip. Dann muss nachgebessert werden. Dann muss der jeweilige Minister umgehend Vorschläge vorlegen, wie die Ziele noch erreicht werden können.

Das ist richtig. Das ist die Verbindlichkeit, die wir brauchen. Das bringt uns einen entscheidenden Schritt voran. Deshalb sage ich: Es ist ein Paradigmenwechsel.

Es ist richtig, dass man sich zum Ressortprinzip bekennt, aber auch zur Gesamtverantwortung. Klimaschutz ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und liegt natürlich in der Gesamtverantwortung der Regierung. Wenn man sieht – man kennt es aus Unternehmen und aus der Schule –, dass man in einem Bereich nicht so schnell vorankommt, wie es sein müsste, weil man zum Beispiel eine soziale Haltelinie einzieht, weil man zum Beispiel sagt: „Wir dürfen Menschen nicht mit zu hohen Preisen überfordern, sondern müssen Schritt für Schritt vorangehen“, dann ist es richtig, nicht in Silos zu denken, sondern ganzheitlich und zu sagen: Das können wir für ein Jahr in einem anderen Bereich ausgleichen. CO

Herr Kollege, es ist keine Steuererhöhung. Was wir hier machen, bedeutet, dass wir besser steuern, aber nicht, dass wir mehr Steuern haben werden. Wir machen CO

 

Jedenfalls diese Zwischenfrage möchte ich nicht akzeptieren.

Wir werden diese Dinge mit dem Investitionspaket ganz konsequent umsetzen, indem wir in Innovationen investieren. Das ist für uns das Entscheidende. Wir wollen Klimaschutz mit Innovationen umsetzen. Wir wollen klimafreundliche Mobilität auf der Schiene und mit dem Auto umsetzen. Wir wollen die Gebäudesanierung endlich voranbringen. Wie oft haben wir – auch hier im Bundestag – über die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung diskutiert? Wir haben sie hier schon einmal auf den Weg gebracht. Sie ist dann im Bundesrat gescheitert.

Deshalb ist es uns wichtig, dass jetzt alle in ein Boot kommen bzw. sich hinter diese Ziele stellen. Wir wollen die Gespräche mit der FDP, den Grünen und mit den Ländern in Offenheit führen, damit wir am Ende ein Ergebnis erreichen, hinter dem sich viele versammeln können und das länger trägt als eine Legislaturperiode. Das ist unser Anspruch. Daran hängen viele Erwartungen, und dafür sind Investitionen von Bürgern und Unternehmen notwendig.

Unsere Aufgabe ist es, hier gemeinsam Verantwortung zu zeigen. Wir haben es in der letzten Woche bei einem Thema geschafft, das ganz umstritten war: bei der Grundsteuerreform. Am Ende haben wir mit Union, SPD, FDP und Grünen ein Ergebnis erreicht. Auch beim Thema Klimaschutz müssen wir ein Ergebnis erreichen. Das sollten wir uns vornehmen.

Unsere Offenheit dafür ist da. Wir gehen mit einem guten Angebot, mit einem klaren Programm in diesen Prozess, den wir jetzt einleiten. Wir freuen uns auf die Beratungen und haben den Anspruch, in diesem Jahr damit fertig zu werden, damit wir in diesem Jahr das Signal geben können: Wir werden unsere Klimaziele erreichen. Verbindlichkeit ist hergestellt, und die Dinge dazu sind auf den Weg gebracht.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir handeln beim Klimaschutz: Wir bringen jetzt die Diskussion, die wir in letzten Monaten intensiv geführt haben, in Gesetzesform. Es ist unser deutliches Signal: Wir nehmen ernst, was viele Menschen von uns erwarten. Wir nehmen ernst, was die Wissenschaft sagt. Wir handeln und setzen die Dinge konkret um.

Wir heben die Klimapolitik auf eine neue Ebene. Wir setzen mit dem Klimaschutzgesetz das um – Matthias Miersch hat es gesagt –, wofür Klimapolitiker, wofür Umweltverbände, wofür Klimabewegte seit vielen Jahren gekämpft haben. Klimaziele bleiben nicht Programme der Regierung. Sie werden gesetzlich verbindlich. Sie werden konkret kontrolliert. Sie werden verbindlich eingehalten. Wo es ein Problem gibt, wird nachgesteuert. Dieses Parlament wird darauf Wert legen, wird Transparenz herstellen und wird dafür sorgen, dass am Ende das, was jetzt passiert ist, dass nämlich eine Lücke entstanden ist, nicht mehr passieren wird. Klimaziele werden in Zukunft verbindlich eingehalten.

Wir etablieren dazu neue Mechanismen. CO

Herr Kollege Hofreiter, zum Thema Realität. Die Realität ist, dass wir den Menschen dazu Angebote machen müssen. Die Realität ist, dass wir seit vielen Jahren über die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung immer wieder diskutiert haben. Wir sind am Bundesrat immer wieder gescheitert. Jetzt bringen wir diese Förderung auf den Weg. Sagen Sie doch bitte Ihren grünen Ländervertretern: Wenn man jetzt fordert, dass das bereitgestellte Geld beispielsweise in die Senkung der EEG-Umlage und andere Dinge investiert wird, dann kann dieses Geld nicht gleichzeitig den Ländern als Kompensation ihrer Einnahmeausfälle zur Verfügung stehen.

Da müssen Sie sich schon entscheiden: Soll das Geld den Menschen gegeben werden oder die Einnahmeausfälle der Länder kompensieren? Diese Frage müssen auch die Grünen beantworten.

Dann ist vonseiten der AfD über die Automobilindustrie gesprochen worden. Ich will sagen: Es macht mich betroffen, dass hier im Deutschen Bundestag der Satz gesagt wurde: Die Automobilindustrie gibt den Löffel ab. Die Automobilindustrie ist in einer schwierigen Situation. Die Automobilindustrie muss sich dem Wettbewerb stellen. Unsere Automobilindustrie muss den Wettbewerb um neue Technologien gewinnen. Wenn Marc Bernhard sagt: „Die Automobilindustrie gibt den Löffel ab“, dann redet er eine Kernindustrie unseres Landes schlecht,

und das tut er in der billigen Absicht, billige Polemik darauf aufzusetzen. Ich schäme mich für diese Bewertungen.

Der zweite Redner der AfD sagte gerade eben: Wir bekennen uns zur Automobilindustrie und zum Verbrennungsmotor. Wir sagen: Technologieoffenheit ist wichtig. Deshalb hat Effizienz beim Verbrennungsmotor genauso seine Berechtigung wie Elektromobilität, wie Wasserstoff, wie synthetische Kraftstoffe. Das ist unser Weg. Aber nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, dass die deutsche Automobilindustrie – – 

Mit Verlaub, ich bin weit davon entfernt, alles, was die Automobilindustrie uns vorschlägt, eins zu eins übernehmen zu wollen. Das müssen wir immer kritisch beobachten. Die Politik setzt den Rahmen. Aber das, was Sie gerade beschrieben haben, steht in einem diametralen Widerspruch zu dem, was die deutsche Automobilindustrie selber für richtig hält.

Natürlich sagt sie: Wir wollen auch weiterhin in Effizienz in der Dieseltechnologie investieren. Aber sie sagt auch – es ist doch öffentlich bekannt; Sie können es nachlesen –: Wir sehen die Zukunft im Bereich der Elektromobilität. Wir wollen sie auch in Deutschland auf den Markt bringen. Aber um sie auf den Markt zu bringen, müssen wir bestimmte Rahmenbedingungen haben. – Diese Rahmenbedingungen schaffen wir mit diesem Klimapaket. Wir müssen den Menschen sagen: Wir erwarten Veränderungen, und wir wollen dabei individuelle Mobilität erhalten. Zu dieser individuellen Mobilität gehört die Stärkung der Schiene, gehört die Stärkung des ÖPNV. – Das leisten wir mit diesem Paket: Zugfahren wird billiger, und es wird entsprechend investiert.

Aber auch in Zukunft gehört zur individuellen Mobilität, die ein Ausdruck von Freiheit ist, die ein Ausdruck von sozialer Teilhabe ist, selbstverständlich auch das Auto. Dafür muss das Auto aber klimafreundlicher werden; sonst erreichen wir die Ziele, die wir beim Klimaschutz anstreben, nicht. Sie negieren diese Ziele, weil Sie das, was wir als Wertgrundlagen beschreiben, was unser Papst als besonders wichtige Aufgabe beschreibt – „Verteidigung der Mutter Erde“ –,

was wir als einen wichtigen Beitrag zur Verteidigung unserer Heimat empfinden, weil es zum Beispiel um den deutschen Wald geht, ablehnen; das alles negieren Sie. Für uns ist das wichtig. Wenn das aber richtig ist, dann muss auch das Auto klimafreundlicher werden. Dazu ist Elektromobilität ein wichtiger Beitrag.

Mit der Förderung der Infrastruktur, mit Kaufprämien, mit steuerlichen Maßnahmen ermöglichen wir den Menschen, diese Technologie auch tatsächlich in Anspruch zu nehmen, sich so ein Auto zu kaufen, es im ländlichen Raum auch zu fahren. Damit ist unsere Antwort auf die Frage „Wie bringen wir Klimaschutz und Wirtschaftlichkeit zusammen?“ technologieoffen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den Bundeshaushalt ist in den Reden bereits eingeführt worden. Ich möchte noch mal herausstellen: Dieser Bundeshaushalt verfügt über so hohe Staatseinnahmen wie noch nie.

Das liegt nicht etwa daran, dass wir Steuern erhöht hätten, sondern es liegt daran, dass die allermeisten Menschen in Deutschland Arbeit haben. Es liegt daran, dass die Beschäftigungsquote hoch ist und die Arbeitslosenquote gering.

Es liegt daran, dass trotz der Eintrübung in der Wirtschaft die Unternehmen Aufträge haben, Umsätze machen, Gewinne generieren und Steuern abführen. Deshalb möchte ich diese Debatte auch nutzen, mich bei all diesen Menschen zu bedanken. Das sind die Menschen, die die soziale Marktwirtschaft ermöglichen. Sie sind die Säulen der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland.

Diese soziale Marktwirtschaft kommt in diesem Haushalt zum Ausdruck. Wir geben mehr als jeden zweiten Euro für Soziales, Familien, Gesundheit, Pflege, Rente, für die sozialen Aufgaben aus.

Und wir werden deshalb unserem Anspruch, den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen, gerecht.

Das ist das eine. Aber wir müssen eben auch in die Zukunft investieren; denn wir haben eine Verantwortung, nicht nur für die Menschen heute, sondern wir haben eine Verantwortung für die nächsten Generationen. Wir müssen deshalb die Weichen dafür stellen, dass das, was wir heute haben – unser Land steht an der Spitze und liegt im Wettbewerb vorne –, auch morgen gelingt. Das kommt in diesem Haushalt durch Innovation, Infrastruktur und Investitionen zum Ausdruck. Das ist der rote und schwarze Faden, der Faden der Großen Koalition, der diesen Haushalt durchzieht. Damit bringen wir Deutschland auf die Erfolgsspur.

Ich möchte es an einigen Punkten deutlich machen, da es hinterfragt wurde: Ja, wir investieren mit diesem Haushalt so viel Geld wie noch nie. Wir investieren Milliarden Euro in den nächsten Jahren in die Schiene, wir bringen PS auf die Schiene. Wir tun damit etwas für den Klimaschutz und für die Infrastruktur in diesem Land. Wir investieren weiter in die Straßen. Das will ich den Grünen auch sagen: Sie reden jeden Tag von Elektromobilität. Elektroautos können viel, sie können aber nicht fliegen; auch Elektroautos brauchen Straßen. Deshalb ist Ihre Politik gegen den Straßenbau – das haben Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen – falsch. Wir brauchen Schiene und Straße, eine gute, ausgewogene Infrastruktur, die Deutschland voranbringt.

Und wir brauchen digitale Infrastruktur; darin investieren wir. Es ist kritisiert worden, es würde in Deutschland zu wenig für Bildung getan. Ich erinnere daran, dass bei den Schulen zuerst einmal die Länder in der Pflicht sind und ihrer Verantwortung gerecht werden müssen.

Aber wir helfen ja. Wir haben festgestellt, dass bei den Schulen zu wenig im Bereich der digitalen Infrastruktur gemacht wird, dass es hier Handlungsbedarf gibt. Und obwohl der Bund nicht zuständig ist, haben wir gesagt: Wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. – Wir haben sogar das Grundgesetz dafür geändert und es geschafft, dass die Bildungshoheit der Länder erhalten bleibt, der Bund aber in die digitale Infrastruktur investieren kann. Denn wir haben gesagt: Da entscheidet sich die Zukunft unseres Landes. Wir tun etwas für Schulen und für Schüler, für die Zukunft unseres Landes, für Innovation in Deutschland. Das haben wir gemeinsam gemacht, und das bildet sich in diesem Haushalt ab.

Wir fördern Forschung und Entwicklung. Das tun wir durch ganz konkrete Programme. Wir fördern die künstliche Intelligenz. Wir investieren in Programme für Wasserstoff, für synthetische Kraftstoffe, weil wir einen Schritt weiterdenken. Wir müssen fragen: Wo kommt der Wohlstand von morgen her? Wie schaffen wir es, an der Spitze zu bleiben? Wie schaffen wir es, in einem weltweiten Wettbewerb, in dem es keine Selbstverständlichkeiten gibt, auch morgen vorne dabei zu sein?

Deshalb investieren wir in diese Programme. Wir schaffen eines, worüber wir lange diskutiert haben und was lange eine Forderung aus dem Mittelstand war: Wir führen – wenn der Bundesrat am Freitag zustimmt; da sind wir ganz optimistisch – zum nächsten Jahr die steuerliche Forschungsförderung ein und zeigen damit, dass wir diejenigen unterstützen, die in den Unternehmen an morgen denken, die sagen: Ja, wir müssen entwickeln, wir müssen forschen, wir müssen neue Produkte auf den Markt bringen, damit wir im internationalen Wettbewerb erfolgreich sind. – All das unterstützen wir mit diesem Haushalt und kommen dabei wesentlich voran.

Ja, es ist ein Haushalt, über dem die schwarze Null steht. Herr Fricke, dieser Haushalt ist ausgeglichen. Ich habe bei Ihrer emotionalen Rede den Eindruck gewonnen, dass er sogar sehr viel ausgeglichener ist als Sie.

Es ist jedenfalls ein Haushalt ohne neue Schulden, und ich will den Rednern auf der linken Seite dieses Hauses – je linker, desto mehr – doch sagen: Dahinter steht keine Ideologie. Er ist Ausdruck von Grundsätzen; er ist Ausdruck von Verantwortung. Wir haben durch die schwarze Null Schluss gemacht mit dem Schuldenstaat vergangener Jahrzehnte. Wir haben gesagt: Es ist falsch, die Aufgaben von heute den künftigen Generationen als Lasten zu übertragen. Dieser Haushalt ist Ausdruck von Nachhaltigkeit,

und zwar Nachhaltigkeit im richtig verstandenen Sinne.

Wenn Sie und übrigens auch die Grünen auf ihrem Parteitag sagen: „Wir müssen davon abrücken; die Aufgabe ist doch heute so groß, dass wir jetzt Schulden machen können, die spätere Generationen zurückzahlen müssen“,

dann sage ich Ihnen: Es ist eine grundsätzlich falsche Annahme, wenn man glaubt, die Herausforderungen, die wir heute haben – ja, sie sind groß –, sind viel größer als die, die in 10, 20 oder 30 Jahren auf die Menschen zukommen; denn das können wir nicht wissen. Deshalb ist diese Haltung nichts anderes als ein gegenwartsbezogener Egoismus und das Gegenteil von Verantwortung.

Ich habe mich schon gewundert, dass Sie nicht nur von der schwarzen Null abrücken wollen, sondern dass die Grünen auch von der Schuldenbremse abrücken wollen, die ja in anderen Zeiten Flexibilität bieten würde. Das ist nicht unser Weg. Da zeigen Sie, dass Sie eine Schieflage bei der Nachhaltigkeit, über die Sie gerne sprechen, haben.

Wir wollen die schwarze Null jetzt um die grüne Null ergänzen – ergänzen, nicht ersetzen. Wir gehen den Weg zur Klimaneutralität. Deshalb haben wir das Klimapaket auf den Weg gebracht, das mit der CO

Darin sind ganz konkrete Unterstützung und Förderung durch Programme vorgesehen, damit wir im Klimaschutz vorankommen, und zwar so, dass wir die Menschen mitnehmen.

Deshalb fördern wir Heizungsaustausch, deshalb fördern wir Gebäudesanierung, deshalb fördern wir die Schiene, den ÖPNV, Ökoautos und Ladeinfrastruktur. Das sind doch die Dinge, die wir konkret brauchen, damit Klimaschutz mit den Menschen geht.

Das findet sich in diesem Haushalt, und das wird sich in den nächsten Haushalten finden. So bringen wir schwarze Null und grüne Null zusammen und setzen auf Nachhaltigkeit in der ganzen Breite.

Es wurde gesagt: Es ist nicht über Wirtschaft gesprochen worden. – Oh doch. Ich habe Dinge im Bereich von Innovation und Forschung sowie die steuerliche Forschungsförderung angesprochen. Gerade beim Klimaschutz legen wir allergrößten Wert darauf, dass wir beides zusammenbringen. Wir machen das mit Augenmaß. Wir sind für einen konsequenten Klimaschutz. Wir gehen das aber so an, dass wir Wirtschaft und Soziales zusammendenken. Ökonomie und Ökologie, schwarze Null und grüne Null – wir wollen das sozial gerecht und sozialverträglich umsetzen, damit es hier keine gelben Westen gibt. Das ist für uns Ausdruck von Verantwortung, und diese findet sich in diesem Haushalt wieder.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben im Bundestag ein Klimapaket beschlossen. Der Bundesrat hat den Vermittlungsausschuss angerufen. Es stehen schwierige Fragen und erhebliche Probleme im Raum. Der Vermittlungsausschuss hat sich dieser Fragen angenommen. Eine Arbeitsgruppe wurde eingesetzt. Wir haben in der Arbeitsgruppe ein Vermittlungsergebnis vorgeschlagen. Der Vermittlungsausschuss hat diesen Vorschlag gestern mit breiter Mehrheit angenommen.

Meine Fraktion wirbt dafür, dass wir diesem Vermittlungsergebnis heute im Bundestag zustimmen. Wir haben die Hoffnung und Erwartung, dass der Bundesrat morgen ebenfalls zustimmen könnte. Dann würde gelten: Die Blockade ist abgewendet. Der gordische Knoten ist zerschlagen. Das Klimapaket kann kommen.

Das ist zum Jahresende eine gute und wichtige Nachricht für den Klimaschutz und für die Menschen in Deutschland.

Nach all dem, was im Raum steht, in einer Zeit, in der in Madrid nur in Trippelschritten vorangegangen wird, in der in Brüssel aber Tempo gemacht wird, demonstrieren wir in dieser wichtigen Frage Gemeinsamkeit und Handlungsfähigkeit. Wir zeigen gemeinsam über Parteigrenzen, über die Grenzen von Regierung, Parlament und Bundesrat hinweg: Wir nehmen den Klimaschutz als gesamtgesellschaftliche Aufgabe wahr und ernst. Wir holen unseren Rückstand auf. Wir stellen jetzt die Weichen, um die Klimaziele zu erreichen. Das alles tun wir gemeinsam. Damit demonstrieren wir Handlungsfähigkeit. Das ist ein starkes Signal für den Klimaschutz.

Ich möchte mich bei allen bedanken, die dazu beigetragen haben: hier in den Fraktionen, in den Ländern, in der Bundesregierung. Wir haben gute, konstruktive Beratungen geführt. Für unsere Zustimmung ist dabei maßgeblich, dass die Philosophie, dass die Architektur dieses Klimapakets erhalten bleiben. Wir setzen damit auf Innovation. Wir setzen auf Infrastruktur. Wir setzen auf Marktwirtschaft.

Wir verbinden Klimaschutz, Wirtschaft und Soziales. Wir setzen auf Akzeptanz.

Natürlich sind Veränderungen notwendig. Aber wir werden diese Veränderungen gestalten. Als Erstes kommt deshalb das Fördern, die Fördermaßnahmen, die Unterstützung. Wir werden niemanden überfordern. Wir wollen alle Menschen mitnehmen. Das ist der Geist. Das ist eine Daueraufgabe. Deshalb ist sie auch nur so zu bewältigen.

Dabei waren Fragen zu klären. Dabei ging es um die Höhe des CO 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Madrid ging es darum, die Vereinbarung, die in Paris getroffen wurde, weiterzubringen, umzusetzen. Was ist unser Beitrag? Unser Beitrag, der Beitrag Deutschlands, ist, unsere Verpflichtungen, die wir in Paris eingegangen sind, beherzt umzusetzen und konsequent unsere Klimaziele zu erreichen versuchen.

Genau dem dient das Klimapaket, das wir jetzt gemeinsam auf den Weg bringen. Die einzelnen Teile sind schon beschrieben worden. Das Klimaschutzgesetz enthält verbindliche Ziele. Klimaschutz wird damit Gesetz. Wir kommen damit einen entscheidenden Schritt weiter. Wir bekommen die CO

Die gute Nachricht der Abstimmung von vorher und dann hoffentlich der Abstimmung von morgen im Bundesrat ist: Es kann mit dem 1. Januar 2020 losgehen, mit billigeren Bahntickets. Damit knüpfen wir an ein ganzes Paket an, das wir schon auf den Weg gebracht haben: zur Förderung der Schiene, mit einem Milliardenprogramm für die Infrastruktur, mit mehr Mitteln für Regionalzüge, mit einer besseren Förderung des ÖPNV.

Damit wird durch Infrastruktur, durch Innovation und durch bessere Angebote das klare Signal gegeben: Wir stärken die Schiene. Es lohnt sich, hier umzusteigen.

Zweitens haben wir ein Programm bereits auf den Weg gebracht, um auch nachhaltige Mobilität mit dem Auto zu fördern, indem wir in Forschung und Entwicklung Ökologie und Auto zusammenbringen, indem wir Prämien denen bezahlen, die sich für ein emissionsarmes Auto entscheiden, indem wir ihnen Steuervorteile gewähren. Zu diesem Paket kommt eine Pendlerpauschale, die erhöht wird und in einer zweiten Stufe jetzt noch mehr erhöht wird. Damit bringen wir nachhaltige Mobilität und Akzeptanz in Stadt und Land zusammen. Das ist ein zweites wichtiges Ergebnis in diesem Paket, das wir jetzt im Vermittlungsausschuss geschnürt haben.

Ich will in besonderer Weise auch für das werben, was wir im Bereich Gebäude und Heizung tun. Wie lange schon ringen wir im Bundestag, im Bundesrat, in der Gesellschaft um eine bessere Förderung derjenigen, die ihre Häuser sanieren wollen, und derjenigen, die ihre Heizungen austauschen wollen!

Da müssen wir besser und schneller werden; wir müssen hier besser vorankommen.

Jetzt endlich bringen wir eine steuerliche Förderung auf den Weg, die unbürokratisch ist und auch demjenigen zugutekommt, der Schritt für Schritt vorangeht und Dach, Fassade, Heizung, eines nach dem anderen, angeht. Dafür haben wir ein gutes Modell, das nicht, wie manche es wollten, durch zusätzliche Anforderungen und Standards davor und danach belastet wird. Vielmehr ist die Botschaft: Es geht jetzt los, zum 1. Januar, mit der Gebäudesanierung, mit dem Heizungsaustausch, mit günstigeren Bahntickets. Damit gibt es ein starkes Programm, um Klimaschutz tatsächlich auf die Schiene zu bringen, um Klimaschutz in die Häuser zu bringen. Das ist unsere Philosophie: Klimaschutz mit den Menschen voranbringen.

Darauf können wir aufbauen. Wir haben uns gemeinsam vorgenommen, im nächsten Jahr sehr konsequent an der Umsetzung zu arbeiten, sehr konsequent auch zu kontrollieren, ständig zu evaluieren, ob das, was wir machen, die gewünschten Effekte bringt und ob die Ziele erreicht werden.

Damit will ich zum Ende dieses Jahres feststellen: Wir haben am Anfang des Jahres gesagt: Wir müssen besser werden. Wir müssen die Ziele erreichen. Es darf nicht mehr passieren, dass eine Lücke entsteht, und wir werden dafür in diesem Jahr ein starkes Programm, ein Klimaschutzgesetz, ein Klimaschutzpaket machen. – Heute können wir sagen: Das ist erreicht worden. Darauf können wir aufbauen, und darüber können wir uns gemeinsam freuen.

Herzlichen Dank.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, ich habe es als zutiefst bewegend empfunden, als wir zu Beginn der Debatte bei Ihren Worten gemeinsam im Bundestag aufgestanden sind. Wir haben uns damit symbolisch vor all jenen verneigt, die in dieser ernsten Situation in unserem Land das Land am Laufen halten, die sich um ihre Mitmenschen kümmern. Und wir sagen gemeinsam: Danke, dass ihr da seid!

Wir haben gemeinsam unser Mitgefühl für die Angehörigen der Verstorbenen zum Ausdruck gebracht, und wir sind gemeinsam sorgsam und aufmerksam bezüglich dessen, was in unserem Land passiert. Es wird deutlich: Es ist keine normale Debatte, so wie es eben eine ganz außergewöhnliche Situation in unserem Land ist. Ich will es so sagen: Es trifft uns ins Herz, wenn wir erleben, wie Kinder weinen, weil sie nicht mit ihren Freunden spielen können, wenn Großeltern ihre Enkel nicht sehen können, wenn wir mitten in Europa wieder Grenzen zu unseren Partnern in Regionen haben, deren Einwohner miteinander und gemeinsam leben, wenn Mitarbeiter und Unternehmen verzweifelt sind, weil keine Arbeit da ist und alles stillsteht, wenn wir erleben, wie vieles dessen, was unser Leben im Kern ausmacht, derzeit einfach abgesagt ist: Gesellschaft, Geselligkeit, Kultur, Sport, Begegnung und Austausch. Es trifft uns ins Mark. Wir hätten uns das nicht vorstellen können.

Aber diese Maßnahmen sind richtig, sie sind notwendig, weil es um Menschenleben geht, weil es um Gesundheit geht. Das ist jetzt das Gebot der Stunde. Deshalb müssen andere Dinge zurückstehen.

Wahr ist auch: Die Auswirkungen sind dramatisch, im sozialen, im wirtschaftlichen Bereich, in unserem ganzen Land. Die Menschen sind in allen Kreisen, in jeder Gemeinde betroffen. Es sind kleine, mittlere, große Betriebe, Konzerne gleichermaßen betroffen. Deshalb müssen wir jetzt handeln, und deshalb handeln wir. Weil es um Menschenleben, weil es um Gesundheit und weil es um Existenzen geht, verschulden wir uns jetzt. Deshalb aktivieren wir jetzt erstmals den Notfallplan der Schuldenbremse. Genau für diese Situation ist er da. Das ist die dramatische Notsituation, die man seinerzeit im Auge hatte. Deshalb verschulden wir uns jetzt, und es ist richtig. Ich bin dankbar, dass wir es jetzt mit so einem breiten Konsens und in gutem Geiste in diesem Haus tun können.

Ich will zwei Dinge dazusagen. Erstens. Weil wir alle gemeinsam in den letzten Jahren gut gewirtschaftet haben – die Menschen, die Betriebe, die Unternehmen, aber auch wir, die wir vernünftig mit dem Geld umgegangen sind –, haben wir jetzt die Kraft, um in dieser Krise entschieden zu handeln.

Zweitens. Wir kommen wieder. Eine Ausnahme von der Schuldenbremse geht nur mit einem Tilgungsplan. Dieser Tilgungsplan ist ein Nachhaltigkeitsversprechen. Er ist das Versprechen an unsere Kinder und Enkel: Wir werden diese Schulden zurückbezahlen. Wenn es wieder losgeht, wenn die Krise vorbei ist, wenn in den Schulen, auf unseren Plätzen, in den Betrieben, in den Unternehmen wieder Leben in der Bude ist, wenn es wieder summt und brummt, dann werden wir diesen Tag heute nicht vergessen. Unser Versprechen lautet: Wir werden es zurückbezahlen, weil beides zusammengehört, das entschlossene Handeln heute, aber auch die Verantwortung für morgen. Beidem werden wir gerecht. Ich bin dankbar, dass wir es in diesem guten Geiste gemeinsam tun können.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will an dieser Stelle nach diesem Beitrag ausdrücklich darauf hinweisen, worum es in diesem Urteil geht und worum es in diesem Urteil nicht geht:

Erstens. Alleiniger Gegenstand dieses Urteils war und ist das Staatsanleihekaufprogramm PSPP. Es geht ausdrücklich nicht um die weiteren von Ihnen genannten Programme, und es geht ganz ausdrücklich – das ist in dem Urteil klargestellt, und der Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat es noch einmal klargestellt – nicht um die aktuellen Maßnahmen der EZB und anderer europäischer Institutionen, um in der Coronakrise europäische Solidarität zu zeigen. Deshalb ist für uns auch nach wie vor klar, dass jetzt in der Coronakrise europäische Solidarität das Gebot der Stunde ist.

Genauso ist für uns klar, dass diese europäische Solidarität stark sein muss, aber natürlich und selbstverständlich im Rahmen der geltenden Verträge. Das ist die Linie der Union, und das wird die Linie der Union bleiben.

Zweitens möchte ich darauf hinweisen, was zu diesem Programm PSPP gerade nicht gesagt wurde. Es wurde gerade nicht gesagt, dass gegen Artikel 123 AEUV verstoßen wurde, sondern es wurde im Gegenteil gesagt, dass ein Verstoß insoweit nicht feststellbar ist. Er enthält ein Verbot monetärer Staatsfinanzierung. Insoweit wurde gerade kein Verstoß festgestellt, sondern diese Entscheidung wurde insoweit gehalten. Dies wurde damit begründet, dass darin Ankaufobergrenzen vorgesehen sind, dass dort ein Schlüssel der EZB gewahrt ist, der eben gerade nicht dazu führt, dass hier zugunsten einzelner Mitgliedstaaten Unterstützung geleistet wird. – Das ist ganz ausdrücklich Gegenstand des Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Ganz ausdrücklich wird dort auch gesagt, dass die Gesamtverantwortung des Deutschen Bundestages für den Bundeshaushalt von dieser Entscheidung nicht berührt ist.

Damit komme ich zu dem, was in dem Urteil steht. Das Bundesverfassungsgericht sagt: Wenn Institutionen – das gilt auch für europäische Institutionen, im konkreten Fall für die EZB – Entscheidungen treffen, dann muss der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt sein. – Im konkreten Fall wird darauf hingewiesen, dass eine Abwägung zwischen den währungspolitischen Zielen und den wirtschaftspolitischen Zielen stattfinden muss. Auch das war immer unsere Haltung; wir haben sie auch immer so kommuniziert.

Ich will dazusagen, dass wir fest davon ausgehen, dass eine solche Abwägung stattgefunden hat, auch wenn sie in dem Beschluss des EZB-Rats nicht ausdrücklich wiedergegeben wurde. Deshalb werden wir das, was das Bundesverfassungsgericht uns aufgibt, nämlich darauf hinzuwirken, dass diese Verhältnismäßigkeitsprüfung jetzt dargelegt wird, genau so tun. Ich habe die Erwartung und auch die Hoffnung, dass man durch eine entsprechende Darlegung der Verhältnismäßigkeitsprüfung der EZB der Maßgabe dieses Urteils gerecht werden kann.

Ich will dann dazusagen, dass wir ganz allgemein Wert darauf legen, dass bei allen Entscheidungen, nicht nur in Deutschland, sondern auch in der Europäischen Union, eine parlamentarische Befassung stattfindet, die parlamentarische Rückkopplung gewährleistet ist. Wir werden uns jetzt im Lichte dieser Entscheidung noch mal genauer angucken, welche konkreten Schlüsse wir daraus ziehen können.

Im Übrigen zeigt diese Entscheidung, dass wir in einem Zustand fortschreitender Integration innerhalb der Europäischen Union eine Kontrolle haben, die durch den EuGH gewährleistet wird, aber eben auch weiterhin durch das Bundesverfassungsgericht. Beide sind dazu aufgerufen, das in guter Kooperation miteinander zu tun. Das gelingt bei ganz vielen Entscheidungen des EuGH und des Bundesverfassungsgerichts. Wir haben hier einen absoluten Ausnahmefall. Ich habe die Hoffnung und Erwartung, dass wir jetzt durch das beschriebene Vorgehen den konkreten Sachverhalt klären können und dann EuGH und Bundesverfassungsgericht in gutem Einvernehmen deutsches und europäisches Recht weiterentwickeln.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die deutsch-französische Initiative von Angela Merkel und Emmanuel Macron hat uns schon jetzt in Europa vorangebracht. Sie hat uns schon jetzt vorangebracht, weil sie die Dynamik ermöglicht hat, jetzt einen gemeinsamen Weg zu gehen. Darum geht es.

Es geht darum, eine gemeinsame europäische Antwort auf diese Krise geben zu können. Wenn jeder sich nur mit Gleichgesinnten bestärkt, mit denen er sowieso schon einer Meinung ist – die im Norden gemeinsam, die im Süden gemeinsam und die im Osten wieder anders –, dann ist das Ergebnis Stillstand, Handlungsunfähigkeit, dann lachen sich unsere Wettbewerber in den USA, in China, in Russland ins Fäustchen. Uns geht es darum, Europa zu stärken, und das wird jetzt möglich.

Uns ist wichtig, dass es ein Programm ist, mit dem eben nicht alte Schulden umverteilt werden, bei dem es eben nicht Budgethilfen geben soll, bei dem es nicht um Renten oder Pensionen geht, sondern bei dem es um nachhaltiges Wachstum in ganz Europa geht,

bei dem es um Zukunftstechnologien geht, mit dem investiert werden soll in Klimaschutz und den Green Deal, mit dem investiert werden soll in Digitalisierung und Innovation.

Es ist eine Investition in die Zukunft Europas,

und genau so werden wir dieses Programm begleiten und als Union unterstützen.

In diesem Programm, in diesem Vorschlag kommt die europäische Solidarität zum Ausdruck. Diese Solidarität brauchen wir in der Krise, weil es uns nicht egal sein kann, weil es uns nicht kaltlassen kann, wenn unsere Partner und Freunde in dieser Krise unverschuldet hart getroffen werden. Aber es ist auch in unserem gemeinsamen, in unserem ureigenen Interesse: Wir brauchen ein starkes Deutschland in einem starken Europa. Man kann das gar nicht auseinanderdenken, man kann es nur zusammendenken. Deshalb kommen europäische Solidarität und eigenes Interesse zusammen. Deshalb wollen wir es machen. Deshalb ist Solidarität richtig.

Es ist aber genauso richtig, dass wir auf der Basis unserer Grundsätze handeln, dass das Ganze eine Grundlage in den europäischen Verträgen hat, an den europäischen Haushalt angedockt wird und – ja, Herr Kollege Graf Lambsdorff – dass selbstverständlich der Deutsche Bundestag die Entscheidung aufgrund der Regeln, die wir hier haben, trifft. Und diese Verantwortung werden wir wahrnehmen. Wir als Fraktion, wir als Deutscher Bundestag, wir können darüber bestimmen, wie dieser Plan gestaltet wird, und das werden wir gemeinsam debattieren und dann tun.

Bei alledem ist uns auch wichtig – Herr Kollege Graf Lambsdorff, das haben Sie auch angesprochen –: Das ist kein Weg in die Schuldenunion.

– Sie berufen sich auf Sebastian Kurz. Lesen Sie nach, hören Sie nach, was er heute in einem Interview gesagt hat! Er sagt: Das ist nicht der Weg in die Schuldenunion.

Es geht hier um befristete Programme. Das sind keine Euro-Bonds. Das sind keine Coronabonds. Es ist kein freischwebender Fonds. Das Programm ist befristet und hat eine Beitragsobergrenze, für die wir Deutsche entsprechend unserer Wirtschaftsleistung einstehen.

Es ist eben keine gesamtschuldnerische Haftung für alles, was anfällt, sondern ein Beitrag, der unserer Wirtschaftskraft entspricht, so wie es jetzt schon beim europäischen Haushalt ist. Das ist uns wichtig, und genau so werden wir diese Diskussion weiterbegleiten und weiterverfolgen und uns entsprechend einbringen – auf Basis unserer Grundsätze.

Ja, richtig ist: Wir machen mit diesem Programm, mit dieser Initiative, mit der gemeinsamen deutsch-französischen Erklärung einen Schritt und signalisieren Bereitschaft, jetzt auch mit Zuschüssen zu unterstützen. Ich zitiere dazu unseren Bundestagspräsidenten, den ehemaligen Finanzminister Wolfgang Schäuble, der jetzt gesagt hat: Für Länder, die schon ein hohes Schuldenaufkommen haben, ist das Angebot ausschließlich von Krediten Steine statt Brot.

Deshalb befürwortet auch er den Weg, jetzt mit Zuschüssen zu unterstützen. Ich halte das für richtig. Es ist Ausdruck von Solidarität, und es ist im Übrigen das übliche Verfahren des europäischen Haushalts, wo Zuschüsse, Programme mit klarer Zweckbindung und ‑bestimmung unter klaren Voraussetzungen der übliche Weg sind und keine Ausnahme.

Ich habe gerade, wie Sie verfolgen konnten, Wolfgang Schäuble zitiert, unseren früheren Finanzminister, und ausgeführt, dass ich seine Haltung ausdrücklich unterstütze. Ich finde, jetzt geht es darum, dass wir gemeinsam in Europa vorankommen. Europäische Solidarität und unsere Grundsätze, beides muss zusammenkommen – beides kommt zusammen bei dieser deutsch-französischen Initiative.

Jetzt haben wir den Vorschlag von Ursula von der Leyen. Sie weiß: Auch in Brüssel gilt das Struck’sche Gesetz. Deshalb werden wir diese Debatte führen. Aber wir werden sie führen im europäischen Geiste, mit dem Willen, eine gemeinsame europäische Antwort zu geben, weil wir diese brauchen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gemeinsam viele Weichen gestellt, damit wir gut durch diese Krise kommen. Die Zahl von 7 Millionen Menschen in Kurzarbeit zeigt, dass wir noch lange nicht über den Berg sind. Sie zeigt im Übrigen auch, dass die Unterstützung, die wir auf den Weg gebracht haben, notwendig war und dass es richtig ist, jetzt ein weiteres Paket aufzusetzen. Um es mit aller Deutlichkeit zu sagen: Ohne diese Maßnahmen würden Millionen Menschen ihre Arbeit verlieren. Ohne diese Unterstützung würden Betriebe jetzt pleitegehen. Ohne diese Hilfsmaßnahmen würden wertvolle Strukturen zerstört, auf die wir dann später auch nicht mehr aufbauen könnten. Deshalb ist es richtig und notwendig, dass wir jetzt handeln.

7 Millionen Menschen in Kurzarbeit in diesem Land zeigen auch, dass das kein Phänomen ist, das auf bestimmte Regionen oder auf bestimmte Branchen beschränkt ist, sondern die Folgen der Coronakrise treffen uns überall in Deutschland über die Branchen hinweg, sie treffen alle in Deutschland in der ganzen Breite. Und weil alle in der ganzen Breite getroffen sind, brauchen wir natürlich auch eine entsprechend breite Antwort. Deshalb halte ich es für verfehlt, wenn das, was jetzt gemacht wird, als Gießkanne, wie es gestern geschehen ist, kritisiert wird. Nennen Sie es „Gießkanne“; wir sagen: Wir wollen keine Landschaften, keine Gärten vertrocknen lassen. Wir wollen, dass alle Betriebe liquide sind. Wir wollen die Liquidität stärken. Wir wollen, dass Betriebe und Menschen flüssig sind, damit investiert werden kann, damit es wieder vorangehen kann. Deshalb ist das ein Programm für alle Bürger, für alle Betriebe, für Familien, für Alleinerziehende – darauf haben wir besonderen Wert gelegt –, für die Kommunen, für die Kreise. Das ist ein Programm für alle. Nennen Sie es „Gießkanne“; ich sage: Es ist gut und richtig, dass wir etwas in der ganzen Breite für alle Menschen in Deutschland tun.

Schauen Sie sich dazu die Maßnahmen an. Wir entlasten bei den Sozialabgaben. Wir machen einen Deckel, damit diejenigen, die die Sozialabgaben zu tragen haben, die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber, nicht draufzahlen müssen, wenn wir jetzt mehr für Kurzarbeit, für andere soziale Ausgaben schultern müssen. Das soll nicht obendrauf kommen. Wir machen eine Bremse bei den Energiekosten, damit Menschen und Betriebe nicht stärker belastet werden. Und natürlich entlasten wir bei den Steuern. Wir verbessern die Liquidität der Unternehmen durch den Verlustrücktrag. Wir verbessern die Anreize für Investitionen, damit tatsächlich jetzt investiert wird, damit Dinge nicht aufgeschoben werden, damit jetzt nach vorne geschaut und gehandelt wird. Und ja, wir handeln bei der Mehrwertsteuer; darüber können wir doch diskutieren. Wir setzen darauf, dass dies den erwünschten Effekt haben wird. Es ist doch ganz sicher so: Es hat eine entlastende Wirkung von 20 Milliarden Euro und damit einen Mehrwert, der bei den Menschen in Deutschland ankommen wird.

Auch bei allen Menschen in Deutschland wird ankommen, was wir in den Kommunen tun. Auch dort entlasten wir diejenigen, die besonders viele Sozialabgaben zu schultern haben. Wir unterstützen diejenigen, bei denen die Gewerbesteuereinnahmen einbrechen. Wir stärken die Investitionskraft der Kommunen, was wiederum der regionalen Wirtschaft zugutekommt und dadurch uns allen. Es ist ein Programm für alle.

Es ist wahr: Das alles kostet viel Geld. Es ist richtig: Wir haben bereits Milliardenschulden aufgenommen, und wir nehmen jetzt noch einmal mehr Schulden auf. Wir werden in diesem Jahr nicht wie in den vergangenen Jahren ausgeglichene Haushalte erreichen. Wir werden in diesem Jahr nicht die schwarze Null halten. Aber wir haben das von Anbeginn dieser Krise mitgetragen, weil für uns die schwarze Null nie Ideologie war, sondern ein Grundsatz der Nachhaltigkeit. Wir haben gesagt: In guten Zeiten müssen wir mit dem Geld, das wir haben, auskommen. – Aber jetzt haben wir eine Notsituation; wir haben eine absolute Ausnahmesituation. Deshalb nehmen wir aus der Not heraus – nicht aus Begeisterung – Schulden auf. Wir können diese starke Antwort jetzt nur deshalb geben – der Finanzminister hat es gesagt –, weil wir solide gewirtschaftet haben, weil wir in guten Zeiten nachhaltige Haushalte hatten. Um es deutlich zu sagen: Die schwarze Null von gestern ermöglicht den Wumms heute.

Das solide Wirtschaften gibt uns jetzt die Kraft in der Krise. Uns ist wichtig, dass Nachhaltigkeit nicht nur für Schönwetterzeiten gilt. Uns ist wichtig, dass sich Nachhaltigkeit auch jetzt in der Krise bewährt. Deshalb legen wir besonderen Wert darauf, dass die Schuldenaufnahme – auch die neuerliche Schuldenaufnahme – mit einem verbindlichen Tilgungsplan verbunden wird, mit dem wir zwar mehr Schulden aufnehmen, mit dem aber die Dauer der Rückzahlung nicht gestreckt wird.

In 20 Jahren werden wir die Schulden, die wir aufnehmen, zurückzahlen. Dazu verpflichten wir uns; damit verschieben wir es eben nicht auf kommende Generationen. Diese Generation muss es zurückzahlen. Und wir verpflichten uns, dass wir, sobald es wieder besser wird – darauf zielen die Maßnahmen ab, dass die Betriebe wieder florieren, damit Steuern wieder reinkommen – und es möglich ist, zu ausgeglichenen Haushalten zurückkommen. Dann muss die schwarze Null wieder gelten. Auch das ist ein Ausdruck von Nachhaltigkeit.

Dieser zukunftsgerichtete Anspruch drückt sich in diesem Programm – es ist ein Konjunkturpaket, aber eben auch ein Zukunftspaket – dadurch aus, dass wir strukturelle Anreize setzen, mit denen wir den Klimaschutz, die Digitalisierung voranbringen. Wir stellen Milliarden für die Nationale Wasserstoffstrategie zur Verfügung und damit für neue Energie. Wir stellen Milliarden für die Förderung von nachhaltiger Mobilität zur Verfügung, für die Schiene, für den ÖPNV, für kommunalen Klimaschutz, für energetische Sanierung. Das alles sind Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg bringen, die der Konjunktur nutzen, die aber auch künftigen Generationen etwas bringen werden, die unser Land insgesamt voranbringen. Darum geht es heute.

Weil auch die europäischen Fragen, die aktuell diskutiert werden, angesprochen wurden, will ich auch dazu unsere Haltung vortragen: Da geht es uns um dasselbe. Die vielen Mittel, die dort jetzt eingesetzt werden, müssen zukunftsgerichtet eingesetzt werden. Es müssen Investitionen in Klimaschutz, in Digitalisierung, in neue Technologien fließen und Innovationen vorangebracht werden. Darauf werden wir als Union in besonderer Weise achten. So haben wir uns in diese Diskussion eingebracht; das ist für uns die Geschäftsgrundlage dieser Programme.

Es geht darum, die Dinge hier im Land jetzt voranzubringen, aber gleichzeitig Solidarität mit den Partnern zu zeigen, auch aus eigenem Interesse. Wir können in Deutschland und Europa nur gemeinsam stark sein; das kann man überhaupt nicht voneinander trennen. Das ist unser Weg, und dafür bringen wir die Dinge auf den Weg.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Dr. Lötzsch, ein Satz, den Sie gesagt haben, ist völlig richtig: Die Union will so schnell wie möglich zurück zur schwarzen Null. – Das will ich unterstreichen.

Ich will Ihnen auch sagen, warum das so ist: weil wir überzeugt sind, dass gerade die schwarze Null der letzten Jahre, gerade das solide Wirtschaften der Bundeshaushalte in der Vergangenheit, gerade der Umstand, dass wir Ihren und anderen Rufen, auch schon in guten Zeiten viele Schulden zu machen, nicht nachgekommen sind, uns in die Lage versetzen, dass wir jetzt, wo die Notsituation da ist, jetzt, wo die Krise da ist, klar, stark und gut reagieren können. Die Solidität von gestern gibt uns jetzt die Kraft in der Krise.

Das ist unsere Überzeugung, und das steht nicht im Widerspruch dazu, dass wir jetzt handeln, sondern das ermöglicht uns, jetzt zu handeln. Wir können das tun, weil wir eine Notsituation haben, und genau so ist es ja bei der Schuldenbremse vorgesehen. Die Schuldenbremse sorgt für Solidität, aber in Krisenzeiten ermöglicht sie die Schuldenaufnahme. Deshalb ist für uns völlig klar: Da wird nicht am Grundgesetz herumgemacht. Die Schuldenbremse bleibt als Garant, als Garantie für Solidität auch in der Zukunft. Daran wird nicht gerüttelt.

Ja, wir haben eine Krisensituation, Herr Boehringer. Aber diese Krise liegt nicht an den Maßnahmen gegen Corona; die liegt an dem Virus, die liegt an der Pandemie, die liegt an den harten Folgen, die dieses Virus und die Pandemie überall in unserem Land verursachen. Deshalb müssen wir handeln, und deshalb übernehmen wir jetzt auch diese Verantwortung.

Für uns ist dabei entscheidend, dass wir die Schuldenaufnahme jetzt mit der klaren Ansage, mit dem Versprechen verbinden: Wir werden, sobald es wieder besser läuft, sobald die Maßnahmen ihre Wirkung zeigen, sobald die Konjunktur anspringt, darangehen, die Schulden zurückzuzahlen. Wir werden das nicht mit Steuererhöhungen tun, weil diese die soziale Marktwirtschaft nicht stärken, sondern behindern. Wir wollen das dadurch tun, dass wir gemeinsam mit den Bürgern und Betrieben dieses Land voranbringen und die Mittel nutzen, um zu soliden Haushalten zurückzukommen. Wir, diese Generation, werden die Schulden, die wir jetzt aufnehmen, zurückzahlen. Wir haben uns gegen alles gewehrt, was zur Folge gehabt hätte, dass mehr Schulden längere Tilgung bedeuten. Nein, wir dürfen nichts in die Zukunft verschieben. Diese Generation muss die Schulden wieder zurückzahlen.

Und es ist entscheidend, wofür die Mittel eingesetzt werden. Wir sind von diesem Programm überzeugt, weil es ein Programm für alle ist, ein Programm für alle, die jetzt hart von Corona betroffen sind: für alle Bürger, für alle Betriebe, für alle Kommunen in Deutschland. Deshalb wird es seine Wirkung entfalten: mit Steuererleichterungen, mit der Deckelung von Sozialabgaben, mit dem Bremsen von Energiekosten, mit der Stärkung von Kreisen und Kommunen, mit der Stärkung der Investitionskraft von Bürgern, von Betrieben, von Kommunen. Darauf setzen wir, und das bringen wir gemeinsam voran.

Herr Kindler, selbstverständlich ist es ein Programm, das beides zusammenbringt: jetzt die Maßnahmen für die Konjunktur und gleichzeitig die Maßnahmen für die Zukunft. Das macht die Qualität dieses Programms aus. Sie haben ja schon fast gesagt, das Programm sei sehr viel besser, als Sie erwartet haben. Im Schwäbischen gibt es den Satz: Nicht geschumpfen ist genug gelobt. – Ich hätte mir noch ein bisschen mehr Begeisterung vorstellen können.

Deshalb will ich es nachholen und hier noch einmal herausstellen, was in diesem Programm enthalten ist für die Zukunft unseres Landes, für Weichenstellungen, die für Deutschland auch darüber hinaus wichtig sind. Da geht es um die Wasserstoffstrategie, um neue Energie. Es geht um nachhaltige Mobilität. Sie haben vergessen, die Milliarden für die Schiene zu erwähnen, die Unterstützung für den ÖPNV, die Mittel für die energetische Sanierung, ja, auch für die digitale Infrastruktur der Schulen, weil es auch da um die Zukunft unserer Kinder geht.

Es ist ein Programm für die Zukunft, es ist eine Vitaminspritze für die Zukunft unseres Landes.

Deshalb bringen wir es auf den Weg. Ecki Rehberg hat es gesagt: Für uns ist es schwer, Schulden aufzunehmen, aber unter den genannten Prämissen halten wir es für vertretbar. Deshalb bringen wir es auf den Weg, und deshalb ergreifen wir diese Maßnahmen in Deutschland, die wir durch die Maßnahmen ergänzen, mit denen wir Solidarität in Europa zum Ausdruck bringen.

Herr Boehringer, ich habe sehr gut zugehört, als der Bundestagspräsident heute zum Eingang Paul Löbe gewürdigt hat. Dieser hat den Satz gesagt: Demokratie braucht Demokraten; sonst scheitert sie. – Dasselbe gilt für Europa: Europa braucht Europäer; sonst wird Europa scheitern. – Und das unterscheidet uns: Gerade weil wir unser Land lieben, sind wir überzeugte Europäer. Das ist die Lehre aus unserer Geschichte, und das ist die Einsicht heute: Ein starkes Deutschland gibt es nur mit einem starken Europa. Wir bringen aus Überzeugung beides zusammen und beides voran.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zu dem Antrag sprechen, den meine Fraktion gemeinsam mit der SPD-Fraktion, der FDP-Fraktion und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hier einbringt.

Worum geht es dabei? Uns wurden vom Bundestagspräsidenten Unterlagen übermittelt, die ihm wiederum von der Bundesregierung zur Verfügung gestellt wurden. In diesen Unterlagen wird über die Beratungen der EZB zu dem PSPP-Programm berichtet. Sie sind auch öffentlich zugänglich. Der Beschluss vom 3. und 4. Juni sowie die Beratungen der EZB dazu sind seit etwa einer Woche teilweise auf der Homepage in deutscher Sprache einsehbar.

Wir kommen zu der Auffassung, dass durch das, was dort dokumentiert wurde – insbesondere dieser Beschluss und die Beratungen, die dazu stattgefunden haben –, dargelegt ist, dass eine Verhältnismäßigkeitsprüfung der EZB zum PSPP-Programm stattgefunden hat. Wir sind der Auffassung, dass die Geeignetheit, die Erforderlichkeit und die Angemessenheit geprüft wurden, dass die geldpolitischen Ziele mit den wirtschaftspolitischen Auswirkungen abgewogen wurden und dass damit der Maßgabe des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 5. Mai dieses Jahres entsprochen wird.

Genau darum geht es in dem Antrag, genau das ist es, was das Bundesverfassungsgericht uns aufgegeben hat. Es geht ausdrücklich nicht um eine politische Bewertung dieses Programmes oder anderer Programme, und es geht nicht um eine politische Stellungnahme zu diesem Programm. Diese Diskussion führen wir hier und werden wir hier weiter führen, aber in diesem Antrag geht es um die Frage: Hat eine Verhältnismäßigkeitsprüfung vor dem Beschluss der EZB stattgefunden? – Und das hat Konsequenzen.

Ich finde es ein starkes Signal, dass die vier genannten Fraktionen diesen Antrag einbringen. Es ist ein starkes Signal, wenn der Deutsche Bundestag mit dieser breiten Mehrheit zu diesem Ergebnis kommt.

Das ist erstens ein Signal nach Frankfurt. Warum? Weil die Bundesbank im Lichte dieser Dokumente und im Lichte des Urteils des Bundesverfassungsgerichts darüber zu entscheiden hat, ob die Bundesbank weiter am PSPP-Programm teilnimmt. Die Entscheidung wird dort getroffen. Wenn man zu der Auffassung kommt, eine Verhältnismäßigkeitsprüfung habe stattgefunden, dann ist jedenfalls nach unserer Auffassung klar, dass die Bundesbank nicht aus dem Programm aussteigen muss. Sie kann also weitermachen, wenn sie eine entsprechende Entscheidung trifft.

Zweitens ist das ein starkes Signal nach Karlsruhe. Ganz selbstverständlich setzen wir Urteile des Bundesverfassungsgerichts – auch dieses Urteil – um. Wir haben eine Integrationsverantwortung, und diese Integrationsverantwortung bedeutet, dass wir das Integrationsprogramm beobachten, dass wir auf die Umsetzung hinwirken

und dass wir dabei in besonderer Weise die Verhältnismäßigkeit im Blick haben. Im konkreten Fall haben wir dieser Maßgabe entsprochen, und das dokumentieren wir heute auch mit unserem Antrag und dem Beschluss dazu.

Es geht aber darüber hinaus; es ist eine kontinuierliche Aufgabe. Es ist schon darauf hingewiesen worden: Der Bundestag hat auch in der Vergangenheit in vielfacher Weise seine Integrationsverantwortung wahrgenommen: durch Anfragen einzelner Abgeordneter, durch Kleine Anfragen von Fraktionen, durch Parlamentsdebatten, durch Anträge, die hier beraten und beschlossen wurden,

durch Beratungen in den Ausschüssen, durch Gespräche im Haushaltsausschuss, im Finanzausschuss, im Europaausschuss mit den Präsidenten von EZB und Bundesbank, durch Unterrichtungen der Bundesregierung und in vielfacher Weise darüber hinaus – etwa auch durch Fachgespräche.

Im Lichte des Urteils des Bundesverfassungsgerichts werden wir jetzt noch einmal beraten, wie wir unsere Integrationsverantwortung aufbauend auf all den beschriebenen Formaten noch klarer, noch besser, noch kontinuierlicher, noch konsequenter wahrnehmen können. Darüber finden derzeit intensive Gespräche beim Bundestagspräsidenten und zwischen den Fraktionen statt. Das ist nicht die Aufgabe für heute, aber das werden und müssen wir nach der Sommerpause umsetzen, weil für uns völlig klar ist: Wir werden dieser Integrationsverantwortung kontinuierlich, dauerhaft, konsequent nachkommen. Wir werden unsere parlamentarischen Rechte und Pflichten wahrnehmen und unserer Verantwortung gerecht werden.

Drittens ist das auch ein klares Signal nach Brüssel. Und dieses Signal heißt: Ja, wir werden unserer Integrationsverantwortung gerecht, und das tun wir auf Basis des Grundgesetzes. – Unser Grundgesetz ist eine Verfassung, die integrationsoffen und europarechtsfreundlich ist. Das kommt in der Präambel und in den Bestimmungen des Grundgesetzes zum Ausdruck.

Es besteht für uns überhaupt kein Zweifel, dass wir die Unabhängigkeit der EZB sowie der Bundesbank achten, dass wir die Urteile des EuGHs sowie des Bundesverfassungsgerichts achten. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist heute schon gesagt worden: Der Begriff der Nachhaltigkeit ist gefährdet, für alles Mögliche missbraucht zu werden. Das haben wir gerade eben wieder erlebt.

Deshalb will ich mit der allgemein anerkannten Definition des Nachhaltigkeitsbegriffes beginnen, den die Brundtland-Kommission entwickelt hat. Sie hat gesagt: Eine nachhaltige Entwicklung ist „eine Entwicklung, die die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können“ – gut für die Generation heute, aber eben nicht schlecht für die, die nach uns kommen.

Was heißt das für die Finanzpolitik? Was heißt das für nachhaltige Finanzen? Das ist mit einem ganz einfachen Grundsatz zu übersetzen: Wir müssen mit dem Geld, das wir haben, mit den Einnahmen, die uns zukommen, auskommen.

Das gilt so für jede Familie, es gilt für jedes Unternehmen, und es gilt eben auch für den Staat. Diesen Grundsatz haben wir vor etwas über zehn Jahren auch im Grundgesetz niedergeschrieben: Das ist die Schuldenbremse. Diese Schuldenbremse gilt; die ist intelligent formuliert worden und umfasst eine Ausnahmemöglichkeit für außergewöhnliche Notsituationen. Von der mussten wir in diesem Jahr Gebrauch machen, und wir müssen von ihr im nächsten Jahr noch mal Gebrauch machen. Aber es ist eben die Ausnahme. Sie ist ja auch mit der klaren Regel verbunden, dass dazu ein Tilgungsplan gemacht werden muss. In diesem Tilgungsplan muss dargelegt werden, dass in angemessener Zeit diese Schulden zurückgezahlt werden, um eben nicht künftige Generationen zu belasten. Wir haben in diesem Jahr gesagt: Wir müssen diese Schulden in zwei Jahrzehnten zurückzahlen, in dieser Generation, und dabei muss es bleiben, auch wenn wir noch mal von dieser Ausnahmeregelung Gebrauch machen. Wir dürfen nicht die künftigen Generationen belasten.

Uns ist wichtig, dass es, wenn wir jetzt in einer Notsituation Schulden aufnehmen, trotzdem bei dem Grundsatz bleibt. Darüber führen wir eine Grundsatzdiskussion; das ist heute schon deutlich geworden. Wir müssen im Jahr 2022 zurück zur Schuldenbremse. Wir müssen zurück zu ausgeglichenen Haushalten. Für uns heißt das: Wir müssen so schnell wie möglich auch zurück zur schwarzen Null – aus Verantwortung für die künftigen Generationen.

Das ist nicht irgendeine Debatte, sondern es geht um unser Grundgesetz, wenn ich über die Schuldenbremse spreche. Das zwingt uns zu sehr konkreten Entscheidungen. Deshalb will ich an dieser Stelle ausdrücklich dafür plädieren, dass wir das, was wir für die Schuldenbremse, für einen Teilbereich der Nachhaltigkeit, und was wir für die natürlichen Lebensgrundlagen geregelt haben, für einen anderen Teilbereich der Nachhaltigkeit generell regeln: dass wir Nachhaltigkeit ins Grundgesetz schreiben und damit ein grundlegendes Strukturprinzip in unserer Verfassung verankern.

Ich möchte in Bezug auf nachhaltige Finanzen etwas Weiteres in den Mittelpunkt stellen. Es kommt darauf an, wie wir das Geld investieren. Wir haben hier eine klare Priorität, und die heißt Zukunftsinvestitionen. Wir haben ehrgeizige Klimaziele, und wir werden über die Anhebung der Klimaziele in der Europäischen Union diskutieren. Dies ist eine Diskussion, die wir offensiv und mit Offenheit führen. Aber es ist doch klar: Das muss umgesetzt werden. Dafür brauchen wir Innovationen. Dafür brauchen wir Investitionen. Deshalb brauchen wir genau diese Prioritäten im Bundeshaushalt. Wir werden sehr genau darauf achten, dass es genauso passiert.

Den entsprechenden Umbau in Industrie, in Energie, bei unseren Gebäuden, in der Mobilität müssen wir leisten. Uns ist klar, dass es nicht allein mit staatlichen Investitionen getan ist. Wir brauchen auch private Investitionen. Wir brauchen dazu Wachstum, aber wir brauchen nachhaltiges Wachstum. Wir wollen Klimaziele nicht mit Schrumpfung erreichen, wir wollen sie mit Wachstum erreichen. Dieses Wachstum muss aber nachhaltig sein. Dazu brauchen wir neben staatlichen auch private Investitionen. Hier müssen wir in der Steuerpolitik Anreize setzen. Wir müssen die ermuntern, anreizen, unterstützen, die bereit sind, ihr Geld in Nachhaltigkeit, in Technologien, in Innovationen zu investieren. Wir müssen auf das, was wir bis jetzt schon gemacht haben, eine Schippe drauflegen und diese Ermunterung, diese Ertüchtigung weiter vorantreiben.

Eine letzte Bemerkung. Das wird von Privatpersonen gemacht, von Unternehmen. Deshalb hat Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik ganz allgemein auch etwas mit der Besteuerung unserer Unternehmen zu tun. Wir erleben es doch jetzt. Warum müssen wir Schulden aufnehmen? Warum sind die Steuern eingebrochen? Weil die Wirtschaftskraft nicht so ist wie sonst. Wir müssen alles dafür tun, dass kleine Familienbetriebe unterstützt werden. Familienbetriebe sind die Nachhaltigkeit, die Wiege nachhaltigen Wachstums, werden von Generation zu Generation übergeben. Es wird in Generationen gedacht. Wir haben in der Finanzpolitik viele Aufgaben vor uns. Wir wollen und werden diese mit Konsequenz angehen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Verlauf dieser Debatte ist über die Frage diskutiert worden: Sind wir überhaupt noch in der Krise? Haben wir überhaupt eine Notsituation, die diese Folgen für den Bundeshaushalt notwendig macht? Ich finde, wenn man der Realität ins Auge blickt, dann kann doch überhaupt kein Zweifel daran sein: Wir sind bisher gut durchgekommen; aber wir sind noch lange nicht über den Berg.

Natürlich ist es so, dass wir, wenn wir die jetzige Situation mit der im März vergleichen, feststellen: Zum Glück haben Kitas wieder auf, haben Schulen auf, haben Geschäfte auf, haben Gaststätten auf, sind auch die Grenzen wieder offen, haben wir wieder reguläre Sitzungswochen im Deutschen Bundestag. Das alles bringt uns manchmal dazu, so etwas wie Normalität zu riechen, zu glauben, es könnte schon jetzt wieder normal sein. Aber wenn man sich die Zahlen anguckt, wenn man sich die Entwicklung anschaut, wenn man sich die Sorgen ansieht, die den Herbst betreffen, wenn man sich um uns herum in Europa umschaut und erst recht, wenn man die Zahl der Toten weltweit sieht, dann kann kein Zweifel daran sein: Wir müssen weiter vorsichtig bleiben. Wir müssen weiter konsequent handeln. Wir dürfen nicht nachlässig werden, weil es um Menschenleben geht.

Herr Dr. Gauland, ich war, um das so offen und deutlich zu sagen, peinlich berührt, als Sie die Coronatoten gegen andere Tote aufgerechnet haben. Ich finde das unwürdig,

weil es um Gesundheit geht, um die Menschen, die unter uns leben, um uns alle.

Aber es geht auch – und damit zur Haushaltsdebatte – um Finanzen. Wenn wir uns vorstellen, die Fallzahlen gingen wieder nach oben und wir müssten das öffentliche Leben wieder herunterfahren, sodass die Einnahmen noch mehr einbrechen würden und die Ausgaben noch höher wären, dann wären wir irgendwann an einem Punkt, an dem wir sagen müssten: Das können wir uns finanziell nicht mehr leisten. – Wir haben stark reagiert und reagieren weiterhin stark, aber unsere Möglichkeiten sind begrenzt. Auch deshalb müssen wir jetzt vorsichtig und konsequent bleiben.

Der Bundesfinanzminister hat gestern zum Bundeshaushalt gesprochen, auch zur schwarzen Null. Was er dazu mit Blick in die Vergangenheit gesagt hat, ist richtig. Er hat gesagt: Wir haben seit 2014 ausgeglichene Haushalte, und das solide Wirtschaften in der Vergangenheit macht jetzt diese starke Reaktion möglich. – Das ist vielleicht ein bisschen technisch ausgedrückt, ist aber leicht zu übersetzen: Ohne die schwarze Null gestern heute kein Wumms und keine Bazooka.

Der Schlüssel für die starke Reaktion heute liegt im soliden Wirtschaften gestern.

Es besteht auch kein Zweifel: Wir hatten die schwarze Null vor Corona, und ohne Corona hätten wir sie auch jetzt. Aber es sind zwei Dinge zusammengekommen: Die Einnahmen sind weggebrochen, und wir haben hohe Ausgaben – Ausgaben für Arbeitnehmer, Ausgaben für die Wirtschaft, Ausgaben für die Kommunen, Ausgaben für die Konjunktur; auch in die Zukunft investieren wir. Das beides führt dazu, dass wir jetzt noch einmal die Ausnahmeregelung bei der Schuldenbremse in Anspruch nehmen müssen. Das zeigt im Übrigen, dass die Schuldenbremse die Flexibilität mit sich bringt, die notwendig ist, um auf Krisensituationen angemessen zu reagieren. Aber genauso müssen wir sagen: Eine Ausnahme muss eine Ausnahme bleiben, und sobald wir aus dieser Krise heraus sind, müssen wir zurück zur Schuldenbremse. Das muss im Jahr 2022 geschehen.

Deshalb will ich an die Adresse der Grünen und erst recht an die der Linken sagen: Wenn man sagt: „Wir machen jetzt eine Ausnahme, und wenn es danach wieder besser läuft, dann machen wir genauso weiter wie jetzt“, dann kann das doch nicht der richtige Pfad in die Zukunft sein.

Das hat im Übrigen auch nichts mit Nachhaltigkeit zu tun. Sie sprechen jetzt von einer Reform der Schuldenbremse, die wir in großem Konsens verabschiedet haben, weil wir gesagt haben: Wir brauchen in der Verfassung einen Hebel, eine Bremse, um zu verhindern, dass auch in guten Zeiten immer mehr Schulden gemacht werden. – Da wollen Sie jetzt ran. Sie nennen es „Reform der Schuldenbremse“, in Wahrheit wollen Sie sie abschaffen.

Sie wollen nicht bremsen, sondern wollen beim Schuldenmachen mit Bleifuß Gas geben. Das ist kein Weg, der nachhaltig ist. Bei der finanziellen Nachhaltigkeit haben Sie eine Schieflage.

Das ist mit uns nicht zu machen. Für uns gilt hier: Finger weg vom Grundgesetz! Für uns sind solides Wirtschaften und solide Finanzen eine Säule der Nachhaltigkeit neben den Säulen „Umwelt“ und „Soziales“.

Für uns ist aber genauso wichtig, dass wir investieren. Lassen Sie uns doch darüber sprechen, warum manche Investitionen nicht so schnell gehen, wie es nötig ist. Da müssen wir auch über die Dauer von Planungsverfahren sprechen. Da gilt unser Angebot, dass wir durch ein Ineinandergreifen aller staatlichen Ebenen alles dafür tun, damit die Mittel schneller da ankommen, wo wir investieren müssen. Das ist notwendig. Darüber müssen wir sprechen, und das werden wir tun.

Im Übrigen, Herr Lindner, weil Sie sich um die Mittel für Bildung und Forschung gesorgt haben, habe ich für Sie die gute Nachricht,

dass im nächsten Jahr die Mittel für Bildung und Forschung nicht sinken werden. Sie werden steigen, weil auch im EKF als Teil des Einzelplans 60, den Sie angesprochen haben, Mittel enthalten sind für KI, für Wasserstoff, für Quantencomputer.

Sie können sicher sein – gucken Sie sich das am Ende des Jahres an –: Es wird mehr investiert in Bildung und Forschung. Das ist gut.

Lassen Sie uns darüber reden, wie wir gemeinsam mehr Zukunftsinvestitionen auf den Weg bringen, aber auch darüber, wie wir aus der Krise kommen. Da sind wir im Übrigen anderer Meinung als der Finanzminister. Wir glauben nicht, dass Steuererhöhungen der richtige Weg sind, um aus der Krise zu kommen. Es ist doch geradezu paradox angesichts der Situation, in der wir feststellen, dass unser Erfolg ganz maßgeblich vom Mittelstand in Deutschland abhängt, weil er unser Rückgrat ist, nach der Krise zu sagen: Die, die wir gestützt haben, deckeln wir jetzt.

Das kann nicht richtig sein, und das werden wir als Union so auch nicht mitmachen. Wir müssen mit unserer Wirtschaft aus dieser Krise kommen.

Ich finde, über diese Fragen sollten wir ein bisschen mehr reden als über die Bonner Lokalpolitik. Die können Sie an anderer Stelle diskutieren; da sind Sie auch näher dran. Ich habe gesehen, die FDP hatte da auch einen Kandidaten; er hat 3,5 Prozent der Stimmen bekommen. Insofern haben wohl unsere beiden Parteien noch Anlass zur Analyse.

Zur Nachhaltigkeit. Der Klimaschutz ist angesprochen worden. Ich will sagen, dass die Bundeskanzlerin unsere Unterstützung hat bei dem Weg, den sie beschrieben hat, für mehr Klimaschutz in Europa; denn das ist der Weg zu mehr Klimaschutz international. Das ist eine globale Frage. Frau Weidel, Herr Dr. Gauland, schauen Sie sich doch den Zustand des deutschen Waldes an, der unter den Klimaveränderungen leidet. Das kann man doch nicht ignorieren.

Andere trifft es schon jetzt noch härter. Deshalb müssen wir da etwas tun. Wir tun es über den deutschen Haushalt mit Investitionen in Klimaschutz, wir tun es über das europäische Paket mit Investitionen in Klimaschutz; denn wir müssen jetzt sehen, dass alle in Europa mit ins Boot kommen, dass wir gemeinsam Klimaneutralität erreichen, dass wir marktwirtschaftliche Instrumente wie den Emissionshandel stärken. Wir müssen auch gemeinsam die Voraussetzungen schaffen, um zum Beispiel mit einer Wasserstoffstrategie die enormen Mengen an erneuerbaren Energien, die wir dann brauchen, zu erzeugen, und zwar in Deutschland, in Europa, aber auch im Rahmen von Partnerschaften mit Nordafrika. Da brauchen wir so etwas wie South Stream, eine Grüne Wasserstoffleitung durch das Mittelmeer, im Rahmen einer Partnerschaft mit den dortigen Ländern zum Nutzen aller.

Da müssen wir ran. Das ist der Weg, den wir wollen und den wir brauchen. Klimaschutz und Wirtschaft zusammenbringen, da gibt es keinen Widerspruch; beides gehört zur Nachhaltigkeit mit dazu.

Damit bin ich bei Europa. Es ist heute über das deutsche Steuergeld gesprochen worden. Ja, da geht es um deutsches Steuergeld, aber – das will ich schon deutlich sagen – es geht eben auch um die deutsche Volkswirtschaft. Die können Sie doch nicht von den Partnern in Europa loslösen. Wenn wir das tun würden, was Sie wollen, nämlich die Grenzen hochziehen und die Brücken abbauen, dann wären wir betroffen, weil wir für unsere Produkte starke Partner in Europa brauchen. Ein starkes Deutschland gibt es nur mit einem starken Europa.

Das ist unser Weg, und deshalb haben wir ein starkes Programm hier im Land entwickelt. Aber auch die Gemeinsamkeit, die Solidarität, das gemeinsame Wachstum in Europa sind wichtig für ein starkes Deutschland und ein starkes Europa.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist in dieser Debatte von Herrn Dürr gesagt worden: Viele Menschen in Deutschland machen sich wegen der hohen Verschuldung Sorgen. Ich will ganz deutlich sagen: Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, gehören dazu; auch wir machen uns Sorgen. Natürlich treibt uns das um. Wir wissen, dass es viele Milliarden sind, die wir jetzt als Schulden aufnehmen und die wir zurückzahlen müssen. All das wissen wir, all die Sorgen teilen wir.

Aber ich will Ihnen genauso deutlich sagen: Wir tun das nicht leichtfertig. Wir tun das deshalb, weil wir in einer Krise ungekannten Ausmaßes sind, weil Corona uns alle handgreiflich trifft, weil es Menschenleben gefährdet, weil es die Gesundheit gefährdet, weil es das Zusammenleben, das gesellschaftliche Leben gefährdet, weil es unser Land ins Mark trifft. Und deshalb, Herr Boehringer, gehen Ihre Vergleiche fehl. Sie haben Krisen und Grippen aufgezählt, die wir durchlebt und durchlitten haben – ja, das ist wahr –; aber solange ich denken kann, hat uns nichts so beschäftigt und nichts so betroffen wie Corona. Deshalb besteht kein Zweifel, dass wir in einer Notsituation sind, die gebietet, jetzt die Notklausel der Schuldenbremse in Anspruch zu nehmen.

Ich will Ihnen versichern, dass eine sorgfältige Abwägung dahintersteht, wofür wir das Geld ausgeben, das wir als Schulden aufnehmen. Wir geben es primär dafür aus, Menschen zu schützen, die Gesundheit zu schützen, das Gesundheitswesen zu stärken und die Situation in den Krankenhäusern zu verbessern, um die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass wir gemeinsam gesund durch die Krise kommen. Dazu gehört die Finanzierung von Schutzausrüstung, von Masken für Pflegekräfte und für besonders Schutzbedürftige. Dazu gehört, dass wir als Bund uns bereit erklären, die Impfstoffe zu finanzieren. All das tun wir, um Menschenleben zu schützen.

Ich will ganz energisch widersprechen, wenn behauptet wird, uns würde es nur um Gesundheitsschutz gehen und nicht um die Wirtschaft. Das ist doch völlig daneben. Wenn es uns nicht gelingt, diese Pandemie in den Griff zu bekommen, wenn es uns nicht gelingt, die Gesundheitsfrage zu klären, dann wird auch die Wirtschaft dauerhaft Schaden nehmen. Es trifft unser Land im Ganzen. Alles Auseinanderdividieren, alles Spalten führt in die falsche Richtung. Es geht darum, dass wir als Gesellschaft gemeinsam eine starke Antwort geben.

Dem, Frau Lötzsch, dienen doch gerade unsere Sozialgarantien. Den sozialen Anspruch haben wir in den letzten Haushalten und in diesem Haushalt verankert. Wir sagen: Es darf niemand überfordert werden. Auch wenn die Ausgaben jetzt höher und die Einnahmen geringer sind, sollen die Sozialkosten nicht steigen. Es sollen die Energiekosten nicht steigen. Auch hier sagen wir: Niemand darf überfordert werden. Es geht um soziale Sensibilität. Deshalb ist der vorgelegte Haushalt ein sozialer Haushalt.

Mit diesem Haushalt bekennen wir uns auch dazu: Wenn die Maßnahmen weitergehen, dann werden wir die Betriebe, die hart getroffen sind, die ihrer Arbeit nicht nachgehen können und damit einen Solidarbeitrag für uns alle übernehmen, länger unterstützen. Das ist richtig. Dazu bekennen wir uns. Dafür gibt es die entsprechenden Programme. Die Mittel müssen ankommen, und dafür schaffen wir mit diesem Haushalt die Grundlage. Warum tun wir das? Wir tun das aus der Überzeugung heraus, dass es Betriebe trifft, die mit ihrer Wertschöpfung für unseren Erfolg sorgen, die Ausbildungs- und Arbeitsplätze schaffen; das ist unsere Überzeugung. Herr Bundesfinanzminister, ich will es deutlich sagen: Das gilt in der Krise, und das muss auch nach der Krise gelten. Deshalb wäre es ganz falsch, nach dem Motto vorzugehen, dass wir die, die wir jetzt stützen, danach stutzen.

Deshalb werden wir jeder Initiative, bei Familienbetrieben nach der Krise zuzulangen, eine klare Absage erteilen. Wir haben einen Kompass, der klar den Weg zeigt.

Herr Kindler, Sie haben in Ihrer Rede den Eindruck erweckt, Geld sei ein unbegrenzt verfügbares Gut, das gebe es wie Sand am Meer.

Das ist leider nicht wahr. Unsere Möglichkeiten sind umfangreich, und wir gehen mit diesem Haushalt weit. Ich will dazu sagen: Natürlich haben wir geschluckt, als, nachdem im Regierungsentwurf zunächst 96 Milliarden Euro Schulden vorgesehen waren, die Summe auf 160 Milliarden Euro und schließlich auf 180 Milliarden Euro stieg. Wir haben abgewägt, uns dann aber entschieden, diesen Weg mitzugehen. Wir haben gesagt: Lieber jetzt ein Nachschlag als danach ein Nachtrag.

Lieber jetzt die Voraussetzungen schaffen, als nachher nachbessern. Damit ist auch klar, dass das, was jetzt vorliegt, der Rahmen ist, in dem sich die Programme einzuordnen haben. Das ist der Maßstab der Möglichkeiten.

– Sie fragen: Schließen Sie es aus? – Ich will es so sagen: Wir legen allergrößten Wert darauf, dass das, was wir jetzt vorlegen, der Rahmen ist, in den sich alles einfügt. Die Länder werden ihren Beitrag leisten, die Kommunen werden ihren Beitrag leisten. Wir sind überzeugt, dass wir mit dem, was wir zusammen aufbringen, die Voraussetzung schaffen, um diese Krise entschlossen zu bekämpfen.

Klar ist: Unsere Möglichkeiten sind begrenzt. Für uns ist auch klar, Herr Kindler: Wir wollen im Jahr 2022 zur Schuldenbremse zurückkommen. Wir setzen darauf, dass es gelingt, im nächsten Jahr aus der Krise herauszukommen. Für uns gilt selbstverständlich der Grundsatz, dass wir in guten Zeiten mit dem Geld, das wir haben, auskommen müssen. Und wir sind der Überzeugung, dass wir das in guten Zeiten auch können, und zwar ohne Steuererhöhungen und mit Investitionsaufwuchs.

Wir haben in den Haushalten dieses und des kommenden Jahres mehr Investitionen als vor der Krise.

Das werden wir beibehalten. Das ist notwendig für Klimaschutz und Klimaneutralität und für die Digitalisierung. Die Mittel müssen abfließen; auch dafür müssen wir gemeinsam die Voraussetzungen schaffen. Das ist zusammenzubringen; das ist ein Gebot der Nachhaltigkeit. Wir würden unserer Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen nicht gerecht werden, wenn wir das über den Haufen würfen. – Sie schütteln jetzt den Kopf. Aber wir haben das doch mal gemeinsam beschlossen. Jetzt sagen die Linken: Schuldenbremse abschaffen.

Sie von den Grünen nennen es: Schuldenbremse reformieren.

Sie beide verbindet, dass Sie sie nicht mehr anwenden wollen, sondern auch in guten Zeiten mehr Geld ausgeben wollen, als wir haben. Das ist mit uns nicht zu machen. Wir wollen zurück zur Schuldenbremse. Das ist ein Gebot der Nachhaltigkeit.

Das ist unsere Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen.

– Der erste Halbsatz war richtig: Ich weiß besser, was Nachhaltigkeit ist. Das ist wohl wahr.

Zur Nachhaltigkeit gehört für uns auch, dass wir diese Schulden nicht, wie es gerade aus den Reihen der Grünen vorgeschlagen wurde, über Jahrzehnte zurückzahlen.

Wir wollen das Versprechen der Schuldenbremse erneuern: Das, was wir jetzt zusätzlich aufnehmen, werden wir in dieser Generation zurückzahlen. Ja, wir nehmen mehr Schulden auf, und ja, die Last wird dadurch größer; aber die Dauer der Rückzahlung wird nicht verlängert, die 20 Jahre werden beibehalten. Auch das ist ein Gebot der Nachhaltigkeit. Auch das entspricht unserer Verantwortung gegenüber den künftigen Generationen. Wir nehmen jetzt viele Schulden auf, aber wir werden sie auch wieder abtragen.

– Lieber Toni Hofreiter, in diesem Entwurf bildet sich eine Priorität bei Klimaschutz und Klimaneutralität ab. Das sieht man an der Wasserstoffstrategie, dem Energie- und Klimafonds, den zusätzlichen Milliarden für Gebäudesanierung und nachhaltige Mobilität und an den Investitionen in viele technologische Innovationen, die uns im Bereich Klimaschutz voranbringen. Deshalb ist dies für uns ein Haushalt, der eine Herausforderung darstellt, den wir am Ende aber verantworten können.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Georg Nüßlein hat vorhin gesagt: Wir sind noch nicht über den Berg. – Es ist wahr. Wir alle miteinander machen nach wie vor eine harte Zeit durch, die für die Menschen in Deutschland viele Herausforderungen mit sich bringt. Es ist auch wahr, dass wir in einer Zeit leben, in der es Hoffnung gibt, weil die Inzidenzen sinken und weil das Impfen begonnen hat. Andererseits gibt es neue Herausforderungen durch die Mutanten und die Unsicherheiten, die diese mit sich bringen.

Ich will zunächst eine Bemerkung zur Schutzstrategie machen. Es wäre, glaube ich, völlig falsch, wenn hier der Eindruck erweckt wird, dass es keine Einigkeit darüber gibt, dass es notwendig ist, die Menschen in den Alten- und Pflegeheimen besonders zu schützen.

Und genau das tut die Bundesregierung seit langer Zeit, frühzeitig.

Der Bund hat die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass es nicht nur Tests gibt, sondern dass die Kosten für die Tests und für die Durchführung übernommen werden und dass Personal zur Verfügung steht. Das heißt, der Bund hat frühzeitig den Rahmen, die Voraussetzungen geschaffen. Wahr ist: Wir alle in Deutschland – über die Ebenen hinweg: Bund, Länder, Kommunen und die Träger der Einrichtungen – müssen das noch konsequenter umsetzen.

Vom Kollegen Michael Theurer ist gefragt worden: Wie ist es in Tübingen? – Lieber Michael Theurer, da wir beide Baden-Württemberger sind, will ich in diesem Zusammenhang daran erinnern: Tübingen hat dieselbe Bundesregierung wie alle anderen Kommunen in Deutschland auch.

Wenn wir jetzt den Eindruck gewinnen, dass es in manchen Städten und Gemeinden besser geht und in anderen noch nicht so gut,

dann muss es für uns doch umso mehr Anlass sein, daraus nicht irgendwelche parteipolitische Spielchen zu machen; dann müssen wir an die Strukturen ran. Bund, Länder, Kommunen, Träger der Einrichtungen: Wir müssen jetzt gemeinsam und konsequent handeln. Wir haben den entsprechenden Rahmen geschaffen, und jetzt müssen wir gemeinsam die Maßnahmen konsequent zum Erfolg führen.

Dazu gehört, dass der Bund Personal anfordert. Herr Hampel, ich muss Ihnen sagen: Sie sind aus der Zeit gefallen.

Sie haben sich in der Zeit ganz sicher verrechnet. Weil Sie Helmut Schmidt angesprochen haben, will ich Sie daran erinnern: Als die Sturmflut damals war – gucken Sie es nach –, da war Helmut Schmidt nicht etwa Verteidigungsminister,

er war Innensenator und hat selbstverständlich die Bundeswehrsoldaten angefordert.

Ich wollte Sie hören, wenn es umgekehrt wäre, wenn plötzlich, ohne dass es jemand angefordert hätte, Bundeswehrsoldaten vor der Tür stehen würden. Deshalb: Ersparen Sie uns doch solche Debatten.

Das Angebot ist klar; das Angebot ist da. Es wird ja auch schon davon Gebrauch gemacht. Die Soldatinnen und Soldaten sind im Einsatz.

Die Hilfe beschränkt sich nicht nur darauf. Durch die Initiative des Bundes wurden Tausende Freiwillige angeworben. Das Deutsche Rote Kreuz und andere Hilfsorganisationen helfen in den Alten- und Pflegeheimen und weit darüber hinaus. Es sind fast 15 000 Bundeswehrsoldaten in der Coronahilfe im Einsatz: in den Gesundheitsämtern bei der Nachverfolgung, in den Impfzentren und jetzt auch zur Unterstützung der Alten- und Pflegeheime.

Deshalb, finde ich, haben wir eigentlich Anlass, auch und gerade in dieser Stunde, ein Dankeschön zu sagen allen freiwilligen Helfern, allen Ehrenamtlichen, den Hilfsorganisationen, den Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr und allen Menschen, die hier in herausragender Weise mithelfen, dass wir gemeinsam Corona bewältigen.

Ein Wort zu den Wirtschaftshilfen. Wir sind uns genauso einig: Dort, wo Betriebe jetzt hart getroffen sind, da muss stark geholfen werden, und wir haben dafür die Mittel zur Verfügung gestellt.

Es sind im Jahr 2021 Milliardenbeträge dafür in den Haushalt eingestellt. Wir haben die gemeinsame Erwartung, dass die jetzt zeitnah bei den Unternehmen ankommen. Ich begrüße ausdrücklich, was auf den Weg gebracht worden ist, auch noch einmal in der letzten Woche mit der Verbesserung, der Vereinfachung, der Verstärkung der Hilfe.

Das muss jetzt konsequent umgesetzt werden.

Dazu gehört, dass die EU bereit ist, wie die Bundesregierung es fordert, den Rahmen zu erweitern, wenn die Pandemie jetzt länger geht. Dazu gehört, dass die Hilfen gut aufeinander abgestimmt sind, und dazu gehört, dass man bei einer länger dauernden Pandemie jetzt noch mal genau guckt: Wo kann und muss stärker geholfen werden? Das ist der richtige Weg; den unterstützen wir mit Nachdruck.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag ist der Ort, an dem über die Maßnahmen diskutiert wird und diskutiert werden muss.

Hier muss auch gestritten werden; das gehört bei einer solchen Debatte dazu. Hier wird auch entschieden.

Wir haben das mit grundlegenden Entscheidungen zu allen Schritten getan.

Ralph Brinkhaus hat auf das Infektionsschutzgesetz hingewiesen. Ich will aber – weil es gerade einen Zuruf von der AfD gab – auch in Ihre Richtung sagen: Man kann über vieles streiten, aber über bestimmte Fakten eben nicht. Dass unser Land sich in dieser schweren Situation befindet, liegt nicht an der Politik.

Das liegt daran, dass ein Virus in einer weltweiten Pandemie über uns gekommen ist. Dass wir uns länger in einer schwierigen Situation befinden, liegt daran, dass sich Mutationen gebildet haben. Das ist es, was es uns schwer macht. Man kann darüber diskutieren und streiten, wie man darauf reagiert; aber bitte verwechseln Sie nicht Ursache und Wirkung.

Zweitens. Ich erinnere mich, dass wir zu Beginn des Lockdowns ähnliche Debatten in diesem Haus hatten. Man kann auch jetzt über vieles diskutieren, aber nicht darüber, dass wir jetzt in einer anderen Situation sind als im Dezember. Die Situation ist besser geworden, die Zahlen sind runtergegangen. Wir befinden uns jetzt in einer Situation, in der wir wieder über die nächsten Schritte zur Lockerung sprechen können, weil Maßnahmen konsequent umgesetzt wurden, weil die Bürgerinnen und Bürger in ihrer ganz großen Mehrheit diesen Maßnahmen mit Akzeptanz begegnen und sie mit Vorsicht umsetzen – und manches auch darüber hinaus. Auch daran kann kein Zweifel sein: Wir sind in einer besseren Situation.

Ich will drittens sagen: Ja, wir können diskutieren und streiten und unterschiedliche Vorstellungen haben. Aber ich möchte hier doch noch mal für uns alle betonen: Diese Entscheidungen, die jetzt notwendig sind, trifft niemand leichtfertig. Die Kanzlerin hat gesagt, es gibt keinen Tag, an dem sie, an dem uns die Existenzsorgen der Betriebe nicht umtreiben, an dem uns auch die Situationen in den Familien nicht umtreiben. Das müssen wir, glaube ich, in aller Deutlichkeit betonen, und wir müssen darauf Antworten geben.

Ich bin froh, dass sich genau diese Themen in dem Beschluss von gestern wiederfinden. Was die Familien betrifft, gibt es jetzt eine Diskussion, wann Kitas und Grundschulen geöffnet werden können; aber es wird mit einem breiten Konsens festgehalten: Es gibt eine Priorität. Wenn geöffnet werden kann, dann sollen Kitas, Kindergärten, Schulen die ersten sein. Dieser Priorität entspricht die Empfehlung bzw. Forderung, die Impfreihenfolge so zu ändern, dass Erzieherinnen und Erzieher, dass Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer eine höhere Priorisierung erhalten. Das ist der konkrete Ausdruck des Respekts, den wir vor den Leistungen haben, die diese Menschen für unsere Gesellschaft in diesen Tagen erbringen.

Thema Wirtschaftshilfen: Herr Lindner hat den Verlustrücktrag angesprochen. Er ist jetzt, glaube ich, nicht mehr da – vielleicht liest er gerade die Ergebnisse des Koalitionsausschusses nach –, deshalb sage ich es zu Ihnen, Herr Dürr: Sie wissen doch, dass beschlossen wurde, den Verlustrücktrag von 5 Millionen Euro auf 10 Millionen Euro zu erhöhen.

– Für ein Jahr, genau.

– Herr Dürr, Sie kennen ja die Regelung. Ich verstehe ja, dass Sie sagen, es kann noch mehr werden.

Das ist ja in Ordnung. Aber das ist eine Verdoppelung. Das sind 5 Millionen Euro mehr als zuvor, die zurückgetragen werden können, und das ist nicht nichts, sondern das ist ein wichtiger Schritt.

Genauso ist es eine wichtige Nachricht, dass die Überbrückungshilfen III jetzt beantragt werden können. Wir setzen darauf, dass die Abschlagszahlungen, die jetzt bis zu einer Höhe von 100 000 Euro möglich sind, was auch ein wichtiger Schritt ist, ausgeschöpft werden, dass das schnell geht, dass die Länder, die ja die Auszahlung machen, und wir alle mit derselben Intensität, sogar mit stärkerer Intensität als bisher darangehen.

Die Hilfen müssen schnell sein,

sie müssen ausgeweitet werden – das passiert beim Verlustrücktrag –, und sie müssen noch besser abgestimmt werden. Deshalb ist es wichtig, dass jetzt mitgeteilt wurde, dass die KfW das Kooperationsverbot aufhebt. Es ist im November entschieden worden – zu Recht –, dass auch kleine Betriebe die Schnellkredite erhalten können. Aber ein kleiner Betrieb, der vorher einen anderen Kredit erhalten hatte, hat ihn nicht bekommen. Diese Regelung ist jetzt aufgehoben. Alle Betriebe in Deutschland können jetzt die Schnellkredite bekommen.

Das sind drei Beispiele, die dafür stehen, dass die Hilfen verbessert wurden. Wir müssen, wenn die Krise länger geht, dieses Netz, diesen Instrumentenkasten weiter ausbauen. Darauf drängen wir, und darauf arbeiten wir hin. Das sind wichtige Maßnahmen, die jetzt auf den Weg gebracht werden. Wir bleiben dran.

Herzlichen Dank.

 

Es ist ein wichtiger Schritt, einer, den Ihr Fraktionsvorsitzender vorhin vergessen hat zu erwähnen. Ich wollte der Vollständigkeit halber beitragen, dass eine Verdoppelung von 5 Millionen auf 10 Millionen ein erheblicher Fortschritt ist, für den wir gekämpft haben.

Richtig ist, dass – das haben Sie wahrscheinlich in den Koalitionen, in denen Sie mitgewirkt haben, auch schon erlebt –

man für Dinge zunächst eintritt und nicht immer auf einen Schlag alles erreichen kann, was man erreichen möchte. Es ist richtig, dass wir von der Union – das wissen Sie – für die Erhöhung eingetreten sind – da haben wir einen wichtigen Schritt gemacht –, dass wir, wie Sie ja auch, der Meinung sind, dass es richtig ist, dass man Verluste länger zurücktragen kann. Ich sage es mal mit dem Kollegen Rolf Mützenich: Es ist richtig, dass wir diese Fragen gestellt haben. – Wir werden diese Fragen auch weiter stellen. Ich finde, in so einer Debatte gehört es auch dazu, Fortschritte anzuerkennen, und eine Verdoppelung, mit Verlaub, ist ein erheblicher Fortschritt.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir brauchen jetzt mehr Tempo beim Klimaschutz. Wir machen jetzt mehr Tempo beim Klimaschutz.

Aber ich will dazu auch sagen: Wir können auf dem Erreichten aufbauen. Vor zwei Jahren haben viele gesagt: Ihr werdet eurer Klimaziel für 2020 nicht erreichen. Heute wissen wir: Wir haben es erreicht.

– Das lag ein bisschen, zu einem kleinen Teil, zu einem bestimmten Teil an Corona und der Krise; aber zum wesentlichen Teil, sagt das Umweltbundesamt, liegt es daran, dass unsere Klimapolitik, unser Klimapaket wirkt.

Es gab viele, die gesagt haben: Wenn jetzt die Krise da ist und Corona so im Mittelpunkt steht, dann besteht doch die Gefahr, dass Klimaschutz hintangestellt wird. – Wir haben das Gegenteil gemacht: Wir haben Pakete geschnürt – nicht nur für die Konjunktur, sondern auch für die Zukunft – und Milliarden investiert, beispielsweise in die Wasserstoffstrategie. Darauf müssen wir jetzt aufbauen. Und wir können auch aufbauen auf das Klimaschutzgesetz.

Das müssen wir jetzt in einem Teil nachbessern, und da ist selbstverständlich – wir sind Rechtsstaatspartei –, dass wir für ein Gesetz, das unsere Regierung auf den Weg gebracht hat und das am Ende mit einer breiteren Mehrheit im Vermittlungsausschuss verabschiedet wurde, Verantwortung tragen und wir die Verantwortung für die Reparatur nicht der nächsten Regierung überlassen, sondern dass wir es jetzt tun, in dieser Legislaturperiode.

Und das werden wir kraftvoll tun. Wir werden das Ziel der Klimaneutralität 2045 verbindlich im Klimaschutzgesetz festschreiben. Es ist vor allem aber eine Vision, hinter der wir uns jetzt gemeinsam versammeln müssen. Das ist doch eine Aufgabe, bei der es nicht um Parteipolitik gehen kann, sondern bei der es um die ganze Gesellschaft gehen muss.

Wir wollen diese Aufgabe mit Innovationen angehen. Innovationen sind für uns der Schlüssel, um den sozialen Ausgleich sicherzustellen, um die Wettbewerbsfähigkeit sicherzustellen, um gemeinsam voranzugehen mit den Potenzialen, die wir in unserem Land haben, mit Forschung und Entwicklung, mit den Menschen, mit den Ingenieuren, die im Mittelstand, in der Industrie an Lösungen arbeiten.

Klimaschutz ist eine Menschheitsfrage. Aber Technologieführerschaft ist auch eine Überlebensfrage der deutschen Wirtschaft. Es geht jetzt darum, dass wir diese Vision gemeinsam verfolgen und die Ziele umsetzen. Dieser Aufgabe widmen wir uns nicht, weil wir es müssen – wegen Karlsruhe –, sondern weil wir es wollen; das entspricht unseren Werten und unserer Überzeugung. Diesen innovativen Weg wollen wir gemeinsam gehen.

Es wird immer gefordert: Orientiert euch an der Wissenschaft! – Das tun wir. Es ist in der letzten Woche ein umfangreiches Gutachten, eine Studie vorgestellt worden, an der viele Experten und Wissenschaftler gearbeitet haben, und die sagen: Ja, das Ziel, ein klimaneutrales Deutschland 2045, ist ehrgeizig; aber es ist möglich. – Und sie sagen: Das Ziel – das wir jetzt auch festschreiben in dem Gesetz –, bis zum Jahr 2030 die Treibhausgasemissionen in Deutschland um 65 Prozent zu mindern, ist ein wesentlicher, wichtiger Meilenstein – so ist es dort formuliert – auf dem Weg zur Klimaneutralität 2045. Und genau so werden wir es in diesem Gesetz festschreiben.

Es ist richtig: Das eine sind die Ziele, und wenn man höhere Ziele erreichen will, dann braucht man dazu Maßnahmen. Wahr ist aber auch: Wir werden jetzt nicht in wenigen Wochen schon den Masterplan bis 2045 oder 2030 in jedem Detail fixieren können.

Aber was wir jetzt machen müssen, ist ein Startpaket, ein Beschleunigungspaket,

eine Startrampe zur Erreichung der höheren Klimaziele, und dazu sind wir, will ich hier sagen, ganz ausdrücklich bereit, auch noch in dieser Legislaturperiode; wir sind bereit, an den Pfad der CO

Dass wir jetzt über mehr Ambitionen reden, liegt ja an Europa und an den Zielen, die während der deutschen Ratspräsidentschaft umgesetzt wurden. Wir wollen mehr Europa, wir wollen dort, aber auch in unserem Land marktwirtschaftliche Instrumente, die den Emissionshandel stärken. Deshalb wollen wir diesen Pfad straffer ausgestalten. Wir wollen früher den Markt erreichen. Wir wollen darüber sprechen, was wir jetzt noch für erneuerbare Energien tun können, welche Maßnahmen über alle Sektoren hinweg wir in einem solchen Beschleunigungspaket jetzt noch verankern können. Das ist unsere Botschaft. Wir müssen jetzt handeln, aber vor allem: Wir wollen handeln. Und diese Aufgabe gehen wir beherzt an.

Herzlichen Dank.


