Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Familie, Frau, Jugend", so hatte Frau Wex ihren Debattenbeitrag betitelt Es war eigentlich nicht zu erwarten, daß von der CDU hier irgendein neuer Gedanke für die Frauenpolitik, die Familienpolitik oder auch die Jugendpolitik kommen würde. Diese Erwartungen haben nicht getäuscht.
Familie, Frau und Jugend sind für die CDU/CSU in diesem Staat eine verunsicherte Veranstaltung. Aber, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Verunsicherung kann man natürlich auch herbeireden. Diesen Eindruck habe ich, wenn ich Sie von der CDU/CSU sprechen höre.
Ich möchte in meinem Beitrag die Reihenfolge etwas anders setzen. Der Kollege Kohl hat in seiner gestrigen Rede an einer Stelle den Ausdruck Gleichstellung der Frau gebraucht und zwar im Zusammenhang mit der Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung. Dabei darf man natürlich nicht vergessen, daß die Diskussion über diese wichtige und notwendige Reform erst nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts richtig in Gang kam, das wegen einer Benachteiligung von Männern in bestimmten Situationen im Rentenrecht ergangen war. Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß dies nicht typisch für die Diskussion in Ihrer Fraktion üb er die Gleichberechtigung ist.
Sie beklagen, daß Frauen heute möglicherweise noch immer in vielen Bereichen unserer Gesellschaft nicht tatsächlich die gleichen Chancen haben, das offene und verdeckte Diskriminierung von Frauen im Beruf, in der Werbung, in den Medien, in der Politik, in der Bildung und in anderen Bereichen des öffentlichen Lebens auch heute noch stattfindet. Wir tun das mit Ihnen.
Der Bericht der Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft" zeigt viele dieser Bereiche auf. Wir werden diesen Bericht zu debattieren haben, und ich hoffe, daß wir zu einer sachlichen Debatte über diesen Bericht kommen, denn ich halte es für notwendig, daß wir tatsächlich einen Wandel im Denken und in der Einstellung in dieser Gesellschaft bewirken können.
Das können wir am besten, wenn wir von dieser Stelle aus Impulse für diese Diskussion geben.
Sie beklagen, daß wir hier zugeben müssen, daß die tatsächliche Gleichstellung von Mann und Frau noch nicht verwirklicht ist. Meine Damen und Herren, auch die CDU/CSU hat im Bund lange Regierungsverantwortung getragen, und sie trägt Regierungsverantwortung in den Ländern. Dies ist ein Problem, das uns alle angeht und das wir gemeinsam lösen müssen.
Die Regierung will prüfen, ob ein Gesetz, das die tatsächliche Gleichstellung der Frau in dieser Gesellschaft sicherstellen soll, einen entscheidenden Beitrag hierzu leisten kann. Dieses Antidiskriminierungsgesetz werden wir ebenfalls in dieser Debatte zu behandeln haben. Nun hat die Frau Kollegin Wex gesagt, dies könne nichts bringen, schon der Bericht der Enquete-Kommission habe darauf hingewiesen. Ich glaube, wir können uns die Beurteilung nicht so leicht machen; wir sollten es tatsächlich auf die zukünftige Debatte verschieben.
Wir glauben allerdings, daß die von uns in einem solchen Antidiskriminierungsgesetz vorgesehene Kommission - ohne diese Kommission wäre ein solches Antidiskriminierungsgesetz wirklich ein zahnloser Löwe - tatsächlich einen Beitrag dazu leisten kann, Benachteiligungen abzubauen und Hinweise darauf zu geben, wo die tatsächliche Gleichstellung noch nicht verwirklicht ist.
Bei der Debatte über die tatsächliche Gleichstellung der Frau hoffe ich, daß wir in den nächsten Jahren auch auf einem anderen Gebiet noch ein Stück
weiterkommen: beim Abbau von Beschäftigungsverboten für Frauen, die auch heute noch in bestimmten Berufen existieren.
Hier appelliere ich besonders an die Kollegen von der SPD, dieses Vorhaben nicht daran scheitern zu lassen, daß man es mit bestimmten anderen Forderungen verknüpft, die für die FDP nicht annehmbar wären.
Meine Damen und Herren, die Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland sind in einem ständigen Wandel begriffen. Dem muß auch die praktische Politik Rechnung tragen. Der Staat darf sich nicht zum Richter über Form und Inhalt des Zusammenlebens von Gemeinschaften machen. Der Staat muß dafür sorgen, daß jeder seiner Bürger sich frei entfalten kann. Deshalb müssen auch die vom Staat gesetzten Regeln von Zeit zu Zeit überprüft werden, ob sie nicht einzelne oder Gruppen in unserer Gesellschaft ungebührlich in ihrer freien Entfaltung einschränken. 
Die heutigen gesellschaftlichen Bedingungen lassen sich nicht immer mit einem Familienleben nach traditionellem Verständnis in Einklang bringen. An dieser Stelle möchte ich Sie darauf hinweisen, daß der Begriff Familie im Verfassungsrecht durch das Vorhandensein von Kindern und nicht durch das Vorhandensein einer Ehe definiert wird. Ich fände es unerträglich, wenn wir Kindern oder Witwen oder auch Kindern von alleinlebenden Frauen zumuten müßten, nicht in einer Familie aufzuwachsen und nicht den Schutz einer Familie zu haben.
Meine Damen und Herren, wir können und dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß es immer mehr alleinerziehende Elternteile gibt, daß es Geschiedene und Witwen gibt, die allein leben, daß es Wohngemeinschaften gibt, und zwar sowohl von Jugendlichen als auch von Erwachsenen und von älteren Menschen. Bisher hat der Gesetzgeber vor den Problemen dieser neuen Formen des Zusammenlebens weitgehend die Augen verschlossen. In unserer Rechtsordnung kommen sie - wenn wir von § 122 des Bundessozialhilfegesetzes einmal absehen - schlicht nicht vor. Lösungen liegen bislang allerdings erst in Ansätzen vor; die Entscheidung überläßt man den Gerichten. Keine Frage, daß unterschiedliche Gesetzesanwendungen zu den verschiedensten und widersprüchlichsten Ergebnissen führen und damit für die Betroffenen eine unerträgliche Rechtsunsicherheit besteht.
Daraus folgt, daß der Gesetzgeber früher oder später um Regelungen nicht herumkommt. Zwei Gründe sind dabei für das Regelungsbedürfnis ausschlaggebend: zum einen die Beseitigung der Rechtsunsicherheit und zum anderen der Schutz der sozial Schwachen, denn dieses ist unser Sozialstaatsprinzip.
Deshalb wird die FDP auf Erarbeitung eines Berichtes der Bundesregierung über neue Lebensformen drängen, um einen Überblick über die tatsächliche Verbreitung, über rechtliche und gesellschaftliche Auswirkungen dieser Lebensformen zu bekommen.
Meine Damen und Herren, wir verlangen nicht die rechtliche Gleichstellung, aber wir verlangen den Abbau von Diskriminierung alternativer Lebensformen.
Wir wollen Schluß machen mit der Benachteiligung von Kindern aus Einelternfamilien. Wir halten es nicht für gerecht, daß Nichtehepartner nach dem schon zitierten § 122 des Bundessozialhilfegesetzes zur Unterhaltsleistung herangezogen werden können, aber bestimmte Familienhilfen nicht erhalten.
Ehe und Familie sind auch heute die elementare Grundlage unserer Gesellschaft und stehen deshalb unter dem besonderen Schutz des Staates.
Kein Freier Demokrat hat je etwas anderes behauptet,
und wir werden selbstverständlich diesen Grundgesetzartikel beachten.
Einigkeit besteht - zumindest nach den Worten der Kollegin Wex - darüber, daß innerhalb einer Familie die Verteilung der anfallenden Aufgaben ureigenste Angelegenheit der Familie ist. Ich hoffe, daß Sie, meine Damen und Herren von der CDU/ CSU, dieses vollinhaltlich teilen. Ich wünsche mir darüber hinaus, daß das nicht nur vollinhaltlich unsere gemeinsame Meinung ist, sondern daß Sie auch mit uns die Konsequenzen daraus ziehen.
Dieses darf nämlich nicht nur eine einfache Deklaration bleiben. Wir müssen dafür sorgen, daß die Wirklichkeit auch tatsächlich Wahlmöglichkeiten für die Familie schafft. Es kann nicht darum gehen, Leitbilder aufzubauen oder zu konservieren, nur weil sie einmal da sind. Wir wünschen weder das Leitbild der Familie mit berufstätigen Eltern noch das Leitbild der auf die häuslichen Aufgaben allein verpflichteten Hausfrau. Wir wünschen, daß die Familie selbst entscheidet, wie sie die Aufgaben verteilt, ohne staatlich vorgegebene Leitbilder.
Wir verkennen nicht, daß die Aufgabenverteilung in der Familie heute und sicher auch in absehbarer Zukunft in der Mehrzahl der Fälle im Sinne einer Hausfrauenehe erfolgt. Ihre Förderung ist deshalb ebenso zu berücksichtigen wie die Forderung berufstätiger Eltern nach der Schaffung von Möglichkeiten, die ihnen ihre Wahl der Aufgabenverteilung erleichtern.

Auch wir streben, wie die Opposition es fordert, natürlich eine bessere finanzielle Ausstattung der Familie an. Wir sind auch der Meinung, daß der Staat nicht alle Kosten der Kindererziehung übernehmen kann. Dies wurde hier eben auch schon ausgeführt. Wir halten eine Anhebung des Kindergeldes für das erste Kind für sehr notwendig.
Wir würden auch gerne einen mit dem Alter abnehmenden Zuschlag zum Kindergeld zahlen. Wir würden gern finanziell mehr für die Familie tun. Wir müssen sehen, was in den nächsten Jahren die Haushaltslage ermöglicht.
Nur, meine Damen und Herren, Geld allein schafft keine Wahlmöglichkeiten für die Aufgabenverteilung in der Familie.
Wer glaubt, durch Zahlung eines Erziehungsgeldes das Bild der heilen Familie durchgängig durchsetzen zu können, verkennt die Realitäten des gesellschaftlichen Wandels.
Auch wir wollen die Erziehungsarbeit durch Anrechnung von Erziehungszeiten im Rentenrecht positiv werten. Wir schlagen vor, zunächst ein Jahr rentensteigernd zu berechnen. Wir würden auch dort natürlich gerne noch mehr tun. Ich bitte Sie aber zu bedenken, daß jedes Jahr Erziehungszeit ein halbes Prozent Beitragssatzerhöhung bedeuten würde.
Sie beklagen sich darüber, daß die Abgabenlast schon heute sehr hoch ist und nicht weiter erhöht werden kann. Wir stimmen mit Ihnen darin überein. Wir wollen die Beitragssätze nicht erhöhen und haben uns deshalb zunächst auf ein Jahr beschränkt.
Die Rahmenbedingungen, die eine tatsächliche Wahlfreiheit bei der Aufgabenverteilung in der Familie ermöglichen, beinhalten mehr als nur Zahlungen des Staates an die Familie. Sie beinhalten z. B. ein ausreichendes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen für Frauen und Männer - darin stimmen wir wieder überein -, sie beinhalten aber auch ein ausreichendes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen in Familien, wie sie die Einrichtung der Tagesmütter schafft, und natürlich die Ausgestaltung des Mutterschaftsurlaubs als Elternurlaub, d. h. die Möglichkeit, daß dieser Urlaub wahlweise auch vom Vater in Anspruch genommen wird.
Ich möchte noch einige Worte zur Bezahlung dieses Mutterschaftsurlaubes bzw. Elternurlaubes sagen. Das Geld, das die Mutter - oder nach unseren Vorstellungen in Zukunft auch der Vater - für diesen Urlaub erhält, hat Lohnersatzfunktion. Es kann deshalb nicht in einem Atemzug mit Zahlungen an nicht berufstätige Mütter genannt werden, weil eine ganz andere Funktion vorliegt.
Es war hier sehr viel davon die Rede, die Familie müsse gestärkt werden. Wir sind dieser Meinung. Nur, ich betone es noch einmal: Geld allein tut es nicht, eher schon das Bündel von Maßnahmen, das hier angesprochen wurde.
Lassen Sie mich noch einige Sätze zu Vorhaben im Jugendbereich sagen. Der Kollege Kohl hat gestern gefragt: Für was steht diese Bundesrepublik für diese Jugend? Ich möchte dies noch weiterführen. Die Jugend will - das ist zumindest meine Erfahrung - selbst gestalten. Sie ist Gott sei Dank nicht nur materiell interessiert. Die Jugend sucht Vorbilder. Wenn wir die Jugend an diesen Staat binden wollen, dann müssen auch Politiker Vorbilder sein. Wir sollten das besonders bei unserer Arbeit im Parlament beherzigen.
Ein Wort zum Jugendhilferecht. Herr Blüm hat vorhin beklagt, daß das Land mit einem Netz von Beratern überzogen würde, wenn unsere Vorstellungen zum Jugendhilferecht verwirklicht würden. Aber, meine Damen und Herren, überlegen Sie einmal, wie lange man sich heute um ein Gespräch mit einem Berater bemühen muß. Haben wir nicht gerade in diesem Bereich einen ausgesprochenen Mangel?
Wir glauben, daß eine Regelung auch im Bereich des Jugendhilferechts einvernehmlich möglich sein wird. Das kostet Geld. Wenn Sie aber bei der Familienhilfe Prioritäten fordern, müßte es doch leicht sein, Ihre Bedenken zurückzustellen und das Geld dafür auch aufzubringen.
Das Jugendschutzgesetz ist in dieser Debatte im Gegensatz zu früheren Debatten überhaupt noch nicht erwähnt worden. Wir hoffen, daß es in dieser Legislaturperiode tatsächlich verwirklicht werden kann.
Hier war die Rede davon, daß die Jugend Chancen haben will
und daß die Jugend gefährdet ist. In diesem Zusammenhang möchte ich nur noch mit ein paar Worten auf das Betäubungsmittelgesetz eingehen, das wieder hier eingebracht werden soll. Dieses Gesetz ist in der letzten Legislaturperiode vom Bundestag einvernehmlich verabschiedet worden und dann im Bundesrat gescheitert. Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich etwas für die Jugend tun wollen, dann bitte ich Sie: Wirken Sie auf Ihre Kollegen ein, damit das Betäubungsmittelgesetz dieses Mal in der Form, wie es hier gemeinsam verabschiedet worden ist, tatsächlich verwirklicht werden kann.
Meine Damen und Herren, Sie hatten gefordert, daß die Politik der nächsten vier Jahre dargelegt wird. Der Beginn einer Legislaturperiode ist selbstverständlich der Punkt, an dem das getan werden muß. Ich glaube, wir haben die Perspektiven aufgezeigt, wir haben die Vorhaben angesprochen. Sie ha210 
ben uns Ihre Diskussionsbereitschaft angeboten. Ich bitte Sie herzlich, machen Sie es wahr, lassen Sie uns viel verwirklichen in diesem Bereich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Wiedereinbringung des Gesetzes zur Neuordnung des Betäubungsmittelrechts sei daran erinnert, daß der uns nun vorliegende Entwurf vor einigen Monaten hier im Bundestag einstimmig verabschiedet worden ist. Damit verbinde ich die Hoffnung, daß uns das dieses Mal wieder gelingt, und zwar in einer verhältnismäßig kurzen Zeit.
Allerdings habe ich Bedenken bekommen, als ich gerade den Kollegen Kroll-Schlüter hörte. Ich möchte deshalb an dieser Stelle noch einmal daran erinnern, daß die Bedenken der CDU/CSU, die zu Beginn da waren - darauf haben Sie hingewiesen -, dann aber zerstreut werden konnten, so daß auch die CDU/CSU diesem Gesetzentwurf zustimmen konnte, anschließend vom Bundesrat wiederum in die Diskussion eingebracht worden sind, was dann zur Ablehnung dieses Gesetzes durch den Bundesrat führte. Ich wünsche mir, daß wir diese Debatte wieder führen, daß wir aber zu den gleichen Problemlösungen kommen, zu denen Sie sich, meine Damen und Herren, in der letzten Legislaturperiode bereits bereitgefunden hatten.
Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß auch für uns die schnelle Verabschiedung dieses Gesetzes vorrangig ist, und zwar insbesondere wegen der großen Bedeutung der Regelung bei der Strafverfolgung betäubungsmittelabhängiger Straftäter. Dieses ist aber nur ein Aspekt des gesamten Gesetzes. Ich möchte kurz noch einige andere Aspekte beleuchten.
Erstens bringt dieses Gesetz die notwendige Angleichung deutschen Rechts an internationale Suchtstoffübereinkommen. Dabei möchte ich hier noch einmal daran erinnern, daß auch heute sehr häufig gebrauchte Schlafmittel und Schmerzmittel zu den Betäubungsmitteln gerechnet werden müssen, die zum Teil zum erstenmal hier in den Anlagen zu dem Betäubungsmittelgesetz aufgeführt worden sind. Für einige dieser Stoffe sind in langen Verhandlungen Kompromisse bei der Festsetzung von Freigrenzen erzielt worden. Die sachliche Rechtfertigung dieser Kompromisse und dieser Freigrenzen muß sich bei der Anwendung dieses Gesetzes erst noch zeigen.

Ein Zweites. Wir begrüßen es, daß die Forderungen des Siebenten Abschnittes über betäubungsmittelabhängige Straftäter in der Vorlage enthalten sind. Der Rauschgiftmißbrauch ist in der Bundesrepublik Deutschland eine Herausforderung für die Verantwortung des Staates. Der Staat ist aufgerufen, dazu beizutragen, jungen, gefährdeten Menschen ein endgültiges Scheitern auf ihrem Lebensweg zu ersparen.
Schon der Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit vom 24. Juni 1980 weist auf die besonderen Probleme betäubungsmittelabhängiger Straftäter hin. Ich zitiere:
Die Straftatbestände der §§ 28 und 29 ... sehen deshalb gegenüber dem geltenden Recht eine zum Teil wesentliche Erhöhung der Strafrahmen vor. Im Gegensatz, aber nicht im Widerspruch dazu steht das Anliegen, denen auch zu helfen, die auf Grund der eigenen Drogenabhängigkeit straffällig geworden sind. Die Vorschriften des Siebenten Abschnitts des Betäubungsmittelgesetzes sollen der Rehabilitation dieses Personenkreises dienen; sie sehen u. a. vor, auf eine Strafvollstreckung gegenüber kleinen bis mittleren betäubungsmittelabhängigen Straftätern zu verzichten, wenn diese sich einer Behandlung ihrer Abhängigkeit unterzogen haben. Dabei ging der Ausschuß von der Überlegung aus, daß eine Sonderregelung für Drogenabhängige vor allem deshalb berechtigt ist, weil diese zumeist schon in jugendlichem Alter, d. h. zu einer Zeit in die Abhängigkeit geraten, zu der sie die Tragweite ihres Tuns noch nicht zu übersehen und dem Einfluß Dritter nur schwer zu widerstehen vermögen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, dies demonstriert sehr deutlich, wie notwendig es ist, auch in diesem Entwurf das Prinzip „Therapie vor Strafvollzug" zur Geltung zu bringen. Nach unserer Auffassung sollte der Entwurf so verabschiedet werden, wie er jetzt eingereicht ist.
Die Möglichkeit der Rehabilitation Drogenabhängiger muß sowohl aus gesundheitspolitischen wie aus gesellschaftspolitischen Gründen Vorrang haben vor der Vollstreckung der Strafe. Allerdings sind auch wir nach wie vor der Meinung, daß geprüft werden sollte, ob und in welchem Umfang ein Zeugnisverweigerungsrecht für in der Drogenberatung tätige Sozialarbeiter möglich ist.
Es kommt darauf an, daß Drogenabhängige weiterhin Vertrauen zu Drogenberatern haben können; denn dies ist der Einstieg für wirksame Hilfe zum Beginn einer Therapie.
Ein Letztes noch: Schon vor der Verabschiedung des Gesetzentwurfs in der 8. Legislaturperiode hatten die Bundesländer zugesagt, mehr der notwendigen Therapieplätze zu schaffen. Nun sind sie gefordert, diese Zusage wahrzumachen. Uns erscheint es allerdings auch wünschenswert, daß die Träger der Gesundheitsfürsorge und der Rehabilitation länderübergreifend Absprachen über die Finanzierung
und die Trägerschaft von Therapie- und Rehabilitationseinrichtungen schaffen. Dabei sollte eine Vielfalt der unterschiedlichsten Einrichtungen gewährleistet sein. Die Wirksamkeit dieses Gesetzes zur Neuordnung des Betäubungsmittelrechts, vor allen Dingen für Drogenabhängige, kann nur gesichert werden, wenn eine ausreichende Zahl von Therapieplätzen angeboten werden kann.
Zum anderen möchte ich uns alle auffordern, das ernst zu nehmen, was auch meine Vorredner schon gesagt haben: Wir sollten uns bemühen, dieses Gesetz so schnell wie möglich und einvernehmlich zu verabschieden, damit das, was hier angesprochen wird, schnell Realität werden kann, um unserer Verantwortung für gefährdete Jugendliche gerecht zu werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzte große Krebsdebatte ist in diesem Hause am 9. November 1979 geführt worden. Ich habe mir natürlich den Stenographischen Bericht dieser Sitzung angesehen. Diese Debatte wurde hauptsächlich über die Organisation von Forschung und Bekämpfung der Krebserkrankungen geführt. Frau Kollegin Neumeister, ich habe das Gefühl, mit Ihrem heutigen Beitrag wollten Sie diese Debatte fortsetzen. Ich meine allerdings, daß das nicht ausreicht. Krebsbekämpfung ist nicht nur ein Problem der Organisation von Forschung und Bekämpfung. Die vor uns liegende Bestandsaufnahme der Bundesregierung über die Situation in der Bundesrepublik Deutschland ist von allen meinen Vorrednern als eine nüchterne Bestandsaufnahme gewertet worden. Ich kann mich diesem Votum nur anschließen.
Ich möchte versuchen, einige Faktoren aufzuzeigen, die möglicherweise Erfolge bei der Krebsbekämpfung verhindern und die außerhalb einer wie auch immer zulänglichen oder unzulänglichen Organisation von Forschung und Bekämpfung liegen.
Der Krebsbericht der Bundesregierung macht ganz deutlich, daß unser Wissen über die Krebserkrankung in den letzten Jahren gewachsen ist. Er macht aber ebenfalls deutlich, daß gesichertes Wissen heute nur überwenige und ganz bestimmte Fragen vorhanden ist.
Ich möchte zunächst auf drei allgemeine Probleme hinweisen. Da ist zunächst das Problem der öffentlichen Diskussion über Krebs überhaupt. Diese Diskussion ist ja eigentlich erst richtig in den letzten fünf Jahren in Gang gekommen, als die Vorsitzende der Deutschen Krebshilfe diese Diskussion dankenswerterweise in die Öffentlichkeit brachte. Wie kontrovers und wie emotionsvoll diese Diskussion auch heute noch geführt wird, möchte ich an dem Beispiel des Rauchens darstellen. Auch meine Vorredner sind j a schon darauf eingegangen, daß Rauchen heute auch in der Öffentlichkeit sehr umstritten ist. Ich glaube, wir müssen davon ausgehen, daß ein wahrscheinlicher Zusammenhang zwischen dem Auftreten von Bronchial- und Lungenkrebs und Rauchen besteht.
Nun gibt es in dieser Diskussion auf der einen Seite die Eiferer, die sagen: Deshalb müssen wir das Rauchen verbieten. Es gibt auf der anderen Seite die, die diese Zusammenhänge leugnen, und zwar deshalb, weil wir keine sicheren Zusammenhänge beweisen können, sondern dieser Zusammenhang eben nur wahrscheinlich ist. Meine Damen und Herren, dies ist etwas, womit wir in der Forschung, in der medizinischen Forschung immer rechnen müssen; gesicherte Zusammenhänge gibt es nur sehr wenige. Wir müssen uns also darauf einstellen, unsere Konsequenzen für die Bekämpfung auch aus wahrscheinlichen Zusammenhängen zu ziehen.
In dieser Diskussion, in der einerseits die Eiferer, auf der anderen Seite die sind, die Zusammenhänge leugnen, ist eigentlich nur der Schluß zulässig, daß auf beiden Seiten die Angst, möglicherweise betroffen zu sein, den Hintergrund bildet, vor dem die Personen diese Diskussion führen, die Angst, von einer Krankheit betroffen zu sein, die im Bewußtsein vieler Leute als unausweichlich oder mit unausweichlichen Konsequenzen behaftet angesehen wird. Meine Damen und Herren, gerade diesem Eindruck müssen wir, glaube ich, entgegenwirken. Auch die Krebsbekämpfung hat in der letzten Zeit Fortschritte gemacht. Es ist ganz unbestritten, daß die Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen und die Früherkennung bei bestimmten Krebsarten zu besseren Heilungschancen führen. Hier liegt eine Aufgabe, die wir speziell bei der Früherkennung sicherlich noch diskutieren müssen.
Ein zweiter allgemeiner Punkt, auf den ich hier hinweisen möchte, ist, daß der Krebs nicht nur eine Krankeit ist. Ich glaube, diese Tatsache ist etwas, was schnelle Erfolge ebenfalls weitgehend verhindert. Krebs wird nicht nur durch unterschiedliche Lokalisationen im Körper definiert, sondern Krebs wird natürlich auch über ganz unterschiedliche medizinische, physiologische Tatsachen definiert, die dafür sorgen, daß Krebs eben nicht nur eine Krankheit ist, sondern daß wir es hier mit sehr vielen, zum Teil ganz unterschiedlichen Krankheiten zu tun haben. Meine Damen und Herren, auch darauf müssen wir mit unserem Programm zur Krebsbekämpfung abstellen, wenn wir denn ein solches einsetzen.
Ein dritter Punkt, auf den ich aufmerksam machen möchte, ist, daß Krebs eine chronische Erkrankung ist. Es reicht nicht, sich darüber zu unterhalten, was wir im präventiven Bereich in der Früherkennung, in der Akuttherapie oder in der Nachsorge isoliert tun können. Krebs ist eine Erkrangung, bei der diskutiert wird, ob nicht nur medizinische, sondern auch soziale und psychische Bezüge auslösend wirken können. Krebs wird dadurch bestimmt, daß eventuell ein Wiederauftreten der Krankheit mit in Kauf genommen werden muß. Krebs wird dadurch charakterisiert, daß die Behandlung für den Patienten in jedem Fall sehr eingreifend ist, ganz egal, ob es eine Operation ist, ganz egal, ob es eine Bestrahlungstherapie ist oder ob es eine Therapie mit zellteilungshemmenden Medikamenten ist. Es handelt sich für den Patienten in jedem Fall um eine sehr eingreifende Therapie, die bleibende Schäden setzt und ihn deshalb zu einem chronisch Kranken werden läßt. Darauf müssen wir abstellen, wenn wir uns über Maßnahmen unterhalten, die wir fördern.
Ich lege Ihnen kurz die Prioritäten dar, die wir für die Krebsbekämpfung sehen. Das Langzeitziel - da stimme ich mit meinem Vorredner überein - muß ganz eindeutig sein, soweit es irgend möglich ist, zu verhüten, daß neue Krankheiten entstehen. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß das nur begrenzt möglich sein wird, eben weil für die Krebsentstehung mit ziemlicher Sicherheit nicht nur ein einziges auslösendes Moment, sondern eine ganze Palette auslösender Faktoren vorhanden ist. Auch darauf ist hier schon eingegangen worden.
Worum wir uns mit Sicherheit und sehr verstärkt bemühen. müssen - das ist ein Ziel, das kurzfristig nicht zu verwirklichen sein wird -, ist die Erkennung und Ausschaltung von krebserzeugenden oder krebsfördernden Faktoren. Diese Faktoren können in der Umwelt oder am Arbeitsplatz oder im Verhalten des Patienten oder auch in seiner persönlichen Situation liegen.
Die Voraussetzung für die Erkennung und die Definition solcher krebserzeugenden oder krebsfördernden Faktoren ist in meinen Augen tatsächlich die Führung von Krebsregistern. Nur statistisch gesicherte Daten lassen überhaupt Rückschlüsse darauf zu, welche Ursachen für die Entstehung unter Umständen in Frage kommen. Nur solche statistisch gesicherten Daten können uns die Basis bieten, zu entscheiden, welche Maßnahmen ergriffen werden können.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß dieses Ziel nicht kurzfristig zu erreichen ist. Denn die regionalen Krebsregister, die wir zur Zeit haben, können dies für die gesamte Bundesrepublik noch nicht leisten. Wir glauben deshalb, daß diese regionalen Krebsregister, wie es die Arbeitsgruppe Epidemiologie empfohlen hat, weitergeführt und ausgebaut werden sollten, so daß wir zu statistisch zuverlässigen Aussagen durch die Zusammenfassung der erhobenen Daten kommen können.
Dies muß unter Wahrung des Datenschutzes geschehen. Wir dürfen uns die Entscheidung darüber nicht leicht machen. Aber ich möchte hier den Datenschutzbeauftragten zitieren, der immer wieder darauf hinweist: Datenschutz ist auch eine Frage der Fantasie. Wir wissen heute noch nicht, wie der

Datenschutz tatsächlich gewahrt sein könnte. Wir müssen uns diese Entscheidung schwermachen. Aber ich glaube, wir müssen diese Entscheidung zugunsten der Krebsregister treffen.
Eine kurzfristige Verbesserung der Situation sehen wir in einer besseren Nutzung der Früherkennung von Krebs. Ich wies schon darauf hin, daß es ganz unbestritten ist, daß bei bestimmten Krebsarten Früherkennungsmaßnahmen dazu führen, daß die Heilungschancen der Patienten erhöht sind. Wir müssen die Möglichkeiten, die hier liegen, besser nutzen.
Für das Schicksal eines möglicherweise Betroffenen ist es ganz entscheidend, wer die Diagnose stellt. In den meisten Fällen ist es ein niedergelassener Arzt. Wir müßten dafür sorgen, daß diese Möglichkeiten verstärkt dadurch genutzt werden, daß Ärzte mehr in die Lage versetzt werden, diese Funktion wahrzunehmen.
Ganz wichtig ist es in diesem Bereich, daß wir eine Aufklärung betreiben, die dem Patienten das Bewußtsein vermittelt, daß es für ihn nützlich ist, früh zum Arzt zu gehen. Ganz wichtig erscheint mir auch, daß wir mit diesen Maßnahmen nicht nur den Patienten verpflichten, zum Arzt zu gehen, sondern auch dafür sorgen, daß die Maßnahme zum Patienten, z. B. an den Arbeitsplatz, kommen kann.
Für die Fortentwicklung von Früherkennungsmaßnahmen erscheint es uns allerdings unabdingbar, eine bessere Definition von Risikogruppen vorzunehmen. Auch dafür sind Krebsregister unverzichtbar.
Als letztes spreche ich den Punkt an, der für den Patienten eigentlich am wichtigsten ist. Wir können uns nicht über Maßnahmen unterhalten, ohne auch darüber zu sprechen, welche Auswirkungen diese Maßnahmen für die Situation des Patienten haben. Was wir brauchen, ist ein Zusammenspiel von medizinischen, psychologischen und sozialen Maßnahmen sowohl bei der Therapie als auch bei der Rehabilitation. Dabei liegt für uns bei der Rehabilitation das Schwergewicht auf der ambulanten Versorgung bei dem Patienten zu Hause. Daß dadurch Krebsnachsorgekliniken nicht überflüssig werden, ist ganz klar. Ich wies schon darauf hin: Krebs ist nicht nur eine Erkrankung, und je nach der Art der Erkrankung sind eben auch unterschiedliche Maßnahmen in der Rehabilitation notwendig.
Eine ganz entscheidende Bedeutung messen wir in diesem Bereich den Selbsthilfegruppen bei, die es zu fördern gilt, deren Arbeit auf gar keinen Fall behindert werden darf.
In der Nachsorge brauchen wir einen Verbund von Heilberufen. Niedergelassene Ärzte allein sind nicht in der Lage, dies zu leisten, ein Verbund von Heilberufen muß in der Nachsorge wirken.
Bei Beachtung dieser Grundsätze können wir, glaube ich, bei Nutzung der vorhandenen Organisationsstrukturen und deren Ausbau zu einer verbesserten Bekämpfung kommen, vor allen Dingen zu einer am Patienten orientierten Bekämpfung des Krebses. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aktueller Anlaß der Einsetzung einer Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" - sind - das wissen Sie alle, ich möchte es zu Beginn nur noch einmal in Erinnerung rufen - Krawalle in deutschen und ausländischen Großstädten, Demonstrationen mit und ohne Gewalt, das Aufblühen von alternativen Werkstätten und Bauernhöfen, die beunruhigende Zahl von Haschischkonsumenten und Heroinabhängigen. Dies zeigt, daß ein Teil - ich betone: ein Teil - der jungen Generation den Protest gegen die bestehende Gesellschaft wählt.
Aber diese Enquete soll sich nicht nur mit den Protesten beschäftigen, sondern - das geht aus dem Auftrag ganz klar hervor und ist auch von meinen Vorrednern schon hervorgehoben worden, Herr Sauter - diese Enquete-Kommission soll sich auch mit der schweigenden Mehrheit beschäftigen, der Mehrheit sowohl derer, die sich auch mit der schweigenden Mehrheit beschäftigen, der Mehrheit sowohl derer, die sich in diesem Staat angepaßt verhalten, als auch derer, die ganz bewußt erwachsen werden und mit den Problemen des Erwachsenwerdens allein fertig werden.
Vieles von dem, was hier vorgetragen worden ist, stellt eigentlich nur Symptome des Protestes dar, ohne ausreichend Aufschluß über die Ursachen zu geben. Ich erinnere hier nur an die Diskussion über den Nachrüstungsbeschluß der NATO, an die Wohnungsbaupolitik, an die Diskussion darüber, ob die Schule nun zuwenig oder zuviel Leistungsanforderungen an die Jugendlichen stellt. Über die Ursachen - das betone ich noch einmal - wissen wir zuwenig, und, was hier wohl auch einmal ganz klargestellt werden muß, die Proteste richten sich nicht gegen eine Partei, nicht gegen eine Partei dieses Hauses oder sonst eine Partei dieses Staates, sondern gegen alle Parteien,
sowohl die, die hier im Bundestag vertreten sind, als
auch die, die in den Landtagen das Sagen haben, und
die, die in den Kommunalparlamenten die Umwelt bestimmen, in der die Jugendlichen aufwachsen.
Ich möchte wie mein Kollege Eimer keine Patentrezepte geben, sondern nur ein paar Fragen stellen:
Meine Damen und Herren, trägt zu dem Protest der Jugendlichen nicht auch bei, daß wir Erwachsenen, wir, die wir das Geld, die Macht und das Recht auf unserer Seite haben, möglicherweise als Provokation für diese Jugendlichen wirken? Ich will Ihnen nur einige Beispiele aufzählen, wo wir als Provokation wirken können.
Wir können durch unseren Stolz auf das Erreichte und auf den Wohlstand als Provokation wirken. Und können wir nicht auch als Provokation wirken durch das Aufrechterhalten undurchschaubarer demokratischer Strukturen und Entscheidungsprozesse? Oder dadurch, daß persönlich verantwortete Entscheidungen verschwinden und wir uns zurückziehen auf vermeintliche oder auf echte Sachzwänge? Auch dadurch, daß politische Verantwortlichkeiten - nicht zuletzt durch ständige Zwänge zum Kompromiß zwischen Bundestag und Bundesrat - nicht mehr deutlich werden? Ich erinnere hier nur an die Diskussion über das Jugendhilferecht. Die hitzige Debatte zu diesem Punkt hat doch eigentlich gezeigt, wie hier die Schuld hin- und hergeschoben und die politische Verantwortung nicht mehr sichtbar wird.
Tragen wir nicht auch durch die Art der politischen Auseinandersetzung zur Provokation bei - ich glaube, die letzten Debattenbeiträge haben hier wiederum ein sehr deutliches Zeichen gegeben oder auch dadurch, daß in unserer Gesellschaft eine Doppelbödigkeit zwischen moralischem Anspruch und wirklichem Handeln besteht? Ich möchte hier nur daran erinnern, wie sehr sich offiziell verkündete Meinungen konservativer Kreise zum § 218 von der Art unterscheiden, in der dieser Paragraph selbst durch Mitglieder von Kirchen und durch konservative Kreise gehandhabt wird.
Provozieren wir die Jugendlichen nicht auch dadurch, daß Häuser geräumt werden, die durch nicht gewalttätige Demonstranten - ich betone: durch nicht gewalttätige Demonstranten - besetzt worden sind, Häuser, die vorher leerstanden und hinterher wieder leerstehen?
Auch dies kann vielleicht als Provokation gewertet werden.
Nicht zuletzt: Provozieren wir nicht dadurch, daß wir immer wieder deutlich machen, wie immobil unFrau Dr. Adam-Schwaetzer
sere Gesellschaft ist und daß wir vermeintlich erst dann reagieren, wenn tatsächlich auf Gewalt zurückgegriffen wird?
Ich glaube, meine Damen und Herren, durch diese Aufzählung wird deutlich, daß hier die Schuld nicht hin- und hergeschoben werden kann, sondern daß die Verantwortlichkeiten gleichmäßig verteilt sind. Ich möchte andererseits aber auch fragen, ob wir nicht die rechtswidrigen Formen dieses Protestes dadurch unterstützen, daß wir den Jugendlichen nicht scharf genug aufzeigen, wo die Grenzen des rechtlich Zulässigen sind,
und sie damit im unklaren darüber lassen, welche Konsequenzen ihr Handeln haben kann. Das Beispiel - ich bringe es sehr bewußt - zeigt deutlich, wie unterschiedlich der gleiche Tatbestand bewertet werden kann und auch bewertet werden muß. Meine Damen und Herren, in diesen Fällen müssen wir abwägen, wo die Priorität des Handelns zu setzen ist. Ich möchte hier auch betonen, daß wir möglicherweise den Protest dadurch unterstützen - und die Debatte heute hat auch dafür einige Beispiele gebracht -, daß das, was wir wollen, ständig nur negativ, verzerrt, dargestellt wird, anstatt daß wir versuchen, Verständnis zu wecken für das, was wir als notwendig, handlungsnotwendig erachten.
Meine Damen und Herren, wann und wo eigentlich haben Jugendliche das letzte Mal für etwas demonstriert und nicht gegen etwas?
- Das gibt es in eng umgrenzten kleinen Gebieten. Aber wenn Sie zurückdenken, werden Sie zugeben, daß dieser Protest des „Für etwas" früher schon deutlicher war.
- In Essen ist gegen etwas demonstriert worden, nämlich gegen die Handhabung, gegen die Durchführung eines Gesetzes.
Hier soll nicht das Wort für irgendwelche staatlich verordneten Leitbilder geredet werden. Doch unübersehbar ist, daß die Welt der Erwachsenen von vielen Jugendlichen wie eine Mauer erfahren wird, vor der sie stehen, deren Sinn sie nicht begreifen und die sie nicht überwinden zu können glauben. Vergleiche sind schon gezogen worden - sie drängen sich auf - zum Jugendprotest der Jahre 1967 und 1968. Ich glaube, viele der Kollegen haben sehr lebhafte persönliche Erinnerungen an diese Zeit. Auch damals galt der Protest der Unbeweglichkeit. Doch die Hoffnung auf einen Wandel zu einer stärker demokratischen Gesellschaft war unübersehbar und vorherrschend.
Der Protest damals war lautstark und zunächst weitgehend gewaltfrei. Es wurde diskutiert. Darin scheint mir der entscheidende Unterschied zu dem Protest der heutigen Jugend zu liegen. Der Protest heute äußert sich im Widerstand gegen den Staat, Gewalt gegen Sachen, alternativen Lebensformen, Gewalt gegen sich selbst; denn Heroinabhängigkeit ist eine Art der Gewalt gegen sich selbst. Die Kommunikation zwischen den Protestierenden und den Erwachsenen scheint unmöglich geworden zu sein.
Aber das ist nicht überraschend und plötzlich gekommen. Schon Anfang der 70er Jahre waren die Unfähigkeit, aber auch der Unwille, sich zu artikulieren, deutlich. Ich erinnere mich daran noch sehr genau aus meiner Zeit als Assistentin an der Universität in Bonn. Ich bin ganz sicher, daß viele der Kollegen das ebenfalls so empfunden haben. Zu fragen ist - das frage ich auch sehr selbstkritisch -, warum wir damals auf diese Zeichen nicht anders reagiert haben, die auf die Probleme hinwiesen, vor denen wir heute - wobei die Zahl dieser Probleme angewachsen ist - stehen.
Der Reformansatz der späten 60er Jahre wurde damals als gescheitert empfunden und die Möglichkeiten der politischen Veränderung von vielen Jugendlichen ausgeschlossen. Das Leben wurde entpolitisiert und privatisiert, nicht ideologisiert, Herr Kroll-Schlüter, wie Sie das eben gesagt haben.
Alternative Lebensformen, wie wir sie heute finden, entwickelten sich.
Diese Jugendlichen mögen heute versuchen, Sinn zu fühlen. Sie finden etwas schön - ich komme damit auf Ihre Rede zurück -, ohne daß sie sich damit stärker auseinandersetzen. Mit dieser Sinnfrage aber - das müssen wir uns ganz klar vor Augen führen - wird in aller Heftigkeit die Sinnfrage nach unserem System gestellt. Der Hinweis, es funktioniere, ist wenig hilfreich. Es kommt heute darauf an, daß durch unser politisches Handeln auch qualitative Verbesserungen gegenüber den vorherrschenden quantitativen Überlegungen zur positiven Gesamtbilanz unserer Gesellschaft beitragen kann.
Wir können und dürfen es uns nicht leisten, den Teil der Jugendlichen, der protestiert, aus unserer Gesellschaft zu entlassen, wenn wir die Struktur dieser Gesellschaft nicht insgesamt in Frage stellen wollen. Deshalb müssen wir uns mit den Ursachen stärker beschäftigen. Das wird Aufgabe der Enquete-Kommission sein.
Lassen Sie mich aber auch noch etwas zu dem sagen, was ich als eines der vorherrschenden Ziele dieser Kommission empfinde. Es ist schon davon geredet worden, den Dialog mit der Jugend zu führen. Jeder von Ihnen, der in der letzten Zeit Diskussionen mit Jugendlichen bestritten hat, wird mir zugeben, wie unendlich schwer es ist, den Dialog mit der Jugend zu führen. Das heißt, was wir brauchen, sind Strategien, die es uns ermöglichen, diesen Dialog
wieder so zu führen, daß er tatsächlich sinnvoll wird.
Das - damit möchte ich zum Schluß kommen - betrachte ich als eine der wesentlichen Aufgaben der Enquete-Kommission. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Einbringung des Gesetzentwurfs zur Neuordnung des Betäubungsmittelrechts am 10. Dezember des letzten Jahres haben die Sprecher aller drei Fraktionen betont, daß dieses Gesetz schnell verabschiedet werden und dann auch schnell in Kraft treten soll. Die Behandlung dieses Gesetzes in zweiter und dritter Lesung heute, sechs Monate später, stellt allerdings kein Traumergebnis an Schnelligkeit dar. Das spricht aber dafür, daß in einem hart errungenen Kompromiß zwischen den Fraktionen des Hauses eine einvernehmliche Fassung dieses Gesetzes vorgelegt wird, bei der beide Seiten einiges von ihren ursprünglichen Vorstellungen und Wünschen aufgeben mußten. Ich bekenne frei, daß beide Seiten sicherlich Schwierigkeiten hatten, den Kompromiß, der jetzt vorliegt, zu akzeptieren. Daraus erklärt sich auch, daß wir etwas länger gebraucht haben, als wir ursprünglich dachten.
Wir hatten noch ein zusätzliches Problem. Der gefundene Kompromiß sollte auch noch für den Bundesrat akzeptabel sein, handelt es sich bei dem Betäubungsmittelgesetz um ein, wie es ein Kollege einmal ausdrückte, „unheilbar" zustimmungspflichtiges Gesetz. Ich muß betonen, daß ich nachdrücklich hoffe, daß die Zeichen aus dem Bundesrat, die Zustimmung zu diesem Gesetz signalisieren - der Kollege Hartmann hat es soeben auch noch einmal betont - nicht trügen und daß das Gesetz am 1. Januar 1982 nun endlich in Kraft treten kann.
Das Bild der Drogenszene, daß der Kollege Hartmann soeben gezeichnet hat, zeigt deutlich, daß wir auch neue und unübliche Methoden bei der Bekämpfung von Drogensucht und Drogenkriminalität brauchen. Ich denke, daß wir diese Methoden mit diesem Gesetz zur Verfügung stellen. Alle mit der Bekämpfung der Drogensucht und -abhängigkeit Befaßten warten auf dieses Gesetz, wird doch zum erstenmal ein Prinzip festgeschrieben, von dem wir uns Hilfe für Süchtige versprechen. Hier wird erstmals in einem Gesetz anerkannt, daß süchtige und abhängige Straftäter krank sind und daß der Strafanspruch des Staates gegenüber diesen Straftätern in gewissen Grenzen zurückzutreten hat, wenn sie ernsthaft den Weg aus ihrer Abhängigkeit von Drogen suchen, d. h. wenn sie wirklich ernsthaft entschlossen sind, eine Therapie durchzustehen.
Ich möchte hier keine Einzelheiten der strafrechtlichen Bestimmungen aufzählen oder besprechen - das wird gleich sicherlich noch erfolgen -, allerdings begrüße ich nachdrücklich, daß auch im Ausschußbericht klar gesagt wird, was in unserer Diskussion bei der interfraktionellen Abstimmung eine erhebliche Rolle gespielt hat, daß nämlich mit der Erhöhung des Strafrahmens im vorliegenden Gesetz gegenüber dem geltenden Recht nicht beabsichtigt ist, betäubungsmittelabhängige Straftäter generell mit höheren Strafen zu belegen als heute. Dies ist notwendig, damit das Konzept des Zurückstellens des Strafanspruchs zugunsten einer Therapie auch tatsächlich ziehen und wirkungsvoll praktiziert werden kann.
Ich möchte hier keine Diskussion darüber entfachen, was nun richtiger ist: das Konzept - wie in diesem Gesetz - „Therapie vor Strafe", das Konzept „Therapie statt Strafe" oder das Konzept „Therapie vor Strafvollstreckung". Dies scheint mir eine etwas müßige Diskussion zu sein. Wichtig ist, wie dieses Gesetz in der Rechtsprechung anschließend angewandt wird, ob sich die Hoffnungen, die wir in es setzen, dann auch tatsächlich erfüllen.
Ich möchte noch zwei andere Punkte ansprechen, und zwar die Therapieplätze und die Kostenübernahme. Zu den Therapieplätzen ist zu sagen, daß es notwendig ist, am 1. Januar 1982 sowohl für die stationär durchzuführende Entgiftung als auch für die Langzeitbehandlung ein ausreichendes Angebot zur Verfügung zu stellen. Die Zusagen der Länder lassen darauf schließen, daß dies der Fall sein wird. Für uns ist - neben der Forderung nach einer ausreichenden Zahl von Therapieplätzen - aber auch notwendig, daß ein vielfältiges Angebot nach unterschiedlichen Konzeptionen arbeitender Einrichtungen gegeben ist.
Hier möchte ich auf ein Problem hinweisen: In § 35 des Gesetzes ist vorgesehen - der Herr Kollege Hartmann hat dies soeben sehr ausführlich dargelegt -, daß nur eine Therapie in einer staatlich anerkannten Einrichtung zur Zurückstellung der An2016 
klageerhebung führt. Der Begriff „staatlich anerkannte Einrichtung" steht hier im Mittelpunkt. Dies darf unserer Meinung nach nicht dazu führen, daß die mit unkonventionellen Methoden - häufig nach der Art von Selbsthilfeorganisationen und in besonderen Fällen auch ohne ärztlichen Leiter - arbeitenden Einrichtungen benachteiligt oder gar ganz aus der Therapie verdrängt werden.
Ich will hier zwar nicht irgendwelchen Scharlatanerien das Wort reden, aber Erfahrungen, vor allem aus den USA, zeigen, daß für uns neue Methoden gerade im Bereich der Drogentherapie mindestens den gleichen Erfolg zeigen können wie die herkömmlichen.
Besonderes Augenmerk sollte auch auf die Entwicklung und die Einrichtung von halbstationären offenen Einrichtungen als Ergänzung zu den bisher vorrangig betriebenen stationären offenen Einrichtungen gelegt werden. Hier sind nämlich mit relativ geringen Mitteln und auch in kurzer Zeit Therapiemöglichkeiten für die Therapiewilligen zu schaffen, die für ihre Rückkehr aus der Abhängigkeit von Drogen keinen längeren stationären Aufenthalt brauchen. Auch müssen wir Wert darauf legen, daß jetzt noch bestehende Lücken im Therapieangebot, vor allen Dingen für süchtige und abhängige Kinder, im Zuge dieser Ausbaubemühungen für Therapieplätze geschlossen werden.
Ein anderes Problem ist die Regelung der Kostenübernahme. Es stehen verschiedene Kostenträger zur Verfügung. Das führt dazu, daß häufig mehrere Wochen bis zur Klärung der Übernahme der Kosten für die Therapie eines Therapiewilligen vergehen. Es ist aber ungewöhnlich schwierig, einen Therapiewilligen über mehrere Wochen bei der Stange zu halten. Hier müssen, meine Damen und Herren, neue Regelungen gefunden werden, zunächst vielleicht durch Übereinkommen und Absprachen zwischen den einzelnen Kostenträgern auf Länderebene oder auch auf der Ebene von Versorgungsgebieten. Sollte dies nicht ausreichen, dann müssen wir uns, denke ich, auch hier überlegen, ob gesetzliche Maßnahmen in Angriff genommen werden müssen.
Noch einige Worte zum Anlaß dieses Gesetzes. Mit diesem Gesetz werden etwa 20 Substanzen neu den Betäubungsmitteln gleichgestellt. Einige dieser Substanzen, z. B. aus dem Bereich der Barbiturate, waren bisher als Schlaf- und als Schmerzmittel auch in Deutschland sehr häufig und weit im Gebrauch. Auf die Gefahren, die durch den Mißbrauch von Schlaf- und Schmerzmitteln drohen, muß, glaube ich, auch an dieser Stelle noch einmal hingewiesen werden. Es geht nicht an, daß dieses Problem neben dem Problem des Mißbrauchs von nicht verkehrsfähigen Drogen wie Haschisch und Heroin aus den Augen verloren wird. Es ist deshalb gerechtfertigt, die Bundesregierung um einen Bericht über die Erfahrungen mit dem Betäubungsmittelgesetz zu bitten, vor allen Dingen auch im Hinblick auf die Ausnahmen, die für Zubereitungen mit niedrigem Gehalt an bestimmten Schlaf- und Schmerzmitteln in diesem Gesetz festgeschrieben werden.
Mit diesem Gesetz bekommt die Bundesopiumstelle, die den Umgang mit den verkehrsfähigen Betäubungsmitteln überwacht, mehr Arbeit. Das ist völlig klar und steht außer Frage. Ich denke aber, daß die Entscheidung des Haushaltsausschusses, die wir heute alle auf unseren Tischen gefunden haben, nämlich dem Bundesgesundheitsamt zunächst keine neuen Stellen zu bewilligen, richtig ist. Bei leeren Kassen muß einfach alles versucht werden, durch vereinfachte Arbeitsabläufe zu einer Verbilligung der Verwaltung zu kommen.
Dieses Gesetz zieht wie die meisten gesetzlichen Maßnahmen erst, wenn bereits Schaden eingetreten ist. Wichtig ist, daß wir verstärkte Anstrengungen zur Vorbeugung unternehmen. Die Ursachen für die Entwicklung einer Drogenabhängigkeit und Drogensucht sind vielfältig. Über die Ursachen ist auch schon viel spekuliert worden; es ist viel geschrieben und geredet worden. Ich denke auch, die gesellschaftlichen Probleme, die sicherlich nicht zu leugnen sind und die auch dazu führen können, daß sich eine Drogenabhängigkeit entwickelt, dürfen nicht verkleinert werden. Nur, wir werden nie in der Lage sein, gesellschaftliche Mißstände für immer und alle Zeit abzubauen. Was wir in der Prävention von Drogensucht brauchen, ist, daß wir die gefährdeten Jugendlichen auf Risikosituationen vorbereiten, ihnen Alternativen zu ihrer Fluchtreaktion in die Sucht aufzeigen.
Das Betäubungsmittelgesetz ist nur ein Stein im Mosaik zur Bekämpfung von Drogensucht und Drogenkriminalität, ein Stein, der dazu beiträgt, Abhängigen das endgültige Scheitern auf ihrem Lebensweg zu ersparen. Deshalb stimmen wir dem gefundenen Kompromiß in der vorliegenden Form zu. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren heute morgen in einer emotional sicherlich etwas aufgeladenen Stimmung wieder eines der Lieblingsthemen des Hauses, nämlich die Familienpolitik. Ich wollte mich eigentlich hauptsächlich auf die Ausführungen des Kollegen Blüm von gestern beziehen, der behauptet hat, die Familie werde unterminiert. Den Beweis blieb er natürlich schuldig.
Er hängte das Ganze wie immer an der finanziellen Förderung von Familien auf. Aber ich muß sagen, Herr Kollege Rose, Ihre Rede heute morgen gibt mir mit Sicherheit genau den gleichen Ansatz, darauf einzugehen. Was Sie hier gebracht haben, war doch wieder die typische Palette konservativer Familienideologie.
Sie haben an einer Stelle gesagt, irgend etwas treibt in Ihnen den Zorn hoch. Das haben Sie mehr gelassen gesagt. Ich muß sagen: Ihre Rede hat mir wirklich den Zorn hochgetrieben.
Ich finde es unglaublich, wie Sie sich weigern, die Not geschlagener Frauen zur Kenntnis zu nehmen.
Ich finde es unglaublich, wie Sie sich weigern, die Not ungewollt schwanger gewordener Frauen zur Kenntnis zu nehmen. Das muß ich hier an dieser Stelle mal sagen.
Aber wir sind hier in der Haushälter-Runde. Das bedeutet, man sollte zu dieser Debatte noch einige Zahlen beitragen, zumal hier immer wieder behauptet wird, die sozialliberale Koalition lasse es an der finanziellen Förderung der Familie fehlen.
Es ist hier schon gesagt worden: Der Haushalt des Ministeriums für Jugend, Familie und Gesundheit ist der viertgrößte Haushalt überhaupt in diesem Jahr und umfaßt insgesamt ca. 20,2 Milliarden DM. Der größte Einzelposten darin ist mit 19,2 Milliarden DM das Kindergeld. Es ist einer der größten Einzelposten dieses Haushalts überhaupt.
Ich möchte Ihnen weitere Leistungen aufzählen, die für die Familien erbracht werden. Ich nenne das Mutterschaftsgeld mit 1,1 Milliarden DM. Ich nenne die Unterhaltsvorschußkassen, die mit 70 Millionen

DM angesetzt sind und leider Gottes noch viel zuwenig genutzt werden, ganz einfach, weil die Möglichkeiten, Geld nach dem Unterhaltsvorschußgesetz zu beziehen, zuwenig bekannt sind. Ich nenne weiter das Wohngeld, und ich nenne die Förderung nach dem BAföG.
Zu beachten ist da natürlich auch, daß aus dem Zuschuß, der aus dem Bundeshaushalt an die Rentenversicherung entrichtet wird, Waisenrenten in Höhe von 1,4 Milliarden DM von der Rentenversicherung ausgezahlt werden. Der größte Brocken - das muß man hier ganz deutlich sagen - sind keine direkten finanziellen Leistungen aus dem Bundeshaushalt, sondern das, was der Bundeshaushalt von den Familien nicht bekommt, nämlich der Splitting-Vorteil nach dem Ehegatten-Splitting, der in diesem Jahr mit 25 bis 30 Milliarden DM zu Buche schlägt.
Wenn Sie alle diese Leistungen zusammenzählen, kommen Sie auf ca. 50 Milliarden DM, die hier an Geld und geldwertem Vorteil für die Familie finanziell zur Verfügung stehen. Da kann man doch nicht mehr davon sprechen, daß hier die Familien nicht genügend gefördert werden.
Ganz abgesehen davon bin ich natürlich der Meinung, daß eine finanzielle Förderung nicht alles ist, was die Familien brauchen. Aber darüber haben wir ja an anderer Stelle debattiert. Nur wollte ich das hier noch mal einführen.
Auf eines möchte ich noch hinweisen. Es wird immer wieder gesagt, mit allem, was wir hier machen, wollten wir ideologisch in die Familien hineinwirken.
Die ganzen Leistungen, die ich soeben aufgezählt habe, werden natürlich ohne irgendwelche ideologischen Vorgaben gezahlt. Hier ist keine Verwendung eingebaut. Die können die Familien so verwenden, wie sie es selber für richtig halten.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie beklagen sich immer, die Ausgaben für die Familien seien nicht hoch genug. Andererseits haben Herr Blüm und einige andere Redner gesagt, die Investitionen seien nicht ausreichend gestiegen. Zum dritten beklagen Sie natürlich die Zinsverpflichtungen aus der Verschuldung.
Ich frage mich: Wie paßt das eigentlich alles zusammen? Wo ist da eigentlich das Konzept, das Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, als eine Alternative zu dem anzubieten hätten, was Sie immer wieder beklagen? Wo ist das Konzept? Wo haben Sie in zwölf Jahren Opposition eine konstruktive Opposition betrieben und können wirklich Alternativen bieten?
Ich möchte noch auf die Änderungsanträge eingehen, die wir hier auf den Pulten gefunden haben. Ich begrüße es j a, daß die Opposition in diesem Jahr zumindest keine haushalts- und ausgabenwirksamen Anträge gestellt hat, die eine zusätzliche Ausgabe bewirken. Das ist hier wohl erstmals der Fall.
Nun möchten Sie aber die Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit gestrichen haben, und zwar quer durch alle Ansätze dieses Einzelplans.
- Ich frage Sie: Sind die Elternbriefe, die hier gemacht, an alle verteilt und von den Eltern gern angenommen werden und eine ausgesprochene Hilfe für die Eltern sind, eine Propaganda des Ministeriums, oder sind sie eine Hilfe, die den Familien gewährt wird? Ist die Broschüre „Familienferien", in der Adressen aufgeführt sind, wo Familien preiswerte Ferien verbringen können, eine Propagandaschrift, oder ist es eine Hilfe für die Familie?
: Ich habe meine Kinder
nicht nach einer Gebrauchsanweisung aufgezogen!)
All dies wird natürlich hieraus finanziert. Ihr Vorwurf, Ihr Antrag - das kann ich nicht anders als so verstehen - geht auf die Unterstellung zurück, hier solle nur Imagepflege betrieben werden. Diese Unterstellung, meine Damen und Herren, beruht dann ja wohl auf den Erfahrungen, die Sie in den Ländern gemacht haben, in denen Sie selber die Regierung stellen.
Ich möchte hier noch kurz auf einen Brief eingehen, den eine ganze Reihe der Kolleginnen in den letzten Tagen erhalten haben, und zwar auf einen Brief der „Fraueninitiative 6. Oktober". Diese Fraueninitiative setzt sich nachdrücklich dafür ein, ein Modellvorhaben zu fördern, ein Frauenhaus im ländlichen Raum. In diesem Zusammenhang fällt einem natürlich ein, daß der Kollege Rose im Haushaltsausschuß einen Antrag gestellt hat, ausgerechnet dieses Modell nicht zu fördern. Meine Damen und Herren, ich begrüße es an dieser Stelle ausdrücklich, daß dieser Antrag der CDU/CSU abgelehnt worden ist.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß auch autonome Frauengruppen Förderung aus dem Etat des Ministeriums für Jugend, Familie und Gesundheit beantragen. Ich betone hier ebenfalls, meine Damen und Herren, daß wir davon ausgehen, daß im verbliebenen Ansatz „Arbeiten und Maßnahmen auf dem Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der Frau" genug Geld übrigbleibt, damit dieses Modell tatsächlich gefördert werden kann.
Nun müssen aber noch einige Worte zu dem Bereich der Gesundheitspolitik - denn der ist ja von
einigen Vorrednern auch angesprochen worden - gesagt werden. Herr Grobecker und Herr Egert beklagten beide die Ausgaben für Arzneimittel in der gesetzlichen Krankenversicherung. Herr Grobecker unterstellte ganz pauschal, mindestens die Hälfte aller Arzneimittel brauchten wir im Grunde gar nicht. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß für die Prüfung der Unbedenklichkeit, der Wirksamkeit und der Qualität das Bundesgesundheitsamt zuständig ist, und dieses untersteht dem Gesundheitsminister. Ich gebe gern zu, daß der leichtfertige Umgang mit Arzneimitteln in unserer Gesellschaft ein großes Problem ist; das ist überhaupt nicht zu bestreiten. Nur warne ich davor, hier so pauschal, wie das heute morgen geschehen ist, davon auszugehen, daß Arzneimittel schädlich seien. Ich möchte sehr nachdrücklich darauf hinweisen, daß der Einsatz von Arzneimitteln in vielen Fällen eine Krankenhauseinweisung verhindern kann. Sie wissen alle, daß Krankenhauseinweisungen wesentlich teurer sind als Ausgaben für Arzneimittel in bestimmten Krankheitsfällen.
- Ich habe nie eine Apotheke gehabt.
Ich möchte auch noch auf das eingehen, was der Herr Kollege Rose hier bezüglich des Modellprogramms Psychiatrie gesagt hat. Herr Kollege Rose, ich würde exakt für dieses Programm furchtbar gern mehr Geld in den Haushalt einstellen, weil ich die Notwendigkeit dieses Programms Psychiatrie wirklich sehe. Nur, wer hindert uns denn, das Geld hier tatsächlich abfließen zu lassen? Welche Länder arbeiten denn mit dem Bund zusammen? Es sind doch nur die sozialdemokratisch oder sozialliberal regierten Länder, die hier zusammenarbeiten. Wer verhindert denn den Rest dieses Programmes? Es sind doch die CDU-Länder, die hier nicht mit uns zusammenarbeiten.
Ich will nicht darüber spekulieren, ob das aus ideologischen Gründen geschieht oder deshalb, weil sie Angst haben, dann die Anschlußförderung zu übernehmen.
Nur kann man sich nicht darüber beschweren, daß hier zuwenig Geld für die Psychiatrie ausgegeben wird, wenn die Länder gleichzeitig dieses Programm verhindern, und zwar ganz offensichtlich deshalb, weil sie auch Angst vor den finanziellen Folgen haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu so später Stunde sind wir Sozialpolitiker wieder fast unter uns. Dennoch haben meine Vorredner einige Beiträge gebracht, die man an dieser Stelle wirklich sehr sorgfältig würdigen müßte.
Herr Höpfinger, als ich Ihnen zuhörte, habe ich über weite Strecken gedacht, ich wäre in einer Feierstunde zur Würdigung der hundertjährigen Vergangenheit der Sozialversicherung. Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß ich das gar nicht schlecht finde; denn das, was vor 100 Jahren ins Leben gerufen worden ist, nämlich das Prinzip der Versicherung auf Gegenseitigkeit, halte ich für hervorragend. Diesen Gedanken der Solidargemeinschaft sollten wir heute in unserer Gesellschaft wirklich weiterentwickeln und pflegen. Das Bewußtsein dafür kann sicherlich noch mehr geschärft werden. Da finden Sie uns immer auf Ihrer Seite.
Nur, ich hätte mich doch gefreut, wenn Sie die Gesetzentwürfe, die uns vorliegen - in Ihrem Fall speziell das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz -, etwas detaillierter gewürdigt hätten. Dann wären wir vielleicht auch gleich darauf gekommen, daß Sie im Grunde tatsächlich nur Streichungen beantragen.
Ich habe das eben einmal durchgezählt. Die CDU/ CSU legt zu diesen beiden Gesetzentwürfen betreffend die Kostendämpfung im ambulanten Bereich und im Krankenhausbereich insgesamt 22 Änderungsanträge vor. Davon haben 19 Anträge die Streichung von Vorschriften zum Inhalt, die zur Kostendämpfung beitragen sollen. Meine Damen und Herren, und da sprechen Sie davon, daß Sie zugunsten der Versicherungen mit uns Kostendämpfung betreiben wollen! Dies ist allerdings ein Widerspruch, den man hier an dieser Stelle auch einmal erwähnen sollte.
- Ich komme sofort darauf zu sprechen, wieviel insgesamt nach diesem Gesetz die Krankenkassen im nächsten Jahr doch wohl weniger auszugeben haben.
Mit den anderen Anträgen betreffend die Ausbildung in der Krankenpflege werde ich mich später noch etwas ausführlicher beschäftigen.
Wir sind uns einig, daß Kostendämpfung notwendig ist, und dazu sollen diese beiden Gesetze beitragen. Für uns wäre es unerträglich gewesen, wenn tatsächlich das einträte, was häufig in der Öffentlichkeit behauptet wird, daß nämlich hier nur zu Lasten der Versicherten Kostendämpfung betrieben werden soll. Dies ist nicht der Fall. Und wenn dies der Fall gewesen wäre, hätten wir dies so auch nicht akzeptieren können. Das kann ich für meine Fraktion erklären.
Wichtig erscheint es uns, daß die Leistungserbringer genauso wie auch die Versicherten im nächsten Jahr ihren Beitrag zur Kostendämpfung leisten müssen. Es stimmt zwar, daß weder die Ärzte noch die Zahnärzte noch die pharmazeutische Industrie von diesem Gesetz betroffen sind. Aber, meine Damen und Herren, von allen Fraktionen dieses Hauses wird das Prinzip der Selbstverwaltung so hochgehalten, und deshalb sagen wir: Selbstverwaltung hat Vorrang vor irgendwelchen gesetzlichen Regelungen, und deshalb begrüßen wir, daß im Bereich der Ärzte und der Zahnärzte vertragliche Vereinbarungen getroffen worden sind und noch getroffen werden sollen, die dazu beitragen, daß die Ärzte und Zahnärzte insgesamt mit Sicherheit im nächsten Jahr mehr als 500 Millionen DM an Kostendämpfung in diesem Bereich einbringen werden.
Der Kollege Egert hat schon darauf hingewiesen, daß vertragliche Vereinbarungen mit dem Bundesverband der pharmazeutischen Industrie natürlich nicht möglich sind. Dennoch, wenn die Zusagen zur Preisstabilität, die hier gegeben worden sind, tatsächlich gehalten werden, und wenn die Ärzte dafür sorgen, daß keine überproportionale Mengenausweitung in diesem Bereich eintritt, dann wird auch hier eine Einsparungssumme von ca. 400 Millionen DM zu verzeichnen sein. Ich hoffe und ich apelliere an die Leistungserbringer, daß dies auch tatsächlich so eintritt,
denn das ist natürlich für uns auch eine Voraussetzung für die Kostendämpfungsbemühungen insgesamt.
Mit Bedauern stelle ich hier allerdings fest, daß sich ähnliche vertragliche Regelungen im Bereich der Zahntechniker und auch der Gesundheitshandwerker nicht haben realisieren lassen.
Ich möchte an dieser Stelle einmal ganz klarmachen, weil auch der Kollege Egert sehr ausführlich über das Problem der Selbstbeteiligung gesprochen hat, daß wir die in diesem Gesetz vorgesehenen Regelungen, die bei den Versicherten ansetzen, für sachgerecht halten, weil sie nach unserer Meinung dazu beitragen, einen verantwortlichen Umgang mit den Leistungen in diesem System durch eine sozial tragbare Selbstbeteiligung zu fördern. Ich füge hier extra hinzu: sozial verantwortliche Selbstbeteiligung ist für uns der entscheidende Punkt. Es kann nicht darum gehen: Selbstbeteiligung um jeden Preis, Selbstbeteiligung überall. Ich stimme auch dem zu, daß die Diskussion um einen möglichen Umbau der Strukturen im Gesundheitswesen sich nicht nur auf die Diskussion des Themas Selbstbeteiligung erstrecken darf. Aber dieses Thema darf auch nicht tabu sein.
Wir betrachten also die Regelung, die wir jetzt für die Selbstbeteiligung im Bereich der Arzneimittel,

der Heilmittel und der Brillen getroffen haben, für sachgerecht. Auch halten wir die Regelung, die dazu dienen soll, das BagatellArzneimittel in Zukunft von den Versicherten selbst zu zahlen sind, für sachgerecht. Ich verhehle nicht, daß wir hier schon Schwierigkeiten sehen, eine solche Liste von Arzneimitteln oder von Krankheiten aufzustellen, die aus der Leistungspflicht der Krankenkassen ausgegrenzt werden. Die Aufstellung einer solchen Liste bringt sicherlich Probleme. Für uns ist ganz besonders wichtig, daß alles, was hier getan wird, unter besonderer Beachtung der Grundsätze der Therapiefreiheit und der Pluralität auf dem Arzneimittelmarkt geschieht. Und ich versichere Ihnen, die FDP steht voll hinter diesem Konzept, und sie wird versuchen, auf allen Ebenen unserer Einflußnahme dieses Konzept auch zum Tragen zu bringen. Deshalb glauben wir, daß man sich hier im parlamentarischen Raum bzw. in den Ausschüssen darüber schon unterhalten sollte, bevor Verordnungen erlassen oder auf den Weg gebracht werden.
Meine Damen und Herren, der größte Brocken der Kostensteigerung im Gesundheitswesen war in den letzten Jahren das Krankenhaus. Seit Jahren wird versucht, die Steigerungsraten im Bereich der Krankenhäuser durch eine neue Finanzierungsregelung mit den Ländern in den Griff zu bekommen. Bisher hat es nicht geklappt, und wie ich die Kollegen von der CDU/CSU hier verstanden habe, sind sie auch diesmal wieder gewillt, den Gesetzentwurf abzulehnen. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich frage Sie: Wo bleibt Ihr Verantwortungsgefühl gegenüber den Versicherten, die Jahr für Jahr mehr Beitrag zahlen müssen, weil uns die Kosten im Gesundheitswesen davonlaufen?
Gerade weil wir hier in den letzten Jahren mit den Ländern immer wieder Schwierigkeiten gehabt haben, hielten wir es für notwendig und unverzichtbar, in den Ausschußberatungen noch einige zusätzliche Maßnahmen nachzuschieben.
Ich gebe Ihnen zu, daß die Maßnahmen mit Sicherheit nicht das letzte Wort sein können, was überhaupt in diesem Bereich gesprochen wird, um aber die Kostenentwicklung in den nächsten Jahren überhaupt in den Griff zu bekommen, schien es uns notwendig zu sein, einen Druck auszuüben. Dieser Druck - das muß man einfach einmal sagen - kann natürlich über die Konzertierte Aktion ausgeübt werden.
Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie reden immer davon, daß die Krankenhäuser Gefahr laufen, ihre Kosten nicht mehr decken zu können, und daß die Träger über Gebühr belastet werden. Ich habe aber wirklich das Gefühl, daß hier das Prinzip der Selbstkostendeckung, nach dem die Pflegesätze berechnet werden, als ein Deckmantel für Unwirtschaftlichkeit benutzt und für eine Überversorgung mit Leistungen mißbraucht wird,
daß hier Medizin betrieben wird, die sich nicht unbedingt nach den Kriterien der Wirtschaftlichkeit und des medizinisch Notwendigen ausrichtet.
Das können wir von der Reichsversicherungsordnung her nicht decken.
Ich möchte hier noch etwas klarstellen, auch für meine Fraktion. Uns wird immer unterstellt, mit der Regelung über die teilstationäre Versorgung würden wir den Bereich der Krankenhausbehandlung ausdehnen. Meine Damen und Herren, dieses ist weder aus dem Text des Gesetzes noch aus der Begründung abzuleiten. „Teilstationär" meint die Behandlung nach der Einweisung und vor der Entlassung, d. h. hier kann es nur darum gehen, die Kosten im Krankenhaus während der notwendigen Dauer des Aufenthalts im Krankenhaus zu senken, um damit einen Druck zu schaffen, überflüssige Betten abzubauen.
Lassen Sie mich noch etwas zur Krankenpflegeausbildung sagen. Meine Damen und Herren, hier findet sich nun wirklich der beste Beweis für die Doppelzüngigkeit, mit der die CDU an diesen Bereich herangeht. Was die CDU hier beantragt, nämlich die derzeit laufende Übergangsregelung für die Finanzierung der Krankenpflegeschulen noch bis 1985 auszudehnen, kann man doch nur als einen Raubzug der Länder zu Lasten der Versicherten bezeichnen.
Die Krankenpflegeausbildung wird derzeit zu 100 % über den Pflegesatz abgerechnet. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Wo gibt es das sonst noch, daß die Ausbildung von Auszubildenden, die eigentlich in die Verantwortung der Länder fällt, von den Bürgern bzw. den Versicherten über einen Versicherungsbeitrag bezahlt wird? Das gibt es nicht. Hier muß zumindest der Teil, der die theoretische oder die schulische Ausbildung beinhaltet, von den Ländern übernommen werden.
Deshalb werden wir einer solchen Verlängerung der Übergangsregelung auf gar keinen Fall zustimmen. Es muß endlich eine systemgerechte Lösung für die Finanzierung der Krankenpflegeausbildung gefunden werden.
Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie beklagen, daß Pflegekräftemangel herrscht, so frage ich Sie: Wer ist dafür zuständig, die Krankenpflegeschulen auszubauen? Das gehört in die Verantwortung der Länder. Wenn sie das nicht getan haben, weil die Sache mit der Finanzierung immer noch nicht geregelt bzw. weil ihnen angedroht worden war, daß der in die Verantwortung der Länder fallende theoretische Teil der Ausbildung zusammen mit den Investitionskosten auch von ihnen zu übernehmen sei, wenn sie also aus diesen Gründen die Pflegeschulen nicht ausgeweitet haben, so können sie uns, dem Bund, dieses doch nicht vorwerfen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind uns darüber einig, daß mit diesen beiden Gesetzen, dem Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz für die Krankenversicherung und dem Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz, das letzte Wort im Bereich der Kostendämpfung im Gesundheitswesen oder auch in der Weiterentwicklung unseres Gesundheitswesens nicht gesprochen sein kann. Ich unterstütze Herrn Egert mit seiner Aussage, daß wir uns hiermit Luft verschafft haben, um gründlicher darüber nachzudenken, welche Strukturen wir in der Zukunft im Gesundheitswesen tatsächlich brauchen.
Dann möchte ich Sie auch noch einmal auf einen Widerspruch hinweisen. Angeblich ist alles das, was die CDU/CSU an Systemveränderung beantragt, eine gute Systemveränderung, und alles das, was SPD und FDP an Systemveränderung beantragen, eine schlechte Systemveränderung. Dies ist doch wirklich eine etwas einfache Betrachtungsweise des Ganzen. Wer sich gegen einen Umbau des Systems wehrt, der muß sich doch darüber im klaren sein, daß hier Strukturen festgeschrieben werden, von denen man einfach sagen muß, daß sie nicht mehr in allen Fällen den Anforderungen unserer heutigen Gesellschaft entsprechen. Dem können wir nicht zustimmen.
Davon, daß hier in dieser Strukturdiskussion über das Gesundheitswesen insgesamt - das möchte ich noch einmal betonen - der Bereich der Selbstbeteiligung nicht ausgeklammert werden darf, gehen wir als Liberale aus. Denn nach diesem Prinzip, denken wir, sind die Versicherten dafür verantwortlich, daß dieses System auf Dauer finanzierbar bleibt. Aber - ich betone es noch einmal - eine Strukturdiskussion darf nicht nur eine Diskussion über Selbstbeteiligung sein, sondern man wird auch darüber nachdenken müssen, welche Leistungen in der Reichsversicherungsordnung überhaupt von der Versichertengemeinschaft zu finanzieren sein werden, und auch darüber, welchen medizinischen Fortschritt wir uns leisten können und wollen und wie wir weitere Risiken und weitere große Probleme, die auf uns zukommen, z. B. in der Psychiatrie und in der Suchtbekämpfung, in der Zukunft beurteilen und behandeln wollen. All dies wird eine solche Strukturdiskussion umfassen müssen, aber kurzfristig wirksame Maßnahmen müssen wir heute beschließen. Deshalb, denke ich, ist das KVEG und das Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz hier der richtige Weg. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Präsident diesen Tagesordnungspunkt aufrief, habe ich gedacht, welche unmöglichen Zungenbrecher uns doch die europäische Bürokratie bescheren kann. Das sind doch Dinge, die einen geradezu auffordern, sich nicht damit auseinanderzusetzen. Das wäre bei dem Thema, das wir heute behandeln, allerdings tatsächlich verkehrt. Das dürfen wir natürlich nicht tun; denn es gibt in dieser Richtlinie einige Vorschriften, die, wenn sie so angenommen würden, tiefgreifende Änderungen unseres Arzneimittelrechtes nach sich zögen. Sie widersprächen den Grundsätzen, die den Bundestag 1976 bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes geleitet haben.
Deshalb hat der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit des Deutschen Bundestages die Bundesregierung in seiner Beschlußempfehlung aufgefordert, über bestimmte Punkte, die in dieser Richtlinie zur Angleichung der Rechtsvorschriften über Arzneispezialitäten behandelt werden, bei der Kommission in Brüssel weiter zu verhandeln.
Es handelt sich hauptsächlich um einige Punkte, die eine Änderung unseres Arzneimittelgesetzes notwendig machen dürften. Ich darf in dem Zusammenhang das Problem des technischen Merkblattes anführen, das von Frau Dr. Neumeister eben schon ausführlich behandelt worden ist, und das Problem der Angabe eines offenen Verfalldatums auf allen Arzneispezialitäten, eine Forderung, die von den Verbraucherverbänden immer wieder gestellt wird und für die man auch sehr viel Sympathie aufbringen kann. Ich glaube aber, daß wir uns damit im Rahmen der Diskussion über den Bericht zum Arzneimittelgesetz, den die Bundesregierung bis Ende des Jahres vorlegen wird, noch etwas näher beschäftigen und fragen müssen, ob das tatsächlich dazu beiträgt, die Arzneimittelsicherheit zu erhöhen oder nicht.
Die vorgeschlagene Richtlinie enthält einige Punkte, die auch von uns nachdrücklich zu begrüßen sind. Da ist zunächst einmal die Tatsache, daß die Kommission nun endlich die gegenseitige Anerkennung von Zulassungen von Arzneispezialitäten als das Prinzip festschreiben will, das in Zukunft gelten soll, um einen großen, einheitlichen, freien Arzneimittelmarkt innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu schaffen unter der Voraussetzung, daß der Standard der Arzneimittelsicherheit in allen beteiligten Ländern der Europäischen Gemeinschaft auf einem gleichen, hohen Niveau gesichert wird. Dies ist nachdrücklichst zu begrüßen, vor allem auch im Interesse der Patienten, die auf Grund der immer größer werdenden Freizügigkeit, von der auch zunehmend Gebrauch gemacht wird, zwischen den einzelnen europäischen Ländern hin und her reisen, ihren Wohnsitz ändern und pendeln. Die gegenseitige Anerkennung ist aber auch deshalb notwendig, um den Aufbau einer weiteren Bürokratie zu vermeiden. Dies wäre notgedrungen geschehen, wenn eine europäische Zulassung, wie das von der Kommission zunächst vorgesehen war, tatsächlich festgeschrieben worden wäre. Dankenswerterweise hat sich die Bundesregierung diesem Ansinnen immer widersetzt. Das in den derzeit geltenden Richtlinien vorgesehene Verfahren ist so unpraktikabel, daß es von den Arzneimittelherstellern praktisch nicht in Anspruch genommen worden ist.
Besondere Beachtung in dem Richtlinien-Vorschlag verdient die Anlage VI, die Anforderungen an fixe Kombinationen von Arzneimitteln festschreiben will. Der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit war einhellig der Auffassung, daß diese Anlage, so wie sie vorliegt, einer genaueren Prüfung bedarf. Der Text, der vorgeschlagen ist, läßt die VermuFrau Dr. Adam-Schwaetzer
tung aufkommen, daß hier eine Bedürfnisprüfung für Kombinationspräparate eingeführt werden soll. Eine solche Bedürfnisprüfung wäre aber ein zusätzliches Kriterium für die Zulassung von Arzneimitteln, das vom Deutschen Bundestag 1976 bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes mit gutem Grund nicht als Kriterium für die Zulassung von Arzneimitteln anerkannt worden ist. Das einzige Kriterium, das nach unserem Arzneimittelrecht bei der Anerkennung einer Zulassung zugrunde gelegt wird, ist die Abschätzung von Nutzen und Risiko eines gesamten Präparats. Das heißt, es wird auch bei Kombinationspräparaten nicht auf die einzelnen Bestandteile, sondern auf das gesamte Präparat abgestellt.
Die Entscheidung über den therapeutischen Nutzen eines Medikaments - eine solche Entscheidung wäre eine Bedürfnisprüfung praktisch - trifft nach unserem Recht allein der Arzt. Dies ist die Therapiefreiheit, auf die wir stolz sind und die wir auch erhalten wollen. Die Einführung einer solchen Bedürfnisprüfung für Kombinationspräparate träfe vor allem Naturheilmittel. Ich habe den Eindruck, daß es durchaus in der Absicht auch einiger Mitglieder dieses Hauses liegen könnte, wenn Naturheilmitteln durch die Verabschiedung einer solchen Vorschrift das Verbleiben auf dem und vor allen Dingen der Zugang zum Arzneimittelmarkt erschwert würde. Die FDP könnte sich mit einer solchen Einschränkung der Pluralität von Therapierichtungen, mit einer solchen Einschränkung der Pluralität des Arzneimittelangebots und auch der Therapiefreiheit nicht abfinden.
In der Beschlußempfehlung wird die Bundesregierung deshalb aufgefordert, einem solchen zusätzlichen Kriterium nicht zuzustimmen.
Meine Damen und Herren, ich denke, mit den vom Ausschuß vorgeschlagenen weiteren Verhandlungszielen für die Bundesregierung bei der Behandlung dieses Richtlinien-Vorschlags bei der Europäischen Kommission kann ein deutlicher, entscheidender und guter Beitrag geleistet werden, der einem hohen Standard von Arzneimittelsicherheit innerhalb der Europäischen Gemeinschaft förderlich sein würde. Deshalb bitte ich Sie, der Beschlußempfehlung so zuzustimmen. - Vielen Dank.
 Herr Staatssekretär, können Sie bestätigen bzw. stimmen Sie mit mir darin überein, daß Verordnungen der Länder über den Nachweis von ausreichendem Wohnraum für ausländische Familien bei Familiennachzug dann, wenn sie strikt angewendet werden, zu einer Ausweisung der Familien führen könnten, wenn sich Familien durch Geburt eines oder mehrerer Kinder vergrößern?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Frau Kollegin, ich halte es für richtig, daß bezüglich des Wohnraumes für ausländische Arbeitnehmer in der Bundesrepublik bestimmte Anforderungen gestellt werden. Der Grund dieser Maßnahme liegt in der Vermeidung von Slumbildung, Ausbeutung durch Vermieter usw. Ich hielte es aber, wie ich bereits in meiner Antwort auf die Ausgangsfrage dargestellt habe, für völlig verfehlt, aus solchen Vorschriften Maßnahmen zur Ausweisung von Ausländern bei der Geburt eines Kindes in der Bundesrepublik Deutschland herleiten zu wollen. Ich glaube, daß eine solche Praxis, wenn sie gehandhabt würde - wofür ich im Augenblick keine Anhaltspunkte habe -, mit grundsätzlichen Vorstellungen der Bundesregierung auch über Familienpolitik in gar keiner Weise in Einklang zu bringen wäre.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1976 wurde von diesem Hause einstimmig ein neues Arzneimittelgesetz verabschiedet. Ich denke, genauso einstimmig wird von den drei Fraktionen dieses Hauses heute die Entwicklung, die mit diesem Arzneimittelgesetz in der Bundesrepublik Deutschland eingetreten ist, beurteilt. Dieses Gesetz hat nämlich einen entscheidenden Fortschritt für die Arzneimittelsicherheit gebracht.
Ich darf hier noch einmal ganz kurz die Philosophie, die diesem Gesetz zugrunde liegt, erwähnen. Es wurde erstmals im deutschen Arzneimittelrecht eine Abschätzung zwischen dem Nutzen und dem möglichen Risiko eines Medikamentes eingeführt, die dann als Voraussetzung für die Zulassung des Arzneimittels zum Markt gewertet wird. Zum anderen sollte durch die Anwendung des Gesetzes auf jeden Fall garantiert sein, daß die Naturheilmittel und die Heilmittel alternativer Therapierichtungen erhalten bleiben.
Der uns jetzt vorliegende Bericht über die Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz, das seit 1978 angewendet wird, unterstreicht diese positive Entwicklung der Arzneimittelsicherheit in der Bundesrepublik. Es ist ganz eindeutig festgestellt, daß mit diesem Gesetz der Schutz des Patienten, der Verbraucherschutz, signifikante Fortschritte gemacht hat. Ich darf im Namen der FDP-Fraktion hier noch einmal unterstreichen, daß wir diese positve Entwicklung ausdrücklich begrüßen.
Ich kann mich aber auch dem Dank anschließen, den meine beiden Vorredner dem federführenden Ministerium, dem Ministerium für Jugend, Familie und Gesundheit, schon gezollt haben. Ich möchte in diesen Dank ausdrücklich die Mitarbeiter dieses Ministeriums einschließen, die an diesem Bericht gearbeitet haben.
Wir begrüßen es, daß eine gründliche Aufarbeitung aller Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz in diesem Bericht gegeben worden ist, und zwar über das Maß hinaus, das bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes 1976 an sich zunächst gefordert worden war. Ich glaube, diese einhellige positive Bewertung auch des Berichts sollte uns aber nicht dazu verleiten, zu vergessen, welche möglichen Gefahren aus der Anwendung dieses Gesetzes dennoch entstehen können oder von außen herangetragen werden, die aber den Sinn des Gesetzes möglicherweise verfälschen können.
Die erste Gefahr sehe ich darin, daß aus der Anwendung des Gesetzes durch das Bundesgesundheitsamt Anforderungen an die Verminderung des Arzneimittelrisikos gestellt werden, die im Endeffekt keinen erkennbaren Vorteil mehr bringen, die aber Arzneimittelforschung unbezahlbar machen könnten.
Als zweite Gefahr möcht ich nennen, daß Sicherheitsentscheidungen ebenfalls von Bundesgesundheitsamt getroffen werden können, die nicht nur auf wissenschaftlichen Kriterien basieren. Bisher ist nur ansatzweise anhand von Einzelentscheidungen erkennbar, daß das Bundesgesundheitsamt diesen Gefahren möglicherweise von Zeit zu Zeit erliegt. Ich will hier ausdrücklich die Entscheidung im Fall Metamizol nennen, die schon seit einigen Wochen auch in der Öffentlichkeit stark diskutiert wird. In diesem Fall ist eine Entscheidung des Bundesgesundheitsamts von einem Sachverständigenausschuß nicht nachvollzogen worden. Die vom Bundesgesundheitsamt gewollte Unterstellung des Metamizols unter die Verschreibungspflicht ist von dem zuständigen Sachverständigenausschuß, nämlich der Kommission für die Verschreibungspflicht, nicht nachvollzogen worden. Das ist ein Zeichen dafür, daß das Bundesgesundheitsamt hier seine Hausaufgaben ganz offensichtlich nicht sorgfältig gemacht hat
und diese Hausaufgaben vielleich wiederholen sollte.
Einen dritten Gefahrenbereich sehe ich aber aus einer ganz anderen Ecke kommen. Im Vorfeld der Erstellung dieses Berichts gab es in der Öffentlichkeit und auch in der Bundesregierung eine ausgedehnte Diskussion über die Kostendämpfung im Gesundheitswesen, und immer wieder wurden auch Forderungen deutlich, die das Arzneimittelgesetz zu einem Instrument der Kostendämpfung machen wollten. Dies, meine Damen und Herren, geht aber nicht! Das Arzneimittelgesetz ist ein Instrument, das Arzneimittelsicherheit garantieren soll. Maßnahmen, die zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen beitragen sollen, müssen auf einer anderen Ebene und in anderen Gesetzen - nicht in einem Gesetz, das nur der Arzneimittelsicherheit dient - getroffen werden.
Der vor uns liegende Arzneimittelbericht ist dieser Gefahr ausgewichen. Nur an einer kleinen Stelle wird ein Schlenker in Richtung Kostendämpfung gemacht, nämlich bei dem Vorschlag, eine Preisauszeichnungspflicht für Medikamente einzuführen. Dies ist aber, verglichen mit dem, was alles im Vorfeld des Arzneimittelberichts an Forderungen laut geworden ist, nur ein kleiner Schlenker.
Wir begrüßen ausdrücklich, daß der Arzneimittelbericht keine Änderungen im Zulassungsverfahren

für Arzneimittel vorschlägt. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, zusätzliche Versagungsgründe für die Zulassung eines Arzneimittels zum Markt seien nicht notwendig. Das ist auch unsere Auffassung, und wir begrüßen das; denn nur damit sehen wir sichergestellt, daß aus der Anwendung des Arzneimittelgesetzes keine Beeinträchtigung der Therapiefreiheit und keine Beeinträchtigung der Pluralität der Therapierichtungen abgeleitet werden können.
Bedauerlich finde ich es allerdings, daß eine Anregung in den Arzneimittelbericht nicht aufgenommen worden ist, die ausdrücklich von der Zulassungskommission für Arzneispezialitäten, der Kommission A beim Bundesgesundheitsamt, gefordert worden ist, nämlich vor einer Entscheidung des Bundesgesundheitsamtes über die Rücknahme eines Arzneimittels vom Markt auch die Zulassungskommission anzuhören. Daß die Möglichkeit gegeben sein muß, daß bei Auftreten von Arzneimittelrisiken das Bundesgesundheitsamt schnell handelt, ist überhaupt nicht zu bestreiten. Dennoch glauben wir, daß eine Verbesserung des Verfahrens dadurch erreicht werden kann, daß, wie von der zuständigen Kommission gefordert, die Kommission gehört wird.
Ein Problem besteht zweifellos darin, daß heute auf dem Arzneimittelmarkt Präparate vorhanden sind, die schon länger angeboten werden und bereits registriert wurden, bevor das neue Gesetz in Kraft getreten ist, und daß daneben Präparate existieren, auf die die strengeren Kriterien des neuen Gesetzes schon angewandt worden sind. Ich stimme der Frau Bundesminister ausdrücklich zu, wenn sie sagt, daß das Verfahren, das bisher angewandt worden ist, um hier eine Angleichung der auf dem Markt befindlichen Arzneimittel zu erreichen, nicht ausreichend gewirkt hat. Wir begrüßen ausdrücklich, daß Vorschläge gemacht worden sind, um dieses Problem in den nächsten Jahren auf freiwilliger Basis in den Griff zu bekommen. Ich denke, jede freiwillige Regelung können wir begrüßen, denn sie entspricht unserem liberalen Staat.
Meine Damen und Herren, das Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit hat in dem Arzneimittelbericht eine ganze Reihe von Vorschlägen zu kleineren Punkten, an denen das Gesetz möglicherweise geändert werden kann, gemacht. Ich stimme damit überein, daß wir darüber diskutieren müssen, welche dieser Punkte man möglicherweise für Gesetzesänderungen aufgreifen kann.
Ich begrüße, daß das Ministerium uns keine unannehmbaren Vorgriffe auf Parlamentsentscheidungen präsentiert hat, und ich glaube, wir tun gut daran, jetzt zügig in den Ausschußberatungen zu überlegen, welche von den Punkten, die die Kollegen und die Frau Minister hier angesprochen haben, unter Umständen zu einer Gesetzesänderung führen. Ich betone aber ausdrücklich, daß wir uns sehr sorgfältig auch darüber informieren müssen, welche Vor und Nachteile eine solche Änderung unter Umständen mit sich bringen kann, und daß es hier auf gar keinen Fall darum gehen kann, unüberlegte, schnelle Entscheidungen zu treffen.
Dennoch müssen und sollen wir an die Beratungen herangehen und sie - so hoffe ich zumindest - auch in der gleichen Einstimmigkeit zu Ende führen, wie wir sie heute begonnen haben. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, die Verbraucher draußen wird das Thema, was wir heute abend hier diskutieren, viel mehr interessieren, als das offensichtlich bei unseren Kollegen der Fall ist. Ich möchte eine Umfrage zitieren, die das Institut Allensbach 1981 im September veröffentlicht hat. Nach dieser Umfrage haben 47 % der Bevölkerung mehr Angst vor Lebensmitteln mit gesundheitsschädlichen Rückständen als vor irgendeiner anderen Gefahr, die ihnen in ihrem Leben drohen könnte. Ich glaube, daß diese Zahl zeigt, daß in der Bevölkerung und in der Verbraucherschaft eine Verunsicherung eingetreten ist, denn diese Zahl ist ganz zweifellos eine Reaktion darauf, was im letzten Jahr etwa vom Frühjahr an an Meldungen über unsere Presse, über unsere Publikationsorgane gelaufen ist: Rückstände in der Babynahrung, die nicht tolerierbar waren, Rückstände im Kalbfleisch, die sich gesundheitsschädlich auswirken konnten, Rückstände von Schädlingsbekämpfungsmitteln auf Gemüsen, Rückstände von Luftverschmutzungen auf tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln. Diese Meldungen sind uns allen noch im Ohr. Was uns wahrscheinlich aber nicht im Ohr ist, ist, daß es sich hier häufig, vor allen Dingen bei den verbotenen Arzneimittelrückständen, um Ausnahmesituationen handelt, daß wir in der Regel also sehr gute Lebensmittel haben. Das spricht durchaus dafür, daß unsere Lebensmittelkontrolle im ganzen funktionsfähig ist, daß vor allen Dingen bei den Erzeugern ein Bewußtsein vorhanden ist, im Sinne der Verbraucher sehr gute Lebensmittel zu erzeugen.
Die Mißstände, die im letzten Jahr zum Östrogenskandal geführt haben, fordern uns Politiker natürlich zum Handeln heraus. Deshalb begrüße ich es für meine Fraktion nachdrücklich, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung auf diese Mißstände reagiert werden soll.
Ich glaube, in den Ausschußberatungen werden vier Punkte eine Rolle spielen. Es ist völlig unbestreitbar, daß wir Nachweismöglichkeiten für die Substanzen haben müssen, die als Arzneimittel bei der Tieraufzucht oder auch der Tierbehandlung eingesetzt werden können. Diese Nachweisverfahren gibt es zum Teil heute schon, zum Teil aber eben auch nicht, und vor allem haben die derzeit bekannten Nachweisverfahren ja einen ganz entscheidenden Nachteil: Sie alle dauern sehr lange, d. h. es kann vorkommen, daß dann, wenn das Nachweisverfahren abgeschlossen ist und das Ergebnis da ist, die Partie des Lebensmittels, die betroffen ist, bereits im Handel verschwunden ist und auch nicht mehr zurückverfolgt werden kann. Es ist hier also notwendig, eine Verbesserung des Nachweises von verbotenen Substanzen oder von Substanzen, bei denen die Wartezeiten für das Fleisch nicht eingehalten wurden, zu erreichen.
Aber die Regelungen, die uns dazu einfallen müssen, müssen auch für die Lebensmittelüberwachung erträglich sein. Ich wies vorhin darauf hin, daß die Lebensmittelüberwachung derzeit wohl im großen und ganzen noch funktioniert. Nur dürfen wir sie natürlich auch nicht überfordern. Wir haben schon heute eine Unzahl von Stoffen, die kontrolliert werden müssen, und wir müssen uns einfach darüber im klaren sein, daß dann, wenn wir mit dieser Tierarzneimittelnovelle eine breite Palette von zusätzlichen Stoffen in die Nachweispflicht gegenüber den Lebensmittelkontrollbehörden einführen, die Beanspruchung dieser Behörden ganz einfach durch die Vielzahl der Nachweisverfahren, die durchgeführt werden müssen, wesentlich wachsen wird. Denn es müssen ja immer wieder Qualitätskontrollen durchgeführt werden.
Der zweite Punkt: Ich glaube, wir sind uns auch darüber einig, daß eine Kontrolle in den Ställen der Schlachtvieherzeuger notwendig ist. Hier gibt es ja auch schon die Bereitschaft zum Gespräch zwischen dem Bundesrat und der Bundesregierung; Frau Minister Fuchs hat darauf hingewiesen. Wir sollten diese Gesprächsbereitschaft nutzen und uns ein Verfahren überlegen, das tatsächlich für alle Seiten akzeptabel ist, das aber auch unserer Forderung Nachdruck verleiht, auch schon vor der Schlachtung eines Tiers ansetzen zu können, um möglicherweise
die Verwendung verbotener Stoffe schneller aufdekken zu können oder auch ermitteln zu können, ob die Wartezeiten eingehalten worden sind.
Dann möchte ich noch auf zwei Punkte eingehen, die von der Bundesregierung auf diese Arzneimittelnovelle aufgepfropft worden sind, die eigentlich mit dem Bereich „Tierarzneimittel" originär überhaupt nichts zu tun haben. Da ist einmal die Aufhebung der Residenzpflicht für ausländische Hersteller im Bereich des Arzneimittelgesetzes. Was heißt das? Derzeit ist im Arzneimittelgesetz vorgeschrieben, daß derjenige, der hier bei uns Arzneimittel auf den Markt bringt, auch seinen Sitz hier haben muß. Das hat seinen Grund; dann kann nämlich bei einer Verletzung der Bestimmungen des Arzneimittelgesetzes hier die Kontrolle des Staates einsetzen, und der pharmazeutische Hersteller bzw. Inverkehrbringer kann zur Rechenschaft gezogen werden.
Wird diese Residenzpflicht aufgehoben, wie die Europäische Gemeinschaft es verlangt - und es gibt gar keine Diskussion darüber, daß dies von der Europäischen Gemeinschaft wohl verlangt werden wird -, so stehen wir vor der Situation, daß die Arzneimittelsicherheit in Deutschland mit Sicherheit beeinträchtigt wird.
Deshalb müssen wir, glaube ich, über diesen Punkt im Ausschuß noch einmal reden.
Der nächste Punkt, der aufgepfropft worden ist, den man hier aber positiv vermerken sollte, ist, daß Bestimmungen vorgesehen sind, die sich auf eine unangemessene Abgabe von Arzneimittelmustern beziehen. Auch dies hat zunächst nichts mit den Tierarzneimitteln zu tun, sondern bezieht sich auf den gesamten Arzneimittelbereich.
Ich begrüße, daß die Bundesregierung initiativ geworden ist, um das Problem der Abgabe der Arzneimittelmuster, über das in Deutschland schon sehr lange diskutiert wird, zu lösen. Ich glaube aber, daß die Vorschriften, die von der Bundesregierung vorgeschlagen werden, zunächst noch auf ihre Praktikabilität hin überprüft werden sollten und daß wir uns darüber unterhalten müssen, wie ein Tatbestand so klar formuliert werden kann, daß er dann auch tatsächlich handhabbar wird.
Fazit: Ich begrüße nachdrücklich, daß diese Novelle vorgelegt worden ist, weil ich glaube, daß wir, wenn wir in der Öffentlichkeit deutlich machen können, wo wir ansetzen wollen, auch bewirken können, daß der Verbraucher wieder Vertrauen in die Lebensmittel bekommt, die er auf dem deutschen Markt bezieht. Dies halte ich in der Tat für eine sehr vordringliche Aufgabe auch für uns Parlamentarier. - Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Jaunich, wenn ich an die vielen Gespräche zurückdenke, die gerade wir zwei und ich mit vielen Kollegen aus der SPD über diesen Themenkreis geführt haben, dann kann ich nur sagen: Das, was Sie heute morgen hier vorgeführt haben, ist wirklich der Gipfel der Scheinheiligkeit.
- Natürlich. Ich werde selbstverständlich sofort dazu kommen.
Ich glaube nicht, daß die Opposition, nur weil sie jetzt die Verantwortung für das nicht mehr zu tragen hat was sie selber einmal vorgesehen hat, das Recht hat, zu vergessen, welche Diskussionen gerade zu dieser Frage in ihrer eigenen Fraktion früher geführt worden sind.
Herr Jaunich, Sie haben Herrn Iven zitiert, den Bundesbeauftragten für den Zivildienst. Herr Iven hat bereits 1980 und 1981 in Gesprächen mit uns exakt das vorgeschlagen, was die Koalition jetzt zur Grundlage ihres Entwurfs gemacht hat.
Das läßt sich im übrigen an alten Entwürfen, die auch in Ihrer Fraktion vorhanden sein müssen, belegen. Dies ist ein Punkt, wo Sie sich überlegen sollten, ob Sie tatsächlich alles vergessen wollen, was wir früher besprochen haben.
 Ich habe leider nur eine sehr kurze Zeit und möchte diese dafür benutzen, mich mit dem auseinanderzusetzen und auch darzustellen, was - - Herr Jaunich, ich möchte das noch weiter belegen. Ich frage Sie einfach: Ist es denn nicht richtig, daß in Ihrer eigenen Fraktion die Diskussion über den Entwurf, der jetzt eingebracht worden ist, damit beendet worden ist, daß gesagt wurde, der Entwurf, der jetzt von der SPD-Fraktion vorliegt, sei ein Gesprächsangebot an die CDU. Sie wüßten ganz genau, daß Sie hier sowohl bei der Ausgestaltung der Anerkennung als auch bei der Ausgestaltung der Länge des Zivildienstes noch nachgeben müßten. Dies war auch die Grundlage, auf der wir als FDP-Fraktion in unserer eigenen Fraktion diesen Entwurf diskutiert und begründet haben. Denn der Entwurf, den Sie eingebracht haben, war ja von uns
mitgetragen und war als ein Gesprächsangebot an die CDU/CSU gedacht.
Jetzt zu sagen, daß dieses Gesprächsangebot nicht mehr dazu dienen sollte, in dieser Frage tragfähige Kompromisse zu finden, die uns tatsächlich weiterführen, das ist scheinheilig.
Meine Damen und Herren, die Enquete-Kommission Jugendprotest im demokratischen Staat fordert ausdrücklich, daß wir in dieser Frage weiterkommen.
Ich glaube, daß die Jugendlichen nach so vielen gescheiterten Versuchen nun wirklich ein Anrecht darauf haben, daß endlich ein Versuch zum Erfolg führt.
Ich möchte der Ordnung halber nur noch daran erinnern, daß der letzte Versuch, in diesem Hause zu einer Lösung zu kommen - zum Ende der letzten Legislaturperiode -, nicht nur an der CSU, sondern auch an einem Teil der SPD-Fraktion gescheitert ist.
Wir könnten in dieser Frage schon sehr viel weiter sein,
wenn sich die SPD nicht immer wieder durch Zaudern und durch Abweichen von einmal gefundenen Kompromissen aus der Verantwortung gestohlen hätte.
Das Wichtigste zu dem Inhalt dieses Entwurfes: Die Gewissensprüfung wird abgeschafft. Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Das entspricht im übrigen einer Forderung des FDP-Wahlprogramms von 1980. Die Abschaffung des derzeitigen unwürdigen Prüfungsverfahrens kann aber nicht bedeuten, daß sich der Antragsteller nicht über seine Gründe klar wird, die ihn zu Verweigerung des Wehrdienstes bringen. Das ist eine ausdrückliche Forderung des Bundesverfassungsgerichtes, die im übrigen natürlich auch von den Juristen in der SPD-Fraktion so gesehen wird. Die ausführliche persönliche Begründung, die in dem neuen Entwurf gefordert wird, entspricht diesem Verfassungserfordernis.
Die Schlüssigkeit, die dann als Kriterium für die Anerkennung gewählt wird, ist im übrigen rechtssicher in Tatbeständen in Entscheidungen höchster Gerichte dargelegt. Das ist etwas, woran sich jeder halten kann, was jeder nachprüfen kann, was jeder für seinen eigenen Maßstab benutzen kann. Deshalb wird hier ein Stück Rechtssicherheit geschaffen, das in der derzeitigen Form nicht vorhanden ist.
Bei einer nicht schlüssigen Begründung muß der Antrag im übrigen abgelehnt werden. Er wird einem mündlichen Verfahren nicht zugeführt.
Die Zeitregelung, zu der wir uns verstehen mußten, ist unschön. Das betrachten wir nur mit großem Vorbehalt. Ich sage das so ganz offen. Allerdings muß ich auch sagen, daß die Begrenzung der Laufzeit des Gesetzes auf zunächst zweieinhalb Jahre uns auch die Möglichkeit gegeben hat, die Ein-Drittel-Regelung für die Verlängerung des Zivildienstes, die im Gesetz vorgesehen ist, zu akzeptieren. Ich denke, daß das ein ganz wichtiger Punkt ist, den wir während der Laufzeit des Gesetzes wieder aufnehmen müssen. Es kann einfach nicht so sein - das ist natürlich -, daß es bei einer Verlängerung der Wehrdienstes über 18 Monate hinaus eine Automatik hinsichtlich der Verlängerung des Zivildienstes gibt.
Ich möchte allerdings auch darauf hinweisen: Auch wenn wir für das Gesetz eine Laufzeit von zweieinhalb Jahren vorsehen, kann danach nicht wieder der jetzige Zustand eintreten. Der jetzige Zustand ist ein für allemal beendet,
d. h. wir müssen während der Laufzeit von zweieinhalb Jahren in diesem Hause darüber entscheiden, was danach geschehen soll. Ich halte diese Lösung auch deshalb für akzeptabel, weil wir in diesem Bereich natürlich etwas völlig Neues schaffen und auch erst sehen müssen, wie sich dieses Gesetz auswirkt.
In dieser Frage hat jede der in diesem Hause vertretenen Fraktionen zurückstecken müssen. Ich will daran erinnern, daß die FDP mit dem Postkartenverfahren von 1977 natürlich sehr gut hätte leben können. Ich betone das noch einmal ausdrücklich.
Nur, das Verfassungsgericht hat uns diesen Weg verweigert. Nach dem Urteil des Verfassungsgerichtes - ich gebe zu: wir fühlen uns gehalten, diesem Verfassungsgerichtsurteil zu folgen - blieb uns nichts anderes übrig, als den Kompromiß in diesem Hause zu suchen.
- Ihr Entwurf wird durch Zwischenrufe auch nicht besser.
Der Kompromiß in diesem Hause geht natürlich von Extrempositionen aus: einerseits von dem Postkartenverfahren - von der FDP 1977 mitgetragen -, andererseits aber natürlich auch von den Forderungen der CSU, vor allen Dingen von der
Forderung nach Beibehaltung des derzeitigen Verfahrens bei gleichzeitiger Verlängerung des Zivildienstes.
Meine Damen und Herren, zwischen so extremen Positionen Einigungen zu erzielen, erfordert wirklich den guten Willen aller Seiten. Dieser gute Wille ist von allen Seiten gezeigt worden. Er war unter anderem auch deshalb notwendig, weil die Mehrheitsverhältnisse in Bund und Ländern es erzwangen, mit der CDU und der CSU sich an einen Tisch zu setzen und die Kompromisse zu finden.
Jeder hat zurückstecken müssen. Meine Fraktion trägt diesen Entwurf mit. Ich bitte Sie herzlich, auch die Kollegen von der SPD-Fraktion, unter Berücksichtigung dessen, was ich am Anfang aus unseren eigenen Diskussionen mit Kollegen der SPD sagen mußte, zu überprüfen, ob Sie sich nicht doch Ihrer eigenen Verantwortung auch gegenüber der jungen Generation in der Weise klar werden wollen, daß Sie auch zu dem stehen, was Sie als möglich und als Kompromiß in dieser Frage angesehen haben, solange Sie noch in einer Koalition mit der FDP gewesen sind.
Dies betrachte ich auch als eine staatsbürgerliche Verantwortung, zu der wir Politiker ja herausgefordert sind.
Wichtig scheint mir die Tatsache zu sein, daß, wenn wir weiterhin Extrempositionen vertreten, die einzige Lösung darin besteht, daß der jetzige Zustand bestehen bleibt. Aber wir sind uns alle darin einig: Der jetzige Zustand ist nun wirklich das Unerträglichste, woran wir überhaupt denken können.
Im Ausschuß werden noch einige Punkte des Verfahrens zu diskutieren sein. Aber die Grundkonzeption dieses Gesetzes wird von uns mitgetragen. Wir werden Sorge tragen, daß es noch in diesem Bundestag verabschiedet wird. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man manche Redner der Opposition hier im Bundestag, aber auch in ihren öffentlichen Erklärungen hört, könnte man den Eindruck bekommen: Für die FDP gibt es in diesem Land eigentlich nur Spitzenverdiener und Arme, die ohne den Staat nicht leben können. Und wenn man diese Redner der Sozialdemokraten weiter hört, dann fragt man sich, ob sie eigentlich darüber nachdenken, daß Arbeitsplätze auch finanziert werden müssen, und ob sie sich darüber klar sind,
daß Arbeitsplätze nicht durch Wunder finanziert werden. So manches von dem, was hier vorgebracht wird, erinnert wirklich daran, welche Vorstellungen in der Zeit des Klassenkampfes hier geherrscht haben.
Wir sind, glaube ich, alle der Meinung, daß diese Zeiten des Klassenkampfes vorbei sind.
Die sind vorbei.
Wir haben in der Bundesrepublik einen Sozialstaat geschaffen, und wir wollen diesen Sozialstaat erhalten.
In diesem Sozialstaat muß es den Ausgleich sozialer Härten geben. Wir wollen ihn davor bewahren, zu einem Staat zu werden, der als Wohlfahrtsstaat Abhängigkeiten schafft. Wir wollen ihn als einen Sozialstaat erhalten, der Freiheit von Not schafft und damit eine Grundvoraussetzung
für die Freiheit und den sozialen Frieden ist.
- Das ist das Ziel. Herr Wehner, wenn Sie es für poetisch halten, kann uns das eigentlich nur darin bestärken, dies zu verwirklichen und auf dem Weg weiterzugehen.
Wir wissen, daß Sie die Strukturen dieses sozialen Netzes erhalten wollen.
Wir wollen die Strukturen erhalten, damit sie auch in Zukunft finanzierbar sind.
- Wir laufen, im Gegensatz zu Ihnen, vor den Problemen nicht weg.
Das können Sie von uns nun wirklich nicht sagen.
Wer hat denn seit 1981 und schon früher darauf hingewiesen, daß wir den Sozialstaat überfordern und daß wir es in der Zukunft nicht mehr leisten können, all das zu finanzieren, was uns in der Vergangenheit als wünschbar erschien und was uns heute noch als wünschbar erscheint, was aber unrealistisch ist. Wir wollen die Leistungen, die notwendig sind und die wir erhalten wollen, auf die konzentrieren, die sie wirklich brauchen.
Ich kann bestätigen und ich bekomme es täglich in meinen Gesprächen mit den Bürgern
in dem Ort Derichsweiler, wo ich wohne, bestätigt, daß wir soziale Leistungen nicht mit der Gießkanne ausstreuen sollen, sondern daß wir sie konzentrieren sollen. Wir wissen, daß Verzicht schwer ist, und wir wissen, daß jeder das Geld gebrauchen kann, das er bisher aus den staatlichen Töpfen erhalten hat. Wir wissen, daß es sehr wohl auch Unterschiede darin gibt, wie einzelne betroffen werden. Wir wissen aber eben auch, daß es im Grunde keine Umkehr auf diesem Weg gibt, den wir eingeschlagen haben.
Deshalb wird meine Fraktion auch den Kürzungen im Haushalt für Jugend, Familie und Gesundheit zustimmen, die sich jetzt als notwendig erwiesen haben.
Es fällt uns schwer, im Familienlastenausgleich Einschnitte vorzunehmen, und es fällt uns selbstverständlich schwer, auch bei der Sozialhilfe diese Veränderungen vorzunehmen, die wir vorgeschlagen haben. Meine Damen und Herren, ich frage Sie aber: Was ist denn eigentlich von denen zu halten, die zwar verbal bekunden, daß es notwendig ist, Einschnitte vorzunehmen, aber selber jede Diskussion über eine Lohnpause ablehnen, jede Diskussion darüber ablehnen, wie freiwillig ein Beitrag von denen, die besitzend sind, zugunsten von denen, die draußen vor der Tür stehen, geleistet werden kann?
Es wird sehr viel von sozialer Gerechtigkeit gesprochen. Wir haben uns bemüht, durch die Einführung von Einkommensgrenzen beim Kindergeld hier einen Schritt zu tun. Zu diesem Thema wird ja - auch hier im Bundestag - eine ganze Menge an Legenden weiter gestrickt. Ich frage den Herrn Kollegen Sieler, woher er denn eigentlich die Information hat, daß die FDP in der Koalition mit der SPD Einkommensgrenzen abgelehnt hat.
Wir können nachweisen, daß wir jederzeit bereit sind, über solche Einkommensgrenzen mit uns sprechen zu lassen.
- Wir waren und wir sind jederzeit bereit. Wir können es im übrigen nachweisen.
Wenn Sie sich die Zeit nehmen würden, sich einmal aus alten Zeitungen diese Ausschnitte - - Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist auch eine Frage, ob man den Dialog tatsächlich ernst nimmt.
Zum Ernstnehmen eines Dialogs gehört auch das Zuhören. Ich habe manchmal den Eindruck, daß dies etwas ist, was in dem Forum der Nation in den letzten Wochen ungeheuer in Abrede gestellt wird und was von einem Teil dieses Hauses ganz systematisch torpediert wird.
Ich halte dies nicht für einen Fortschritt.
Einkommensgrenzen beim Kindergeld sind zweifellos etwas, was wir uns auch in einer anderen Form hätten vorstellen können. Ich weise hier noch einmal darauf hin, daß uns die Finanzamtslösung beim Kindergeld nach wie vor als die adäquatere Lösung erscheint.
Dies ist im Moment nicht machbar. Aber wir werden den Familienlastenausgleich in der neuen Legislaturperiode neu gestalten müssen und werden dabei diese Frage wieder aufnehmen.
 Herr Kollege Glombig, Angebote sind auch von unserer Seite positiv aufgegriffen worden.
- Ich möchte Sie nur einmal daran erinnern, daß Sie es in der letzten Phase der Koalition von SPD und FDP gewesen sind, die es abgelehnt haben, mit uns über Vorstellungen zu sprechen, die auf Wunsch des Altbundeskanzlers Schmidt selber von dem Wirtschaftsminister in die Diskussion gebracht worden sind. Damals haben Sie den Dialog abgelehnt.
- Dieser Zwischenruf, Herr Egert, zeigt doch sehr deutlich,
daß Sie nicht bereit sind, auf den Dialog einzugehen.
Es ist in diesem Haus und in der öffentlichen Diskussion sehr viel von Umverteilung von unten nach oben die Rede.
Wenn dieser Vorwurf von den Abgeordneten der sozialdemokratischen Fraktion kommt, dann wird er immer mit den Maßnahmen in Verbindung gebracht, die die Koalition aus CDU/CSU und FDP nun verabschiedet haben. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich frage Sie, was es eigentlich bedeutet, wenn heute in den Zeitungen zu lesen ist, daß die sozialdemokratische Regierung in Nordrhein-Westfalen
das Gesetz verabschiedet hat, nach dem für jeden Kindergartenplatz bis zu 100 DM gezahlt werden müssen. Ich will das einfach nur einmal in die Debatte werfen;
denn es bringt zum Ausdruck, daß auch dort, wo Sozialdemokraten in der Regierungsverantwortung stehen, die Einsicht wächst, daß - was die FDP schon seit 1981 gefordert hat - eine Haushaltskonsolidierung im Sinne der Schaffung von mehr Arbeitsplätzen auch über Einsparungen im Haushalt gemacht werden muß. Das heißt, daß sich diese Einschätzung im Gegensatz zur Haltung der Opposition in diesem Hause dort durchaus durchzusetzen beginnt, wo Sozialdemokraten Regierungsverantwortung tragen. Das zeigt aber auch, daß die Schuldzuweisungen, die in diesem Hause in den letzten Tagen getroffen worden sind,
ein Vorwand sind und daß wir uns alle zusammen damit nicht mehr aufhalten sollten.
Denn wir können in der Bevölkerung die Einsicht in die notwendigen Maßnahmen nur dadurch bewirken, daß wir das alle zusammen klarmachen und uns nicht gegenseitig irgendwelche Schuld in die Schuhe schieben. Damit können wir kein Verständnis für notwendige Maßnahmen wecken. Ich meine, daß nur die Ehrlichkeit -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Etwas war ja an der Rede, die Herr Egert hier gehalten hat, sehr bemerkenswert: nämlich daß er sich eigentlich immer nur mit seiner eigenen Fraktion beschäftigt hat, nicht mit den anderen Fraktionen dieses Hauses, was sich auch in seiner Haltung am Rednerpult besonders deutlich zeigte.
Nur ganz am Schluß seiner Rede fand er es einmal angebracht, auch der CDU ein Auge zuzuwerfen. Ich bin kein Psychologe und kann deshalb nicht darüber spekulieren,
wie man das interpretieren könnte.
- Herr Lutz, ich nehme bei Ihnen gleich Nachhilfestunden in Psychologie.
Dann können Sie mich sicherlich etwas aufklären.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu der Art und Weise machen, wie Frau Hickel und andere Redner der GRÜNEN hier zu argumentieren versuchen. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen, Unterstellungen gegenüber anderen Fraktionen des Hauses sind hier schon immer üblich gewesen, und es charakterisiert inzwischen die GRÜNEN durchaus als eine etablierte Partei, daß sie sich der gleichen Methode bedienen.
Ich muß allerdings sagen: So miese Unterstellungen, wie sie hier üblich geworden sind,
bedaure ich zutiefst. Frau Hickel, wenn Sie sagen, daß Aggressive eine starke Lobby haben, müßten Sie eine ungeheuer starke Lobby haben.
Der Gesetzentwurf der Sozialdemokraten zur Aufhebung eines Beschlusses, dem die Sozialdemokraten im letzten Sommer doch zugestimmt haben, ist eigentlich nicht besonders verwunderlich. Trotzdem fragt man sich, was er soll, denn es ist seit der Verabschiedung des Gesetzes, mit der die Selbstbeteiligungen beim Krankenhausaufenthalt und beim Kuraufenthalt eingeführt worden sind, nichts Neues bekanntgeworden, was es in irgendeiner Weise rechtfertigen würde, dieses Gesetz jetzt wieder aufzuheben.
 Herr Präsident, die Zeit ist kurz. Es tut mir schrecklich leid, Herr Kollege, ich möchte keine Zwischenfragen zulassen.
- Beim nächstenmal, wenn wir etwas längere Redezeiten haben, werde ich gern wieder Zwischenfragen zulassen.
Es sind seit der Verabschiedung des Gesetzes in der Tat keine neuen Argumente vorgetragen worden. Auch die Begründung des Antrages der SPD stützt sich nur auf das, was zu diesem Thema bereits in der parlamentarischen Behandlung - etwa in der Anhörung zu dem entsprechenden Gesetz - gesagt worden ist. Das heißt, es war bekannt, und es ist mit abgewogen worden. Insofern gibt es im Moment keine Begründung dafür, dieses Gesetz wieder aufzuheben.
Wir wollen - und das ist auch der Wille des Parlaments bei der Verabschiedung des Gesetzes gewesen - einen Erfahrungsbericht, und zwar sehr bald.
Der Erfahrungsbericht soll Ende 1984 abgeliefert werden, und darauf werden wir uns dann auch konzentrieren. Ich kann also diesen Antrag der SPD- Fraktion eigentlich nur als eine Art Tätigkeitsnachweis für möglicherweise sonst unterbeschäftigte Abgeordnete werten.
Herr Egert, zu dem, was Sie hier gesagt haben, und auch zu der Begründung, die Sie für Ihren Antrag vorgebracht haben,
nämlich die Einführung einer Selbstbeteiligung bewirke eine Entsolidarisierung,
muß ich Sie eigentlich fragen: Warum beantragen Sie nicht gleichzeitig auch, die Rezeptblattgebühr wieder aufzuheben? Es ist ja nicht so, daß hier das erste Mal eine Zuzahlung durch Versicherte in der gesetzlichen Krankenversicherung eingeführt worden wäre. Ich kann mich auch an Gesetzentwürfe
und an verabschiedete Gesetze erinnern, bei denen Sie einer Rezeptblattgebühr und der Erhöhung einer solchen Gebühr zugestimmt haben.
Wenn man sich die Argumentation dann etwas näher ansieht, wie differenziert wird, warum das eine gerade noch möglich sei, das andere aber nicht mehr, muß ich Ihnen sagen: Das finde ich sehr wenig überzeugend.
Dennoch glaube ich, daß wir alle gut daran täten, einmal darüber nachzudenken, ob denn der Prozeß der Entsolidarisierung der Versichertengemeinschaft nicht tatsächlich schon sehr weit fortgeschritten ist. Ich bin allerdings nicht der Ansicht, daß dies nur auf einem einzigen Grund beruht, sondern ich denke, daß wir alle sehr gut daran täten, darüber nachzudenken, ob wir nicht mit der Politik, die wir allesamt betrieben haben, nämlich jedem zu sagen, er habe ein Recht auf Inanspruchnahme einer Leistung, ohne ihm gleichzeitig klarzumachen, daß er sie selber über seine eigenen Beiträge bezahlt, dazu beigetragen haben, die Entsolidarisierung zu fördern.
Die Begründung des Antrags der SPD beinhaltet völlig zu Recht einen Hinweis darauf, daß sich die Situation in den Kurorten dramatisch verschärft hat.
Wir werden das selbstverständlich mit großer Sorgfalt beobachten müssen, und zwar auch aus gesundheitspolitischen Gründen; denn wir sind immer der Meinung gewesen, daß die Behandlung und der Aufenthalt in einem Kurort dazu beitragen können, erstens gesundheitsbewußtes Verhalten für den Patienten selbstverständlicher zu machen, aber zweitens natürlich auch seine Gesundheit insgesamt zu stärken.
Deshalb müssen wir diesen Bereich weiter überprüfen.
Ich fordere allerdings auch alle Kurorte nachdrücklich auf, selber zur Erschließung zusätzlicher Einnahmequellen beizutragen.
- Es gibt eine ganze Menge Ideen, Herr Lutz, die zum Teil auch hier schon andiskutiert worden sind. Ich möchte durchaus zur Diskussion stellen, ob nicht durch eine weitergehende Selbstbeteiligung, nämlich durch die Inanspruchnahme zumindest eines Teils des Urlaubs, noch weitere Möglichkeiten
zur Gesundheitsförderung und zur eigenen Gesundheitsvorsorge denkbar sind.
Wir kennen - und darüber gibt es eigentlich keine Diskussion - unterschiedliche Formen der Selbstbeteiligung. Ich habe nie einen Hehl daraus gemacht, daß für mich die Selbstbeteiligung von Patienten eine durchaus nachdenkenswerte Sache ist und daß sie vor allen Dingen dann einen Effekt erzielen kann, wenn sie als Steuerungselement für die Inanspruchnahme von Leistungen und damit für die Stärkung von Selbstverantwortung und Eigenvorsorge eingesetzt werden kann.
Ich sehe durchaus, daß nicht alle der im Moment eingeführten Formen von Zuzahlungen dieses Kriterium der Selbstbeteiligung erfüllen. Deshalb sage ich ganz offen, daß wir schon darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll wäre, insgesamt zu einem Konzept der Selbstbeteiligung zu kommen, wobei man dann über die bisher eingeführten Formen wieder diskutieren müßte. Ich betone aber, daß wir das selbstverständlich nicht unabhängig vom Beitragssatz sehen, sondern hier muß eine sehr enge Beziehung zwischen Selbstbeteiligung und Beitragssatz gegeben sein.
- Wenn Sie meine Presseerklärungen und meine Reden sorgfältig gelesen hätten, brauchten Sie jetzt nicht „Aha!" zu rufen.
Wer versucht, Selbstbeteiligung in dieser Form völlig aus der Diskussion herauszunehmen, zeigt ganz deutlich, daß er die Schwierigkeiten, in denen sich die gesamten Sozialversicherungen befinden, noch nicht recht ins Auge gefaßt hat.
Ich habe, das sage ich ganz offen, sehr wenig Verständnis dafür, daß wir immer noch unterversorgte Fachgebiete haben, daß wir auch in der Versorgung von Kranken immer noch Bereiche haben, in denen wir nicht alles erfüllen können, was eigentlich wichtig wäre. Da ist es für mich eine Herausforderung und eine Aufgabe, in diesen Bereichen die Solidarität wiederherzustellen. Das werden wir aber nicht tun, wenn wir wie bisher alles Mögliche an Rechten, aber nicht an Pflichten aufgreifen. Wir sollten uns vielmehr ein Gesamtkonzept vornehmen, um die Solidarität wieder zu stärken.
Der Gesetzentwurf der SPD ist zu diesem Zeitpunkt sicherlich nicht zustimmungsfähig. Wir wollen abwarten, was die Bundesregierung mit den Beteiligten im nächsten Jahr als Bericht zur Selbstbeteiligung in Krankenhäusern und bei Kuren zusammenstellt, um anschließend darüber zu beraten, ob möglicherweise Konsequenzen aus dem Bericht zu ziehen sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn diese Diskussion heute morgen tatsächlich dazu beitragen soll, daß zusätzliche Ausbildungsplatzreserven mobilisiert werden, dann sollten wir sie wirklich mit dem gebotenen Ernst führen.
Ich habe - vor allen Dingen aus den Beiträgen des Kollegen Lutz und - leider - auch der Frau Kollegin Steinhauer - mehr herausgehört, daß es sich hier eher um einen Schauantrag der SPD
als um eine ernsthafte Diskussion um die Probleme junger Menschen handelt.
Herr Lutz, ein Frühstück kann ungeheuer beruhigend sein. Es wäre sicherlich besser gewesen, Sie hätten heute morgen auch ausreichend gefrühstückt.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, wir alle wissen, daß die Ausbildungsplatzsituation letztendlich noch nicht beurteilt werden kann, weil es - das ist hier ja auch schon gesagt worden - immer noch Jugendliche gibt, die sich natürlich um mehrere Lehrstellen bewerben, die natürlich für sich erst einmal das Beste aussuchen wollen und natürlich erst dann, wenn sie einen Ausbildungsplatz gefunden haben, die anderen Lehrstellen freimachen. Ich appelliere hier noch einmal, daß dies möglichst schnell geschieht. Nur, alles das führt dazu, daß eben letztendlich nicht gesagt werden kann, wie die Situation im Herbst sein wird.
Aber eins möchte ich auch feststellen, Herr Kollege Daweke: Es hat noch niemals so viele Ausbildungsplätze gegeben wie im Moment. Das spricht eine sehr deutliche Sprache dafür, daß Handel, Handwerk und Industrie ihrer Verantwortung gegenüber der jungen Generation nachgekommen sind und daß sie sich bemühen und alles daran setzen werden, dieser Verantwortung auch weiterhin gerecht zu werden.
Wir müssen, meine Damen und Herren, natürlich auch selber unseren Beitrag leisten und uns prüfen, was wir noch zusätzlich tun können. Wir müssen zusätzlich mobilisieren in Regionalkonferenzen, wir können Ausbildungsplatzbörsen organisieren. Wir können natürlich die öffentliche Hand auf allen Ebenen auffordern und selbst dazu beitragen, daß zusätzliche Ausbildungsplätze vor allen Dingen in den Berufen zur Verfügung gestellt werden, die dann auch außerhalb des öffentlichen Dienstes gebraucht werden können. Aber - ich sage auch das hier in aller Deutlichkeit - wir können als öffentliche Hand damit natürlich keine Einstellungsgarantie verbinden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß das Benachteiligtenprogramm bereits einmal aufgestockt worden ist. Ich bitte die Bundesregierung zu prüfen, ob es nicht möglich wäre, hier noch einmal aufzustokken.
Wir bitten die Bundesregierung, Hilfen vorzubereiten, vor allen Dingen bei regionalen Problemen, die im Herbst auf uns zukommen können. Wir bitten die Bundesregierung, Hilfen vorzubereiten, die dann einsetzen, um die wirklich Benachteiligten, nämlich Mädchen und Ausländer, auch tatsächlich in einem ausreichenden Maße in Ausbildungsplätze vermitteln zu können.
Frau Beck-Oberdorf, daß Frauen und Mädchen benachteiligt sind, ist überhaupt keine Frage. Daß sie besondere Schwierigkeiten haben, eine Ausbildungsstelle zu finden, ist auch keine Frage. Allerdings muß ich in aller Deutlichkeit feststellen - das ist auch im Bericht der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" nachzulesen -, daß alle Fraktionen dieses Hauses das Problem gleichermaßen sehen und dazu beitragen wollen, daß gerade Frauen und Mädchen nun endlich die Chancen bekommen, sich selbst auszusuchen, wo sie ihr Leben tatsächlich verbringen und wie sie es gestalten möchten. Dann muß man allerdings auch sagen, daß das, was sich an Schutzvorschriften und an ausbildungsplatzhemmenden Vorschriften entwickelt hat und aus anderen Zeiten noch übriggeblieben ist, jetzt endlich angegangen werden muß. Man darf sich dann nicht dagegen wehren, daß alles das überprüft wird, was sich bisher als ein Hemmnis dargestellt und letztlich verhindert hat, daß Frauen und Mädchen Ausbildung und Arbeit finden.
Meine Damen und Herren, wir wollen, daß die junge Generation - so schwierig das wird - auch diesen Herbst tatsächlich als einen Einstieg in ihr Leben, in diese Gesellschaft empfinden kann. Deshalb werden wir alles tun, damit allen Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Entwurf des Bundeshaushalts 1984 stellt eine Wendemarke für die Bundesrepublik dar, und zwar eine Wendemarke in bezug auf eine ernsthafte Konsolidierung der Bundesfinanzen.
Der Kollege Hoppe hat von diesem Platz aus schon sehr frühzeitig und sehr häufig immer wieder darauf hingewiesen, welche große Gefährdung durch eine weiter stark fortschreitende Staatsverschuldung insgesamt auf uns zukommen kann und welche Belastung vor allen Dingen für die nächste Generation daraus erwachsen wird. Wir haben schon sehr frühzeitig immer wieder darauf hingewiesen und darauf gedrängt, mit der Konsolidierung ernst zu machen.
Herr Kollege Dregger, es ist nicht jetzt in der Koalition aus CDU/CSU und FDP erstmals gelungen, einen Sparhaushalt vorzunehmen. Vielmehr hat auch die Koalition, die vorher hier gearbeitet hat, Ansätze geliefert, die durchaus nicht zu übersehen sind.
Und, Frau Huber, es ist nicht richtig, daß der Sparhaushalt in diesem Jahr der schärfste ist, der je vorgelegt wurde; sondern der, den der Altbundeskanzler Schmidt 1981 diesem Haus vorgestellt hat, hat Sparmaßnahmen enthalten, die noch über das Volumen hinausgingen, das in diesem Haushalt heute vorgesehen ist.
Aber das ist natürlich eine Politik gewesen, die heute von der SPD nicht mehr mitgetragen wird. Der Altbundeskanzler hat uns in unserer Position damals unterstützt. Und ich bin sicher: Wenn er die Gelegenheit dazu hätte, würde er uns auch heute noch unterstützen. Aber er hält sich ja meistens im Ausland auf.
-- Das soll nur ein Hinweis darauf sein, daß es vielleicht auch der SPD heute ganz angenehm ist, daß die Interviews, die er draußen gibt, hier nicht gelesen werden.
Die Koalition wird von dem Willen getragen, die Zukunft zu gestalten und nicht nur zu verwalten. Wir müssen die jetzige Situation als eine Chance begreifen. Der Wille, die Neuverschuldung abzusenken und die Zinslast zu begrenzen, hat ja den Zweck, dafür zu sorgen, daß die nächste Generation noch Finanzierungsspielräume hat, daß überhaupt noch Freiräume wahrgenommen werden können, damit Politik auch in der Zukunft gestaltet werden kann. Es handelt sich um eine Zukunftsvorsorge, die einfach notwendig ist.
Wer heute noch wie Sozialdemokraten, der DGB und jetzt auch die GRÜNEN Beschäftigungsprogramme fordert, der hat einfach nicht aus der Vergangenheit gelernt. Wie sollen die finanziert werden? Entweder durch höhere Steuern oder durch höhere Schulden!
- Ich komme j a noch darauf, Frau Kollegin. - Sie sollen finanziert werden entweder durch höhere Steuern oder durch höhere Schulden. Aber die Vergangenheit hat uns ja folgendes gelehrt: 50 Milliarden haben wir insgesamt für Beschäftigungsprogramme ausgegeben. All das hat nicht verhindern können, daß die Arbeitslosigkeit weiter gewachsen ist. All das hat nicht verhindern können, daß wir vor einer Situation stehen,
die wir heute in den Griff bekommen müssen. Wer zusätzliche hohe Schulden macht, der muß in Kauf nehmen, daß die Zinsbelastung weiter steigt. Der muß auch in Kauf nehmen, daß Private vom Geldmarkt verdrängt werden und daß damit weniger Arbeitsplätze geschaffen werden. Im Endeffekt werden es nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze sein. Wer nach massiven Steuererhöhungen ruft, der muß doch wissen und aus der Vergangenheit gelernt haben,
daß damit Leistungsanreize weggenommen werden. Und der muß auch aus der Vergangenheit gelernt haben, daß damit mehr Arbeitnehmer in die Schattenwirtschaft gedrängt werden.
- Ich habe gerade aus Ihrer Fraktion wieder die Forderung nach einer zusätzlichen Ergänzungsabgabe gehört. Und das ist j a wohl eine zusätzliche Steuer.
Wer eine solche Politik macht, kann in der Tat keine entlastenden Wirkungen für den Arbeitsmarkt erwarten.
Nun werfen Sie uns immer wieder vor, daß die Koalition nicht genug zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit tue.
Das bedeutet aber nichts anderes, meine Kollegen von der SPD, daß Sie noch nicht gelernt haben, daß nicht nur staatlicher Dirigismus eine aktive Politik darstellt; sondern eine aktive Politik ist es selbstverständlich auch, wenn der Staat die Rahmenbedingungen setzt.
Was Sie dabei wohl auch übersehen, ist, daß die Bürger dieser Koalition am 6. März gerade für die Politik der Sozialen Marktwirtschaft, für eine Politik, die mehr Freiräume für die Entscheidung des einzelnen schaffen soll, den Auftrag gegeben haben. Und wir werden diesen Auftrag erfüllen. Wir werden Tatkraft und Leistungswillen wieder stärken.
Was wir brauchen,
sind Investitionen und Innovationen. Was wir brauchen, ist eine berechenbare Politik. Wir wollen damit vor allen Dingen mittelständische Strukturen fördern, weil die sich als besonders widerstandsfähig, schneller anpassungsfähig und flexibel erwiesen haben.
Große Konzerne erweisen sich immer wieder als
schwerfällige Riesen, die nicht so schnell reagieren
können. Und wenn es wahr ist, daß die neuen Technologien Risiken beinhalten, so müssen wir auch akzeptieren, daß durch die Nutzung neuer Technologien auch Möglichkeiten für neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Wenn wir uns hier nicht umorientieren, wenn wir weiter der Technikfeindlichkeit den Boden bereiten lassen, dann dürfen wir uns nicht wundern, wenn wir nur die Risiken bei uns zu spüren bekommen, die darauf beruhen, daß Arbeitsplätze abgebaut werden, aber nicht die Chancen ausnutzen können, die darin liegen, daß mit neuen Technologien neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
- Wir strukturieren die Forschungsmittel insgesamt um; da haben Sie völlig recht.
Die Haushaltskonsolidierung ist für uns ein Element, ein neues Verhältnis zwischen Staat und Wirtschaft zu schaffen. Der Staat hat sich in so viele Bereiche hineingedrängt, und er muß sich in der Zukunft daraus auch wieder zurückziehen.
Wir wollen das Subsidiaritätsprinzip wieder mehr zur Geltung bringen, wir geben der Privatinitiative Vorrang. Das bedeutet für uns auch, daß die Privatisierung von Bundesvermögen kein Tabu sein kann.
Kapitalerhöhungen bei Unternehmen mit hoher Bundesbeteiligung sollten jetzt verstärkt genutzt werden, um den Bundesanteil zu reduzieren.
Im Bereich der sozialen Sicherungen müssen wir dafür sorgen, daß die Überbeanspruchung des Sozialproduktes nicht weiter fortschreitet. Wir brauchen einen Umbau des sozialen Netzes, damit es auch in Zukunft finanzierbar bleibt. Es muß jedem aufgehen, daß bei weniger Geld nicht gleiche Leistungen geliefert werden können.
Die unsozialste Politik - das ist keine Frage - ist die Politik, die Wohltaten auf Pump finanziert.
Eigenleistung und Solidarleistung müssen wieder in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht werden. Das bedeutet auch, daß die Leistungen auf diejenigen konzentriert werden müssen, die sie wirklich bedürfen.
Wenn hier gesagt wird, diese Politik würde die Entsolidarisierung fördern, dann frage ich Sie: Wo ist die Solidarität in unserer Gesellschaft geblieben?
Haben Sie denn die Augen davor verschlossen, daß
schon seit vielen, vielen Jahren mit dem zunehmenden Anspruchsdenken, mit dem zunehmenden Den1384 
ken, daß jeder das maximal ihm Zustehende aus dem System herausholen soll, die Grundlage dafür gelegt worden ist, daß Entsolidarisierung in der Gesellschaft eingetreten ist?
Der soziale Frieden ist eines der wichtigsten Güter, die unsere Gesellschaft überhaupt hat.
 Es tut mir leid, ich habe so wenig Zeit, daß ich keine Zwischenfrage zulasse.
- Wir können uns gern weiter darüber unterhalten.
Der soziale Friede ist eines der wichtigsten Güter, die wir in unserer Gesellschaft haben. Wir können ihn nur erhalten - das wissen wir sehr genau -, wenn Maßnahmen, die ergriffen werden, als gerecht empfunden werden. Wir haben es schon seit einer Weile mit einer Entwicklung zu tun, die darauf hinausläuft, daß eine stärkere Umverteilung,
daß eine wachsende Belastung mit Steuern und Sozialabgaben, um den Ausgleich herzustellen, von einer wachsenden Zahl in der Bevölkerung nicht als Gerechtigkeit,
sondern als eine Belastung empfunden wird.
Eine dieser Maßnahmen - meine Damen und Herren, das habe ich in den letzten Jahren lernen müssen -,
die nicht als gerecht empfunden wird, ist die Zahlung von Mutterschaftsurlaubsgeld nur an berufstätige Frauen. Ich akzeptiere durchaus, daß hier die Lohnersatzfunktion im Mittelpunkt gestanden hat und stehen muß - das ist völlig klar -,
dennoch gibt es in der Bevölkerung kein Verständnis dafür, daß dies eine gerechte Maßnahme sein soll. Deshalb ist es richtig, daß die Koalition jetzt beschlossen hat, das Mutterschaftsurlaubsgeld zum 1. Januar 1987 auf alle Frauen auszudehnen.
Wenn wir die Krise meistern wollen, wollen und müssen wir den Leistungswillen stärken.
Das bedeutet, daß wir nicht mehr Steuern und Sozialabgaben erheben wollen.
- Meine Damen und Herren, wenn Sie nicht einmal zuhören können, dann zeigt das Ihre Toleranzfähigkeit in dieser Gesellschaft.
Wir wollen nicht mehr Steuern und nicht mehr Sozialabgaben, weil jede Mark, die bei den Bürgern verbleibt, ihre eigenen individuellen Wünsche erfüllen kann. Wir dürfen bei allem Für und Wider über die zu beschließenden Maßnahmen nicht vergessen, daß die große Aufgabe, die vor uns steht, die Konsolidierung der Haushalte, Zukunftsvorsorge für die nächste Generation ist; denn wenn wir so weitermachen würden, wenn wir weiter auf Pump leben würden, hätte die nächste Generation nichts mehr zu beschließen, sondern nur noch unsere Schulden zu bezahlen.
Wir sind es der nächsten Generation schuldig, die Handlungsfähigkeit im Innern und nach außen zu bewahren. Der Frieden kann nur sicherer werden, wenn wir bei einer ausreichenden Verteidigungsbereitschaft die Ziele nicht aus dem Auge verlieren, die da heißen: Vertrauensbildung zwischen den Staaten zu schaffen und Abrüstung konsequent zu verfolgen.
Auch die soziale Gerechtigkeit kann nur gesichert werden, wenn der Friede sicher ist. Ich möchte hier Alexander Haig zitieren - hören Sie mir bitte freundlicherweise zu -:
Wenn wir nicht bereit sind, uns zu verteidigen, dann werden wir die Möglichkeit verlieren, soziale Gerechtigkeit als Voraussetzung der Freiheit durchzusetzen. Wenn wir nicht bereit sind, soziale Gerechtigkeit zu suchen und zu ermöglichen, werden wir den Willen und den eigentlichen Grund verlieren, uns zu verteidigen.
Das, meine Damen und Herren, ist die Grundlage auch unserer Politik. Das internationale Vertrauen ist durch den grausamen Abschuß einer koreanischen Maschine in zehntausend Meter Höhe dramatisch erschüttert worden. Dieser Vorfall hat gezeigt, welch ein Unterschied besteht zwischen den propagandistischen Friedensbekundungen der Sowjetunion und ihrem tatsächlichen Verhalten. Ich

hoffe sehr, daß dieser Vorfall viele Bürger auf den Boden der Tatsachen zurückgeholt hat, die noch nicht aufgestellte amerikanische Raketen mehr fürchten als die bereits aufgestellten sowjetischen.
Darum müssen wir alles dazu tun, damit die Verhandlungen in Genf zu einem guten Abschluß geführt werden. Denn es sind Verhandlungen mit historischer Bedeutung. Ihr Ausgang entscheidet darüber, ob erstmals die Rüstungsspirale wirklich geknackt werden kann.
Es wäre verhängnisvoll und verantwortungslos, ein Scheitern der Verhandlungen in Genf herbeizureden, wie es aus durchsichtigen Motiven von einigen Gruppen in der Bevölkerung bei uns betrieben wird.
Genau das tun diejenigen, die heute schon erklären, daß sie nicht daran glauben, daß die Verhandlungen etwas ergeben.
In Genf ist noch alles drin.
Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie mich von dieser Stelle eine Bitte aussprechen, eine Bitte an diejenigen, die glauben, ihr eigenes Leben einsetzen zu müssen, damit sie ihren Friedenswillen deutlich zum Ausdruck bringen können. Lassen Sie mich die Bitte an diese Menschen aussprechen, zu unterbrechen, abzuwarten, zu sehen; ihr Drängen ist gehört worden, und wir alle drängen mit, daß es in Genf zu einem für uns alle befriedigenden Abschluß kommt.
Die Verhandlungen der Nachfolgekonferenz in Madrid der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa haben gezeigt, daß sich Beharrlichkeit und Geduld auszahlen. Es hat an vielen Stellen gehakt. Der eine oder andere Staat hat nicht mehr mitmachen wollen. Die Bundesregierung und vor allen Dingen der Bundesaußenminister haben maßgeblich mit daran gearbeitet, daß der tote Punkt immer wieder überwunden werden konnte, so daß wir heute darauf rechnen können, daß schon im nächsten Frühjahr die Konferenz über Abrüstung und vertrauensbildende Maßnahmen ihre Arbeit aufnehmen wird. Wer Abrüstung wirklich ernst meint und wer an diesem Prozeß alle beteiligen will, der muß dafür sorgen, daß diese Konferenz mit einem genau umrissenen Auftrag weiterarbeiten kann, schnell weiterarbeiten kann. Wir brauchen noch einen langen Atem, um durchzusetzen, daß Gewaltverzicht zwischen den Blöcken und innerhalb der Blöcke sowie in ihrem Einflußbereich die
Politik nicht nur der Bundesregierung, sondern vieler Staaten werden wird.
Auch in Genf brauchen wir Beharrlichkeit und Flexibilität. Es liegt jetzt an der Sowjetunion, ihr Bedrohungspotential zu reduzieren. Sie bestimmt, welches Maß an Nachrüstung notwendig wird.
Es ist besonders tragisch, daß sich die SPD von den gemeinsamen Grundlagen unserer Sicherheitspolitik entfernt hat.
Herr Vogel, Sie leugnen die wachsende Bereitschaft Ihrer Partei, über einen NATO-Austritt zu diskutieren. Ich erinnere Sie einmal daran, was bei Ihnen auf Unterbezirksparteitagen heutzutage diskutiert wird.
Glauben Sie denn im Ernst daran, daß Herr Lafontaine aufhören wird, für seine Ansichten zu werben? Glauben Sie denn im Ernst daran, daß dieses Thema genauso wie das Thema der Stationierung Sie nicht in einer, wie das in einer demokratischen Partei üblich ist, Willensbildung von unten nach oben überrollen wird? Der Unterbezirksparteitag in Frankfurt hat j a schon sehr deutlich gezeigt, daß Sie nicht einmal mehr in der Lage sind, sich gegen Ihre Basis durchzusetzen.
Karsten Voigt, der sicherheitspolitische Sprecher der SPD, war unterlegen. So geht es vielen von Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Opposition hat heute zumindest eine der Aufgaben erfüllt, die man von ihr erwartet. Sie hat Angstmacherei betrieben, und sie hat die Situation in der Bundesrepublik Deutschland schwarz in schwarz oder schwarz in grau, wie auch immer, gezeichnet.
Damit steht sie in der Tradition dessen, was die Oppositionen in allen Parlamenten eigentlich immer tun.
Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 44. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 8. Dezember 1983 3199
Eine andere Aufgabe aber hat sie heute nicht erfüllt. Das stimmt mich etwas traurig, denn in dieser Hinsicht hatte ich eigentlich von der jetzigen Opposition mehr erwartet. Sie hat keine Alternativen gegen das gesetzt, was die Regierung hier als ihr Konzept vorgetragen hat und was wir als Koalitionsfraktionen auf Vorschlag der Regierung in den Ausschüssen mit getragen haben.
- Herr Kollege, Zuhören ist eine Tugend von Parlamentariern.
Bei der SPD ist diese Tugend schon seit langer Zeit sehr stark unterentwickelt.
 Meine Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns an dieser Stelle schon oft darüber unterhalten, daß in Zeiten, in denen das wirtschaftliche Wachstum zu wünschen übrig läßt, in denen es der Wirtschaft nicht so gut geht, wie wir es uns alle wünschen, auch die Sozialpolitik nicht unangefochten bleiben kann. Wer sich dann hier hinstellt und sagt, man könne weitermachen wie in der Vergangenheit - so haben Sie das heute von der SPD getan -, nimmt allerdings in Kauf, daß wir Sozialpolitik auf Pump betreiben. Eine solche Politik ist nicht nur kurzsichtig, sondern auch zynisch; denn sie verspielt die Grundlagen der Zukunft und damit die Grundlagen der nächsten Generation.
Daß bei Ihnen durchaus auch andere Erkenntnisse vorhanden sind, die Sie heute aber leider nicht vorgetragen haben, möchte ich Ihnen an einem Zitat des Kollegen Glombig deutlich machen. Er hat nämlich hier einmal gesagt:
Wir Sozialdemokraten leugnen nicht, daß die soziale Sicherheit den veränderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und den Verschiebungen im Altersaufbau angepaßt werden muß.
Meine Damen und Herren, ich hätte erwartet, daß Sie heute ein bißchen mehr dazu sagen, wie Sie sich das eigentlich vorstellen. Was Eugen Glombig gesagt hat, entspricht exakt dem, was wir jetzt mit dem Gesetz zur Rententhematik vorlegen und zur Abstimmung stellen. Mit dem gleichgewichtigen Anstieg von Renteneinkommen und Einkommen
der aktiven Arbeitnehmer, wie wir Freien Demokraten es schon lange gefordert haben, ist ein Schritt in die richtige Richtung getan. Mit der Aktualisierung der Rentenanpassung, wie sie jetzt vorgenommen und beschlossen werden wird, ist ein zweiter Schritt getan. Der Einbau einer demographischen Komponente in die Rentenformel muß und wird in der Zukunft allerdings noch kommen.
 Herr Abgeordneter Glombig, mir tut es schrecklich leid. Wir können darüber gern anschließend weiter diskutieren. Ich habe sehr wenig Redezeit, und wir haben heute noch etliche Redner, denen ich die Redezeit nicht wegnehmen möchte.
Sogar der Sachverständigenrat zur Begutachtung der wirtschaftlichen Entwicklung hat diese Politik zur Sanierung der Rentenfinanzen mit einem positiven Votum belegt. Er konstatiert, daß diese Politik verhindert, daß Arbeitnehmer über steigende Abgabenlast nicht nur eine steigende Alterslast, sondern auch eine überproportionale Verbesserung des Lebensstandards der Altersrentner finanzieren würden, daß also diese Politik dazu beiträgt, daß genau dies nicht passiert. Meine Damen und Herren, wir wollen doch verhindern, daß in einigen Jahren Opa das Studium des Enkels finanziert, weil Vater die Rente von Opa finanziert. Eine solche Gesellschaft würde man zu Recht als eine Taschengeldgesellschaft bezeichnen. Das allerdings wollen wir nicht. Wir wollen auch weiterhin die Leistungsgesellschaft.
Dem gleichen Ziel der langfristigen Sicherung der Rentenfinanzen trägt auch die veränderte Anspruchsvoraussetzung für die Inanspruchnahme von Invalidenrenten Rechnung. Erwerbsunfähigkeits- und Berufsunfähigkeitsrenten hatten sich zu einer Art vorgezogenem Altersruhegeld entwickelt. Dem galt es Einhalt zu gebieten. Denn dies wäre nicht systemgerecht. Wir wollen, daß die Rentenversicherung wieder systemgerecht wird und auch in der Zukunft systemgerecht ausgestaltet bleibt.
Wir sind sehr froh, daß es in den Ausschußberatungen noch gelungen ist, mit einer Verbesserung der Übergangsregelung dafür zu sorgen, daß hier keine verfassungsrechtlich bedenklichen Eingriffe in Besitzstände vorgenommen werden, sondern daß es möglich sein wird, mit einem monatlichen Beitrag von 83 DM die Anspruchsvoraussetzungen aufrechtzuerhalten. Dies allerdings entspricht unseren Vorstellungen von einer Absicherung der Alterseinkommen auf eigenverantwortlicher Basis auch für die Selbständigen in unserer Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, es ist viel darüber diskutiert worden, ob die Eingriffe in das Behindertenrecht vertretbar sind oder nicht. Ich möchte nur einen Punkt herausgreifen: die kostenlose Beförde3200 
rung Behinderter im Personennahverkehr. Ich glaube, daß wir auch in der Bevölkerung sehr viel Verständnis dafür gefunden haben und finden werden, daß eine Kumulation von Vergünstigungen, die sehr danach aussieht, daß hier mit der Gießkanne ausgeteilt wird, abgeschafft wird.
Ich möchte allerdings auch noch auf eines hinweisen. Wir haben uns im Ausschuß sehr viel Mühe damit gegeben, mögliche Härten zu vermeiden. Deshalb haben wir noch einige Regelungen - z. B. bezüglich der Region Köln/Bonn - zusätzlich in das Gesetz eingefügt. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen, daß wir davon ausgehen, daß die drei Privatbahnen in der Nähe von Hamburg, um die es noch in den Ausschußberatungen ging, die Möglichkeit erhalten, zu S-Bahnen aufgestuft zu werden, damit diejenigen, die diese Privatbahnen benutzen müssen, auch in den Genuß der Vergünstigungen des Behindertenrechts, so wie es jetzt gestaltet wird, kommen.
Wir haben mit dieser Formulierung die Gewährung von Vergünstigungen für die Personen durchgesetzt, die unsere Hilfe und unsere Solidarität wirklich brauchen. Daß eine Konzentration dieser Sozialleistungen notwendig war, wird ja auch von bestimmten Sozialdemokraten nicht bestritten.
Ich möchte nur einmal daran erinnern, daß es der sozialdemokratische Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen gewesen ist, der gesagt hat, daß es nicht möglich ist, eine Vergünstigung der kostenlosen Beförderung so weiter fortzuführen, wie es in der Vergangenheit getan worden ist.
Meine Damen und Herren, eine realistische Beschäftigungspolitik als Bestandteil der Sozialpolitik muß dem wirtschaftlichen Strukturwandel Rechnung tragen. Es ist ja heute auch wieder viel davon die Rede gewesen, was alles an negativen Folgen des wirtschaftlichen Strukturwandels an die Wand gemalt werden kann. Ich möchte aber nicht verhehlen, daß wir uns alle Mühe geben müssen und unser Augenmerk vor allen Dingen darauf richten müssen, daß wir auch die Chancen der neuen Technologien für die Schaffung neuer Arbeitsplätze nutzen müssen.
Das Heil kann nicht allein in Arbeitszeitverkürzung gefunden werden. Ich kann ja verstehen, meine Damen und Herren von der Opposition, daß Sie mit großem Glück nun wieder Arm in Arm mit den Gewerkschaften in Richtung auf eine 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich marschieren.
Dieses Gefühl kann ich ja gut verstehen. Aber fragen Sie doch einmal in Betrieben nach, und zwar
bei den Arbeitnehmern, nicht bei den Gewerkschaftsfunktionären, was sie davon halten, wenn die 35-Stunden-Woche eingeführt werden soll.
Die werden Ihnen nämlich sehr genau sagen,
daß sie nicht daran glauben, daß so etwas bei vollem Lohnausgleich durchgesetzt werden kann, weil sie nämlich ganz genau wissen, daß das auf die Rentabilität ihrer Betriebe geht, und sie wollen ihren Arbeitsplatz auch in der Zukunft sichern.
- Ja, darüber können wir uns ja unterhalten, wer von uns häufiger mit Arbeitnehmern redet.
Arbeitnehmer wissen, daß die 35-Stunden-Woche mit vollem Lohnausgleich zumindest ein Risiko für ihre Arbeitsplätze darstellt. Und dann fragen Sie einmal nach, wie viele Arbeitnehmer bereit sind, eine 35-Stunden-Woche ohne Lohnausgleich zu haben. Da nämlich werden sie Ihnen sagen, daß die 200 bis 300 DM, die sie im Monat weniger hätten, wenn Sie das durchsetzen würden, nicht gerne verkraften wollen. Und warum, so frage ich Sie, sind denn nicht eigentlich die gemeinwirtschaftlichen Unternehmen Vorreiter in dem gesamten Bereich der Wochenarbeitszeitverkürzung,
Coop hat sich geweigert. Andere gemeinwirtschaftliche Unternehmen tun es auch nicht. Ja, warum tun die es denn nicht? Bei all den Fehlern, die sie in der Vergangenheit gemacht haben, in diesem Punkt können sie heute auch wieder rechnen.
Wir setzen eher auf eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Eine Vorruhestandsregelung ist ein Angebot an die Tarifpartner und muß es auch sein.
Die absolut notwendige Voraussetzung einer solchen Vorruhestandsregelung ist allerdings, daß sie auf freiwilliger Basis erfolgt,
denn nur so kann den unterschiedlichen Anforderungen in der Struktur von Groß-, Mittel- und Kleinbetrieben Rechnung getragen werden. Mit allem, meine Damen und Herren, was wir hier beschließen, wollen wir ja nicht, daß zusätzliche Arbeitsplätze gefährdet werden, sondern wir wollen die Regelungen so gestalten, daß sie von denjenigen, die einen Vorteil davon haben wollen, auch angenommen werden. Da gibt es eben ganz klare Aussagen, daß eine solche Vorruhestandsregelung zur Verkürzung der Lebensarbeitszeit nicht überall in der gleichen Weise unproblematisch angewandt werden kann.
Den Entwurf der Bundesregierung werden wir sehr sorgfältig prüfen. Ich bin ganz sicher, daß wir nach einer ausgiebigen Diskussion im Ausschuß hier eine vernünftige Regelung, die ein wirkliches

Angebot an die Tarifvertragsparteien darstellt, verabschieden werden.
Die SPD will auch in der Zukunft nicht davon ablassen, Beschäftigungsprogramme, Arbeitszeitgesetze, Vorruhestandsregelungen mit viel Bürokratie, 35-Stunden-Woche, alles Regelungen, die den Wettbewerb einschränken, durchzusetzen. Alles das, meine Damen und Herren, knebelt die Betriebe. Deshalb lassen Sie mich mit einem Zitat von Lincoln schließen, daß auf diese Situation sehr gut paßt:
Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr die Starken schwächt, ihr werdet denen, die ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, nicht helfen, indem ihr die ruiniert, die sie bezahlen.
Das, meine Damen und Herren, wird das Prinzip unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik auch in der Zukunft sein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Lutz, ich kenne Dieter Julius Cronenberg lange genug, um genau zu wissen, daß er nicht an Gedächtnisschwund leidet.
Ich weiß außerdem durch eine ganze Reihe von Gesprächen sowohl mit ihm wie auch mit den ehemaligen Kollegen Schmidt und Hölscher, daß die Verhandlungen zwischen Sozialdemokraten und Freien Demokraten in den Jahren 1979 und 1980 eben nicht so ausgegangen sind, wie Sie das gerade dargestellt haben. Es ist zwar richtig, es hat belämmerte Gesichter gegeben, aber diese belämmerten Gesichter hat es gegeben, weil es bei dem eigentlichen Knackpunkt - das ist die Überstundenregelung - eben keine Einigung gegeben hat. Das ist natürlich genau der Grund, weshalb wir heute - wie damals - diesem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, nicht werden zustimmen können.
Sie haben gesagt, wir hätten offensichtlich panische Angst davor, die 40-Stunden-Woche gesetzlich festzuschreiben. Nein, lieber Herr Lutz, wir haben keine panische Angst davor. Aber wir kennen die betriebliche Realität, und wir wissen ganz genau, daß eine Arbeitszeitordnung die Flexibilität der Betriebe nicht so einschränken darf, daß kurzfristige
Aufträge nicht mehr durchgeführt werden können. Es ist die Sorge um Arbeitsplätze, die uns dazu bringt, diese Einschränkung von Überstunden nicht mitzumachen; ganz einfach deshalb, weil wir nicht damit einverstanden sein können, die Möglichkeiten der Betriebe in einer unzumutbaren Weise einzuschränken.
Außerdem wollen wir, daß der Rahmen der gesetzlichen Arbeitszeitregelung den Auftrag erfüllt, für den er gemacht gewesen ist: Gesundheitsschutz für die Arbeitnehmer, Humanisierung des Arbeitslebens. Das sind die zwei Ziele, die damit verfolgt werden müssen und die auch vom Gewerkschaftsbund immer wieder in der Diskussion um die Arbeitszeitordnung in den Vordergrund gerückt worden sind. Wir können nicht zustimmen, daß dieses Instrument jetzt zu einem Instrument der Arbeitsmarktpolitik gemacht wird.
Das ist einer der Gründe, die uns dazu bringen, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, lällt ein tiefes Mißtrauen gegenüber den Betriebsräten erkennen. Ich darf Ihnen - - Warum, so frage ich Sie, wollen Sie denn eigentlich die Möglichkeit von Unternehmern und Betriebsräten, Überstunden zu vereinbaren, einschränken, wenn nicht das Mißtrauen gegenüber der Fähigkeit der Betriebsräte, ihre Verantwortung wahrzunehmen, im Mittelpunkt Ihrer Überlegungen stünde'?
Ich darf Ihnen zur Untermauerung der Aussage, daß Unternehmer und Betriebsräte ihrer Verantwortung sehr wohl nachgekommen sind, einmal die Zahlen darstellen, wie sich Überstunden in den Jahren 1980 bis 1983 entwickelt haben: 1980: 2,38 Milliarden, 1981: 2,17 Milliarden, 1982: 1,92 Milliarden, 1983: 1,88 Milliarden. Das bedeutet einen Rückgang der abgeleisteten Überstunden in den letzten drei Jahren um jeweils einen ganz erklecklichen Betrag. Dies hängt sicherlich auch mit der konjunkturellen Entwicklung zusammen, aber es zeigt eben ganz deutlich, daß Unternehmen und Betriebsräte die von der Arbeitszeitordnung vorgesehene Flexibilität verantwortungsbewußt ausgelegt haben.
 Es tut mir schrecklich leid, ich habe so wenig Zeit, Herr Dreß1er. Ich möchte gerne weitermachen.
Der vorgelegte Entwurf der Sozialdemokraten will eine drastische und rigorose Einschränkung der Überstunden auf zwei Stunden pro Woche festschreiben. Dies geht nun wirklich gegen die Interessen vor allen Dingen der kleineren und der mittleren Betriebe. Hier wird natürlich auch ganz deutlich, daß die Sozialdemokraten ihr spezielles Interesse an den Großbetrieben dokumentieren wollten, ist doch schließlich der gewerkschaftliche Organisationsgrad in den Großbetrieben wesentlich höher als in den kleinen und mittleren Betrieben.
Auch die Überwachung bzw. das Beantragen von Überstunden ist in einer ungewöhnlich bürokratischen Prozedur geregelt. Auch dies ist typisch für sozialdemokratische Entwürfe und wird nicht die Zustimmung der Freien Demokraten finden. Wir wollen nicht, daß Arbeit auf Bezugsschein verteilt wird, so wie es Ihr Gesetzentwurf vorsieht.
Die letzte Frage, die man sich wohl stellen muß, ist die: Warum warten Sie mit der Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfes nicht, bis auch die Bundesregierung, die j a angekündigt hat, die Arbeitszeitordnung zu ändern, mit ihrem Gesetzentwurf kommt? Aber dazu gibt es eine ganz simple Erklärung, nämlich die, daß Sie mit der Festschreibung der 5-TageWoche in diesem Gesetzentwurf ganz offensichtlich Positionen festschreiben wollen, die der DGB längst geräumt hat. Wie anders sind denn die Bestrebungen auch im Rahmen der Einführung der 35-Stunden-Woche zu verstehen, die dahin gehen, daß auch Arbeit an sechs Tagen in der Woche wieder möglich sein soll? Dies führt sicherlich mit dazu, daß Ihr Interesse, daß dieser Gesetzentwurf jetzt abgelehnt werden muß, größer geworden ist.
Es ist in der Tat notwendig, die Arbeitszeitordnung zu ändern, vor allen Dingen auch um uralte Zöpfe abzuschneiden, wie den, daß in bestimmten Berufen Ausbildung und Beschäftigung von Frauen auch heute noch verboten ist, wie in den Bauhauptberufen. Das muß weg, und das werden wir abschaffen.
Es ist auch zu begrüßen, daß in Ihrem Gesetzentwurf eine Vereinheitlichung von Pausenregelungen vorgesehen worden ist. Die Frage ist nur, auf welchem Niveau dies dann letztendlich stattzufinden hat.
Wir stimmen auch darin überein, daß Nachtarbeit auch und vor allen Dingen aus gesundheitlichen Gründen möglichst vermieden werden muß. Die derzeitige Nachtarbeitsregelung ist sowieso schon unzumutbar durchlöchert, u. a. auch dadurch, daß sie umgangen wird, indem Arbeiterinnen zu Angestellten gemacht werden und damit dann auch in der Nachtarbeit beschäftigt werden können. All das
sind Ansatzpunkte, über die man sich wird unterhalten müssen. In der Zukunft brauchen wir einen optimalen Arbeitsschutz, und den kann man nicht mit der Sense in einem Gesetzentwurf machen, sondern der muß nach den unterschiedlichen Bedürfnissen von Branchen und Betrieben möglich sein. Das werden wir mit einem anderen Gesetzentwurf, der hier im Plenum noch zu diskutieren sein wird, anstreben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit meiner Vorrednerin von der Fraktion DIE GRÜNEN teile ich eine Einschätzung. Ich finde es sehr wichtig, daß in diesem Hause ganz deutlich gemacht wird: Wir sollten nicht von „Frauenarbeitslosigkeit" sprechen, sondern wir sollten darauf abstellen, daß die Erwerbstätigkeit von Frauen heutzutage erschwert ist. Die Frauen haben sehr viel weniger Chancen als ihre männlichen Kollegen am Arbeitsmarkt.
Aber folgendes sollte man in einer Gleichberechtigungsdebatte zu Anfang ganz deutlich herausstellen: Gleichberechtigung bedeutet auch die Anerkennung der Hausfrauenarbeit und der Arbeit der Kindererziehung als eine für unsere Gesellschaft eminent wichtige Aufgabe.
Dies, meine Damen und Herren, ist so ungefähr das einzige, was ich an Auffassungen mit meiner Vorrednerin teile. Vor allen Dingen kann ich nicht einsehen, was ökologisch mit feministisch zu tun hat. Bei uns in der Fraktion kümmern sich um die Gleichberechtigung Männer und Frauen, um die Ökologie auch.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Erwerbschancen von Frauen können nicht dadurch verbessert werden, daß man sich jetzt ganz isoliert um diesen Problempunkt kümmert, sondern die Erwerbschancen von Frauen werden sich erst dadurch verbessern, daß insgesamt die Arbeitslosigkeit in unserer Gesellschaft abgebaut wird. Deshalb muß auch in der Zukunft vorrangig unsere Aufgabe darin liegen, die Wirtschaftspolitik so zu gestalten, daß insgesamt die Arbeitsmarktchancen von Männern und Frauen verbessert werden.
Darüber hinaus wollen wir natürlich sicherstellen, daß gerade in der Familie die Wahlfreiheit bestehenbleibt, die wir mit vielen Mühen im Gesetz verankert haben und die festschreibt, daß die Aufgaben in der Familie zwischen Männern und Frauen nach ihrer freien eigenen Entscheidung verteilt werden. Das bedeutet aber auch, daß wir dafür sorgen müssen, daß mehr flexible Arbeitszeitmöglichkeiten geschaffen werden, daß mehr Teilzeitarbeit ermöglicht wird. Ich finde es nach wie vor ausgesprochen bedauerlich, daß es uns immer noch nicht gelungen ist, in diesem Punkt einmal den öffentlichen Dienst zum Vorreiter zu machen.
Das ist ein Bereich, wo wir direkt Einfluß nehmen können, und ich appelliere an alle Minister, im Bund und in den Ländern dafür zu sorgen, daß in ihren Ministerien mehr Chancen, mehr Möglichkeiten für Teilzeitarbeit geschaffen werden.
Die Aufgabenverteilung in der Familie erfordert natürlich auch, daß wir uns ganz speziell darum kümmern, wie die Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt aussehen kann, wenn Zeiten der Kindererziehung dazwischenliegen, wo eine Frau oder ein Mann ganz an der Erwerbstätigkeit gehindert war, sie nicht ausgeübt hat. Hier brauchen wir zusätzliche gezielte Möglichkeiten über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, über spezielle Qualifizierungsprogramme, die auch von der Bundesanstalt für Arbeit finanziert werden sollten. Wir brauchen die Möglichkeit, Verträge abzuschließen, die längere Einarbeitungszeiten nach einer längeren Zeit des Ausscheidens aus dem Erwerbsleben ermöglichen. Wir werden uns in den nächsten Wochen hier im Plenum auch noch einmal im Zusammenhang mit dem Gesetz zur Förderung der Beschäftigung über solche Möglichkeiten zu unterhalten haben. Hier liegt ein ganz wichtiger Punkt, der vor allen Dingen Frauen zugute kommen wird.
Deshalb, meine Damen und Herren von der SPD, kann ich in vielen Punkten Ihrem Entschließungsantrag, den Sie heute zu der Großen Anfrage zur Frauenarbeitslosigkeit vorgelegt haben, nicht folgen. In Ihrem Antrag werden Teilzeitarbeit, flexible Arbeitszeit als atypische Arbeitszeitformen bezeichnet. Was ist denn das für eine Diskriminierung der Entscheidung, nur einen Teilzeitarbeitsplatz zu wollen, wie es sich ganz viele Frauen in unserer Gesellschaft wünschen!
Darin liegt eine Diskriminierung der Entscheidung derjenigen, die sowohl für ihre Familie als auch für ihre Arbeit ihre Zeit aufteilen möchten.
Deshalb können wir diesem Antrag schon vom Grundtenor her nicht zustimmen. Wenn man sich die einzelnen Maßnahmen weiter ansieht, findet man sehr schnell heraus, daß hier ein Antrag vorgelegt wird, der darauf zielt, Teilzeitarbeit letztendlich zu verhindern und unmöglich zu machen.
In einem sind wir uns einig: Wir müssen dafür sorgen, daß ein Mißbrauch von Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmern durch Teilzeitbeschäftigung ausgeschlossen wird. Da werden wir uns auch die Möglichkeiten ansehen müssen, die im Zusammenhang mit Telearbeit und Heimarbeit in Zukunft geschaffen werden. Wenn man aber immer nur sagt, daß solche Arbeitszeitformen Gefahren mit sich bringen, meine Damen und Herren, beschneidet man die Chancen von Frauen, die über Tele- und Heimarbeit bessere Möglichkeiten haben, ihre vielfältigen Aufgaben unter einen Hut zu bekommen.
Eine frauenfreundliche Politik sollte schließlich solche Chancen nicht verhindern;
sie sollte nicht Gesetze machen, die letztendlich darauf zielen, diese Chancen zu untergraben, sondern Gesetze, die Frauen schützen, aber ihnen alle Möglichkeiten der eigenen Entscheidung offenlassen.
Schutzvorschriften, meine Damen und Herren - das haben wir in der Vergangenheit immer wieder an traurigen Beispielen deutlich sehen können -, haben auch dazu gedient, Chancen von Frauen zu vermindern. Natürlich ist es wichtig, daß der Mutterschutz erhalten bleibt, natürlich ist es richtig, daß eine Frau möglichst lange nach der Geburt bei ihrem Kind bleibt; aber wir können doch nicht die Augen davor verschließen, daß alle diese Schutzvorschriften dazu geführt haben, die Arbeitsmarktchancen von Frauen weiter einzuschränken.
Der Ausweg daraus kann natürlich nicht sein, zu sagen, wir schaffen den Mutterschutz ab. Damit wir uns hier überhaupt nicht falsch verstehen: das kann nicht der Weg sein. Aber wir müssen uns doch fragen, ob es Möglichkeiten gibt, zu verhindern, daß einzelne Arbeitgeber, die einen besonders hohen Frauenanteil in ihren Betrieben haben, alleine die Lasten aus solchen Schutzvorschriften tragen. Wir Freien Demokraten haben immer dafür gekämpft, nicht arbeitsrechtlichen Lösungen den Vorzug zu geben, sondern versicherungsrechtliche Lösungen für solche Zeiten einzuführen, damit gesamtgesellschaftliche Aufgaben nicht bei einzelnen Arbeitnehmern und einzelnen Arbeitgebern abgeladen werden, sondern die Gesamtheit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer dafür aufkommen muß.
Das ist unsere Forderung auch in der Zukunft.
Meine Damen und Herren, noch ein Wort zu dem Gerichtsurteil, das der Europäische Gerichtshof vorgestern im Zusammenhang mit dem arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetz gefällt hat. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs besagt, daß ein Schadensersatzanspruch für Frauen gegeben sein muß, die ungerechtfertigterweise diskriminiert worden sind.
Wir werden prüfen müssen, welche Konsequenzen wir daraus zu ziehen haben. Nur, zu glauben, daß ein solcher Schadensersatzanspruch auch nur einer Frau einen zusätzlichen Arbeitsplatz verschafft, das ist eine solche Illusion, daß wir uns dem wirklich nicht anschließen sollten. Wir wollen Gesetze machen, die letztendlich dazu führen, daß die Chancen von Frauen verbessert werden. Aber wir wollen keine Gesetze machen, die dazu führen, daß Frauen in der Zukunft nicht einmal mehr die
Chance haben, zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen zu werden.
Bei dem, was hier gefordert wird, muß jeder, der überhaupt einmal betriebliche Praxis kennengelernt hat und der weiß, welche Möglichkeiten da bestehen, Frauen von vornherein auszuschließen, einfach dafür sorgen, daß hier Flexibilität und nicht zusätzliche Starrheit in den ganzen Bereich hineinkommt.
Wer zusätzliche Beschränkungen, wie wir sie aus Vollzeitbeschäftigungen haben, auch auf Teilzeitarbeit und auf spezielle Frauenarbeitsplätze übertragen will, der sorgt dafür, daß in der Zukunft Frauen noch geringere Chancen haben, als das heute schon der Fall ist, vor allen Dingen natürlich in Zeiten der wirtschaftlichen Schwierigkeiten. Das ist der Grund, weshalb wir sagen, gesetzliche Regelungen müssen einen Rahmen geben, in dem die Beschäftigung sich abzuspielen hat. Aber gesetzliche Regelungen, die letztendlich dazu dienen, daß sie als Vorwand genommen werden, weiter Chancen abzubauen, die Frauen heute noch haben, können unsere Zustimmung nicht finden.
Vielfach ist es ja so, daß die Gesetze dann auf dem Papier stehen, damit einzelne Abgeordnete draußen durch die Gegend laufen können und sagen können: Das haben wir jetzt erreicht. Aber wie dann die betriebliche Wirklichkeit aussieht und wie die Frauen, die überhaupt keine Chance mehr haben, letztendlich zusätzlich diskriminiert werden, das interessiert dann vielleicht weniger.
- Auf Ihren Zwischenruf kann ich nur sagen, ich bin lange genug in der Industrie gewesen und ich habe lange genug auch Einstellungsgespräche mit Mitarbeitern geführt und bin selbst Mitarbeiterin gewesen, um sehr genau zu wissen, wovon ich spreche.
Das ist der Grund, weshalb ich Gesetze will, die nicht unterlaufen werden können, die nicht im Vorfeld schon ausgeschaltet werden können. Deshalb plädieren wir für mehr Flexibilität, und ich bin sicher, daß wir das in der Zukunft auch durchsetzen werden.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Liebe Kollegen von der CDU/CSU, die Sie diesen Gruppenantrag unterschrieben haben, in keinem der Redebeiträge, die ich von Ihnen heute abend gehört habe, war ein Wort über die Not der Frauen zu hören in einer Konfliktsituation, in der sie nicht wissen, ob sie ein Kind annehmen oder eine andere Entscheidung treffen sollen.
Ich muß Ihnen sagen: Das macht mich betroffen; denn es erweckt den Eindruck, als hätten Sie noch nie mit einer Frau gesprochen, die in einer solchen Schwangerschaftskonfliktsituation steht, als hätten Sie noch nie das Erlebnis gehabt, wie es denn ist, wenn diese Frauen sich Tage und Nächte mit der Frage herumplagen; als würden alle Frauen leichtfertig von heute auf morgen einfach zu irgendwem hinlaufen, nur damit sie ihr Kind loswurden. Meine Herren, das geht an der Wirklichkeit, auch an der Wirklichkeit der Bundesrepublik Deutschland, hundertprozentig vorbei.
Es ist viel - auf mich zumindest hat es diesen Eindruck gemacht - in Ihren Reden zum Ausdruck gekommen, was mir sehr selbstgerecht vorkam.
Gerade in einer solchen Debatte, wo es wirklich darum geht, daß Menschen ihrem Gewissen folgen, sollte man schon akzeptieren, daß unterschiedliche Entscheidungen möglich sind. Dann allerdings kann keiner für sich allein in Anspruch nehmen, Recht, Moral und Menschenwürde gepachtet zu haben, so wie das, Herr Werner, in Ihrem Beitrag leider zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Damen und Herren, Recht, Moral und Menschenwürde, das sind in der Tat sehr hohe Werte, von denen wir uns bei unserer politischen Gestaltung leiten lassen müssen. Aber ich sage: Auch die Selbstbestimmung der Person, die wir in den Mittelpunkt unserer politischen Bemühungen stellen, ist eine rechtlich einwandfreie, eine moralische Position, die die Menschenwürde in vollem Umfang berücksichtigt.
Die Freiheit des einzelnen verpflichtet ihn, auch die Verantwortung für alle diejenigen wahrzunehmen, die von ihm abhängig sind, für die zu sorgen er sich verpflichtet hat. Das ist doch der Grund, weshalb sich Mütter, aber auch Väter mit dieser Entscheidung so herumplagen, wenn es darum geht, die Entscheidung für oder gegen ein Kind zu treffen. Nur eines ist klar: Wir, die Politiker, oder der Staat können niemandem diese Entscheidung abnehmen.
Es ist eine Entscheidung, die jeder für sich selber treffen muß. Und wir begrüßen es, wenn die Frauen in dieser Frage nicht alleine gelassen werden, sondern diese Entscheidung gemeinsam mit dem Mann treffen können, für den sie sich entschieden haben.
Meine Herren von der CDU/CSU-Fraktion: Die FDP kann Ihren Gruppenantrag nicht unterstützen.
Wenn legale Schwangerschaftsabbrüche nicht mehr von der Krankenkasse bezahlt werden können, würden das dazu führen, daß wir in einen Zustand zurückkehrten, den wir mit der Reform des § 218 gerade hatten abschaffen wollen, nämlich dem, daß Frauen in die Illegalität getrieben werden.
Es ist zweifellos so, daß gerade die Tatsache, daß sich so vieles in der Illegalität abgespielt hat, dazu geführt hat, daß vielfach auch die Augen davor verschlossen wurden, welche Folgen dies gehabt hat. Folgen sowohl im gesundheitlichen Bereich für die Frauen, die sich einer solchen Operation unterzogen haben, als auch im seelischen Bereich. Dies hatten viele Frauen auszuhalten, weil sie noch viel stärker als heute mit der Entscheidung, aber auch mit den Folgen dieser Entscheidung allein gelassen worden sind.
Diesen unwürdigen Zustand haben wir allerdings mit der Reform des § 218 beendet. Wir wollen auf gar keinen Fall in diesen unwürdigen Zustand zurückkehren.
Man kann nun sehr lange darüber spekulieren, ob es eine originäre Aufgabe der Krankenversicherung ist, Schwangerschaftsabbrüche zu bezahlen oder nicht. Ich muß Ihnen gestehen: Ich halte von einer solchen Diskussion überhaupt nichts.
Es ist eine politische Entscheidung, zu sagen: Wir entscheiden, daß die und die Tatbestände zum Leistungsumfang der gesetzlichen Krankenversicherung gehören. In diesem ganz konkreten Fall, meine Herren, können wir nun allerdings leicht abwarten, was das Bundesverfassungsgericht zu dem Thema sagen wird. Denn dessen Urteil wird ja auf jeden Fall kommen. Aber letztendlich handelt es sich hier um eine politische Entscheidung, nämlich die Entscheidung darüber, wie wir den Leistungsumfang der gesetzlichen Krankenversicherung festsetzen. Diesen Auftrag werden wir uns sicherlich auch nicht nehmen lassen.
- Ich kann nur darüber spekulieren, wie die Bundesverfassungsrichter entscheiden werden. In der Kontinuität früherer Anträge erwarte ich allerdings, daß sie unsere Position bestätigen werden. Ich sage Ihnen auch: Ich hoffe, daß sie unsere Position bestätigen werden - im Interesse derer, die wir aus ihrer Verantwortung in einer solchen Konfliktsituation nicht entlassen können.
Meine Damen und Herren, in der Diskussion wird ja denjenigen, die an dem bestehenden Rechtszustand festhalten wollen, immer wieder unterstellt, sie wollten ungeborenes Leben nicht schützen. Dieses ist eine so polemische UnterstelFrau Dr. Adam-Schwaetzer
lung, daß man sie mit allem Nachdruck zurückweisen muß.
Viele Kollegen - auch meiner Fraktion - haben sich bei der einige Jahre zurückliegenden Diskussion über die Reform des § 218 sehr lange damit herumgequält und große Entscheidungsprobleme gehabt, ob sie dieser Reform zustimmen sollen. Sie haben ihr zugestimmt, weil letztendlich ein gesamtes Paket zur Förderung des ungeborenen Lebens, das wir damals als die begleitenden Maßnahmen definiert haben, mitbeschlossen worden ist,
weil hier der Rahmen dafür geschaffen werden sollte, daß die Entscheidung der werdenden Mutter für das Kind erleichtert wird. Auch im Rückblick auf die letzten Jahre muß ich sagen: Es ist damit eine ganze Menge Positives bewirkt worden. Aber ich glaube auch, daß wir gut daran tun, sehr sorgfältig zu überprüfen, ob wir nicht noch mehr tun können, um die Entscheidung der werdenden Mutter für ihr Kind zu erleichtern.
Das, meine Damen und Herren, ist der Grund, weshalb wir auch die Stiftung „Mutter und Kind" unterstützen, allerdings mit einer sehr sorgfältigen Diskussion darüber, wie denn die Vergabekriterien bei dieser Stiftung aussehen sollen. Das ist auch der Grund, weshalb wir uns mit den Frauen der Fraktion der CDU/CSU zusammengesetzt und darüber nachgedacht haben, was wir hier denn an zusätzlichen begleitenden Maßnahmen machen können, um eine Entscheidung für die Annahme des ungeborenen Lebens zu erleichtern. Ich bin sehr froh, sagen zu können, daß an dieser Diskussion einige Männer sehr lebhaft beteiligt gewesen sind, und zwar in einer Weise, wie man sie im Sinne einer guten Emanzipation und Zusammenarbeit zwischen Männern und Frauen eigentlich nur wünschen kann.
Wir werden noch über einige Kleinigkeiten dieses Antrags zu diskutieren haben. Aber über einen Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP zur Förderung der Familien und zum Schutze des ungeborenen Lebens sind wir uns in den Grundzügen einig. Einige Kleinigkeiten werden wir noch diskutieren. Wir werden diesen Antrag dann gemeinsam hier im Bundestag einbringen.
Das ist in meinen Augen eine wertvolle Bereicherung der gesamten Diskussion. Ich würde mir sehr wünschen, daß auch die Kolleginnen und Kollegen der Opposition uns in unserem Bemühen helfen, hier ein Klima zu schaffen, in dem Familien sich Wohlfühlen, ein Klima, bei dem es nicht darum gehen kann, wieder alten Rollenbildern anzuhängen, alte Rollenbilder wieder aus der Mottenkiste zu zaubern. Die Wirklichkeit der Bundesrepublik dürfen wir natürlich nicht aus dem Auge verlieren, und die Wirklichkeit der Bundesrepublik ist eben, daß neben den Familien mit Vater, Mutter und ein, zwei, drei oder auch mehr Kindern mehr und mehr Familien leben, in denen alleinerziehende Elternteile mit ihren Kindern zusammen ihr Leben gestalten. Hier muß die Politik insgesamt die Rahmenbedingungen schaffen, daß es möglich wird, eine familienfreundliche Umwelt in der Bundesrepublik zu fördern.
Ich möchte mich allerdings auch gegen die Behauptung wehren, die immer mal wieder in dieser Diskussion hochkommt, daß in der Zeit der sozialliberalen Koalition für die Familie nichts getan worden wäre. Meine Damen und Herren, ich möchte nur einmal daran erinnern, daß zu keiner Zeit in der Bundesrepublik Deutschland die direkten Hilfen für die Familien in Form von Transfereinkommen, speziell das Kindergeld, so hoch gewesen sind wie gerade zu der Zeit der sozialliberalen Koalition.
Mit der Kindergeldreform von 1975 und mit den nachfolgenden Erhöhungen ist in der Tat ein notwendiger und wichtiger Beitrag dazu geleistet worden, daß die Familien den ihnen zustehenden notwendigen finanziellen Ausgleich für die gesellschaftliche Leistung bekommen, die sie erbringen.
Wir wollen auch nicht die Augen davor verschließen, daß vieles von dem, was wir für richtig gehalten haben, letztendlich nicht mehr dauerhaft finanziert werden konnte. Aber ich will ebenso nicht verehlen, daß auch für uns, die Freien Demokraten, im Zusammenhang mit der Tarifreform 1986 direkte familienfördernde Maßnahmen notwendig sind. Auch die Tarifreform ist eine familienfreundliche Maßnahme; denn gerade eine Entlastung bei den Beziehern von mittleren und kleinen Einkommen ist eminent familienfreundlich, verbessert das Einkommen gerade derer, die besonders darauf angewiesen sind, große Teile ihres Einkommens für die Sicherung des Lebensstandsards ihrer Familien aufzuwenden. Auf diesem Wege wollen wir weitermachen. Uns geht es darum, den Stellenwert der Familie in unserer Politik besonders deutlich zu machen. Das kann sich nicht allein und darf sich nicht allein in finanziellen Zuwendungen erschöpfen. Wir müssen dafür sorgen, daß insgesamt in den Köpfen der Menschen das Bewußtsein wächst, daß Familien mit Kindern eine Bereicherung sind und daß für unsere Gesellschaft insgesamt Kinder sehr, sehr wichtig sind, daß wir arm wären als eine Gesellschaft ohne Kinder. Aber dafür ist es notwendig, den ausreichenden finanziellen Ausgleich zu gewähren.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Gewissen steht gegen Gewissen. Wir sollten es uns nicht so schwer machen, indem wir unser eigenes Gewissen zum absoluten Maßstab setzen. Wir sollten aber auch dafür sorgen, daß wir die Not von Frauen draußen nicht noch dadurch vergrößern, daß wir ein staatlich festgesetztes Gewissen hier im Bundestag beschließen. Auch dies würde an der Lebenswirklichkeit der Bundesrepublik vorbeigehen. Selbstbestimmung und Verantwortung gehören in einem liberalen demokratischen Staat zusammen; Selbstbestimmung und Verantwortung, das sind die Prinzi4960 
pien, von denen sich liberale Politik auch in dieser Frage leiten läßt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein zu dieser Stunde relativ wohlgefülltes Haus könnte einen tatsächlich noch verführen, eine wirkliche sozialpolitische Debatte zu beginnen. Aber ich will mich doch an die gute Übung halten, die der Kollege Glombig gerade angefangen hat.
Ich glaube, ich brauche weiter nicht zu betonen, daß wir Freien Demokraten selbstverständlich für die gewachsene Gliederung unseres Sozialversicherungssystems sind. Herr Kollege Glombig, wir halten dieses durchaus nicht für eine Zergliederung, sondern für eine sehr sinnvolle Veranstaltung,
die dazu führt, daß Wettbewerb und Vielfalt vorherrschen. Wettbewerb und Vielfalt sind eigentlich die besten Garanten dafür, daß die beste Leistung für den Versicherten erbracht werden kann. Bisher sind uns noch keine rein staatlich gelenkten Systeme bekanntgeworden, die das besser könnten als ein solches gegliedertes System. Ich brauche auch, glaube ich, nicht mehr zu betonen, daß wir für Selbstverwaltung sind, daß wir die Rechte der Versicherten stärken wollen, daß wir auch im Bereich der Sozialversicherung der Meinung sind, daß weniger Staat mehr für die Versicherten bedeutet.
Herr Kollege Glombig, die Änderungen, die jetzt vorgelegt werden mit der Neuordnung des Rechts der Sozialversicherungswahlen basieren weitgehend auf den Erfahrungen, die Sie selber als Wahlleiter der letzten Sozialversicherungswahlen gemacht haben und die wir ausgewertet haben. Auf dieser Grundlage verstehe ich ja auch das Kooperationsangebot, das Sie uns gemacht haben. In der Tat stimmt ja wohl auch die SPD den meisten der vorgelegten Änderungen zu, wobei eigentlich nur eines umstritten ist, und das ist die Frage des Quorums, das erfüllt sein muß, wenn ein Arbeitnehmerverein zur Sozialversicherungswahl antreten will. Daß die Sozialdemokraten mit diesem Quorum einige Probleme haben, ist wohl gut zu verstehen, denn Sozialdemokraten sind immer mehr für die Stärkung von Großorganisationen, von Massenorganisationen.
Daß sich hier die Liberalen auf die Seite kleinerer Organisationen schlagen, ist genauso verständlich, genauso selbstverständlich, wie die Haltung der Sozialdemokraten selbstverständlich ist.
Herr Kollege Glombig, Sie haben hier eben mit Nachruck die Regierungsvorlage verteidigt und haben beklagt, daß die Koalitionsfraktionen im Ausschuß Änderungsanträge zur Regierungsvorlage vorgelegt haben. Diese Änderungsanträge zeigen aber doch gerade, daß die Fraktionen gegenüber der Regierung durchaus ihren eigenen Standpunkt vertreten und auch durchsetzen können - im Ge5722 
gensatz zu dem, was von dieser Stelle aus, aber auch im Ausschuß vielfach behauptet worden ist. Die Freien Demokrakten tragen nun die Änderungsanträge der Sozialdemokraten selbstverständlich nicht mit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch anmerken, daß wir es begrüßen, daß wir eine Neuregelung des § 89 nicht vorgenommen haben; denn wir wollten verhindern, daß zusätzlicher staatlicher Einfluß auf die Selbstverwaltungsorgane ausgeübt werden kann. Wir sind sicher - wir haben es auch gehört -, daß eine Mehrheit weit über die Koalitionsparteien hinaus für den Verzicht auf diese Änderung vorhanden ist, und wir sind sicher, daß die Sozialversicherungsträger dem auch gern zustimmen werden.
Die Voraussetzungen für notwendigen Wettbewerb auch bei den zukünftigen Sozialversicherungswahlen sind mit den vorgelegten Änderungen verbessert worden. Uns kam es darauf an, einen Beitrag zur Erhaltung von Pluralismus und Wahlfreiheit für die Versicherten zu leisten. Ich denke, wir haben das mit den vorgelegten Änderungen erreicht. Wir würden es begrüßen, wenn diese Gesetzesvorlage eine breite Zustimmung im Hause finden würde.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bard, ich frage mich wirklich manchmal, wann es uns in diesem Hause gelingt, daß alle Fraktionen
einsehen, daß man politische Probleme auf unterschiedliche Weise lösen kann.
Ich bin da nicht so sicher, an welchen Fraktionen im Hause das liegt. Ich muß Ihnen sagen, daß Intoleranz und das Nichteingehen auf die Vorstellungen anderer mir in besonders massiver Form immer aus Ihrer Fraktion, der Fraktion der GRÜNEN, begegnet.
- Toleranz liegt nicht an den Gegenständen, sondern Toleranz ist eine Geisteshaltung, und genau die vermisse ich.
Frau Bard, Sie gingen auf Statistiken und deren Interpretation ein. Ich kann das eigentlich nahtlos an Sie zurückgeben. Daß heutzutage die Menschen länger leben, wird eigentlich von niemandem mehr bestritten. Keiner sagt, daß sie deshalb glücklicher sind, aber sie leben mit Sicherheit länger, und auch das ist zweifellos eine Folge der verbesserten medizinischen Versorgung.
Früher war es üblich, daß ein junger Arzt bis zu fünf Jahren im Krankenhaus arbeitete, bevor er sich niedergelassen hat. Dies passiert heute leider nicht mehr, d. h. die Zeit von der Beendigung des Studiums bis zur Niederlassung wird immer kürzer. Das führt uns besonders deutlich vor Augen, daß wir hier eine Verbesserung vor allen Dingen der praktischen Ausbildung vornehmen müssen, um sicherzustellen, daß die Qualifikation der jungen Ärzte so groß ist, daß sie mit gutem Gewissen und voller Ruhe und Sicherheit an die Behandlung von Patienten herangehen.
Deshalb begrüßen wir, daß der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit den Entwurf vorgelegt hat, einen „Arzt im Praktikum" als zusätzlicher zweijähriger Ausbildungsabschnitt einzuführen. Wir wollen, daß die ärztliche Ausbildung verbessert wird, und wir begrüßen es, daß dies vor allen Dingen in der praktischen Ausbildung geschieht. Aber wir halten an einem fest, nämlich daran, daß die Approbation, die nach dieser zweijährigen Zeit „Arzt im Praktikum" erworben wird, dann auch dazu befähigt, sich niederzulassen, d. h. als praktischer Arzt tätig zu werden. Wir bestehen allerdings darauf, daß die Zeit „Arzt im Praktikum" zwei Jahre dauern muß. Es sind aus den Ländern Vorstellungen laut geworden, diese Zeit auf eineinhalb Jahre zu verkürzen. Wir würden das nicht für ausreichend halten.
Wir glauben allerdings auch, daß die jetzt nur angedeutete Strukturierung dieser Zeit „Arzt im Praktikum" nicht ausreichen wird.
Wir sind der Meinung, daß wir sehr wohl überlegen müssen, ob nicht eine stärkere Gestaltung dieser zwei Jahre nach Lehrplänen möglich sein wird. Wir werden darüber auch mit den Ländern reden müssen. Denn die Approbationsordnung für Ärzte ist im Bundesrat zustimmungspflichtig. Das heißt: Wir müssen schon dafür sorgen, daß Bund und Länder hier an einem Strick ziehen.
Mir erscheint es vor allen Dingen auch deshalb notwendig, diese Zeit stärker nach Lehrplänen zu strukturieren, damit sie auf eine mögliche Weiterbildung anrechenbar wird. Denn das wollen wir mit diesem Gesetzentwurf natürlich auch erreichen: Es soll schon ein Sog auf zusätzliche Weiterbildung ausgebübt werden.
Wir sind im übrigen sicher, daß von einer anrechenbaren Zeit „Arzt im Praktikum" ein Sog auf die Weiterbildung zum Arzt für Allgemeinmedizin ausgeht. Das, meine Damen und Herren von der SPD, macht dann Ihren Gesetzentwurf, gegen den in der Tat eine Menge von Bedenken zu erheben sind, überflüssig. Es macht ihn auch deshalb überflüssig, weil wir, wie gesagt, daran festhalten, daß mit der Approbation die Fähigkeit zur Ausübung der ärztlichen Tätigkeit gegeben sein muß.
Ich verhehle nicht, daß es einen weiteren Punkt gibt, den wir im Gesetzgebungsverfahren noch einmal sorgfältig beleuchten müssen, nämlich den, daß nach diesem Gesetzentwurf alle an dieser Zeit „Arzt im Praktikum" teilnehmen müssen, auch die, die später keine Tätigkeit als Arzt ausüben wollen, z. B. Mediziner in der Industrie, die nicht darauf angewiesen sein dürften, eine solche praktische Zeit zu durchlaufen. Eine Änderung dürfte zu einer gewissen Entlastung bei der Vergabe der sicherlich sehr spärlich vorhandenen Plätze für diesen Ausbildungsabschnitt führen. Ich betone aber noch einmal, daß dies natürlich nur für diejenigen möglich wäre, die später keine ärztliche Tätigkeit ausüben würden. Es müßte allerdings sichergestellt sein, daß sie jederzeit die Möglichkeit haben, das später nachzuholen.
Meine Damen und Herren, Herr Egert,
Ihr Gesetzentwurf zur Hausärzte-Weiterbildung zeigt sehr deutlich sozialdemokratischen Geist.
Er macht nämlich wieder einmal deutlich, daß Freiberuflichkeit und damit Freiheit für Sie nur einen sehr begrenzten Stellenwert hat.
Ihre haarspalterische und doch sehr scheinheilige Argumentation, daß der Arzt ja noch die Möglichkeit habe, Privatpatienten weiterzubehandeln, macht die ganze Dürftigkeit Ihrer Argumentation deutlich.
Sie wollen eine Zwangspensionierung für Freiberufler. Ich frage mich wirklich: Wann bringen Sie

hier im Bundestag einen Gesetzentwurf zur Zwangspensionierung von Parteivorsitzenden ein?
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Bundesregierung wird im Gesetzgebungsverfahren noch sehr gründlich im Hinblick auf weitere Verbesserungen zu diskutieren sein. Aber auf jeden Fall stellt er das Ziel, nämlich eine verbesserte praktische Ausbildung junger Ärzte sicherzustellen, sehr viel eher sicher als alles, was dazu bisher an Vorschlägen von der Opposition gekommen ist.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche Gesetzentwürfe gehen einen merkwürdigen Weg. Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung zu beraten haben, geht auf einen Antrag zurück, den das Land Hessen im Bundesrat eingebracht hat. Das Land Hessen ist, wie wir wissen, seit langem sozialdemokratisch regiert und dafür bekannt, daß es immer gern besonders viel planwirtschaftliche Instrumente einsetzt. Diese Gesetzesinitiative ist dann im Bundesrat geändert worden, und die staatliche Planung wurde durch eine Planung der Selbstverwaltung ersetzt. Dieses geht auf eine Initiative des Landes Baden-Württemberg zurück und hat leider die Mehrheit im Bundesrat gefunden; denn Investitionslenkung wird nicht dadurch besser, daß sie durch die Selbstverwaltung anstelle irgenwelcher staatlicher Behörden vorgenommen wird.
Das wiederum ist der Grundtenor des Gesetzesantrags, wie er uns jetzt auf dem Tisch liegt. Es wird gefordert, daß die freie Entscheidung eines Freiberuflers - und der Kassenarzt ist eben Freiberufler - durch die Planung der Selbstverwaltung ersetzt wird. Das ist ein weiterer Schritt auf dem Wege zu einem System, das von der Freiberuflichkeit zur Staatlichkeit hinüberwechselt. Diesen Weg wollen wir nicht mitgehen.
Darüber hinaus wird in dem Antrag etwas deutlich, was ich nur als Planungsfetischismus bezeichnen kann. Wenn dieser Weg weitergegangen werden soll, muß man sich fragen, ob wir nicht in einigen Jahren auch noch festlegen, welche Praxis eine Waage für Patienten haben darf und wieviel die kosten darf und welche Praxis vielleicht dieses oder jenes Instrument, das nicht täglich zur Untersuchung gebraucht wird, überhaupt noch anschaffen darf. Damit hätten wir dann eine totale Verplanung.
Wir halten diesen Gesetzesantrag für überflüssig. Die heute schon bestehenden Regelungen reichen aus.
Erstens muß heute bei der Anschaffung eines Großgerätes bereits eine Abstimmung über die Kassenärztliche Vereinigung mit der Landeskrankenhausgesellschaft vorgenommen werden. Diese Abstimmung bezieht sich sowohl auf die Anschaffung als auch auf die Mitbenutzung von Großgeräten sowohl in der kassenärztlichen Praxis als auch im Krankenhaus.
Zweitens gibt es auch heute schon eine Anmeldepflicht für die Anschaffung von Großgeräten. Das
haben wir selber mit dem KrankenversicherungsKostendämpfungs-Ergänzungsgesetz vor einiger Zeit beschlossen.
Drittens hat auch der Bundesausschuß Ärzte/Krankenkassen beschlossen, eine Erfassung der Standorte von Großgeräten vorzunehmen.
Meine Damen und Herren, hinzu kommt, daß der Gesetzentwurf einfach nur auf Befürchtungen zurückgeht, aber auf keine konkret erfaßbaren Tatsachen; denn richtig ist, daß die Ausgaben für die Benutzung von Großgeräten in der kassenärztlichen Versorgung nicht erkennbar gestiegen sind, wie im übrigen auch alle Krankenkassen bestätigen.
 Es ist in der Tat eine Befürchtung, Herr Kollege Egert, weil die Abrechnung der Krankenkassen - das zeigt sich ganz eindeutig - nicht in die Höhe gegangen sind. Darüber hinaus - damit greifen Sie dem letzten Teil meiner Rede vor, Herr Kollege - haben wir schließlich die Instrumente, die auch eingesetzt werden sollen, um die Wirtschaftlichkeit in der kassenärztlichen Versorgung sicherzustellen.
Das sind Instrumente der Selbstverwaltung. Es muß sichergestellt werden, daß die Wirtschaftlichkeitsprüfung funktioniert. Auch bei der Gebührenfestsetzung für die Nutzung solcher Geräte gibt es eben die Instrumente der Selbstverwaltung, die hier greifen müssen.
Meine Damen und Herren, wir wollen verhindern, daß sich das Gesundheitswesen weiter auf den Weg in den Dirigismus begibt. Deshalb kann ich eigentlich nur an Sie alle appellieren, jetzt einmal abzuwarten, wie sich das geltende Recht, das wir geschaffen haben, auswirkt. Es nützt doch wirklich nichts, in einen Aktionismus zu verfallen, nur weil große Befürchtungen an die Wand gemalt werden. Wir sollten das geltende Recht ausschöpfen; das ist gar keine Frage. Aber wir werden sehr bald feststellen, daß dieses geltende Recht auch genügt.
 Wir überreichen dem Kollegen Glombig natürlich gerne einen Aufnahmeantrag für die FDP.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Egert, in vielen Teilen Ihrer Rede stimmen wir sicherlich überein, mit vielen Ihrer Vorstellungen können wir uns sehr wohl anfreunden, was ja auch weiter nicht verwunderlich ist, wenn man sich die Vergangenheit der Diskussion um die Neuordnung der Krankenhausfinanzierung einmal vor Augen führt.
Ich kann in der Tat eine Rede der Kontinuität der Freien Demokraten halten; denn beim ersten Anlauf zur Neuregelung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 1977 waren ja viele der Positionen, die heute zwischen Bund und Ländern strittig sind, ebenso strittig. Heute wie damals verliefen eigentlich die Linien parallel. Hier im Plenum wäre mit vielen Kollegen der damaligen Opposition Einigkeit zu erzielen gewesen. Aber - das muß man nun leider sagen - es waren damals die Länder, vorwiegend die CDU-regierten Länder, die bei den angestrebten Lösungen nicht mitgemacht haben.
Das war auch eigentlich nur zu verständlich, wenn man sich die Entwicklung des Krankenhausbaus seit der Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 1972 angesehen hat. Es war ja so einfach: Bund und Land bezahlten die Investitionskosten, geplant wurde im Land. Was dann entstand - nun ja, wir wissen ja, daß in den Landtagen sehr viele Kommunalpolitiker vertreten sind. Womit wir es heute zu tun haben, sind viele Landratgedächtnisstätten,
die wir nun aber alle zu finanzieren haben.
Die Entwicklung hat dann dazu geführt, daß wir heute zu viele Betten haben. Aber um diese Entwicklung umzudrehen, fehlt uns eine Neuordnung der Krankenhausfinanzierung. Wir stehen vor den gleichen Schwierigkeiten wie 1977 und bei den nachfolgenden Versuchen, weil natürlich die Kommunalpolitiker in den Ländern nicht an Einfluß verloren haben.
Ein weiterer Punkt, der den Ländern nicht gefallen hat, war, daß im Zuge der Mischfinanzierung der Bund seine Leistungen in den letzten Jahren ständig weiter eingeschränkt hat. Mischfinanzierung ist von den Ländern immer noch akzeptiert worden, solange die Gelder des Bundes reichlich sprudelten. Sobald diese Gelder aber weniger wurden, besannen sich die Länder darauf, daß eigentlich sie die Kompetenz im Krankenhausbau hatten, und fanden, dann solle sich der Bund einmal ganz schnell daraus zurückziehen. Nun ja, dieser Wunsch der Länder ist verständlich.
Wir wollen deshalb den Abbau der Mischfinanzierung im Krankenhausbau beginnen. Aber eines, meine Damen und Herren, muß ganz klar sein: Der Abbau der Mischfinanzierung wird nur dann laufen, wenn gleichzeitig eine Neuordnung der Krankenhausfinanzierung verabschiedet ist.
Beides muß gemeinsam geregelt werden.
Herr Kollege Egert, Sie sprachen vom Klinikum Aachen als einem lächerlichen Einzelfall. Ich kann dieser Bewertung nun überhaupt nicht folgen. Lächerlich ist das Großklinikum Aachen schon gar nicht;
vor allen Dingen dann nicht, wenn man sich einmal vor Augen hält, daß für 2,4 Milliarden DM insgesamt 1 500 Betten des höchsten Komforts gebaut werden
und von diesen 1 500 Betten 500 Betten eigentlich schon heute zu viel sind.
Dabei sind sie gerade erst in Gebrauch genommen worden. Dies ist ein deutliches Zeichen für die Gigantomanie
beim Krankenhausbau und bei der Krankenhausplanung, wie sie in mehreren Ländern vorgekommen ist. Andere Länder, wie z. B. das Land Bayern, haben ihre gigantischen Krankenhausneubauten etwas früher fertig bekommen. Aber daß auch dort einiges an Planung zu groß und zu teuer geraten ist, das kann man sicherlich nicht bestreiten.
Aachen bietet darüber hinaus - da komme ich dem Kollegen Faltlhauser nun wieder entgegen - natürlich die besondere Pikanterie, daß es die Neue Heimat war, die dieses Monstrum gebaut hat;
man kann wohl mit Fug und Recht sagen, daß es sich dort als „Teure Heimat" herausgestellt hat. Aber es ist auch der Neuen Heimat Städtebau nicht gut bekommen, dieses Ding zu machen; insgesamt ist sie mit diesem Projekt bei weitem überfordert gewesen.
Ich erwähne Aachen aber noch aus einem anderen Grund. Ich komme schließlich aus der Region, und ich kenne die Sorgen der freigemeinnützigen Krankenhäuser rings um das Klinikum Aachen. Und das ist für mich ein sehr wichtiger Punkt,
den wir ebenfalls mit einer Neuordnung der Krankenhausfinanzierung sicherstellen müssen. Wir müssen dafür sorgen, daß die Vielfalt der Krankenhausträger erhalten bleibt. Die Befürchtung in der Region Aachen geht natürlich dahin, daß das Land Nordrhein-Westfalen alle frei verfügbaren Mittel nur noch in das Klinikum Aachen steckt
und daß alle leistungsfähigen kleineren freigemeinnützigen Krankenhäuser leer ausgehen und damit nach und nach zugunsten eines Riesenmonstrums ausgetrocknet werden, das den Steuerzahler und den Versicherten viel zu viel Geld kostet, im Vergleich zu anderen Krankenhäusern,
die kleiner, aber genauso leistungsfähig sind.
Ein Punkt, den wir mit der Neuordnung auf jeden Fall erreichen müssen, ist also die Vielfalt der Krankenhausträger auf jeden Fall zu erhalten.
Wir möchten außerdem die Selbstverwaltung stärken. Dazu sind ein paar Punkte notwendig.
Erstens. Wir halten es für notwendig, daß echte Pflegesatzverhandlungen zwischen den Selbstverwaltungen aller Beteiligten durchgeführt werden. Da bleibt es nicht aus, daß manchmal eine Einigung nicht erzielt werden kann. Deswegen werden wir wohl eine Schiedsstelle brauchen. Aber wer soll denn einer solchen Schiedsstelle vorsitzen? Etwa derjenige, der im Land gleichzeitig die Bedarfspläne für Krankenhäuser zu genehmigen hat? Der wird sich natürlich alles auch an Pflegesätzen genehmigen, was ihm für seine eigenen Krankenhäuser wichtig und notwendig erscheint.
Deshalb halten wir es für unverzichtbar, daß Vorsitzender einer solchen Schiedsstelle ein Neutraler und nicht ein weisungsgebundenes Mitglied einer Landesbehörde ist.
Außerdem muß sichergestellt sein, daß in der Schiedsstelle die Pluralität der Krankenhausträger
ausreichend zum Zuge kommt. Denn es darf nicht passieren, daß sich z. B. die Vertreter der kommunalen Krankenhäuser zu Lasten der freigemeinnützigen und der privaten einigen.
Also muß auch in der Schiedsstelle sichergestellt sein, daß die Vielfalt der Krankenhausträger repräsentiert ist.
Der zweite wichtige Punkt. Wir brauchen dringend die Ablösung des kostentreibenden Kostendeckungsprinzips. Das Kostendeckungsprinzip hat doch dazu geführt, daß der Sparsame bestraft wird.
Wer sein Krankenhaus wirklich wirtschaftlich und kostengünstig geführt hat, der bekam das bei den Pflegesatzverhandlungen im nächsten Jahr abgezogen, d. h. er wurde für seine Sparsamkeit bestraft.
Aber derjenige, der Kosten gemacht hatte, bekam diese Kosten angerechnet und ersetzt.
Ein solches System kann nicht dazu führen, ein insgesamt wirtschaftliches und sparsames System im Sinn der Patienten zu erhalten.
Der dritte wichtige Punkt. Wir brauchen eine verstärkte Mitwirkung der Krankenhäuser und der Krankenkassen in Bedarfsfragen. Dazu gehört für uns, daß eine Verbesserung der Vertragsmöglichkeiten zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern erreicht wird.
Ich kann ja - ich betone das noch mal - die Sorgen der kleineren Krankenhäuser verstehen, die befürchten, nach solchen Verhandlungen über Gebühr Betten abbauen zu müssen und letztlich ihre Häuser nicht mehr wirtschaftlich weiterführen zu können. Auf der anderen Seite kann ich mir nicht vorstellen, daß die Krankenkassen solche Verträge abschließen würden. Denn eines ist doch klar. Freigemeinnützige und private Krankenhäuser haben auch heute noch die niedrigsten Pflegesätze. Das heißt, jede Krankenkasse kann eigentlich überhaupt kein anderes Interesse haben, als gerade diese Krankenhäuser zu erhalten und wirtschaftlich weiter arbeiten zu lassen.
Die Tatsache, daß zwei Entwürfe zur Beratung vorliegen: ein Entwurf der Bundesregierung und ein Entwurf des Bundesrats, zeigt natürlich, daß hier noch unterschiedliche Auffassungen zwischen der Bundesregierung sowie den sie tragenden Koalitionsfraktionen und den Ländern bestehen. Aber es ist ja nichts Neues, daß wir dann im Gesetzgebungsverfahren miteinander verhandeln. Ich sage allerdings, daß wir einer Einigung nur dann zustimmen können, wenn wirkungsvolle Lösungen zur Kostendämpfung gefunden werden, wenn die Chancengleichheit der Krankenhausträger gesichert bleibt
und wenn auf der anderen Seite auch ein Bettenabbau möglich ist.
Meine Damen und Herren, das sind die Dinge, die wir zu regeln versprochen haben, als wir angetreten sind. Ich denke, daß auf beiden Seiten so viel Verständigungsmöglichkeit und Verständigungsbereitschaft da sind, daß uns dieser Anlauf gelingen und nicht wie die anderen mißlingen sollte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Frau Potthast, es grenzt wirklich schon an Verdummung - das muß man sagen -, darüber zu sprechen, daß Nahrungsmittel vergiftet seien und gleichzeitig auf ernährungsbedingtes Fehlverhalten hinzuweisen, als hinge das in jedem Fall ursächlich miteinander zusammen.
Sie haben das anschließend etwas relativiert, aber doch wohl nicht sehr sauber ausgearbeitet. Das sollten Sie sich vielleicht noch einmal überlegen.
Die Sozialdemokraten haben diese Aktuelle Stunde nicht gerade über die ernährungsbedingten Gesundheitskosten, sondern wegen ganz anderer Kosten beantragt.
Was ich von den Sozialdemokraten gehört habe, ist auch wieder sehr typisch: Es wird zwar darauf hingewiesen, daß Kostensteigerungen da sind, und anschließend werden die Kostensteigerungen nur an den Leistungserbringern festgemacht. Daß diese Leistungen von Patienten nachgefragt werden und daß erstens die Patientenzahl gestiegen ist und zweitens den Patienten bei gesundheitlichen Leiden geholfen wird, darüber höre ich leider von Ihnen viel zuwenig. Wenn man sich einmal die Zahlen von 1984 ansieht, stellt man sehr schnell fest, daß ein Großteil der Kostensteigerungen darauf zurückzuführen sind, daß vor allen Dingen im Rentnerbereich die Kostensteigerungen weit überproportional gewesen sind, im Vergleich zu den vorangehenden Jahren. Da müßte man sich einmal darüber Gedanken machen, ob das nicht auch damit zusammenhängt, daß erstens die Bevölkerung immer älter wird und daß es zweitens auch auf Grund der Gott sei Dank sehr erfolgreichen Forschung zu immer neuen und teureren Leistungen gerade bei der Behebung von Krankheiten im Alter kommt.
Meine Damen und Herren, wir sehen natürlich auch die Gefahr von Beitragssatzerhöhungen in der gesetzlichen Krankenversicherung im nächsten Jahr, und wir sehen das mit großer Sorge. Das wird uns aber nicht dazu hinreißen, einfach wie Sie, die Sozialdemokraten, das fordern, wieder einmal zum dirigistischen Knüppel zu greifen; denn bei Ihrem dirigistischen Knüppel wird z. B. nicht berücksichtigt, daß Forschung teuer ist, daß das, was bei der Forschung herauskommt, ebenfalls viel Geld kostet. Es findet keine Berücksichtigung, was das für die Arbeitsplätze, z. B. in der Industrie, bedeutet, und Sie haben keine Hemmungen, in die Therapiefreiheit des Arztes durch die Forderung nach dirigistischen Listen einzugreifen. Und Sie haben ebenfalls keine Hemmungen, über Investitionslenkung mit dazu beizutragen, Leistungen aus dem ambulanten Bereich immer stärker in den stationären Bereich, der ja nun noch teurer ist, zu verlagern.
Meine Damen und Herren, wir möchten ganz zweifellos für die Kostenentwicklung des nächsten Jahres noch in diesem Jahr positive Impulse geben. Das ist auch der Grund, weshalb wir auf jeden Fall versuchen, zu einer Einigung in Sachen Neuordnung der Krankenhausfinanzierung zu kommen.
Deshalb noch einmal mein Appell auch an die beteiligten Länder, sich hier kompromißbereit zu zeigen. Die Dinge sind noch nicht ausdiskutiert, es sind noch nicht alle Probleme vom Tisch, aber ich denke, daß gute Möglichkeiten bestehen, hier noch zu einem Kompromiß zu kommen. Die Anhörung ge7096 
stern hat sehr deutlich gemacht, wo solche Kompromisse liegen können. Wir wollen auf jeden Fall, daß das kostentreibende Selbstkostendeckungsprinzip im Krankenhaus wegfällt. Wir halten es für unverzichtbar, daß diejenigen, die die Gelder im Sinne der Patienten verwalten, nämlich die Krankenkassen, ein stärkeres Mitspracherecht sowohl bei der Bedarfsplanung wie bei der Aufstellung der Investitionspläne erhalten, und wir möchten, daß echte Pflegesatzverhandlungen im Krankenhausbereich dann auch dazu führen, daß Kostenbewußtsein nicht nur in betriebswirtschaftlicher Hinsicht, sondern auch in medizinischer Hinsicht im Krankenhaus endlich einmal Platz greift.
Darüber hinaus halten wir nach wie vor an unserer Forderung fest, daß die Steuerung im Gesundheitswesen durch die Benutzer erfolgen soll. Wir sehen die Mittel dazu in einem umfassenden Konzept der Selbstbeteiligung, die allerdings einige Voraussetzungen erfüllen muß: Sie muß sozial tragbar sein, sie muß Steuerungswirkungen haben, und sie darf keine neuen Einkommensquellen für die Leistungserbringer erschließen. Ich denke, wenn wir uns auf diese Punkte einmal stärker konzentrieren könnten als nur auf die Diskussion dirigistischer Maßnahmen, könnten wir sehr wohl langfristig wirkende Lösungsansätze finden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß die Aktuelle Stunde, die die Sozialdemokraten beantragt haben, für diese ein Schuß in den Ofen war, hat, glaube ich, die Wortmeldung von Herrn Egert besonders deutlich gemacht.
- Herr Egert, bei Ihnen kam j a nun wirklich klar heraus, daß Sie zuviel versprochen hatten. Sie haben nämlich gesagt, Sie wollten auch noch darüber reden, was denn nun zu tun sei. Leider haben Sie da irgendwo den Faden verloren. So blieb es streng geheim, was die Sozialdemokraten nun eigentlich machen wollen.
Daß Sie sich gerne an die Zeiten von Ehrenberg erinnern möchten, zumindest an das, was er immer machen wollte, das kann ich j a gut verstehen. Den Sozialismus hätten Sie zwar gerne gewollt, aber Gott sei Dank waren da noch. die Liberalen, die Sie daran gehindert haben.
Im übrigen, meine Kollegen von der SPD: Sehen Sie sich einmal in Frankreich um, was da der Sozialismus gebracht hat. Dann sehen Sie, daß auch dort die Kosten gestiegen sind.
Um die Grundlagen, auf denen wir diskutieren, noch einmal klarzumachen: Erstens. Im vergangenen Jahr haben die Krankenkassen so viel weniger Geld ausgegeben, als sie zunächst dachten, daß die Beitragssätze in diesem Jahr gesenkt werden konnten, von durchschnittlich 12 % auf durchschnittlich 11,4 %.
Vor diesem Hintergrund muß die Kostenentwicklung dieses Jahres gesehen werden, die leider - das muß man sagen - die Befürchtung aufkommen läßt, daß in einer ganzen Reihe von Krankenkassen die Beitragssätze doch wieder angehoben werden müssen. Trotzdem möchte ich nicht versäumen, auch einmal die Zahlen zu nennen, die nun die von den Sozialdemokraten und offensichtlich auch von den GRÜNEN ausgesuchten Buhmänner tatsächlich verursacht haben. Bereich Arzneimittel z. B.: Mit plus 6,3 % Kostensteigerung im ersten Halbjahr 1984 liegt er ganz zweifellos über der Entwicklung der Grundlohnsumme, aber trotzdem niedriger als
alle anderen Bereiche. Er hat also den niedrigsten Steigerungssatz.
Zweitens, so denke ich, sollte man sich doch noch einmal vor Augen halten, daß die Kostensteigerung ohne die Einbeziehung von Rentnern bei 4,1 % liegt. Ich komme darauf zurück, was ich eben schon gesagt habe. Es ist natürlich völlig klar, daß ein steigender Anteil von Rentnern ebenfalls zu steigenden Anteilen an dieser Form der Versorgung führen wird.
Auf der anderen Seite macht doch gerade aber auch der Arzneimittelbereich deutlich, daß die Selbstbeteiligung etwas gebracht hat, in diesem Jahr eine Minderausgabe von schätzungsweise 240 Millionen DM.
Ein Wort zum Scheitern der Verhandlungen zwischen Krankenkassen und Pharmaindustrie zur Preisfestsetzung. Wir haben schon sehr frühzeitig gesagt, daß diese Verhandlungen scheitern werden und auch scheitern müssen. Ich muß Ihnen sagen: Ordnungspolitisch ist es für mich ein Gruselgedanke, daß in einem so wichtigen Bereich unserer Industrie die Marktwirtschaft grundlegend ausgeschaltet werden sollte.
Im übrigen zeigen die Erfahrungen aus anderen Ländern mit genau diesem ordnungspolitischen Gruselinstrument, daß die Kosten im Arzneimittelbereich keineswegs weniger steigen, als das bei uns der Fall gewesen ist.
Hier noch ein Wort zur Terminologie, die offensichtlich auch in diesem Hause üblich wird. Meine Damen und Herren, gut zuhören! Ich finde es nicht nur legitim, sondern absolut notwendig, daß auch die Pharmaindustrie Gewinne macht. Denn nur dann ist sie in der Lage, die Arbeitsplätze zu erhalten, die dort angesiedelt sind.
Es ist natürlich entlarvend, daß von einer Seite des Hauses, nämlich von den GRÜNEN, nicht von Gewinnen, sondern nur von Profiten gesprochen wird. Was dahinter steht, ist ganz klar: Marktwirtschaft wollen Sie nicht, Planwirtschaft ist das Ziel. Aber, Frau Kollegin Potthast, da würde ich Ihnen raten,
einmal anzusehen, wie das in den Ländern aussieht, wo so etwas tatsächlich schon durchgeführt wird.
Es hilft in der Zukunft wirklich nur ein neuer Ansatz.
Das, Herr Egert, ist im übrigen der Ansatz, den auch der Kollege Schmidt schon immer gefordert hat. Insofern haben Sie ihn wohl für sich selber ein bißchen fälschlich in Anspruch genommen.
- Unter uns hat es nie einen Dissens darüber gegeben, daß eine durchgreifende und langfristige Veränderung der Kostenentwicklung im Gesundheitswesen nur nach der Einführung anderer Strukturen, u. a. durch die Einführung der Selbstbeteiligung, zur erzielen ist.
Wir haben derzeit - ich will das an einem ganz lapidaren Beispiel verdeutlichen - überhaupt keinen Anreiz für die Versicherten, mit den Leistungen des Gesundheitswesens sparsam umzugehen. Jeder liefert am Ende eines Monats seinen Krankenkassenbeitrag ab. Er weiß in der Regel nicht einmal mehr wie hoch er ist; denn für ihn ist nur interessant, was am Ende des Monats auf sein Konto netto überwiesen wird. Was vorher an Abzügen weggeht, wissen die allermeisten überhaupt nicht mehr.
Insofern kann er gar kein Interesse daran haben, daß damit sparsam umgegangen wird, weil es ja ein für ihn völlig anonymes, nicht mehr durchsichtiges System ist.
- Ich komme noch einmal darauf, daß die Sozialdemokraten, seitdem sie in der Opposition sind, offensichtlich verlernt haben zuzuhören.
Ich muß noch einmal auf Frau Steinhauer zurückkommen. Frau Steinhauer, Sie haben hier eine Rede abgelesen, ohne zugehört zu haben, was ich vorher gesagt hatte.
Wenn wir von Selbstbeteiligung sprechen - jetzt bitte ich Sie, wirklich einmal zuzuhören und auf Ihren Lärm zu verzichten -, sagen wir immer dazu, daß sie sozial tragbar sein muß,
daß sie zweitens dazu führen muß, daß die Krankenkassenbeiträge bei der Einführung gesenkt werden; denn drittens dürfen dadurch keine neuen Einnahmequellen für Leistungserbringer im Gesundheitswesen erschlossen werden.
Daß die Leistungserbringer inzwischen dahintergekommen sind, daß die Selbstbeteiligung ein solches Steuerungselement ist und nicht unbedingt zusätzliche Einnahmen für sie verheißt, wird schon daraus deutlich, daß es inzwischen durchaus kritische Stellungnahmen auch aus dem Bereich von Leistungserbringern im Gesundheitswesen zur Selbstbeteiligung gibt.
- Ich bedaure es wirklich zutiefst, daß Sie nicht
einmal mehr mit anhören können, daß jemand eine
andere Meinung vertritt, als Sie sie vertreten haben.
Meine Damen und Herren, die dirigistischen Elemente haben wir nun wirklich lange genug ausprobiert. Wir müssen jetzt darangehen, uns wirklich durchgreifende Veränderungen in der Struktur vorzunehmen. Das geht nur über den Patienten.
Wir können doch nicht in Sonntagsreden immer wieder betonen, daß die Bürger unseres Landes mündig sind, während dies dann, wenn es darum geht, daß sie auch einmal durch ihre direkte Zahlung ein Steuerungsmittel in die Hand bekommen,
wieviel Gesundheitsleistungen sie in Anspruch nehmen wollen und wieviel Gesundheitsleistungen ihnen verordnet werden, nach Ihrer Auffassung offensichtlich in den Bereich der Märchen zu verweisen ist. Man kann nicht von der Mündigkeit des Bürgers reden, wenn man ihm dies in einem so entscheidenden Bereich absprechen will.
- Frau Kollegin Fuchs, ich möchte es Ihnen noch einmal sagen, damit Sie es wirklich begreifen. Selbstbeteiligung muß dazu führen, daß die Beitragssätze runtergehen.
- Weil es kein Gesamtkonzept für die Selbstbeteiligung gibt. Daran werden wir festhalten, auch in der Diskussion der nächsten Monate.
Ich hoffe, daß es uns wenigstens jetzt gelingt, einmal ernsthaft über solche Strukturelemente zu diskutieren.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt in der Diskussion über die Finanzierung der Parteien in der Bevölkerung begründete Empörung und verständliche Verunsicherung. Aber es gibt auch so viel unbegründetes Pharisäertum, daß es schon fast unerträglich ist.
Herr Vogel, Sie haben sich heute morgen darüber beklagt, daß die Unruhe hier im Saal entstanden ist. Aber, Herr Vogel, Sie selbst haben sie dadurch provoziert, daß Sie zwar einige Dinge aufgezählt haben, daß aber bei dieser ganzen Tatsachenaufzählung die Sozialdemokraten überhaupt nicht vorgekommen sind.
- Ich war die ganze Zeit im Saal, habe die ganze Zeit zugehört. Beim Nachlesen Ihrer Rede wird es sehr deutlich werden, daß Sie zwar irgendwo ganz pauschal gesagt haben: „Auch bei den Sozialdemokraten ist da ja einmal etwas vorgekommen!", aber die Tatsachen verschwiegen haben. Und das provoziert verständliche Unruhe hier im Hohen Haus.
Herr Schily, ich glaube, in den nächsten Monaten werden Sie feststellen, daß die FDP quicklebendig ist. Mit Ihnen nehmen wir es mit Sicherheit auf.
Meine Damen und Herren, begründete Empörung herrscht in der Bevölkerung über die Versuche von seiten Industrieller, auf politische Entscheidungen Einfluß nehmen zu wollen durch Geldzahlungen. Die Vermerke aus dem Hause Flick, die im Untersuchungsausschuß beleuchtet werden, sind von unglaublicher Arroganz und Wichtigtuerei. Dieses Verhalten, meine Damen und Herren, schadet allen Spendern aus der Industrie, die ohne den Willen und ohne den Versuch einer unzulässigen Einflußnahme politische Parteien unterstützt haben und in der Zukunft auch unterstützen werden. Es herrscht verständliche Verunsicherung bei vielen Bürgern darüber, ob nicht vielleicht doch etwas an der Behauptung sei, daß Politik käuflich sei. Meine Damen und Herren, ich schließe das aus.
Ich schließe in diese Aussage ausdrücklich nicht nur meine eigene Partei ein, sondern auch die anderen Parteien dieses Hauses.
Um das vielleicht einmal nachzuprüfen, lade ich jeden zu unseren Parteitagen ein. Sie können sich auch durch die Fernsehberichterstattung in der Regel darüber informieren. Wer immer einen solchen Parteitag erlebt hat mit seinen kontroversen Abstimmungen und Diskussionen, dem muß es gänzlich abwegig erscheinen, daß die Meinungsbildung in meiner Partei programmierbar sei.
Herr Schröder, zu Ihren Anmerkungen. Wir haben uns 1969 nicht abhalten lassen, die sozialliberale Koalition einzugehen. Wir haben uns 1982 nicht davon abhalten lassen, die Koalition mit der CDU/ CSU einzugehen. Denn wir hielten es beide Male für richtig. Im nachhinein hat sich jeweils herausgestellt, daß es richtig war.
Ob und was an den Vorwürfen im Zusammenhang mit der Steuerbefreiung für die Transaktionen des Hauses Flick dran ist, wird der Untersuchungsausschuß klären. Meine Damen und Herren, wir werden mit aller Energie in diesem UntersuFrau Dr. Adam-Schwaetzer
chungsausschuß mitarbeiten, damit die Vergangenheit geklärt wird.
- Von uns werden Sie alle Informationen bekommen können und erhalten, die wir zu geben in der Lage sind. Auch ich werde dazu beitragen.
Meine Damen und Herren, es ist nur zu leicht verständlich, daß der Eindruck entstehen kann, alle hätten so gehandelt wie Flick, weil dieser Eindruck von den GRÜNEN und einem Teil der SPD mit großem Eifer geschürt wird. Aber, meine Damen und Herren von der Opposition, haben Sie sich eigentlich schon einmal gefragt, wieviel Ungerechtigkeit auch gegenüber Ihren eignen Spendern aus der Industrie in dieser pauschalen Diffamierung liegt,
auch der Spender, der sich völlig im Rahmen des Grundgesetzes und des geltenden Rechts bewegt hat? Wer immer nicht nach geltenden Gesetzen gehandelt hat, darf und wird nicht ungestraft davonkommen.
Ob allerdings Gesetzesverstöße überhaupt - Herr Schmude, von einem Rechtsstaatspolitiker Ihrer Qualifikation hätte ich eine solche Vorverurteilung wirklich nicht erwartet und, wenn ja, in dem jetzt unterstellten Umfang vorliegen, dies sollte schnell durch rechtskräftige Urteile geklärt werden.
Ich empfinde es als völlig unverständlich, daß in den Spendenverfahren Strafgerichte Urteile fällen, bevor ein Finanzgericht geklärt hat, ob Steuerhinterziehung überhaupt vorliegt.
Da dies aber offensichtlich - bedauerlicherweise - immer so war - mir ist nicht verständlich, daß wir dieses Thema vorher nicht diskutiert haben; denn es erscheint mir ungerecht -, muß es wohl so sein, daß es jetzt nicht geändert werden kann.
Aber mußten denn die Spender nicht auch glauben, daß sie sich auf rechtlich einwandfreiem Boden befinden, weil die Finanzämter, Herr Schily, die Praxis ja tatsächlich so lange nicht beanstandet haben?
Gilt denn der Grundsatz des guten Glaubens in unserem Recht bei dieser Gruppe von Steuerzahlern nicht, während er doch sonst überall angewandt wird?
Die pauschalierte Vorverurteilung von Spenden aus der Industrie mit ihrer Ungerechtigkeit wird besonders von seiten derer gepflegt, die für sich immer in Anspruch nehmen, Gerechtigkeit herstellen zu wollen.
- Herr Schily, ich kann wegen der Kürze der Zeit leider keine Zwischenfragen zulassen.
Dies ist schwer zu ertragen. Denn hier spricht die Arroganz der Selbstgerechtigkeit. Aber, meine Damen und Herren von den GRÜNEN, wer sagt Ihnen denn, daß Sie in dieser Frage jetzt nicht nur deshalb mit einer weißen Weste dastehen, weil es Sie in den 70er Jahren noch gar nicht gab? Wie schnell Sie die Unschuld verlieren, haben Sie ja gerade in den letzten Monaten deutlich gemacht; den Sie haben Ihre Unschuld verloren.
Sie sind hier im Bundestag die einzige Partei, die sich nicht an das Gebot des Verfassungsgerichts hält, daß sich eine Partei nicht überwiegend aus Staatsmitteln finanzieren darf.
In Ihrem Rechenschaftsbericht für 1983 weisen Sie einen Anteil von mehr als 70% der Gesamtfinanzierung aus der Wahlkampfkostenerstattung aus.
Da gibt es jetzt - jetzt! - einzelne Äußerungen aus Ihren Reihen, daß man das ja durch Rückzahlung bereinigen könne. Aber Sie tun ja in dieser Frage genau das, was Sie anderen vorwerfen. Sie handeln nämlich - hoffentlich handeln Sie überhaupt - erst dann, wenn Sie durch die öffentliche Meinung dazu gezwungen werden.
Aber es gibt da bei den GRÜNEN noch einen weiteren Punkt: Ihr Bundesgeschäftsführer Walde begründet den Einsatz von Mitteln aus der Wahlkampfkostenerstattung für die Finanzierung von Gärtnereien damit, daß die Finanzierung von Vorfeldorganisationen schon Wahlkampf sei. Dies entspricht aber nicht dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Verwendung der Wahlkampfkostenerstattung vom 3. Dezember 1968.
In der Begründung hat sich das Verfassungsgericht ausrücklich nur auf die Erstattung der den Parteien direkt entstehenden Kosten bezogen. Dies, so denke ich, ist auch ein Gebot der Transparenz, die hier ja von allen Seiten des Hauses völlig zu Recht gefor7464 
dert wird. Also, bitte auch Transparenz bei den GRÜNEN!
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Sie versuchen, das Recht immer dort zu beugen, wo es Ihnen in den Kram paßt. Woher nehmen Sie eigentlich die Selbstgerechtigkeit, uns Vorwürfe zu machen?
Pharisäertum und Nicht-Wissen-Wollen bestimmen die Auseinandersetzung über die Frage, wie sich Parteien denn überhaupt finanzieren sollen.
Wir haben sicher den Fehler gemacht, daß wir die öffentliche Diskussion darüber viel zu lange vermieden haben. Alle haben das Geld genommen, das die Schatzmeister zur Verfügung stellen konnten. Aber niemand hat sich darum gekümmert, wieviel es war und woher es kam. Sonst hätte die Neuordnung der Parteienfinanzierung nicht immer wieder von selbsternannten Tugendwächtern und Saubermännern verhindert werden können.
Seit 1970 versuchen die Freien Demokraten - an ihrer Spitze Wolfgang Mischnick -, hier zu einer besseren und klareren Regelung zu kommen.
Herr Vogel, entlarvend war ja Ihre spontane Äußerung heute morgen. Auf einen Zwischenruf haben Sie gesagt, Sie hätten dem neuen Parteiengesetz deshalb zugestimmt, weil es in einigen Punkten Klarstellungen gebracht habe.
- „Klarstellungen", haben Sie gesagt. Lesen Sie doch im Protokoll nach.
- Sie haben „Klarstellungen" gesagt. - Genau in diesem Punkt widersprechen Sie der eigenen Argumentation, die aufzubauen Sie heute morgen versucht haben.
In keiner Partei reichen die Mitgliedsbeiträge aus, um den notwendigen Eigenanteil an der Finanzierung zu sichern; Spenden sind nötig. Sie sind aber nicht nur nötig, sondern wir wollen sie, und sie sind auch verfassungspolitisch geboten; dazu ist heute morgen viel gesagt worden. Selbstverständlich soll jeder Bürger die Partei finanziell unterstützen, die seinen politischen Willen am besten verwirklicht, auch wenn er nicht Mitglied werden will.
Bei der Unterstützung aus diesen selbstverständlichen Motiven ist kein Unterschied danach zu machen, ob ein Gewerkschaftler oder ein Industrieller der von ihm bevorzugten Partei etwas spendet, soweit er dies ohne die Erwartung eines bestimmten Vorteils tut. Deshalb sind wir gegen die Diffamierung von Spenden nur von einer Seite.
Im übrigen ist die Spende von Herrn Horten doch gerade der beste Ausdruck dafür, daß der zunächst geäußerte Wunsch nach Anonymität ganz klar ausdrückt, daß es hier eben keine Vorteile irgendwelcher Art geben sollte.
Meine Damen und Herren, diese Einstellung ist die Regel.
Pharisäertum bestimmt die Diskussion heute morgen vor allen Dingen von seiten der Sozialdemokraten. Sie zeigen auf andere, aber Sie übersehen, daß Sie in der Vergangenheit eben auch entscheidende Fehler gemacht haben.
Ich hatte darauf gehofft, daß Sie Ihre Strategie heute anders aufbauen würden, und ich wollte diesen "Teil meiner Rede nicht unbedingt bringen.
Aber Sie übersehen z. B. den Brief von Karl Klasen, in dem er ganz eindeutig darauf hinweist, daß Sie in der Vergangenheit ebenfalls viel Geld von der Industrie bekommen haben.
Herr Schmude, Sie übersehen, daß auch in der SPD Einzelpersonen unterstützt worden sind. Ich muß Ihnen dazu eine Aussage von Herrn Halstenberg, Ihrem früheren Schatzmeister, zitieren. Er schreibt nämlich in einer Erklärung vom 21. Mai 1984:
Warum unsere Spender Diskretion wünschten,
- da ging es um Anonymität liegt doch auf der Hand. Die an der Sammlung Alfred Naus beteiligten Spender wollten die politische Arbeit von Einzelpersönlichkeiten der SPD fördern, und nicht einmal dies sollte an die große Glocke. Als Schatzmeister konnte ich auch ein gewisses an der Kassenlage orientiertes Verständnis dafür nicht verweigern.
- Ich habe leider keine Zeit mehr, Herr Schmude.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie übersehen auch, daß die Herkunft der über 7,5 Millionen DM, die dem Nachlaß des verstorbenen Schatzmeisters Nau zugeordnet worden sind, verschleiert wird. Dabei reden Sie über Transparenz! Herr Brandt, Sie haben uns das vorgeworfen! Wann reichen Sie endlich den Nachtrag zum BundesgesetzFrau Dr. Adam-Schwaetzer
blatt ein, den Nachtrag zu Ihrem Rechenschaftsbericht, in dem all das offengelegt wird?
Ich überlasse es im übrigen der Öffentlichkeit, darüber zu befinden, was ehrlicher ist,
nämlich die Vergangenheit mit dem Namen eines Verstorbenen zudecken zu wollen oder tatsächlich offen zu sagen, was in der Vergangenheit falsch gemacht wurde.
Die SPD übersieht auch, daß die Rolle der Gewerkschaften und der gewerkschaftseigenen Firmen bei der Finanzierung der Sozialdemokraten bisher noch nicht transparent gemacht worden ist.
In Aufzeichnungen des früheren Schatzmeisters Halstenberg von 1980 werden etwa 2 Millionen DM aus dem Bereich der Gewerkschaften und der gewerkschaftseigenen Firmen aufgeführt. Im Rechenschaftsbericht für 1980, der im Bundesanzeiger veröffentlicht ist, findet sich leider kein Hinweis auf all diese Beiträge, die weit über 100 000 DM gelegen haben.
Meine Damen und Herren von der SPD, schämen Sie sich eigentlich nicht Ihres Pharisäertums?
Ich frage mich immer, wo denn eigentlich die aufrechten Sozialdemokraten geblieben sind, mit denen wir einmal koaliert haben.
Meine Damen und Herren, die Berufsverbände sind ins Kreuzfeuer der öffentlichen Diskussion geraten, weil sie Parteien unterstützt haben.
Dabei ist der Öffentlichkeit bisher noch nicht aufgefallen, daß auch ein Teil der Mitgliedsbeiträge der Gewerkschaften den gleichen Regelungen wie die Beiträge an Berufsverbände unterliegt: Sie können zur Unterstützung von Parteien verwendet werden.
Bisher haben die Gewerkschaften die Öffentlichkeit noch nicht darüber informiert, in welchem Umfang und zu wessen Gunsten sie von dieser Regelung Gebrauch gemacht haben. Ich weiß nur, daß bei uns nichts angekommen ist.
Ich kann mir aber auch vorstellen, daß sich ein Gewerkschafter, der Mitglied der CDU ist, brennend dafür interessiert, wieviel Geld die SPD bekommen hat.
Ein Gewerkschafter, der Mitglied der SPD ist, wird sich sicherlich auch sehr dafür interessieren, wieviel die Sozialausschüsse der CDU bekommen haben.
Die SPD hat die Chance dieser Diskussion heute morgen verpaßt. Wir - ich sage das ausdrücklich im Namen der Freien Demokraten - stehen zu dem, was in der Vergangenheit passiert ist.
Wir stehen zu dem, was in der Vergangenheit falsch gemacht worden ist. Wir haben mit der Neuordnung des Parteiengesetzes die Grundlage dafür geschaffen, daß in diesem Bereich in der Zukunft Klarheit herrscht, die wir schon lange gewollt haben.
Wir wollen klare Regelungen, Regelungen auch für Bundestagsabgeordnete: mit einer angemessenen Überprüfung.
Es ist schade, daß Sie heute morgen in dieser Debatte daran offensichtlich nicht interessiert gewesen sind. Ich denke, Sie hätten der Demokratie einen guten Dienst erweisen können - auch wegen der Vertrauenskrise, von der Sie genauso betrofffen sind wir wir -,
wenn Sie heute morgen mitgemacht hätten, sich zu der Vergangenheit zu bekennen,
zu dem, was auch Sie falsch gemacht haben, um dann aber für die Zukunft neue Gestaltungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte es ganz gut gefunden, wenn vor mir noch ein Sprecher der GRÜNEN zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen hätte. Aber da die Fraktion der GRÜNEN inzwischen offensichtlich quantitativ zu ihrem Parteitag abgereist ist - was auch eine Neuheit in diesem Parlament darstellt -,
werde ich jetzt also meine Ausführungen machen. - Meine Damen und Herren von der Opposition, wir haben, auch wenn ein Parteitag anstand, bisher immer dafür gesorgt, daß zumindest ein Redner an Sitzungen teilnahm, die noch stattfanden. Aber da sich DIE GRÜNEN auch an der Beratung dieses Gesetzes im Ausschuß kaum beteiligt haben, überrascht einen das weiter nicht.
Den Beginn meiner Rede, so wie ich ihn mir vorgestellt habe, konnte ich leicht aus der Rede unseres früheren Kollegen Spitzmüller, auch FDP-Fraktion, am 1. März 1972 abschreiben, die er damals bei der Verabschiedung des jetzt noch gültigen Krankenhausfinanzierungsgesetzes gehalten hat. Ich möchte ihn deshalb zitieren, weil man damit deut8176 
lich machen kann, daß sich die Probleme seit 1972 kaum geändert haben. Zweitens möchte ich damit deutlich machen, zwischen welchen Zwängen und Schwierigkeiten wir uns befanden. Spitzmüller sagte damals:
Das nunmehr zur Verabschiedung anstehende Gesetz erfüllt naturgemäß viele Wünsche nicht, die bis zur Stunde an uns herangetragen worden sind ... es ging ja nicht nur um die Krankenhäuser, sondern um kommunale, freigemeinnützige, kirchliche und nichtkirchliche, private Krankenhäuser, die die Gemeinnützigkeitsordnung erfüllen, Krankenhäuser des Bundes, Krankenhäuser der Träger der gesetzlichen Rentenversicherung der Arbeiter und Angestellten und der gesetzlichen Unfallversicherung sowie weitere Formen. Es ging j a nicht nur um die Interessen der Ärzteschaft, sondern um die Interessen der frei praktizierenden Ärzte, der Chefärzte, der leitenden Krankenhausärzte, der Oberärzte, Assistenzärzte und Belegärzte. Es waren nicht nur die Interessen der Patienten und einer Versichertengemeinschaft, sondern deren Vielzahl zu sehen. Es galt, gerade im Hinblick auf die Finanzierung auch die begrenzten Möglichkeiten des Bundes und der Länder nicht aus den Augen zu verlieren.
Meine Damen und Herren, dieses sind in der Tat die Zwänge, zwischen denen man sich hindurchbewegen muß, wenn man versucht, in dieser schwierigen Materie zu einer Einigung zu kommen. Ich habe viel Verständnis dafür, meine Herren von der SPD, daß Sie im Ausschuß dann immer wieder auch mal einen Passus aus dem ursprünglichen Regierungsentwurf zum Antrag erhoben haben. Aber die Interessenvielfalt gebietet es nun einmal, zu einem Kompromiß zu kommen. Dieser Kompromiß, obwohl er viele Wünsche auf unserer Seite offenläßt, erscheint uns doch als ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Dieses ist so vorsichtig formuliert, daß man sagen kann, es dürfen eben in der Zukunft, wenn sich das als notwendig erweist, noch etliche Schritte folgen.
Die entscheidenden Neuerungen dieses Gesetzes betreffen die Krankenkassen. Wir messen dem partnerschaftlichen Gedanken der Zusammenarbeit zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern ganz besondere Bedeutung bei. Die gestiegene Bedeutung der Krankenkassen zeigt sich auch in einer ganzen Reihe von Vorschriften, in denen ihre Mitsprache verbessert werden konnte.
Dies betrifft einmal die Regelungen über die Bundespflegesatzverordnung. Dabei werden die Vertragspartner die Möglichkeit erhalten, vom tagesgleichen vollpauschalierten Pflegesatz abzuweichen. Dies war in der Vergangenheit ja immer wieder ein Punkt des Streites, warum der Patient am siebten Tag seines Krankenhausaufenthalts noch den gleichen Pflegesatz bezahlen sollte wie am ersten Tag, als er in der Regel eine sehr viel höhere Pflege in Anspruch nahm.
Zweitens. Zukünftig werden Pflegesatzverhandlungen von Krankenkassen und Krankenhäusern geführt werden können, ohne daß der Gang zum Regierungspräsidenten gleich zum Knüppel aus dem Sack wird. Zweifellos wird dies den Einigungswillen und die Kompromißbereitschaft beider Seiten erheblich erhöhen.
Drittens. Die Schiedsstelle bei Pflegesatzstreitigkeiten wird paritätisch, d. h. von beiden Interessenseiten gleichmäßig besetzt sein und einen neutralen, weisungsungebundenen Vorsitzenden haben. Dies war für uns eine ganz wesentliche Forderung. Denn, meine Damen und Herren, eigentlich muß es doch als ein Witz empfunden werden, wenn ein Beamter der gleichen Behörde, die die Investitionspläne genehmigt, - - Ihre Zwischenbemerkungen waren auch schon mal besser.
Eigentlich muß es unverständlich sein, daß ein Beamter der gleichen Behörde, die die Investitionspläne festsetzt, auch dafür zuständig sein soll, die Pflegesätze zu genehmigen. Denn der wird sich natürlich die Pflegesätze genehmigen, die in seinen Investitionsplan hineinpassen, und wird die Ansprüche der Kostendämpfung in den Hintergrund verweisen.
Viertens. Beim Abschluß von Verträgen zu Rationalisierungsinvestitionen können die Vertragspartner nun vor Ort beweisen, inwieweit sie den neuen Gestaltungsspielraum zur Kosteneinsparung und zum Bettenabbau nutzen. Hier kommt den Ländern eine besonders hohe Verantwortung zu, damit sie nicht den Entscheidungsspielraum der Vertragsparteien durch einschränkende gesetzliche Regelungen auf Länderebene unzumutbar behindern. Wir fordern die Länder auch auf, die Krankenhäuser, die wegen einer Umwidmung oder wegen eines Bettenabbaus nicht mehr im Bedarfsplan stehen, trotzdem noch, damit sie die vorgesehenen Zwecke erfüllen und sich dafür umrüsten können, nicht ganz aus der Förderung herauszunehmen.
Diese wenigen Punkte zeigen, daß das Gesetz den an der Versorgung primär Beteiligten neue Handlungsspielräume eröffnet, die es zu nutzen gilt. Für uns war es aber auch wichtig, mit diesem Gesetz den Krankenhäusern erheblichen zusätzlichen betriebswirtschaftlichen Spielraum zu geben. Das betrifft einmal die Vorschriften über die Rationalisierungsinvestitionen, zum anderen aber auch den Bereich, in dem in der Zukunft die Selbstkosten im voraus kalkuliert, festgesetzt und akzeptiert werden müssen. Es darf und wird nicht mehr so sein, daß alle Kosten, die gemacht worden sind, im nachhinein auch erstattet werden müssen.
Das bedeutet, daß in der Zukunft Gewinne und Verluste möglich sind. Dies ist die Voraussetzung für betriebswirtschaftlich vernünftige Entscheidungen. Hier wird es darauf ankommen, daß die Krankenkassen ihrer Verantwortung gegenüber leistungsfähigen, sparsam wirtschaftenden Krankenhäusern gerecht werden und die erwirtschafteten

Gewinne im nächsten Jahr nicht voll zurückverlangen.
Für uns war außerdem wichtig, daß auf der Seite der Krankenkassen die privaten Krankenversicherungen bei der Pflegesatzgestaltung mit drin sind. Denn sie tragen in sehr erheblichem Maße zur Finanzierung der Krankenhäuser bei.
Im Vorfeld dieser Gesetzesverabschiedung hat es eine ganze Menge Stellungnahmen öffentlicher Art gegeben,
die den Eindruck erweckten, daß es hier eher darum ginge, Macht und Einfluß der Länder zu vergrößern als darum, ein leistungsfähiges Angebot an preiswerten Krankenhausbetten zu schaffen.
Ich verhehle nicht, daß vieles von dem schwer erträglich gewesen ist. Es hat zu dem bekannten Poker geführt. Herr Egert, ich teile zwar nicht die Aufregung, die Sie heute morgen vorgeführt haben,
wir haben aber wohl Verständnis dafür, daß Sie das Verfahren angemahnt haben.
Die Länder können sich über diesen Kompromiß genausowenig wie wir beklagen, denn der Letztentscheid ist bei ihnen verblieben. Wir haben aber durch eine ganze Reihe von Regelungen einen Zwang zur Einigung eingebaut. Nun gilt es in der Tat, die Regelungen zu nutzen.
Allen Unkenrufen zum Trotz wird das Gesetz heute verabschiedet. Es liegt jetzt an den Beteiligten, es mit Leben zu erfüllen. Mit Heulen ist niemandem geholfen. Wir wollen, daß in der Zukunft jeder - Krankenhäuser, Krankenkassen und Länder - an die Interessen der anderen denkt und zu einem vernünftigen Interessenausgleich kommt. Dieses Gesetz bietet einen Ansatzpunkt dafür.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es geht heute nicht um Arzneimittelkosten, es geht auch nicht um eine Bereinigung des Arzneimittelmarktes - Herr Egert, ich erwähne Sie auch gar nicht, sondern sage das ganz allgemein, auch auf dem Hintergrund der öffentlichen Diskussion -, sondern es geht um eine Verbesserung der Arzneimittelsicherheit.
In dem Bericht, den wir heute dem Bundesminister zur Vorlage einer Novelle des Arzneimittelgesetzes überweisen wollen, werden elf Bereiche angesprochen. Für uns sind sechs Bereiche ganz besonders wichtig. Deshalb möchte ich sie auch kurz erläutern.
Erstens. Wir wollen, daß der Weg einer besseren Transparenz des Arzneimittelmarktes weiter beschritten wird, daß er zügig weiter beschritten wird und daß damit gleichzeitig auch eine Qualifikation der Arzneimittel verbunden ist.
Zweitens. Wir möchten, daß die Nachzulassung der Arzneimittel, die sich schon sehr lange auf dem Markt befinden, zügig vorangebracht wird, weil eine solche zügige Nachzulassung zusammen mit der Verbesserung der Transparenz andere Eingriffe in den Arzneimittelmarkt überflüssig macht. Dieser
Weg, den wir beschreiten wollen, wird der angemessene Weg zu einer vernünftigen Arzneimittelsicherheit unter Beachtung der Therapiefreiheit, aber auch der Pluralität der Arzneimittel sein.
Drittens. Wir ziehen die Konsequenz aus den Vorgängen, die sich um den Rückruf aristolochiahaltiger Arzneimittelpräparate ergeben haben. Die Reaktion des Bundesgesundheitsamtes ist von vielen Gruppen als unangemessen beurteilt worden. Es ist besonders kritisiert worden, daß vor dem Rückruf die Kommission, die für die Zulassung neuer Arzneimittel zuständig ist, nicht befragt wurde. Wir möchten, daß das als ein neues Element in das Arzneimittelgesetz aufgenommen wird, weil die Experten, die Sachverständigen, die wir bei der Zulassung befragen, doch sicherlich auch den Sachverstand haben, das mögliche Risiko eines Arzneimittels zu beurteilen, bevor dann eine so tiefgreifende Entscheidung getroffen wird, wie es der Rückruf eines Arzneimittels darstellt.
Das ist besonders wichtig im gesamten Bereich der Naturheilmittel oder auch Phytopharmaka.
Viertens. In dem Beschlußentwurf wird wiederholt, was wir auch schon im Beschluß des Bundestages zur EG-Richtlinie für die gegenseitige Anerkennung der Zulassung bekräftigt haben. Wir wollen, daß auch bei den Kombinationspräparaten die klar definierten Erfordernisse der Zulassung, so wie sie jetzt im Arzneimittelgesetz beschrieben sind, bestehenbleiben. Wir sehen keinerlei Notwendigkeit, die Zulassungsversagungsgründe über das hinaus zu erweitern, was heute schon im Arzneimittelgesetz steht. Gerade das ist besonders wichtig für einen Arzneimittelmarkt wie den unseren, der nämlich in sehr viel größerem Umfange Naturheilmittel beinhaltet, als das in anderen Ländern der Fall ist. Deshalb werden wir auch die Erwartungen, die aus anderen EG-Ländern immer wieder an uns gerichtet werden, in diesem Punkt ablehnen.
Fünftens. Wir wollen, daß die Arzneimittelmusterabgabe beim Arzt in der Zukunft über das Maß hinaus eingeschränkt wird, in dem es heute der Fall ist. Hier muß ich ganz klar sagen: Wenn die Formulierung so, wie wir sie im Ausschußbericht gewählt haben, dazu Anlaß gibt, daß nicht eine Einschränkung der Arzneimittelmuster, sondern eventuell sogar eine Ausweitung darunter verstanden werden könnte, dann ist diese Formulierung nicht gut, und dann muß sie geändert werden.
Deshalb müssen wir im Gesetzgebungsverfahren prüfen, wie sich das verhält. Wir wollen auf jeden Fall von dieser Stelle bekräftigen, daß uns daran gelegen ist, tatsächlich eine Einschränkung der Abgabe von Arzneimittelmustern über das hinaus zu erreichen, was nach der freiwilligen Vereinbarung des Bundesverbandes der Pharmazeutischen Industrie heute üblich ist.
Sechstens. Zur Selbstbedienung mit Arzneimitteln möchten wir ganz nachdrücklich bekräftigen, daß wir es nicht für gut halten, wenn eine ausFrau Dr. Adam-Schwaetzer
ufernde Selbstbedienung mit Arzneimitteln Platz greifen würde. Wir sind aber überzeugt, daß das Ziel der Verhinderung einer Ausuferung mit den Mitteln des geltenden Arzneimittelgesetzes erreicht werden kann. Die Nutzen-Risiko-Abschätzung für Arzneimittel - das ist die Voraussetzung für die Entscheidung, ob ein Arzneimittel in der Freiverkäuflichkeit und damit in der Selbstbedienung verbleiben kann - kann nur für ein einzelnes Arzneimittel durchgeführt werden. Sie kann nicht für ganze Arzneimittelgruppen unterschiedlicher Zusammensetzung mit unterschiedlichen Inhaltsstoffen durchgeführt werden, und sie kann nicht für bestimmte Vertriebsformen, wie die Selbstbedienung, gemacht werden. Deshalb wollen wir, daß der gesamte Bereich der Arzneimittel einer kritischen Überprüfung unterzogen wird, und zwar auf das einzelne Arzneimittel abgestellt. Ich denke, daß dieser Weg die Interessen der Patienten sehr gut berücksichtigt. Ich denke aber auch, daß dieser Weg die Interessen aller anderen am Arzneimittelmarkt Beteiligten ebenfalls ausreichend berücksichtigt. Eine Gesetzesänderung verlangt immer Augenmaß und das Abwägen zwischen unterschiedlichen Interessen. Ich denke, mit den Dingen, die wir dem Gesundheitsminister aufgegeben haben, werden wir dem Ziel einer Verbesserung der Arzneimittelsicherheit gerecht.
Ich würde mich freuen, wenn es uns gelingen würde, diese Novelle, die keine völlige Neuformulierung des Arzneimittelgesetzes werden soll, in diesem Hause einvernehmlich zu verabschieden, wie es 1976 bei der Verabschiedung des jetzt geltenden Arzneimittelgesetzes zu einer großen Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen des Hauses gekommen ist. Ich denke, das würde bekräftigen, daß wir das Ziel der Arzneimittelsicherheit konsequent und mit Augenmaß weiter verfolgen.
Vielen Dank.
 Das war zwar keine Frage, Herr Egert, aber auch als Zwischenruf, wenn auch etwas länger geraten, lassen wir Ihre Worte im Protokoll stehen. Ich möchte dazu nur eine Anmerkung machen: Ein Berufsbild eines Kassenarztes gibt es nicht.
Das leitet zwanglos über zu dem zweiten Teil Ihres Gesetzentwurfs. Da werfen Sie durcheinander, was bundesgesetzlich als Zulassung zum Arztberuf und als Zulassung zur kassenärztlichen Tätigkeit geregelt werden kann und was in Ländergesetzen bezüglich der Weiterbildung geregelt werden muß. Wir haben bezüglich dieses Teils erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken, die wir auch auf die beiden Urteile, die das Bundesverfassungsgericht zur ärztlichen Tätigkeit gefällt hat, stützen. Es handelt sich einmal um das Kassenarzturteil von 1960 und zum anderen um das Facharzturteil von 1972. Diese Urteile verschließen bei gründlicher Interpretation die Möglichkeit, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf angesprochen haben.
Ganz abgesehen davon, meine Damen und Herren, werden wir es nicht zulassen, daß es Zwei-Klassen-Ärzte gibt und damit auch Patienten unterschiedlicher Klassen. Wenn Sie fordern, daß jeder Kassenarzt eine Pflichtweiterbildung zu absolvieren hat, bedeutet das im Umkehrschluß nichts anderes, als daß ein Patient, der sich privat behandeln läßt - das trifft übrigens auch die große Masse der Beamten -, offensichtlich von einem minderqualifizierten Arzt behandelt werden kann. Das ist die Konsequenz Ihres Gesetzentwurfs. Eine solche Zwei-Klassen-Medizin wollen wir nicht und werden wir nicht zulassen.
Wir möchten, daß eine bessere praktische Ausbildung der Ärzte vor ihrer Niederlassung tatsächlich durchgeführt wird.
Auf Ihren Zwischenruf, Herr Jaunich, ist zu sagen: Nach der Approbation kann sich ein Arzt nieFrau Dr. Adam-Schwaetzer
derlassen. Wir möchten daran festhalten, daß die Approbation die Voraussetzung für die Niederlassung ist. Deshalb möchten wir, daß der Arzt schon zur Approbation über ausreichende praktische Erfahrung verfügt, die es ihm ermöglicht, den Patienten qualifiziert zu helfen.
Wir haben derzeit bei unseren Universitäten so viele Medizinstudenten, daß vor allem die praktische Ausbildung zu kurz kommt. Die Quantität an den Universitäten ist zu Lasten der Qualität gegangen. Das können wir auf Dauer nicht akzeptieren. Deshalb wollen wir mit der Einfügung einer Phase aus dem Praktikum vor allem den praktischen Bezug in der Ausbildung verbessern.
Wir können uns auch andere Ausbildungsmodelle vorstellen. Wir haben immer davon geträumt, daß es möglich sein müßte, ein Arztstudium so zu gestalten, daß auch ohne eine solche Regelung „Vorapprobation, praktische Phase, endgültige Approbation" genügend praktische Bezüge im Studium untergebracht sind. Dies scheitert u. a. daran, daß der Bund nicht allein die Kompetenzen hat und daß die Länder mit ihren begrenzten Haushalten, die sie für die Universitäten zur Verfügung haben, nicht in der Lage, aber auch nicht bereit sind, so viel zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen.
Deshalb stehen wir wieder einmal vor dem Problem, hier einen Kompromiß zwischen Bund und Ländern verabschieden zu müssen. Aber das ist j a nichts Neues. Die Opposition kann immer leicht die reine Lehre fordern. Es ist Aufgabe der Fraktionen, die die Regierung unterstützen, dann auch die Bürde eines solchen Kompromisses zu tragen.
Jeder, der eine solche Phase „Arzt im Praktikum" durchlaufen hat, hat damit mindestens anderthalb Jahre zusätzlich am Krankenbett verbringen können. Das Ziel der Ausbildung ist j a schließlich, den Patienten helfen zu können, und zwar so, daß der Ausgebildete mit genügend Selbstbewußtsein und im Vertrauen auf die notwendige Qualifikation mit den Patienten umgehen kann.
Wir haben die Sorge der Studenten sehr gut nachvollziehen können, die sich sehr wohl Gedanken darüber machen, ob denn genügend Ausbildungsstellen zur Verfügung stehen. Das ist der Grund, weshalb wir uns einverstanden erklärt haben, bis 1991 nicht eine zweijährige Zeit „Arzt im Praktikum" einzuführen, sondern nur anderthalb Jahre. Im übrigen werden wir schon dafür sorgen, daß auch durch die weitere Zulassung von Zeitverträgen für die Weiterbildung in begrenztem Umfange im Krankenhaus zusätzliche Stellen geschaffen werden, die dann sowohl für die Weiterbildung genutzt werden können, aber eben auch die Möglichkeit geben, Weiterbildungsstellen gedrittelt für die Arzt-im-Praktikum-Stellen zur Verfügung zu stellen.
Unsere Forderung war von Anfang an, diese Zeit so zu gestalten, daß sie auf eine mögliche Weiterbildung, die sich an die Approbation anschließen kann, anrechenbar wäre. Dem wollen die Länder bei der Umgestaltung der Weiterbildungsordnung Rechnung tragen. Alle Länder haben das zugesagt. Für uns war dieser Aspekt besonders wichtig, weil wir es eben nicht ertragen können, daß die Ausbildung des Arztes über Gebühr ausgedehnt wird. Das wäre zweifellos der Fall gewesen, wenn nach der jetzt so geänderten Approbationsordnung zusätzlich noch eine komplette Weiterbildung hätte angehängt werden müssen.
Die Grobstrukturierung der Zeit, die der Arzt im Praktikum durchläuft, entspricht unseren Vorstellungen. Sie dient vor allen Dingen dazu, dieses Konzept in seiner Akzeptanz auch bei den Medizinstudenten zu verbessern.
Insgesamt ist dies für die schwierigen Zeiten der Ausbildung, die uns gerade in den nächsten Jahren noch bevorstehen eine passable Lösung, die einerseits dazu führen wird, die Qualität der ärztlichen Ausbildung entscheidend zu verbessern, die aber auch dem Rechnung trägt, was wir zu vergegenwärtigen haben, daß nämlich in den nächsten Jahren sehr viel mehr junge Menschen an die Universitäten und damit in die Ausbildung drängen. Auch sie sollen ihre faire Chance auf eine gute Ausbildung bekommen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, das jetzt Klarheit für die Rentner geschaffen worden ist.
Eine Rentenanpassung für 1985, die netto zwischen
1,1 und 1,4% liegen wird, sichert nach wie vor ein
Rentenniveau, das weit über dem liegt, mit dem

Rentner in den 60er Jahren zufrieden sein mußten, und das auch noch über dem liegt, mit dem Rentner in den meisten Jahren der 70er Jahre zufrieden sein mußten.
Die FDP-Fraktion trägt die Entscheidung der Bundesregierung mit. Eine Null vor dem Komma bei der Rentenerhöhung 1985 wäre j a in der Tat ein mageres Ergebnis für die Rentner gewesen. Gerade im Hinblick darauf, daß die jetzige Rentnergeneration die Aufbauleistung nach dem Krieg vollbracht hat, ist es selbstverständlich, daß sie einen sicheren und, gemessen an der Generation ihrer Eltern, komfortablen Lebensabend haben soll.
Auf der anderen Seite können wir uns natürlich nicht der Tatsache verschließen, daß die finanziellen Probleme der Rentenversicherung durch diese Entscheidung verschärft werden. Die Bundesgarantie wird 1985 und 1986 in einem höheren Umfang als geplant in Anspruch genommen werden müssen. Aber die Auszahlung der Renten ist in jedem Fall gesichert.
Diese Entscheidung war für die Freien Demokraten aus drei Gründen akzeptabel:
Erstens. An der Rentenformel wird nicht manipuliert. Natürlich ist die Rentenformel auf Dauer nicht sakrosankt. Der wachsende Anteil der Rentner an der Bevölkerung erzwingt langfristig die Einführung einer Komponente, die auf diese Umstrukturierung in der Bevölkerung Rücksicht nimmt.
Zweitens. Gestaffelte Krankenversicherungsbeiträge für die Empfänger niedrigerer Renten, wie sie der „Rentenexperte" Stoiber in den letzten Tagen vorgeschlagen hatte, würden von uns nicht mitgetragen werden.
Sie sind ja auch nicht beschlossen worden. Denn eine solche Regelung verstößt gegen das Prinzip der Beitragsbezogenheit der Renten.
Drittens. Wir sind uns mit unserem Koalitionspartner einig, daß die Anhebung des Krankenversicherungsbeitrages nur zeitweilig verschoben wird und nachgeholt werden muß
und daß über kurz oder lang der Krankenversicherungsbeitrag der Rentner - wie schon jetzt der Krankenversicherungsbeitrag der Aktiven - aus Gründen der Gleichbehandlung und der Systematik die Hälfte des durchschnittlichen Krankenversicherungsbeitrages ausmachen sollte. Ob sich eine derartige Ausgestaltung in einer oder in mehreren Stufen - und in welchem Zeitraum - vollziehen soll, bedarf noch der Diskussion. Auf jeden Fall darf durch die jetzt getroffene Entscheidung keine langfristige Finanzierungslücke in der Rentenversicherung entstehen.
Die bestehenden Liquiditätsprobleme in der Rentenversicherung haben wir weitgehend dadurch gelöst, daß der Bundeszuschuß bedarfsentsprechend gezahlt wird und daß im Rahmen des Haushaltsgesetzes ein bei Bedarf in Anspruch zu nehmender Kreditplafond bereitsteht. Dieser Plafond wird in jedem Fall ausreichen.
Kredit darf aber kein dauerhaftes Finanzierungsinstrument sein, sondern dieser Kreditrahmen, der bereitgestellt wird, wird ja jeweils nur für einige Tage in Anspruch genommen. Dies wird in den Jahren 1985 und 1986 jeweils im November der Fall sein, aber bereits im Dezember werden die Konten ausgeglichen sein. Sorgen hätten wir nur dann, wenn sich langfristig durch dauerhafte Einnahmeausfälle eine Finanzierungslücke auftun würde. Die Bundesgarantie ist ja gerade geschaffen worden, damit solche kurzfristigen Liquiditätsengpässe, wie sie nun auftreten, auch beseitigt werden können.
Meine Damen und Herren, von dem, was die Sozialdemokraten draußen mit so viel Feuereifer vorgeschlagen haben, nämlich eine Erhöhung von mindestens 1,7 % - der Wahlkampf läßt grüßen -, ist heute morgen bisher nur sehr wenig die Rede gewesen. Frau Fuchs hat in ihrem Beitrag wieder einmal typisch sozialdemokratischen Umgang mit Finanzmitteln dargestellt.
Zahlen sollen in der Zukunft - in der Zukunft, nicht jetzt - die Rentner, die Beitragszahler, der Bundeshaushalt. Wer ist das denn? Die Rentner der Zukunft sind die Beitragszahler von heute, und der Bundeshaushalt wird von den Steuerzahlern bezahlt, die wiederum weitgehend mit den Beitragszahlern identisch sind. Bezahlen sollen also in jedem Fall die heute Aktiven.
Schamhaft verschwiegen hat Frau Fuchs darüber hinaus,
daß immer nur ein Teil der Beitragszahler herangezogen werden soll, nämlich immer nur der Teil, der auch bisher schon immer die höchsten Beiträge geleistet hat. Die Betreffenden sollen in der Zukunft noch weniger Rente bekommen und noch stärker geschröpft werden, obwohl sie immer höhere Beiträge gezahlt haben.
Meine Damen und Herren, dies und auch die Berechnungen, die Frau Fuchs hier andeutungsweise angestellt hat, zeigen wieder einmal: Sozialdemokraten haben ein gestörtes Verhältnis zum Geld.
Ganz besonders toll finde ich es aber, wie Sie, Frau Fuchs, Ausgaben für Zukunftsforschung, wie wir sie mit der Raumfahrt betreiben, gegen Ausgaben für Rentner stellen.
Meine Damen und Herren, das zeigt ganz eindeutig: Sozialdemokraten sind bereit, die Zukunft zu verfühstücken, um heute eine populistische Politik zu betreiben.
Diese Politik ist unsozial. Das sehen gerade die Rentner, die ja doch ein sehr gutes Verhältnis zum Geld haben, die sehr genau wissen, daß man nur das ausgeben kann, was man vorher eingenommen hat.
Frau Fuchs, Sie haben hier noch etwas verschwiegen: Sie haben lautstark gelobt, daß die Gewerkschaften Ihnen bei Ihren Strukturreformplänen für die Rentenversicherung beigetreten seien, aber Sie haben verschwiegen, daß die gleichen Gewerkschaften zwar einige strukturelle Elemente gelobt, aber das eigentliche Kernstück, nämlich die Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung, in der von Ihnen befürworteten Form abgelehnt haben
und daß die Gewerkschaften bei der Neuordnung der Hinterbliebenenreform den Koalitionsfraktionen und dem von ihnen getragenen Modell die Zustimmung gegeben haben.
Frau Fuchs, diese Unterlassung ist fast eine Wählertäuschung. Das, was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, tun, ist viel Schaumschlägerei.
Lassen Sie mich noch ganz kurz darauf eingehen, warum die Diskussion über die Rentenanpassung 1985 überhaupt wieder so viele Emotionen geweckt hat. Es ist richtig: Wir werden in der Zukunft den Rentnern wieder einen Krankenversicherungsbeitrag abverlangen, wie wir ihn in den letzten Jahren breits einzuführen begonnen haben. Diesen Krankenversicherungsbeitrag hat es in früheren Zeiten schon gegeben. Ich glaube, wer sich die Entwicklung der Ausgaben der Rentnerkrankenversicherung ansieht, wird auch sehr leicht dazu kommen, zu der Einführung eines solchen Krankenversicherungsbeitrages ja zu sagen. Auch innerhalb der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion war die Bereitschaft, wieder zum Krankenversicherungsbeitrag der Rentner zurückzukommen, schon einmal relativ groß. Ich möchte Sie - vor allen Dingen den Kollegen Glombig - an die Ausführungen von damals erinnern.
Wer sich vor Augen hält, daß die Ausgaben für die Rentnerkrankenversicherung im Jahre 1984 über 36 Milliarden DM, d. h. über ein Drittel der gesamten Ausgaben der Krankenversicherung ausmachen, wird, glaube ich, Verständnis dafür aufbringen, daß wir die Rentner ein wenig an diesen Kosten selbst beteiligen. Es ist natürlich klar, daß Rentner häufiger krank sind als jüngere Menschen. Das ist völlig selbstverständlich und liegt eben auch in der Natur begründet. Selbstverständlich ist auch, daß die aktiven Arbeitnehmer ihre Solidarität mit den Rentnern über ihren eigenen Krankenversicherungsbeitrag erbringen müssen. Die 36 Milliarden DM entsprechen aber einem Anteil von 2,8 Prozentpunkten an den jetzigen Krankenversicherungsbeiträgen. Dies ist ein sehr hoher Wert, und damit begründet sich eben auch unsere Entscheidung für die Einführung. Ganz abgesehen davon wird außerdem sichergestellt, daß die Einkommen von Rentnern und aktiven Arbeitnehmern in etwa im gleichen Ausmaß steigen.
Lassen Sie mich ein letztes Wort dazu sagen, warum der Anpassungssatz im Jahre 1985 insgesamt relativ niedrig ausgefallen ist. Dabei spielen zwei Dinge eine ganz wichtige Rolle. Die Rentenanpassungssätze werden vom Bundesarbeitsminister ja nicht im Losverfahren zu Beginn eines Jahres festgesetzt, sondern sie orientieren sich an den durchschnittlichen Bruttoentgeltsteigerungen des Vorjahres. Diese sind für 1984 deshalb sehr niedrig ausgefallen, weil einerseits die Nullrunde im öffentlichen Dienst die durchschnittlichen Steigerungsraten der Bruttoentgelte gedrückt hat und weil zum anderen durch die von den Gewerkschaften zum Teil so massiv verfolgten Arbeitszeitverkürzungen schon im Vorgriff die Bruttoarbeitsentgelte 1984 geringer angepaßt worden sind, als das eigentlich angenommen werden konnte.
Mit anderen Worten: Arbeitszeitverkürzungen zu vereinbaren hat zwar seinen Charme für die im Beruf stehenden Arbeitnehmer, zeigt aber ganz deutlich die Problematik gerade für die Rentner auf. Was hier für die aktiven Arbeitnehmer gut scheint, ist eben schlecht für die Rentner. Meine Damen und Herren, auch das sollten alle Arbeitnehmer dieses Landes ihren Gewerkschaften immer dann sagen, wenn zusätzliche Forderungen nach Arbeitszeitverkürzungen im Raum stehen.
Meine Damen und Herren, die Rentenfinanzen müssen langfristig gesichert werden. Dafür ist diese Koalition angetreten. Die Beschlüsse der Bundesregierung, die wir hier heute vertreten, lassen sich mit diesem Ziel noch vereinbaren. Die Renten sind gesichert. Das möchte ich vor allen Dingen allen Rentnern, auch in Berlin, sagen, bevor ich das Pult jetzt hier für die nächste Einlage im Rahmen des Berliner Wahlkampfes räume.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt Länder, die in den letzten Jahren neue Arbeitsplätze geschaffen haben. Da ist die Zahl der Arbeitsplätze nicht - wie in der Bundesrepublik Deutschland - heruntergegangen, sondern es sind zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen worden. Es handelt sich dabei um Länder, die ein wesentlich flexibleres Arbeitszeitrecht haben als wir hier in der Bundesrepublik Deutschland.
Das ist der Grund, meine Damen und Herren, weshalb z. B. ein für seinen marktwirtschaftlichen Sachverstand so bekanntes Institut wie das Weltwirtschaftsinstitut in Kiel fordert, daß wir unser Arbeitszeitrecht entrümpeln, daß wir es flexibler machen, daß wir es den Gegebenheiten einer sich
im strukturellen Umbruch befindlichen Zeit anpassen.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der jetzt vorgelegt worden ist, sichert den Vorrang der Tarifverträge. Er wird einen Rahmen liefern, aber dieser Rahmen muß durch die Tarifverträge ausgefüllt werden. Herr Kollege Lutz, Überstunden sind uns allen ein Dorn im Auge. Aber jeder, der in der Industrie gearbeitet hat und das nehme ich übrigens - im Gegensatz zu Ihren Unterstellungen - auch für mich in Anspruch, Herr Hoss; ich habe in der Industrie gearbeitet, und zwar viele Jahre. Ich weiß daher, daß starre Regelungen eben nicht dazu führen, daß ein Betrieb wirklich florieren kann, sondern daß starre Regelungen nur dazu führen, daß eben nicht so gut gewirtschaftet werden kann, daß nicht so gute Ergebnisse erzielt werden können, wie es bei mehr Flexibilität möglich wäre. Zum Abbau der Überstunden, Herr Kollege Lutz, wollen wir im Beschäftigungsförderungsgesetz eine ganze Menge Anstöße geben. Aber eine weitere Einschränkung im Bereich des Arbeitszeitrechts wäre mit Sicherheit genau der falsche Weg.
Wir haben an den vorliegenden Gesetzentwurf noch ein paar Fragen und auch den einen oder anderen Vorschlag, den wir sowohl in der Anhörung als auch in den Ausschußberatungen noch gründlich diskutieren wollen. Ich greife hier einmal das auf, was der Bundesrat als seinen Vorschlag eingebracht hat; nämlich bei der Sonn- und Feiertagsruhe doch noch einmal zu überlegen, ob es nicht notwendig sein könnte, für bestimmte hochmechanisierte, hochtechnisierte Betriebe weitere Ausnahmen zuzulassen. Denn eines ist klar: Die Dauer der Nutzung von Maschinen in solchen Betrieben ist ganz wesentlich, ist entscheidend für die internationale Konkurrenzfähigkeit dieser Betriebe.
Und darum geht es doch letztlich: um die Sicherung von Arbeitsplätzen, Arbeitsplätzen, die wir brauchen. Wir befinden uns nun einmal in einer internationalen Konkurrenzsituation, und deshalb müssen wir den Betrieben auch die Möglichkeit geben, diese Konkurrenzsituation zu bestehen. Also, über diesen Punkt möchten wir noch einmal diskutieren.
- Herr Hoss, es tut mir leid. Ich habe leider auch nur zehn Minuten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Heyenn, wenn man sonst wenig zu kritisieren hat, verlegt man sich aufs Polemisieren gegen den Herrn Bundesarbeitsminister, der seine Position hier natürlich noch darstellen wird.
- Ich wollte mich gerade wundern. Das, was Sie
hier vorgetragen haben, ist ja nun nicht neu, sondern das haben Sie schon ein paarmal vorgetragen.
Insofern ist es völlig wurscht, ob Sie es vor dem Bundesarbeitsminister oder nachher vortragen.
Das Rentenanpassungsgesetz 1986 und der Rentenanpassungsbericht 1985 der Bundesregierung zeigen, meine Damen und Herren, wie erfolgreich die Rentenpolitik der Koalition aus CDU/CSU und FDP ist und welche positiven sozialen Auswirkungen die Wirtschaftspolitik dieser Regierung hat.
Erstens. Die Rentner nehmen voll an der positiven wirtschaftlichen Entwicklung teil.
Zweitens. Die Finanzierung der Renten ist nach aller Voraussicht bis in die 90er Jahre gesichert.
Drittens. Langfristig ist eine Strukturreform notwendig, um der veränderten Bevölkerungspyramide Rechnung zu tragen.
Die Rentenerhöhung wird nach Abzug des Krankenversicherungsbeitrages vom 1. Juli an 2,34 % betragen. Das ist mehr als in den vergangenen Jahren. Das ist vor allen Dingen mehr, als die Teuerungsrate aufzehren wird. Das ist doch der entscheidende Punkt für die Rentner. Der Jahreswirtschaftsbericht setzt eine Inflationsrate von 1,7 % für 1986 an. Möglicherweise wird die Teuerungsrate sogar darunter liegen, nämlich bei 1,5 %. Bei einer Rentenerhöhung von 2,34 % netto bedeutet das: Jeder Rentner hat nicht nur mehr Geld, in Mark und Pfennig, im Portemonnaie, sondern er kann sich auch mehr dafür leisten.
Und das widerspricht nun wirklich all dem, was Sie hier als Schwarzmalerei gegeben haben, Herr Heyenn. Da kann man schlicht und ergreifend nachrechnen, daß 2,34 % Rentenerhöhung netto mehr ist als eine Teuerungsrate von 1,5 oder 1,7 %.
Meine Damen und Herren, was nützt denn eigentlich einem Rentner eine Rentenerhöhung von 4 %, wenn die Teuerungsrate 5 % beträgt? Dann hat er zwar vielleicht 12 DM mehr im Portemonnaie, aber für das gleiche muß er 15 DM mehr ausgeben.
- Herr Heyenn, Sie sollten Ihr selektives Erinnerungsvermögen auch etwas verändern;
denn in den 70er Jahren sind von uns gemeinsam notwendigerweise ganz andere Einschnitte gemacht worden, als das 1982 und 1983 der Fall war.
1986 werden die Rentner wie schon 1985 voll an der wirtschaftlichen Entwicklung teilnehmen, obFrau Dr. Adam-Schwaetzer
wohl sie einen zusätzlichen Beitrag zu ihrer Krankenversicherung leisten müssen. Wir haben den Krankenversicherungsbeitrag der Rentner schon seit langer Zeit als einen systemkonformen und vertretbaren Schritt bezeichnet. Er ist systemkonform; denn es wird damit eine Situation hergestellt, wie sie bereits vor 1972 existiert hat. Die Rentner werden - auch das halten wir in diesem Punkt für durchaus vertretbar - den aktiven Arbeitnehmern in etwa gleichgestellt, die ja auch ihren Beitrag zur Krankenversicherung leisten müssen.
Herr Heyenn, wenn Sie hier zum, ich weiß nicht, wievielten Mal beklagen, daß bei der Neuordnung der Hinterbliebenenrenten die Anrechnung der Kindererziehungszeiten auf die Jahrgänge nach 1921 begrenzt worden ist, kann ich das wirklich nur, auch zum soundsovielten Male, als Krokodilstränen bezeichnen; denn das, was Sie 1972 vorgeschlagen hatten, war nichts anderes als das, was die Koalition jetzt gemacht hat.
Da können Sie, Frau Fuchs, beklagen, daß das vor 13 Jahren gewesen sei, nur, an der FDP ist das auch damals nicht gescheitert. Sie sollten heute nun wirklich nicht darüber klagen, wenn andere das durchführen, was Sie vor 13 Jahren auch durchführen wollten, aber damals nicht durchführen konnten. Dies ist nun wirklich unredlich und unlauter.
 Herr Hoss, Sie wissen genauso gut wie ich, daß viele dieser Maschinen eben nicht kontinuierlich arbeiten müssen, daß aber richtig ist, was ich soeben gesagt habe - das bestätigen Sie ja auch -: Je höher der Nutzungsgrad ist, desto eher ist auch die Wahrscheinlichkeit gegeben, in der internationalen Konkurrenzsituation zu bestehen.
Auf die Nachtarbeit wollte ich ohnehin zu sprechen kommen. Eines ist für mich ganz klar, für uns alle: Nachtarbeit sollte es so wenig wie irgend möglich geben; da gibt es überhaupt keine Diskussion. Die Frage ist nur, ob die Arbeiterinnen nicht diskriminiert werden, wenn eine solche Regelung wie in diesem Gesetzentwurf nur auf Arbeiterinnen angewandt wird. Es hat nie ein Nachtarbeitsverbot für weibliche Angestellte gegeben, immer nur für Arbeiterinnen. Das hat dazu geführt, daß in der Rechtsprechung mit der Begründung, Arbeiterinnen stünden für Nachtarbeit nicht zur Verfügung, Lohnungleichheiten gegenüber männlichen Mitbewerbern als Rechtens erkannt worden sind. Ich halte dies wirklich für eine Diskriminierung. Wir sollten uns sehr genau überlegen, ob dies so aufrechterhalten wird.
Ganz abgesehen davon gibt es Wünsche - die Ihnen wahrscheinlich auch vorliegen - z. B. von Facharbeiterinnen, die sagen, ihnen wäre es sehr viel lieber, wenn sie auch in ihrer täglichen Arbeitszeit mehr Gestaltungsmöglichkeiten hätten, mehr Möglichkeiten, mit ihren Familien zusammenzusein.
Der arbeitsmedizinisch notwendige Schutz muß gewährleistet sein. Ich denke, daß dafür genügend Ansätze in unserem Entwurf sind.
 Frau Kollegin Nickels, ich wiederhole es noch einmal: Selbstverständlich ist für uns Nachtarbeit etwas, was nur in Ausnahmefällen gemacht werden sollte. Das ist überhaupt keine Frage. Aber an Ihr konkretes Beispiel anschließend, stellt sich doch wirklich die Frage für viele Frauen, ob sie überhaupt eine Chance haben, einen Arbeitsplatz zu finden, wenn wir sie mit so vielen frauenspezifischen Geboten und Verboten belegen. Sofort sagt jeder Arbeitgeber, er kann Frauen gar nicht einstellen, weil sie in ein viel zu starres Korsett eingepreßt sind. Die Schwierigkeit, vor der wir gerade bei Frauen am Arbeitsmarkt in den letzten Jahren zunehmend gestanden haben, ist die, daß sich durchaus gut gemeinte Schutzvorschriften als Ausschlußvorschriften für Frauen erwiesen haben. Das halte ich für schlimm, auch im Interesse der Frauen.
- In der Tat; aber Schutzvorschriften sollen nur, müssen nur so weit sein, daß sie tatsächlich schützen, aber nicht dazu führen, daß eine Frau vor lauter Schutz keine Chance mehr am Arbeitsmarkt hat.
Meine Damen und Herren, uns liegt noch ein Gesetzentwurf der GRÜNEN vor. Ich kann es mir ersparen, all die feinen Wohltaten noch einmal aufzuzählen, die der Kollege Lutz aus dem Entwurf eben schon zitiert hat. Herr Kollege Hoss, ich frage Sie wirklich: Sie waren doch Betriebsrat bei DaimlerBenz, Sie müssen doch noch wissen, wie die betrieblichen Notwendigkeiten bei bezahlten Freizeiten sind. Wenn ich das einmal zusammenrechne, was Sie alles an bezahlter Freizeit fordern und an unbezahlter Freizeit zur Verfügung stellen wollen, wofür der Arbeitgeber, d. h. der Betrieb dann auch eine Ersatzkraft braucht, dann frage ich mich:
Wo sind eigentlich Ihre Vorstellungen von volkswirtschaftlichen Regeln geblieben? Wo sind sie? Ich kann Ihren Entwurf nur als einen weiteren Schritt auf dem von Ihnen beschrittenen Weg zur Abschaffung der Industriegesellschaft bei vollem Lohnausgleich werten.
Nur haben Sie uns noch nicht gesagt, wo Sie denn das Geld drucken lassen wollen, das Sie anschließend den Arbeitnehmern auszahlen wollen.
Selbst unter den Sozialdemokraten - und ich sehe da den Kollegen Vogel gerade den Kopf wiegen wird inzwischen ja wohl diskutiert und setzt sich ja wohl auch die Erkenntnis durch, daß diese Politik, die die GRÜNEN vorhaben, arbeitnehmerfeindlich ist. Ich bin eigentlich sehr froh, diese Diskussion gerade von den Sozialdemokraten angezettelt zu sehen, die sich mit Sicherheit auf die hundertjährige Tradition ihrer traditionsreichen Partei berufen.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf werden auch einige wirklich völlig überholte alte Zöpfe abgeschnitten, nämlich Beschäftigungsverbote für Frauen im Bauhauptgewerbe. Das wollten wir ja eigentlich schon seit über zehn Jahren erreichen, und zwar alle zusammen. Mit den Sozialdemokraten haben wir das, obwohl sowohl die SPD als auch wir das wollten, nicht durchsetzen können, weil die SPD daran immer die Forderung geknüpft hat: Den Wegfall von Beschäftigungsverboten allein gibt es nicht; dann muß auch die Arbeitszeitordnung im Sinne der SPD geändert werden. Darauf hatten wir uns nicht einigen können,
und deswegen gibt es leider immer noch diese Beschäftigungsverbote für Frauen. Nun werden sie endlich abgeschafft, und das heißt, wir können nun etwas, was auch aus arbeitsmedizinischen Gründen völlig überholt ist, beiseite legen.
Die Begründung dafür, daß Frauen z. B. nicht Stukkateur werden durften, war j a, daß man am Bau unter Umständen schwer schleppen mußte. Meine Damen und Herren, erstens gibt es dafür heute Hilfsmittel, und zweitens fragt ja auch niemand danach, ob eine Mutter ihr - dann j a inzwischen etwas schwerer gewordenes - drei- oder vierjähriges Kind auf dem Arm trägt. Dies war also wirklich eine völlig überholte Sache.
- Dies war wirklich eine völlig überholte Sache, und ich würde mich freuen, wenn Sie dem Gesetzentwurf wenigstens in diesem Punkt zustimmen würden.
Wir wollen in den Beratungen noch sehen, wo der Entwurf verbesserungsbedürftig ist. Ich bin sicher, daß die Bundesrepublik mit diesem Arbeitszeitrecht in der Zukunft gut fahren wird und daß die Arbeitnehmer damit gut fahren werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dreßler, mir ist bisher noch nicht klargeworden, wieso eigentlich Pluralität in einem Betrieb dazu führen soll, daß Parteipolitik gemacht wird.
Dann allerdings muß man sagen: Parteipolitik ist natürlich auch dadurch gemacht worden, daß die meisten Betriebsratsmitglieder der SPD angehören,
für die sie natürlich sehr viel Werbung gemacht haben.
Herr Dreßler, ich hoffe, ich habe Sie in einem Punkt falsch verstanden. Hier ist eben an einem

Beispiel deutlich gemacht worden, daß auch der Christliche Gewerkschaftsbund in den Betrieben durchaus eine Minderheitenposition vertritt. Sie haben mit Ihrem Zitat von Herrn Kaiser den Christlichen Gewerkschaftsbund mit faschistischen Bestrebungen in die gleiche Reihe gestellt.
Ich hoffe, daß Sie das nicht so gemeint haben, und würde Sie bitten, das noch einmal klarzustellen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß das Betriebsverfassungsgesetz in den Betrieben eine ganz wichtige Rolle spielt. Wir haben es 1972 mit verabschiedet. Wir tragen es noch heute mit, weil es nämlich dazu dient und immer dazu gedient hat, die Zustände endgültig zu beseitigen, die Herr Kollege Burgmann hier an die Wand gemalt hat und die Gott sei Dank auf Grund der Arbeit der Gewerkschaften in den Betrieben seit langer Zeit überwunden sind.
Das muß man sehr deutlich sagen, daß hier die Gewerkschaften für die Arbeitnehmer sehr viel getan haben. Das müssen sie auch in der Zukunft tun können.
Eines hat die Debatte doch wohl sehr deutlich gemacht: Die Sozialdemokraten wollen schlicht nichts anderes als die Machterhaltung der Massengewerkschaft gegen Minderheiten, gegen die Interessen kleinerer Gruppen im Betrieb.
Ihr Einheitsarbeitnehmer, meine Damen und Herren von der SPD, bedeutet doch nichts anderes, als daß Sie einen Meißel ansetzen und alle, die nicht in dieses Passepartout des Einheitsarbeitnehmers fallen, als Abfall hinten herunterfallen.
Denn was Sie wollen, ist doch, Mitspracherechte von Betriebsangehörigen zu verhindern, die sonst keine Vertretung haben.
- In der Tat. Zehn Jahre lang in mehreren Industriebetrieben.
Das können Sie im übrigen auch im Bundestagshandbuch nachlesen.
Was Sie verhindern wollen, ist, daß eine gar nicht kleine Gruppe von Arbeitnehmern keine legitime Vertretung ihrer eigenen Rechte bekommt, nämlich die Gruppe der leitenden Angestellten. Der Betriebsrat ist für die Vertretung der Interessen der leitenden Angestellten nicht zuständig. Es ist zwar richtig, daß es derzeit auf freiwilliger Basis Sprecherausschüsse für leitende Angestellte gibt, aber es ist genauso richtig, daß Sie, meine Damen und
Herren von der SPD, immer darauf bestehen, daß Ansprüche auch Rechtsansprüche sind. Ein freiwillig eingerichteter Sprecherausschuß kann derzeit zwar arbeiten, aber eben nicht auf einer verbrieften Rechtsgrundlage. Wir möchten überhaupt nichts anderes, als daß eine verbriefte Rechtsgrundlage dafür geschaffen wird. Daß Sie sich darüber so aufregen, kann man allerdings wirklich nur damit erklären, daß Sie es darauf abgesehen haben, nur die Massengewerkschaften zum Zuge kommen zu lassen,
aber eben nicht die anderen Arbeitnehmer eines Betriebes.
Der Gesetzentwurf wird von den Koalitionsfraktionen vorbereitet. Insofern gehen Ihre Prügel an den Arbeitsminister und an das Arbeitsministerium natürlich fehl. Dies ist keine Gesetzesinitiative des Ministeriums, sondern eine Gesetzesinitiative der Koalitionsfraktionen. Es offenbart eigentlich Ihr autoritäres Verständnis, daß Sie sich überhaupt nicht mehr vorstellen können, daß Koalitionsfraktionen eigene Gesetzesentwürfe entwerfen und auch einbringen. Ich bin sicher, daß wir damit Zustimmung bei all denen finden werden, denen es selbst darauf ankommt, die Pluralität unserer Gesellschaft nicht nur anzuerkennen, sondern Mitsprachemöglichkeiten, Mitwirkungsmöglichkeiten unterschiedlichen Gruppen zuzugestehen. Das wollen wir mit dieser Gesetzesinitiative erreichen. Ich bin sicher, daß wir damit die Zustimmung bei all denen finden werden, die gelernt haben, in die Zukunft zu denken, und die sehen, daß die Zukunft keinen Einheitsarbeitnehmer bringt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Potthast, was Sie gerade gemacht haben, ist offensichtlich ganz typisch für den Stil der GRÜNEN, der hier gepflegt wird: Irrtümer der Demokratie so aufzuspießen, daß damit das gesamte demokratische System in Frage gestellt wird. Das hilft uns nicht weiter.
Demokratische Systeme irren. Und ich sage: Ich bin froh, daß sie irren; denn die Alternativen dazu wären schrecklich für die Freiheit.
Meine Damen und Herren, das vorliegende Gesetz zur Anpassung der Kriegsopferbezüge kann man sicherlich kritisch betrachten, wenn man es für sich isoliert nimmt. Ich denke aber, daß wir hier noch einmal herausstellen sollten, welche Vorteile darin liegen, daß die Kriegsopferversorgung in den 70er Jahren wie auch die Anpassungssätze in anderen Versorgungssystemen nun parallel zueinander angehoben werden. Frau Steinhauer, Sie haben j a trefflich gegen den Regierungsentwurf polemisiert, aber aus Ihrer Rede ist nicht ganz klargeworden, was Sie eigentlich wollen.
Wollen Sie, daß die dynamische Anpassung wieder aufgehoben wird, wollen Sie, daß wie in der Vergangenheit jedesmal ein großes Tauziehen darum ansetzt, in welcher Weise und wie hoch die Bezüge der Kriegsopfer überhaupt angepaßt werden sollen, oder halten Sie es nach wie vor für richtig, was wir gemeinsam beschlossen haben, daß hier eine Parallelität der Anhebung in allen Versorgungssystemen gegeben sein soll und daß damit auch eine kontinuierliche Dynamisierung verbunden ist?
Nun kann man es bedauern - wir tun es auch -, daß die Anpassungssätze derzeit relativ niedrig sind.
 Herr Kollege Buschfort, eine solche Möglichkeit lag natürlich schon darin begründet, daß die Parallelität der Anpassung in den einzelnen Versorgungssystemen damals von uns gemeinsam beschlossen worden ist. Deshalb stelle ich Ihnen die Frage: Wollen Sie das in Frage stellen, wollen Sie wieder zu dem System zurückkehren, wie es früher gewesen ist, was dann aber beinhaltet, daß jedesmal von neuem die Diskussion darüber geführt werden muß, wie hoch in den einzelnen Systemen angepaßt wird?
Wir wollen bei dem System bleiben, das wir damals gemeinsam mit Ihnen beschlossen haben.
Meine Damen und Herren, im Bericht zur Anpassung der Kriegsopferversorgung, den wir 1984 hier verabschiedet haben, hat es den Auftrag gegeben, zu prüfen, ob eventuell eine Abkopplung der Kriegsopferversorgung von der Sozialhilfe gerechtfertigt wäre. Wir werden dieser Frage bei den Beratungen des Gesetzes sorgfältig nachgehen, und wir müssen dann in diesem Jahr auch entscheiden, was wir damit tun.
Wir haben darüber hinaus 1984 einen Entschließungsantrag verabschiedet, übrigens auf Anregung der SPD, zu prüfen, ob die Versorgung vor allen Dingen der älter gewordenen Kriegsopfer mit technisch-wissenschaftlichen Hilfsmitteln ausreichend ist. Ich bin eigentlich froh, sagen zu können, daß im vergangenen Jahr in fast allen Bereichen Vereinbarungen abgeschlossen werden konnten, die sicherstellen, daß diese Frage für die älteren Kriegsopfer zufriedenstellend geregelt ist. Dies zeigt, denke ich, einmal mehr, daß nicht immer sofort gesetzliche Regelungen getroffen werden müssen, sondern daß es wichtig ist, auch als Gesetzgeber Aufforderungen an die handelnden Gruppen und Personen auszu9168 
sprechen. Wie wir gesehen haben, ist im vergangenen Jahr dieser Aufforderung auch Folge geleistet worden. Das begrüßen wir ausdrücklich.
Der Bundesrat hat zum vorliegenden Gesetzentwurf eine ganze Reihe von Anregungen gegeben. Diese Anregungen sind bisher noch nicht in ihren finanziellen Auswirkungen beziffert worden. Wir werden auch das im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens noch zu beraten haben, und wir werden sehr sorgfältig prüfen, wo durch den Ablauf der Zeit Anpassungen von Leistungen notwendig sind, die im Einzelfall gewährt werden, wie es z. B. bei der Hilfe zur Bestattung der Fall ist. Wir werden prüfen, was notwendig ist, um auch die Kriegsopferversorgung den gewandelten Bedürfnissen in diesen Punkten anzupassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Redner der Koalition haben in dieser Aktuellen Stunde sehr deutlich gemacht, wo sie in unserer Volkswirtschaft Handlungsbedarf sehen, um langfristig Arbeitslosigkeit abzubauen. Das unterscheidet sich ganz erheblich von dem, was die Opposition bisher zu dem Thema heute geboten hat.
- Gar nichts. Ich kann diesen Zwischenruf nur unterstützen.
Was ich mir von der SPD einmal wünschen würde, wäre, daß sie überhaupt erkennt, daß es unterschiedliche Konzeptionen und unterschiedliche Lösungsansätze gibt. Was ich mir weiter wünschen würde, wäre, daß die Sozialdemokraten erkennen, daß mit den Konzepten, von denen ja einige in den 70er Jahren ausprobiert worden sind - durchaus auch in Übereinstimmung mit uns - eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt nicht erreicht werden konnte.
Deshalb ist es wichtig und richtig, daß diese Politik geändert wurde.
Die Zahlen von 1984 zeigen j a - das ist in der Aktuellen Stunde schon mehrfach gesagt worden -, daß der Trend zumindest zum Stillstand gekommen ist. Die Arbeitsmarktsituation ist nach wie vor unbefriedigend. Da gibt es überhaupt keine Frage.
Wir sind uns sicherlich auch darüber einig, daß andere, zusätzliche Antworten gegeben werden müssen, die über die Wirtschafts-, Steuer- und Haushaltspolitik hinausgehen. Das ist ja der Grund, weshalb wir den Arbeitsmarkt mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz flexibler machen wollen. Wir befinden uns im übrigen in Übereinstimmung mit allen seriösen Wirtschaftsforschungsinstituten. Was wir brauchen - auch das ist eben schon ausgeführt worden -, ist mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt, vor allen Dingen wegen denen, die heute draußen stehen, und das sind vorwiegend Frauen.
Wir wollen mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz befristete Arbeitsverträge für einen längeren Zeitraum erleichternd zulassen, denn für uns gilt nach wie vor - das kann man überhaupt nicht oft genug sagen -: lieber befristet in Arbeit, als unbefristet arbeitslos.
Wir wollen darüber hinaus die Teilzeitarbeit fördern. Auch das ist ein Ansatz, der vor allen Dingen Frauen interessiert. Wir wollen darüber hinaus durch eine Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes den Wiedereinstieg von Frauen ins Arbeitsleben erleichtern.
Meine Damen und Herren, das sind Konzepte, die auch wirklich im Interesse der derzeit Betroffenen liegen. Deshalb rufe ich die Sozialdemokraten auf, endlich ihre Blockadepolitik gegen dieses Gesetz aufzugeben, ihre Blockadepolitik gegen ein Gesetz, das zusätzliche Beschäftigung ermöglichen soll, das nicht die einzige Antwort sein kann, aber eine ganz wichtige Antwort in unserem Kampf gegen Arbeitslosigkeit ist.
Meine Damen und Herren, wer so redet wie die Sozialdemokraten hier, setzt sich dem Vorwurf aus, daß er nur an diejenigen denkt, die heute schon Arbeit haben, und die im Regen stehenläßt, die heute keine Arbeit haben.
Sie befinden sich da offensichtlich auch durchaus in Übereinstimmung mit dem Vorstand des Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Ich habe gestern im Westdeutschen Rundfunk ein Interview mit einem Vorstandsmitglied des DGB gehört, das auf eine Frage ganz offen zugegeben hat: Natürlich fällt es dem DGB schwer, bei seinen eigenen Mitgliedern durchzusetzen, daß auch die Interessen der Arbeitslosen in Form von Solidaritätsaktionen und Solidaritätshaltungen mit berücksichtigt werden,
und natürlich stehe der Deutsche Gewerkschaftsbund denen näher, die heute in Arbeit sind.
Genau das spiegelt sich in den Reden der Sozialdemokraten hier wider. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich fordere Sie auf:
Lösen Sie mit uns den Teil der Aufgaben, der lösbar ist, und behindern Sie zumindest nicht die Konzepte,
die in Übereinstimmung mit den Wirtschaftsforschungsinstituten jetzt gefordert sind, nämlich die Konzepte, die eine Flexibilisierung auf dem Arbeitsmarkt durchsetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Zutt, als ich Sie gerade reden hörte, habe ich mich gefragt: Ist das eigentlich der richtige Tagesordnungspunkt, zu dem wir hier debattieren?
Ich muß Ihnen sagen: Das, was Sie hier geboten haben, empfinde ich gerade im Hinblick auf das, was auf dieser Weltfrauenkonferenz - genauso wie 1975 in Mexiko und 1980 in Kopenhagen - diskutiert werden wird, als eine unglaubliche Arroganz gegenüber der Situation der Frauen in der Dritten Welt.
Wenn Sie sich einmal vor Augen führen, welch unglaublichen Vorsprung wir Frauen hier in den Industrieländern schon erreicht haben, dann wird es, glaube ich, wirklich Zeit, sich Gedanken darüber zu machen, wie die Situation der Frauen in den Ländern der Dritten Welt verbessert werden kann. Das erreicht man in der Regel nur in vielen ganz kleinen, langsamen Schritten. Ich hoffe sehr, daß die 3. Weltfrauenkonferenz dazu einen weiteren Schritt nach vorn liefern wird. Wir wissen doch, daß die Menschenrechte in unglaublich vielen Ländern der Dritten Welt heute Tag für Tag verletzt werden. Opfer dieser Menschenrechtsverletzungen sind in ganz vielen Staaten überproportional viele Frauen.
Wir Frauen aus den Industriestaaten, aus den Ländern der Demokratie mit den unglaublich hohen Freiheitsrechten, die wir genießen, müssen dafür sorgen, daß diese Themen auf der Konferenz ausreichend angesprochen werden und nach und nach gelöst werden können.
Die Konferenz in Kopenhagen hat ja schon gezeigt, daß es allein durch die Tatsache des Übergewichts der Länder der Dritten Welt sehr, sehr schwer sein wird, solche Themen überhaupt zu diskutieren, geschweige denn auch in Resolutionen auf der Vorkonferenz der nicht regierungsgebundenen Organisationen zum Tragen zu bringen.
Ich bin im übrigen davon überzeugt, daß z. B. das Thema Frieden genau wie in Kopenhagen dazu dienen wird, deklamatorische Inhalte zu vermitteln,

aber keinen konkreten Schritt liefern wird. Dazu sind die Ost-West-Problematik und der Nord-SüdKonflikt einfach viel zu kompliziert, als daß sie auf einer solchen Konferenz ein Stück weitergebracht werden könnten.
- Ich versuche, Schlüsse aus Kopenhagen zu ziehen. Wir wollen dann gemeinsam mit der Beratung der Anträge in den Ausschüssen versuchen, ein paar dieser Punkte etwas anders zu machen, als es in Kopenhagen gelaufen ist.
Deshalb glaube ich, daß es vernünftig ist, auf Grund der vorliegenden Anträge dann in den Ausschüssen zu beraten, wie Entschließungsanträge aussehen könnten, die maßgeblich von den Frauen der Bundesrepublik Deutschland in Nairobi vertreten werden können. Ich würde mir wünschen, daß wir zu solchen Anträgen kommen, die von allen Fraktionen dieses Hauses getragen werden.
Es scheint mir wichtig zu sein, daß wir in der Öffentlichkeit über diese Problematik in den nächsten Wochen mehr diskutieren. Hier haben wir sicherlich einen Nachholbedarf.
Es scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein, der autonomen Frauenbewegung, wie es in dem Antrag der GRÜNEN zum Ausdruck kommt, eine Sonderrolle und einen Sonderstatus gegenüber anderen Frauenorganisationen einzuräumen.
Natürlich muß die Delegation der nicht regierungsgebundenen Organisationen angemessene Möglichkeiten für alle Frauenorganisationen, die in der Bundesrepublik vertreten sind und arbeiten, bieten. Dazu war bei den Vorbesprechungen zur Vorbereitung auf die Konferenz in Nairobi ja eine ganze Menge Gelegenheit. Es erscheint uns - das betone ich noch einmal - nicht gerechtfertigt, hier irgendeiner Frauengruppe Sonderrechte und einen Sonderstatus einzuräumen. Über all das wird bei den Ausschußberatungen über die Anträge noch zu befinden sein.
Ich hoffe, daß wir abschließend dann doch zu gemeinsamen Voten gelangen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Presseeklärungen, die die SPD zur Konzertierten Aktion abgegeben hat, zeigen, daß die Sozialdemokraten nicht bereit und in der Lage sind, aus Mißerfolgen der Vergangenheit zu lernen.
Die Kostendämpfungsgesetze der Vergangenheit haben angesichts der derzeitigen Kostenentwicklung ganz eindeutig gezeigt, daß sie nicht in der Lage gewesen sind, die Strukturen langfristig so zu verändern, daß Leistungsangebot und Leistungsnachfrage in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen können.
Deshalb, meine Damen und Herren, werden die Freien Demokraten als Partei der wirtschaftlichen Vernunft
nicht dabei mitmachen, eine solche kurzatmige Politik fortzusetzen.
Sie fördern mit Ihrem Ruf nach dem Gesetzgeber weiterhin die Haltung auch weiter Kreise in der Selbstverwaltung, die ihre eigenen Probleme nicht lösen wollen, sondern versuchen, sie auf den Gesetzgeber abzuschieben.
Natürlich ist das einfacher, aber es ist unverantwortlich. - Wenn Sie „Unverschämtheit" rufen, dann sollten Sie wirklich einmal darüber nachdenken, wohin Sie mit Ihrer eigenen Politik kommen.
Weder in Schweden noch in Großbritannien, was Ihnen offensichtlich als Vorbild dient, ist die Versorgung besser als bei uns, vor allen Dingen ist sie dort nicht billiger.
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Vereinbarung für den ärztlichen Bereich nicht zustande gekommen ist. Denn hier war ein positiver Ansatz enthalten, der von der Selbstverwaltung selber hineingeschrieben worden ist, und dieser Ansatz zielte auf eine Mengenbegrenzung. Dies muß für die zukünftigen Verträge in der Tat wichtig sein.
Allerdings war das, was die Ärzte verlangten, unakzeptabel, nämlich ein Junktim mit gesetzlichen Maßnahmen zur Begrenzung der Ärzteschwemme.
Wir sind ja bereit, mit uns darüber reden zu lassen, ein Bedarfsplanungsinstrumentarium zur Verhinderung einer Überversorgung in der Reichsversicherungsordnung niederzuschreiben. Auch das Hausarztmodell der Kassenärztlichen Bundesvereinigung trägt für uns durchaus bedenkenswerte Züge. Wir sind bereit, mit uns da reden zu lassen, wo es gesetzlicher Maßnahmen bedarf.
Wir begrüßen es außerordentlich, daß die zahnärztlichen Verträge verlängert werden. Wir denken, daß dies ein Beispiel auch für andere sein könnte. Wir können nicht verstehen, daß sich die Krankenhäuser ihrer Verantwortung wieder einmal entzogen und so deutlich gemacht haben, daß sie es mit ihrer eigenen Verantwortung gegenüber der Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ernst meinen.
Auch die Preisvergleichsliste, meine Damen und Herren, ist ein Bereich, in dem weiterverhandelt werden soll, werden muß. Wir würden es begrüßen, wenn die Apotheker ihren Sachverstand hier mit einbringen können.
Insgesamt: Die Selbstverwaltung hat ihre Möglichkeiten noch nicht ausgeschöpft. Sie wird weiterverhandeln, sie muß weiterverhandeln. Wir fordern die Selbstverwaltung auf, ihre Verantwortung für die Stabilität der Lohnnebenkosten ernst zu nehmen. Sie hat uns zugesagt, daß sie das tun will. Wir wollen, daß die Instrumente ausgeschöpft werden.
Aber daneben muß es im Gesundheitswesen eine Strukturdiskussion langfristiger Art geben. Wir begrüßen deshalb den Zehnpunktekatalog des Bundesarbeitsministers. Wir stellen fest, daß es hier mehr Übereinstimmung zwischen CDU und FDP gibt, als es je mit den Sozialdemokraten gegeben hat.
Wir wollen - das kommt in diesem Katalog sehr deutlich zum Ausdruck - die Selbstverantwortung sowohl der Leistungserbringer wie der Patienten durch eine langfristige Strukturreform fördern.
Solidarität und Subsidiarität, das bedeutet, daß der Leistungskatalog überprüft werden muß. Das bedeutet auch: Vorrang für Gesundheitserziehung und Gesundheitsaufklärung. Hier sind Familie, Schule und Selbstverwaltung gefordert.
Wir wollen der Selbstverwaltung zusätzliche Instrumente an die Hand geben, auch um eine gleichmäßige Niederlassung der Kassenärzte zu bewirken.
Wir wollen den Gestaltungsspielraum der Kassen erweitern. Hier sollen Pflichtleistungen in Satzungsrecht überführt werden. Wir denken z. B. an Teile von Sehhilfen, Hörhilfen und Zahnersatz. Das stärkt den Wettbewerb um eine günstige Leistungserbringung und niedrige Beitragssätze auf der Seite der Kassen.
Wir wollen darüber hinaus aber auch die Wettbewerbsbedingungen zwischen den einzelnen Kassen
angleichen. Das betrifft den Beitragseinzug, eine Gleichstellung zwischen den Kassenarten, die Poliklinikverträge, aber auch die zugeteilten Risiken.
Dies sind Ansätze für bessere Strukturen im Gesundheitswesen. Wir wollen weg von einer kurzatmigen Politik, wie sie die Vergangenheit ausgezeichnet hat.
Ich denke, das werden wir schaffen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Heyenn, ich weiß, daß Sie des Lesens kundig sind, und deshalb empfehle ich Ihnen, das nächste Mal etwas durchzulesen, bevor Sie anfangen, in dieser Weise über Vorschläge zu polemisieren, die aus unserer Fraktion kommen.
- Kollege Lutz, genauso wie Sie es machen, nämlich politische Gegner mit der Verwendung des Begriffs „Terroristen" zu diffamieren und sich damit der Auseinandersetzung zu verweigern, genauso versuchen Ihre Kollegen in Nordrhein-Westfalen offensichtlich, Ihre eigenen Wähler zu mobilisieren und an die Urnen zu bekommen.
Dieses ist aber einer Demokratie unwürdig. Herr Lutz, ich sage Ihnen, es ist unwürdig.
Meine Damen und Herren, die Rente wird auch in der Zukunft selbstverständlich beitragsbezogen und leistungsorientiert bleiben.
Herr Kollege Heyenn, wir teilen durchaus die Forderung nach der langfristigen Strukturreform. Sie wird im übrigen kommen.
Ich möchte Sie aber daran erinnern, daß Sie in
Ihrem gesamten Beitrag ein sehr selektives ErinneFrau Dr. Adam-Schwaetzer
rungsvermögen an den Tag gelegt haben, und dieses selektive Erinnerungsvermögen bezieht sich auf die Zeit, wo Sie selber noch den Arbeitsminister gestellt haben - ich sage das natürlich ganz offen -, in einer Koalition mit uns.
Das war ein SPD-Arbeitsminister. Bereits seit 1977 sind eine ganze Reihe von Eingriffen in die Rentenversicherung notwendig gewesen. Ich darf Sie an dieser Stelle vielleicht einmal daran erinnern, daß ein Teil dieser Eingriffe nicht notwendig gewesen wäre,
wenn Sie sich damals schon zu der Einsicht hätten durchringen können, daß die Einkommen der Rentner nicht stärker als die Einkommen der aktiven Arbeitnehmer steigen sollten. Diese Forderung haben die freien Demokraten bereits 1977 in die Diskussion gebracht. Sie konnten uns damals nicht folgen, auch die CDU konnte uns damals nicht folgen. Inzwischen sind beide Parteien auf diese Forderung eingeschwenkt. Der Rentenversicherung wäre es sehr gut bekommen, wenn sich diese Erkenntnis bei Ihnen schon etwas früher durchgesetzt hätte.
Meine Damen und Herren, die Ursachen, die für die jetzigen Schwierigkeiten von dem Kollegen der SPD-Fraktion aufgezählt worden sind, treffen natürlich nicht den Kern der Sache, und er hat einiges vergessen.
Er hat nämlich vergessen, daß die Rentenversicherung durch zwei Dinge stärker in Anspruch genommen worden ist, als wir voraussehen konnten: einmal durch eine erhöhte Beitragsrückerstattung im Rahmen der Rückkehrförderung für ausländische Arbeitnehmer und zum anderen dadurch, daß die Lohnabschlüsse des vergangenen Jahres besonders maßvoll ausgefallen sind,
d. h. unter den Prognosen lagen, die wir haben konnten, weil eine tarifvertraglich vereinbarte Arbeitszeitverkürzung vernünftigerweise in die Berechnung dieser Lohnabschlüsse Eingang gefunden hat. Deshalb ist eine Verbesserung der finanziellen Grundlage der Rentenversicherung notwendig. Sie wird natürlich knapp kalkuliert sein,
weil wir ja die zusätzliche Belastung der Beitragszahler und des Bundeshaushalts so gering wie möglich halten möchten.
Die vorgeschlagene Lösung reicht nach allen Vorausschätzungen, das Schwankungsreservesoll 1985
über eine Monatsausgabe zu erhöhen. Es wird möglich sein, die Rücklage mittelfristig aufzubauen.
Ein wichtiger Punkt wird dabei natürlich die wirtschaftliche Entwicklung sein.
Aber die Rahmendaten lassen hoffen, daß dies auch in ausreichendem Umfang möglich sein wird.
Die heute zu verabschiedende Regelung entspricht in zwei Punkten unseren Vorstellungen, die auch für die Strukturreform der Rentenversicherung wichtig sind. Zum einen werden die Probleme dort gelöst, wo sie anfallen, nämlich in der Rentenversicherung eine Beitragssatzerhöhung, in der Arbeitslosenversicherung eine Beitragssatzsenkung. Zweitens wird der Krankenversicherungsbeitrag der Rentner stufenweise auf die Hälfte des durchschnittlichen Krankenversicherungsbeitrags der Arbeitnehmer angehoben. Das ist eine systemgerechte Lösung der Probleme.
 Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß nach unserer Auffassung eine Strukturreform notwendig ist. Ich will gerne wiederholen, welche Elemente nach unserer Auffassung in dieser Strukturreform eine besondere Beachtung finden müssen,
u. a. eine Berücksichtigung der demographischen Entwicklung. Eine solche Komponente müßte eingeführt werden. Das ist von mir so gesagt worden. Ich denke, daß wir dann auch über Ihre Vorschläge zur Strukturreform werden diskutieren müssen. Einige davon sind sicherlich erwägenswert, andere werden wir in dieser Form selbstverständlich nicht mittragen können.
Meine Damen und Herren, was wir heute verabschieden, ist eine Mischung unterschiedlicher Elemente zur Sicherung der Finanzierung der Renten. Sie bezieht sich einerseits darauf, daß der Bundeszuschuß erhöht werden kann. Das halten wir für eine sehr vernünftige und notwendige Maßnahme. Denn es entspricht unserer Zielvorstellung, den Bundeszuschuß schrittweise anzuheben, umzuge9902 
stalten. Das wird ein Element sein, das in der Strukturreform weitere Beachtung finden muß.
Auch die schrittweise Anhebung des Krankenversicherungsbeitrags der Rentner ist nach unserer Auffassung vernünftig.
Die Beitragssatzerhöhung, soweit sie durch eine Senkung der Beiträge in der Arbeitslosenversicherung abgedeckt ist, entspricht ebenfalls unseren Vorstellungen. Die darüber hinaus vorzunehmende Erhöhung um 0,2 Prozentpunkte beim Beitragssatz in der Rentenversicherung halten wir allerdings für bedenklich. Wir bedauern es, daß es keine andere Möglichkeit gegeben hat als diese zusätzliche Belastung des Faktors Arbeit.
Wir hätten uns eine andere Regelung vorstellen können, nämlich, daß unter Berücksichtigung des früher verminderten Bundeszuschusses, unter Berücksichtigung der verbesserten Haushaltskonsolidierung und des erhöhten Bundesbankgewinns durchaus die Möglichkeit bestanden hätte, eine stärkere Anhebung des Bundeszuschusses vorzunehmen und dadurch die Probleme für 1985 und 1986 zu lösen.
Wir haben uns dafür entschieden, der weiteren Haushaltskonsolidierung den Vorrang zu geben
und haben deshalb unsere Bedenken gegen eine Erhöhung der Lohnnebenkosten zurückgestellt.
Für uns bleibt aber das Problem der Beitragssatzstabilität ein wichtiges Element. Denn Beitragssatzstabilität ist aktive Beschäftigungspolitik.
Wir fordern deshalb die Bundesregierung, aber auch uns selbst auf, dieses Ziel sehr ernst zu nehmen. Wir möchten alle vernünftigen Schritte unternehmen, damit wir diesem Ziel in der Zukunft näher kommen. Dies wird gerade in der Rentenversicherung nicht einfach sein, wenn man die demographische Entwicklung bedenkt. Wir müssen aber gerade im Hinblick auf die Zahl der Arbeitslosen, die uns alle bedrückt, alles unternehmen, damit wir nicht gezwungen sind, in der Zukunft eine zusätzliche Verteuerung des Faktors Arbeit vorzunehmen.
Vielen Dank.
 Es tut mir schrecklich leid. Ich habe nur sehr wenig Zeit, Herr Kollege Lutz; Sie kommen j a gleich vielleicht auch noch dran.
Die Sozialdemokraten ziehen draußen durchs Land und malen ein unglaubliches Schreckensge10110 
mälde der Situation der Rentner bei uns in der Bundesrepublik.
Meine Damen und Herren, wer soll den Sozialdemokraten das eigentlich glauben? Etwa die Rentner? Die sehen doch, verglichen mit ihrer eigenen Jugend, verglichen mit der Situation vor 30 Jahren,
in welchem Wohlstand sie heute leben und daß sich dieser Wohlstand auch in den vergangenen Jahren kontinuierlich vermehrt hat.
Die heutige Rentnergeneration hat hart gearbeitet. Sie hat den Aufbau nach dem Kriege geschafft. Wir sind den Rentnern dankbar dafür. Deshalb haben sie einen Anspruch darauf, eine ihrer Lebensarbeit angemessene Rente zu beziehen. Die Rentner von heute wissen aber auch ganz genau, daß sie diesen Anspruch mit - gemessen an ihrem Gesamteinkommen - unglaublich niedrigen Beitragssätzen erworben haben. Sie sehen, daß heute der hohe Standard der Renten von der aktiv arbeitenden Generation mit sehr viel höheren Beitragssätzen finanziert werden muß.
Die Rentner kennen Solidarität. Sie wissen, daß dieses System nur funktionieren kann, wenn es eine Solidarität zwischen den aktiv Arbeitenden und den Rentnern gibt.
Ich bin sicher, daß die Rentner folgenden sicherlich ein bißchen polemischen Spruch sehr wohl verstehen und ihn nicht angewandt wissen wollen, der da lautet: Opa bezahlt von der Rente das Studium des Enkels, weil Vater die Rente des Opas bezahlen muß. - Diese Situation wollen wir nicht. Deshalb werden wir dafür sorgen, daß die Einkommensentwicklung der Rentner und die Belastung der aktiven Arbeitnehmer in einem ausgewogenen Verhältnis stehen.
Gestern hat der Vorsitzende der SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag, Herr Vogel, zugegeben, daß die bisherige Rentenformel auf Dauer nicht mehr finanzierbar ist.
Dies ist ein Wort, auf das wir lange Zeit von den Sozialdemokraten gewartet haben.
- Sie brauchen gar nicht so aufgeregt dazwischenzurufen, auch Sie nicht, Frau Fuchs. Wir haben Ihren Entwurf selbstverständlich gelesen.
Wir hätten uns nur gefreut, wenn Sie etwas früher auf die Denkvorstellungen der Freien Demokraten eingegangen wären,
dann wäre nämlich eine ganze Reihe der Eingriffe in die Rentenversicherung, die in den vergangenen Jahren vorgenommen worden sind, überflüssig gewesen.
Wir haben hier schon vor vielen Jahren die Forderung nach einem gleichgewichtigen Anstieg von Arbeitnehmereinkommen und Rentnereinkommen erhoben. Aber erst in neuester Zeit sind sowohl Sozialdemokraten als auch Christdemokraten zu der Überzeugung gekommen, daß dies eine vernünftige Maßnahme ist, die durchgesetzt werden muß. Ich wiederhole es noch einmal: Wenn diese Maßnahme, nämlich einen gleichgewichtigen Anstieg vorzunehmen, schon früher hätte durchgesetzt werden können, dann wäre eine Reihe der Eingriffe in die Rentenversicherung nicht notwendig gewesen, die aber so gemacht werden mußten.
Ich meine auch, die Ehrlichkeit gebietet es, nicht allein die Rentenanpassung eines einzigen Jahres zu nehmen, sondern es muß im Zusammenhang gesehen werden, wie sich das Einkommen der Rentner und der aktiven Arbeitnehmer in den vergangenen Jahren entwickelt hat. Wenn man vor diesem Hintergrund einen Vergleich zieht, dann stellt man fest, daß die Einkommen der Rentner in den Jahren vorher stärker gestiegen sind als die Einkommen der aktiven Arbeitnehmer.
Das ist der Grund, weshalb wir unsere Zustimmung zu der jetzt vorgesehenen Anpassung der Renten erklären, die in diesem Jahr in der Tat etwas niedriger als der Anstieg der verfügbaren Einkommen der Aktiven sein wird.
Meine Damen und Herren, es ist unehrlich, immer nur darauf abzuheben, wie die absolute Zahl der Rentenanpassung aussieht, ohne sich gleichzeitig vor Augen zu halten, wieviel mehr die Rentner an verfügbarem Einkommen haben und wieviel sie damit machen können. Ich sage Ihnen: Eine Rentenanpassung von 4 % bei einer gleichzeitigen Inflationsrate von 6 % ist für die Rentner weniger wert

als eine Anpassung von 1,41% bei einer Inflationsrate von 2 %.
Natürlich gibt es nach wie vor Mini-Renten, kleine Renten; natürlich ist die Einkommenssituation vieler Witwen unbefriedigend. Das ist ja auch ein Grund dafür, weshalb wir im Zusammenhang mit der Hinterbliebenenreform erstmals eine Anrechnung von Erziehungszeiten einführen wollen. Das geschieht gerade, um die Situation der Witwen zu verbessern.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen uns doch auch einmal vor Augen halten, daß 54% derjenigen, die eine Rente von unter 600 DM im Monat haben, in Haushalten mit einem verfügbaren Nettoeinkommen von über 2 000 DM leben. Das ist doch auch ganz verständlich: Natürlich gibt es viele Kleinrenten, gerade bei Frauen, die eine gewisse Zeit ihres Lebens gearbeitet, dann aber wegen der Familie die Berufstätigkeit aufgegeben haben. Sie haben heute einen Anspruch auf Witwenrente aus der Rentenversicherung des Mannes sowie einen eigenen Anspruch. Deshalb darf man nicht die Einzelrente betrachten, sondern man muß das verfügbare Einkommen des Haushalts betrachten. Da ist es nun einmal so, daß über 50 % derer, die eine kleine Rente erhalten, in Haushalten mit einem Nettoeinkommen von über 2 000 DM leben.
- Es sind immerhin noch über 70 %, die in Haushalten mit einem verfügbaren Einkommen über 1 500 DM leben.
Meine Damen und Herren, die Rentner werden die Angstmacherei der Sozialdemokraten schon richtig einschätzen. Davon bin ich überzeugt. Sie lassen sich nicht bangemachen.
- Ich freue mich ausdrücklich über die Zustimmung, die aus Ihrem Lager dazu kommt. Die Rentner werden sich nicht bangemachen lassen, sondern diese Tatsachen bei der anstehenden Wahlentscheidung richtig einordnen.
Wir verabschieden heute auch das Vierzehnte Anpassungsgesetz in der Kriegsopferversorgung. Wir Freien Demokraten sind zufrieden, daß mit diesem Gesetzentwurf drei Wünsche verwirklicht werden konnten, die in den vergangenen Jahren gerade von den Kriegsopfern sehr häufig geäußert worden sind, nämlich einmal die Verbesserung der Möglichkeit zur Kapitalisierung der Renten, zum anderen die Verbesserung des Krankenversicherungsschutzes im Ausland und zum dritten eine Erhöhung des Sterbegeldes. Wir werden darüber hinaus bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit entscheiden, wie es mit der Abkoppelung bestimmter Leistungen von der Sozialhilfe weitergehen wird.
Wir werden darüber hinaus im Zusammenhang mit der Strukturreform prüfen, wie der durchaus problematische Einkommensbegriff, der der Erhöhung der Rentenanpassung zugrunde gelegt wird, unter Umständen geändert werden muß. Denn es ist sicherlich problematisch - darauf haben die Sozialdemokraten zu recht hingewiesen -, daß bei dem Einkommen, das vom Statistischen Bundesamt ermittelt wird, auch die Beamten in der Anpassung berücksichtigt sind, obwohl sie in der Rentenversicherung nicht versichert sind.
Wir werden diese Frage bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit prüfen, mit Sicherheit aber im Zusammenhang mit der Strukturreform.
Meine Damen und Herren, die Freien Demokraten werden die Änderungsanträge der Sozialdemokraten ablehnen.
- Es ist ja nur reine Augenwischerei, die Sie hier veranstalten, meine Damen und Herren.
Sie sagen ja nicht klar und deutlich, wen Sie mit der Erhöhung, die Sie in Ihren Anträgen fordern, belasten wollen.
Sie sagen, Sie wollten das aus der Bundesanstalt für Arbeit nehmen, verschweigen aber, daß anschließend natürlich weitere Beitragserhöhungen gemacht werden müssen.
Das wäre aber eine weitere Belastung der aktiven Arbeitnehmer.
Wir werden deshalb die Anträge der Sozialdemokraten ablehnen, aber dem Regierungsentwurf in der jetzt vom Ausschuß verabschiedeten Fassung zustimmen, und zwar sowohl bei der Rentenanpassung als auch bei der Anpassung der Kriegsopferversorgung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr von der Wiesche, es ist richtig: Wir haben das Haushaltsbegleitgesetz 1984 verabschiedet, weil eine Haushaltskonsolidierung notwendig war. Ich sage Ihnen: Das Ziel der Haushaltskonsolidierung wird auch noch eine ganze Weile notwendig sein. Diese Regierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben größere Fortschritte gemacht, als wir das zu Beginn unserer Arbeit, 1982, erwarten konnten. Wir sind stolz darauf, daß wir diese Fortschritte gemacht haben.
Aber eines stimmt nicht: daß wir alle Maßnahmen gleichermaßen mit unserer unkritischen Zustimmung bedacht hätten. Es hat ein paar Dinge gegeben, die durchaus auch in unseren eigenen Reihen umstritten gewesen sind. Diese Sachen werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aufnehmen und ausbügeln.
Meine Damen und Herren, ich gebe zu, wir sind klüger geworden. Aber, ich bitte Sie, es wird von uns doch immer wieder verlangt, daß wir auch einmal zugeben sollen, Fehler gemacht zu haben.
Wir geben zu, wir haben in diesen Punkten Fehler gemacht.
Wir haben im übrigen damals, bei der Verabschiedung des Haushaltsbegleitgesetzes, gleich gesagt: Bei diesen Maßnahmen müssen wir einmal die Auswirkungen überprüfen, um eventuell dann darauf zurückzukommen.
Es wäre ehrlich gewesen, wenn Sie das auch einmal zugegeben hätten.
Meine Damen und Herren, es sind drei Punkte, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf angegangen werden. Für mich ist die Wiedereinbeziehung der Eisenbahn im Nahverkehr in die Freifahrtmöglichkeiten für Behinderte besonders wichtig, denn dies ist ganz eindeutig eine Verbesserung der Situation der Behinderten im ländlichen Raum. Ich bin froh darüber, daß das jetzt wieder aufgenommen wird.
Der zweite Punkt. Wir hatten eigentlich gedacht, daß die Versorgungsämter von sich aus auf die Idee kommen würden, den Eigenbeitrag auch in Teilbeträgen anzunehmen. Dies war nicht der Fall. Deshalb muß jetzt die gesetzliche Grundlage dafür, daß das so geschehen kann, nachgeliefert werden. Die SPD geht in ihrem Gesetzentwurf viel weiter. Sie lehnt den Eigenbeitrag ab. Das heißt, sie lehnt wieder einmal die Haushaltskonsolidierung ab.
Sie sagt nicht, wer es bezahlen soll.
Denn wer soll es bezahlen? Natürlich die aktiven Arbeitnehmer über ihre Steuern.
Wie die Sozialdemokraten mit dem Geld anderer Leute umgehen, wird übrigens aus einem anderen Vorgang sehr deutlich.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat im Bundesrat einen Gesetzentwurf zur Verbesserung ganz bestimmter Vorschriften in der Sozialhilfe eingebracht. Das sind alles sehr erwägenswerte Sachen. Aber ganz typisch ist folgendes. Dem Land Nordrhein-Westfalen entsteht aus diesem Gesetzentwurf, den es selbst eingereicht hat, keine zusätzliche Mark an Kosten. Die Kosten werden alle beim Bundeshaushalt abgeladen und würden dort mit 5,6 Milliarden DM pro Jahr zu Buche schlagen.
So gehen Sozialdemokraten mit dem Geld anderer Leute um.
Der dritte Punkt, der für uns auch sehr wichtig ist, ist die Wiedereinbeziehung der Gehörlosen und

Hilflosen in den Kreis der Berechtigten für die Freifahrt im öffentlichen Personenverkehr. Hier geht es darum, besonders abgegrenzte, besonderer Hilfe bedürftige Gruppen, z. B. die Gehörlosen, wieder in die Lage zu versetzen, ihre Kommunikationseinrichtungen aufzusuchen. Sie sind in einem besonderen Ausmaß darauf angewiesen, diese Kommunikationseinrichtungen benutzen zu können.
Alles in allem, meine Damen und Herren: Ich gebe es zu, wir haben damals einen Fehler gemacht. Wir sind bereit, diesen Fehler auszubügeln.
Ich möchte hier aber noch einen anderen Punkt anschließen, der mit diesem Gesetz direkt nichts zu tun hat, auf den wir aber immer wieder angesprochen werden. Das ist der Punkt der Rechtssicherheit bei den Anerkennungsbescheiden im Schwerbehindertenrecht. Hier hat es eine große Unruhe gegeben, die auch noch nicht abgebaut ist. Deshalb erkläre ich hier ganz eindeutig: Wir wollen nicht, daß alle Schwerbehindertenbescheide überprüft werden,
sondern wir wollen, daß die Rechtssicherheit auch in diesem Bereich gewährleistet bleibt.
Meine Damen und Herren, insgesamt ist es notwendig, den vorliegenden Gesetzentwurf sehr schnell zu beraten und sehr schnell zu verabschieden. Die Opposition hat erkennen lassen, daß sie bereit ist, dabei mitzumachen. Ich muß hier noch einmal die Frage stellen, warum sie immer so fürchterlich draufdrischt, wenn sie dem Gesetzentwurf hinterher dann doch zustimmt.
Insofern, finde ich, ist es etwas inkonsequent, was Sie hier betreiben. Aber im Interesse derer, die davon begünstigt werden sollen, sollten wir gemeinsam versuchen,
ihn möglichst schnell über die Bühne zu bekommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mitbestimmung gehört zur Grundausstattung einer demokratischen Wirtschaftsverfassung.
Dazu bekennen wir uns.
Dazu haben wir uns immer bekannt; denn Mitbestimmung ist notwendig, um den strukturellen Wandel, dem wir ausgesetzt sind, dem auch die Wirtschaft ausgesetzt ist, mit allen Härten für die Arbeitnehmer annehmbar zu machen.
Nun wird hier immer so getan, als bedürfe es besonderer Anstrengungen, damit die Montan-Mitbestimmung bleibe. Meine Damen und Herren, die Voraussetzungen für die Anwendung der MontanMitbestimmung werden nicht geändert. Das heißt, überall dort, wo die Voraussetzungen für die Anwendung der Montan-Mitbestimmung weiterhin bestehen, bleibt auch die Montan-Mitbestimmung.
- Das ist nicht Rabulistik, sondern das ist schlicht die Wahrheit.
Wenn Sie das nicht wahrhaben wollen, dann sollten Sie das vielleicht einmal nachlesen.
Wenn nun aber, wie das in den Jahren 1980/81 passiert ist, Firmen aus Gründen der Wirtschaftlichkeit, aus Gründen der Konkurrenzfähigkeit, aus der Tatsache heraus, daß der Anteil der MontanProduktion immer weiter zurückgegangen ist, sich umstrukturiert haben, dann, meine Damen und Herren, muß ja wohl überlegt werden, ob unter diesen Bedingungen nicht auch andere Formen der Mitbestimmung angemessen sind.
Hier wird immer so getan, als träte, wenn die Montan-Mitbestimmung in einem Betrieb nicht mehr angewandt würde, ein mitbestimmungsloser Zustand ein.
Das ist falsch. Wir haben das Mitbestimmungsgesetz von 1976. Wenn die Montan-Mitbestimmung nicht mehr angewandt wird, ist ganz selbstverständlich der Übergang in die Voraussetzungen des Mitbestimmungsgesetzes von 1976 gegeben, eines Mitbestimmungsgesetzes, meine Damen und Herren, das im übrigen von einer breiten Mehrheit dieses Hauses verabschiedet worden ist.
Wir haben 1981 in einem harten Kompromiß mit den Sozialdemokraten das Gesetz verabschiedet, das eine Übergangsfrist von sechs Jahren für die Betriebe festlegt, in denen die Voraussetzungen für die Anwendung der Montan-Mitbestimmung entfallen sind. Wir stehen zu diesem Kompromiß. Wir meinen deshalb, daß es nicht notwendig ist, hier irgend etwas gesetzlich zu verändern. Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD kommt mir ein bißchen vor wie die künstliche Beatmung einer schon sehr angejahrten Sache.
Hier soll die Montan-Mitbestimmung bis zum letzten Mann einer Montan-Produktion angewendet werden und damit auch alle die Nachteile, die negativen Seiten der Montan-Mitbestimmung.
Die Nachteile der Montan-Mitbestimmung gegenüber dem Mitbestimmungsgesetz von 1976 liegen auf der Arbeitnehmerseite.
Ich möchte das am Beispiel der Firma Mannesmann deutlich machen, die damals im Mittelpunkt der Diskussion gestanden hat und um die es natürlich im Jahre 1987 wieder gehen wird.
Bei der Firma Mannesmann sitzen zehn Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat, sowohl nach der Montan-Mitbestimmung als auch nach der 76er Mitbestimmung. Von diesen zehn Arbeitnehmervertretern müssen nach der Montan-Mitbestimmung nur drei Betriebsangehörige sein, während sieben von den Gewerkschaften, von außen, in den Aufsichtsrat delegiert und gewählt werden können.
Nach der 76er Mitbestimmung müssen sieben der zehn Arbeitnehmervertreter im Betrieb beschäftigt sein, und drei werden auf Vorschlag der Gewerkschaften von außen zugewählt.
Hier gibt es ganz eindeutig den Gegensatz zwischen einer Mitbestimmung, die vorwiegend von den Arbeitnehmern des Betriebs ausgeübt wird - das ist die Form, wie wir sie gern haben möchten -,
und einer Mitbestimmung, die vorwiegend von Gewerkschaften und damit von außen als Fremdbestimmung ausgeübt wird.
Es ist uns ja 1980 in diesem Kompromiß mit der SPD wenigstens gelungen, durchzusetzen, daß die Gewerkschaften nicht mehr wie früher ohne Mitsprache der Arbeitnehmer des Betriebs ihre Auf17402 
sichtsratsmitglieder einfach delegieren können. Nach dem Gesetz von 1981 müssen diese Aufsichtsratsmitglieder, die von den Gewerkschaften benannt werden, wenigstens auch gewählt werden.
Dieses will die SPD offensichtlich wieder zurückdrehen; man kann sich schon vorstellen, unter wessen Einfluß.
- Herr Urbaniak, Sie haben darauf hingewiesen, daß Sie ausdrücklich das Delegationsrecht, so wie es früher war, gern wieder einführen möchten. Das bedeutet, Sie möchten die Mitsprache der Arbeitnehmer im Betrieb zugunsten eines reinen Delegationsrechts der Gewerkschaften von außen ausschalten.
Dies ist eine Richtung der Mitbestimmung, die wir nicht wünschen.
Arbeitnehmer müssen das Recht haben, Mitsprache, Mitbestimmung auszuüben, aber nicht nur über den Umweg der Gewerkschaften, sondern auch direkt im Betrieb. Denn sie sind selbständig und können selbständig entscheiden. Sie brauchen dazu nicht in jedem Fall und nicht nur die Hilfe von Gewerkschaften.
Unbenommen ist ihnen selbstverständlich, sich zu organisieren. Aber es gibt viele Nichtorganisierte in Betrieben, die ebenso ein Recht auf Mitbestimmung haben wie die Organisierten.
Deshalb gibt es bei uns die klare Priorität für die Mitbestimmung von 1976, deshalb auch die Aussage, daß es einer gesetzlichen Änderung nicht bedarf.
Vielen Dank.
 Herr Reimann, es geht hier überhaupt nicht um In-KonkurrenzTreten, sondern es geht darum, daß wir in vielen Betrieben die Situation haben, daß DGB-Gewerkschaften mit der Dampfwalze der Mehrheitsentscheidungen unter Mißbrauch der Rechte, die im Betriebsverfassungsgesetz eingeräumt werden, die Kandidatur von anderen verhindern.
Nur dadurch ist möglich, was der Kollege Dreßler eben so ausführlich hier zitiert hat, daß nämlich tatsächlich andere Gewerkschaften nur in wenigen Betrieben überhaupt mit Listen antreten konnten,
weil durch Tricks, weil durch viele Möglichkeiten im Vorfeld die Kandidatur anderer Listen von DGB-Gewerkschaften ausgeschaltet und verhindert wird.
Auf Grund dieser Praktiken ist es notwendig, diejenigen zu schützen, die einen Anspruch darauf haben und sich auch für andere als für DGB-Listen entscheiden. Das ist das eine Ziel unseres Gesetzentwurfes, nämlich das Verfahren für die Betriebsratswahlen und für die Personalvertretungswahlen sowie die Beteiligung auch kleinerer Gewerkschaften an der Betriebsratsarbeit zu verbessern.
Das andere Ziel ist, den Sprecherausschüssen der leitenden Angestellten endlich eine gesetzliche Grundlage zu geben. Die Freien Demokraten, meine Damen und Herren, haben bereits in ihren Freiburger Thesen 1972 festgeschrieben, daß es für die Wirklichkeit im Betrieb wichtig ist, nicht mehr davon auszugehen, daß sich Kapital und Arbeit wie Gegner gegenüberstehen, sondern daß die Wirklichkeit des Betriebes schon lange unsere pluralistische Gesellschaft widerspiegelt. Das bedeutet: Es gibt im Betrieb mindestens drei Faktoren: die Faktoren Kapital und Arbeit sowie den Faktor Disposition.
Wir haben im Mitbestimmungsgesetz 1976 - damals gemeinsam mit den Sozialdemokraten diese Funktion der leitenden Angestellten festgeschrieben.
Wir haben die leitenden Angestellten als Teil der Gruppe der Angestellten dort definiert.
Die leitenden Angestellten - das ist ein Punkt, der immer wieder in der Diskussion verschwiegen wird - werden vom Betriebsrat nicht vertreten, d. h. sie haben derzeit keinerlei wirksame Interessenvertretungen im Betrieb. Da muß ich sagen: Wer den leitenden Angestellten die Einrichtung von Sprecherausschüssen verweigert und wer ihnen verweigert, daß dies auf einer gesetzlichen Grundlage geschieht, der verweigert einem Teil der Arbeitnehmerschaft im Betrieb die legitime Wahrnehmung ihrer Interessen.
Inzwischen haben sich über 400 Sprecherausschüsse auf freiwilliger Basis gebildet. Das ist für viele Argument genug zu sagen: Damit ist klar, wir brauchen keine gesetzliche Grundlage.
Aber so erfreulich es ist, daß sich diese Entwicklung bereits abzeichnet - sie kann nicht ausreichen; denn die Sprecherausschüsse auf freiwilliger Basis haben nicht das Recht und die Möglichkeit, verbindlich Verträge oder Absprachen mit der Unternehmensleitung zu treffen. Deshalb ist es notwendig, hier eine gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Wir möchten nicht, daß die Sprecherausschüsse der leitenden Angestellten zu einer Art zweiter Betriebsrat werden. Deshalb werden Ihnen vorwiegend Informationsrechte eingeräumt. Aber sie müssen auch verbindliche Abmachungen mit der Unternehmensleitung treffen können, was ihre eigene soziale Sicherung und was ihre Arbeitsplatzgestaltung anbetrifft.
Unbefriedigend ist nach wie vor die Abgrenzung der leitenden Angestellten, wie sie in § 5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes festgelegt ist. Wir haben deshalb in dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf vorgeschrieben, daß an Hand der Funktionsbeschreibung der leitenden Angestellten im Betrieb eine Einigung zwischen Arbeitgeber, Betriebsrat und Sprecherausschuß über die Abgrenzung der einzelnen, den leitenden Angestellten zuzurechnenden Arbeitnehmer getroffen werden muß. Dies, meine Damen und Herren, spiegelt unsere Auffassung von der Notwendigkeit des Konsensprinzips bei der Arbeit im Betrieb wider.
Ebenso wichtig ist für uns der zweite Teil unseres Gesetzentwurfs, nämlich die Verbesserung der Wahlverfahren bei der Betriebsratswahl und bei der Personalratswahl. Es ist hier so viel die Einheitsgewerkschaft beschworen worden, die Einheitsgewerkschaft, die die Belange aller Arbeitnehmer wahrnehmen soll. Aber, meine Damen und Herren, ist diese Einheitsgewerkschaft denn nicht schon lange Fiktion in der betrieblichen Wirklichkeit?
Es gibt auch heute schon nicht kleine andere Gewerkschaften. Ich möchte nur am Rande darauf hinweisen, daß etwa 30 % der Arbeitnehmer in DGB-Gewerkschaften organisiert sind. Das ist zweifellos eine hohe Zahl. Aber es sind eben nur 30 % der Arbeitnehmer in DGB-Gewerkschaften.
Lassen Sie mich noch ein bißchen darauf eingehen, wie es denn eigentlich die DGB-Gewerkschaften geschafft haben, ihre Position in den Betrieben aufrechtzuerhalten. Seit diese Koalition das jetzt vorliegende Gesetzesvorhaben in Angriff genommen hat, habe ich viele Briefe von Arbeitnehmern aus Betrieben erhalten, die sich bemüht haben, eine Konkurrenzliste zu einer DGB-Liste aufzustellen. Es wurde immer wieder geklagt, daß es durch die jetzt gültigen Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes möglich ist, daß andere konkurrierende Gruppen überhaupt nicht im Wahlvorstand vertreten sind,
daß im Wahlvorstand nur Mitglieder aus derselben Gewerkschaft vertreten sind, die auch im Betriebsrat das Sagen hat. Wer die Aufgaben des Betriebsrats kennt, weiß, welche subtilen Möglichkeiten der Einflußnahme im Vorfeld der Aufstellung von Listen im Betrieb möglich sind, um zu verhindern, daß sich die Konkurrenz zum DGB etablieren kann.
Alleine diese Beispiele rechtfertigen, unsere Vorstellungen umzusetzen.
Darüber hinaus sind wir vom Verfassungsgericht aufgefordert worden, die Anzahl der Unterschriften, die unter den Vorschlagslisten zu stehen haben, zu reduzieren. Wir wollen deshalb das Quorum von 10 % auf 5 % der im Betrieb vertretenen Arbeitnehmer senken.
Nun wird uns vorgehalten, wir würden damit Splittergruppen fördern. Ich finde es allerdings merkwürdig - das muß ich als Mitglied einer kleinen Partei sagen; der Kollege Dreßler ist ja eben auch schon über mich hergefallen -,
eine Gruppierung, die immerhin 5 % der Stimmen hinter sich vereinigt, als eine Splittergruppe zu bezeichnen. Es spricht dafür, daß die Belange kleiner Gruppen mit der Dampfwalze platt gewalzt werden sollen.
Es ist uns vorgeworfen worden, daß wir mit der Vorschrift, daß auch die Unterschriften von zwei Beauftragten von im Betrieb vertretenen GewerkFrau Dr. Adam-Schwaetzer
schaften ausreichen, dazu beitragen würden, daß sich Chaoten im Betriebsrat etablieren.
(Immer [Altenkirchen] Herr Kollege Dreßler, mit dem, was Sie eben dazu gesagt haben, haben Sie deutlich gemacht, daß Sie entweder den Gesetzentwurf nicht gelesen haben
oder daß Sie die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichtes zu der Frage, wer als Gewerkschaft bezeichnet werden kann, nicht kennen.
Das Bundesarbeitsgericht hat Anforderungen aufgestellt, die eine Gruppe erfüllen muß, bevor sie als Gewerkschaft anerkannt wird. Sie hängen unter anderem damit zusammen, daß sie tariffähig sein müssen, daß sie ihre eigenen Vorstellungen muß durchsetzen können. Das bedeutet, daß sie eine gewisse Größe haben muß. Das alles zusammen legt die Meßlatte so hoch, daß es mich wirklich erstaunt, wie man in dem Zusammenhang noch behaupten kann, damit würde Chaoten Vorschub geleistet.
Ich frage mich allerdings, auf wie vielen DGBListen nicht bereits Mitglieder in die Betriebsräte eingezogen sind, die unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung nicht freundlich gegenüberstehen.
Ein letzter Punkt: Es ist uns vorgeworfen worden, wir würden damit die Spaltung der Arbeitnehmerschaft bewirken, wir würden einer Politisierung der Betriebsratsarbeit Vorschub leisten. Aber, meine Damen und Herren von der SPD, bereits jetzt ist alleine durch den engen Schulterschluß der SPD mit dem DGB diese Spaltung der Arbeitnehmerschaft eingetreten, und Sie haben sie bewirkt.
Wer darüber hinaus, wie Sie das eben und in vielen Veröffentlichungen getan haben, unser Bemühen um mehr Demokratie im Betrieb gegen mehr Mitbestimmung ausspielen will, zeigt doch eigentlich nur, welches Demokratieverständnis er hat.
Die Auseinandersetzung und die dicken Hämmer, die hier vom DGB geschwungen werden, lassen ein bißchen in Vergessenheit geraten, daß es auch ganz andere Stellungnahmen aus dem Arbeitnehmerlager gibt. Wenn man sich einmal die Stellungnahmen der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft, der DAG, vor Augen führt, so sind sie sehr viel differenzierter, denn die DAG hat schon in vielen Fällen die Dampfwalze des DGB zu spüren bekommen.
Wir machen einen wichtigen Schritt zu mehr Demokratie im Betrieb,
und wir werden auch in der Zukunft dafür sorgen, daß die anderen Belange der Arbeitnehmer, die sich nicht vom DGB vertreten fühlen, angemessen berücksichtigt werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Glombig, ich fühle mich ja richtig gebeugt, seitdem Sie uns zum willenlosen Wesen der Regierung gemacht haben. Ich meine, Sie müßten dies aus der Ausschußarbeit eigentlich besser wissen. Ich hätte es begrüßt, wenn Sie hier deutlich gemacht hätten, daß es nicht so ist.
Ich finde, wir haben im Ausschuß hart gearbeitet, wir haben vor allen Dingen unter einem fleißigen Vorsitzenden hart gearbeitet.
- Wir haben uns mit vielen Geschäftsordnungsanträgen des Kollegen Lutz auseinanderzusetzen gehabt, wir haben viele Provokationen des Kollegen Lutz zu ertragen gehabt. Das alles machte nicht immer den Eindruck, als würde die Arbeit mit Willen befördert, sondern viel häufiger den Eindruck, als würde die Arbeit nicht mit Willen befördert.
Aber wir haben es geschafft. Dafür danke ich ich auch Ihnen, Herr Kollege Glombig, als Vorsitzendem des Ausschusses.
Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen haben sich für das Modell der Hinterbliebenenrente mit Freibetrag entschieden, um den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zur Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung zu erfüllen. Die Einzelheiten des Modells hat der Kollege Günther j a bereits dargelegt.
So kurz vor der Sommerpause werden überall im Lande Zeugnisse verteilt. Deshalb sollte man vielleicht auch einmal mit einer Bewertung an das herangehen, was wir da gemacht haben, und sich noch einmal vor Augen führen, welchen Schwierigkeiten, welchen unterschiedlichen Anforderungen wir uns gegenübersahen. Wir hatten nicht nur die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts, sondern wir hatten auch die langfristige Situation der Rentenversicherung zu beachten. Und wir hatten natürlich dafür zu sorgen, daß die Erwartungen, die seit 1979 von allen Seiten dieses Hauses in der Bevölkerung geweckt worden sind, zumindest in etwa mit dem Ergebnis in Einklang stehen. Wenn ich mir dieses Dreieck der Zwänge betrachte, dann muß ich sagen: Das, was wir gemacht haben, verdient die Note ausreichend.
In Abwandlung eines Churchill-Wortes, daß die Demokratie die schlechteste aller Staatsformen sei - mit Ausnahme aller anderen -, hat der Vorsitzende des Sozialbeirates diesen Gesetzentwurf mit den Worten charakterisiert: Ich sehe keine bessere Lösung als diese schlechte, also auch nicht die Lösung, die Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, vorschlagen. Er hat ausdrücklich gesagt, daß er unsere Lösung als annehmbarer bewertet als die Lösung der SPD.
In diesem Zusammenhang muß auch an die Erklärungen der DAG und des DGB erinnert werden, die zu der Feststellung kommen, daß dem Modell der Bundesregierung unter pragmatischen Gesichtspunkten der Vorzug zu geben ist, weil es vor allem der Prämisse, daß keine gravierenden Verschlechterungen für schutzbedürftige Personenkreise eintreten sollen, stärker Rechnung trägt als ein anderes Modell.
Auch der Deutsche Frauenrat kommentiert den Gesetzentwurf mit folgenden Worten:
Der deutsche Frauenrat stimmt - wenn auch nicht mit fliegenden Fahnen und mit großer Begeisterung - dem Anrechnungsmodell als dem weniger frauenunfreundlichen Modell zu.
Insofern kommt der Deutsche Frauenrat zu einer anderen Bewertung, als Sie, Herr Kollege Glombig, sie gerade vorgenommen haben.
Es gibt also keine überschäumende Begeisterung. Aber das, was jetzt folgen muß, ist eben eine sachgerechte Bewertung auch in der Öffentlichkeit.
Meine Damen und Herren, den Freien Demokraten ist es nicht leichtgefallen - im Gegenteil, es ist uns schwergefallen -, von dem auch von uns zunächst beschlossenen Modell einer 70 %igen Teilhaberente Abschied zu nehmen. Wir sind ja die ersten gewesen, die dieses Teilhabemodell mit den programmatischen Beschlüssen zur Alterssicherung 1979 auf ihre Fahnen geschrieben haben. Aber wir haben einsehen müssen, daß dieses Modell kostenneutral nicht zu verwirklichen ist. Wir haben einsehen müssen, daß ein kostenneutraler Teilhabesatz so gravierende Nachteile, vor allen Dingen für berufstätige Frauen, bringen würde, daß wir uns auf diesem Hintergrund entschlossen haben, das Modell der Hinterbliebenenrente mit Freibetrag mitzutragen.
Für die FDP-Bundestagsfraktion sind für die Beratung dieses Gesetzentwurfs und für die Verabschiedung folgende sechs Punkte entscheidend:

Frau Dr. Adam- Schwaetzer
Erstens. Die Gleichbehandlung von Männern und Frauen wird - entsprechend der Forderung des Bundesverfassungsgerichts - verwirklicht.
Zweitens. Eine möglichst weitgehende Kostenneutralität bei der Regelung der Hinterbliebenenversorgung ist sichergestellt. Denn zusätzliche Belastungen kann diese Rentenversicherung wirklich nicht mehr verkraften.
Drittens. Die Einführung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversicherung wird für die Zukunft festgeschrieben.
Viertens. Die Finanzierung dieser Kindererziehungszeiten muß aus dem Bundeshaushalt erfolgen, weil es sich hierbei um eine Maßnahme des Familienlastenausgleichs handelt, die man nicht der Versichertengemeinschaft aufbürden kann.
Fünftens. Wir brauchen eine systematisch ausreichende Abgrenzung der anzurechnenden Einkommen, die dafür sorgt, daß die drei Säulen unserer Alterssicherung erhalten bleiben: die gesetzliche Rentenversicherung, ergänzt durch die betriebliche Altersversorgung und - darüber hinaus - durch eine Eigenvorsorge, über die jeder für sich selbst entscheiden kann.
Sechstens. Wir wollen, daß die unterschiedlichen Funktionen von Versicherten- und Hinterbliebenenrente auch für die Zukunft festgeschrieben sind.
All dies sehen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verwirklicht, und deshalb werden wir diesem Gesetz zustimmen.
In der Diskussion der letzten Monate hat das SPD-Modell einer Teilhaberente mit einem Teilhabesatz von 70 % überhaupt keine Rolle mehr gespielt. Das ist, so glaube ich, auch verständlich, denn der SPD-Gesetzentwurf ist nicht kostenneutral, und auf dem Hintergrund auch dessen, was Sie, Herr Kollege Glombig, über die finanzielle Situation der Rentenversicherung gesagt haben, scheint es mir nicht tragbar zu sein, weiter darauf zu bestehen, der Rentenversicherung zusätzliche Belastungen aufzubürden.
Zum anderen schlagen die Elemente, die von Ihnen zum Ausgleich der Kosten vorgetragen werden, kurzfristig in der Rentenversicherung nicht positiv zu Buche, das heißt, das, was als finanzieller Ausgleich vorgesehen wird, ist, wenn überhaupt, erst langfristig realisierbar und möglicherweise nicht mit den Beträgen, die Sie errechnet haben.
Hinzu kommt, meine Damen und Herren, daß in dem SPD-Modell Frauen schlechter behandelt werden als in dem Regierungsmodell.
Nach dem SPD-Modell sind all die Frauen, deren
eigene Altersrente mehr als ein Drittel der Mannesrente beträgt, schlechter gestellt als im geltenden Recht.
Außerdem erfolgt nach dem SPD-Modell auch schon bei kleinsten eigenen Renten eine Anrechnung, wenn Mann und Frau in etwa Altersrenten in der gleichen Höhe haben. Dies kann ich nicht als eine sehr frauenfreundliche Regelung betrachten, und ich muß Ihnen sagen: Auch deshalb habe ich - wahrscheinlich leichter als viele meiner Kollegen - Abstand vom Teilhabemodell genommen, das auch wir zunächst favorisiert hatten.
Im SPD-Modell wird außerdem nicht geregelt, wie denn der Übergang vom alten zum neuen Recht auszusehen habe. Schon das macht diesen Entwurf angreifbar und eigentlich nicht verabschiedungswürdig.
Richtig ist, daß in dem SPD-Entwurf ein paar Elemente für die Strukturreform, die wir ja auch in Angriff nehmen müssen, enthalten sind, die durchaus diskutabel sind.
Aber, Herr Kollege Glombig, eines möchte ich nun wirklich zurückweisen, nämlich die Behauptung, wir seien nicht bereit gewesen, in Fragen des Rentenrechts mit der SPD zusammenzuarbeiten. Die Tatsache, daß wir die Reform der Hinterbliebenenrenten jetzt verabschieden wollen, hat natürlich auch damit zu tun, daß nichts dauerhafter ist als eine Übergangsregelung; das „Provisorium Bonn" zeigt das. Wenn wir uns jetzt, wie Sie es vorgeschlagen haben, für eine bis zur Strukturreform geltende Übergangslösung hätten gewinnen lassen, hätte man also mit ziemlicher Sicherheit davon ausgehen können, daß sich diese Übergangsregelung mit den zu erwartenden Schwierigkeiten und Problemen zu einer Dauerlösung ausgewachsen hätte.
Meine Damen und Herren, all dies hat uns dazu geführt, den jetzt vorliegenden Entwurf mit zu verabschieden.
Ein Teil der in der Öffentlichkeit und in Anhörungen gegenüber dem Entwurf der Bundesregierung geäußerten Besorgnisse gilt der Befürchtung, hier würden Weichenstellungen auch für die Versichertenrente getroffen. Diese Befürchtungen waren für uns Gegenstand ausführlicher Diskussionen, denn wir kennen ja die Neigung vieler Finanzminister, sich immer wieder neue Dinge auszudenken, um ihre eigenen Kassen zu füllen. Wir wissen außerdem, daß etwas dran ist an dem, was man so landläufig sagt, daß nämlich bei Gott, auf hoher See und vor deutschen Gerichten alles möglich ist.
Um es ganz deutlich zu machen: Wir haben deshalb besonderen Wert darauf gelegt, daß ganz klar wird, daß dieser Gesetzentwurf eine auf die Hinterbliebenenrente begrenzte Regelung darstellt, und wir wollen, daß das so bleibt. Das Element der UnFrau Dr. Adam-Schwaetzer
terhaltsersatzfunktion - im Gegensatz zur Lohnersatzfunktion der Versichertenrente - sowie die prägenden Elemente des sozialen Ausgleichs sprechen eindeutig gegen eine Anwendung dieses Modells auf die Versichertenrente.
Der durch Art. 14 des Grundgesetzes gewährte Eigentumsschutz der Versichertenrente ist in unseren Augen ein entscheidender Schutzwall gegen weitergehende Überlegungen. Dabei machen wir uns nichts vor: Soweit nicht in den durch die Verfassung geschützten Bereich der Rentenanwartschaft eingegriffen wird, hat der Gesetzgeber Gestaltungsmöglichkeiten. Dies war und ist schon im geltenden Recht so und folgt aus unserer Verfassungsordnung. Wir sind uns deshalb der Gratwanderung bewußt, die wir zwischen Anpassungszwang und Bestandsschutz gemacht haben.
Wir sind der Auffassung, daß die Hinterbliebenenrente mit Freibetrag auch dem Versicherungsprinzip Rechnung trägt. Ich verweise insofern auf die Witwerregelung des geltenden Rechts, die nur wegen der unterschiedlichen Anwendung auf Männer und Frauen für verfassungswidrig erklärt worden ist und nicht, weil eine derartige Regelung gegen die Grundsätze der Verfassung verstoßen würde.
Hinterbliebenenrenten bleiben Versicherungsleistungen, die sich grundlegend von Sozialhilfeleistungen unterscheiden.
Sie werden durch Beitragsleistungen erworben und grundsätzlich immer gewährt und ruhen nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen. Da das versicherte Risiko bei der Hinterbliebenenrente nicht der ausgefallene Lohn, sondern der Unterhaltsersatz ist, läßt es sich unseres Erachtens rechtfertigen, auch nach dem Versicherungsfall erzieltes Erwerbs- oder Erwerbsersatzeinkommen zu berücksichtigen.
Sozialhilfeleistungen - auch dies sei noch einmal hervorgehoben - berücksichtigen nur den im Einzelfall konkret ermittelten Mindestbedarf und unterscheiden sich deshalb grundlegend von diesem durch Versicherungsleistungen erworbenen Anspruch.
Unserer Ansicht nach bewegt sich der Gesetzentwurf in dem zulässigen Rahmen einer Inhaltsbestimmung des Eigentums, selbst dann, wenn man in Abweichung von der bisherigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auch bei Hinterbliebenenrenten Elemente des Eigentumsschutzes bejaht.
Verständlicherweise hat sich die öffentliche Diskussion auch noch an einem anderen Punkt festgemacht, nämlich an dem anzurechnenden Einkommen. Für uns waren bei der Abgrenzung der anzurechnenden Einkommen zwei Überlegungen wichtig und entscheidend.
Erstens. Die Gliederung unseres Alterssicherungssystems in drei Säulen muß erhalten bleiben.
Zweitens. Die Anrechnung von Einkommen bei der Hinterbliebenenrente muß sich an Grundsätzen orientieren, die dem Rentenversicherungsrecht immanent sind.
Wir Liberalen haben uns nachdrücklich dafür eingesetzt, die betriebliche Altersversorgung aus der Anrechnung herauszuhalten, weil sie, wenn sie einbezogen würde, die zweite Säule unseres Alterssicherungssystems unterminieren würde. Wir haben uns auch dafür ausgesprochen, weil die betriebliche Altersversorgung eine wesentliche Absicherung älterer Arbeitnehmer darstellt und für viele Element der Lebensstandardsicherung ist. Wir haben uns drittens dafür ausgesprochen, daß sie nicht angerechnet wird, weil sie durch Tarifverträge bestimmt wird und wir in Tarifverträge nicht eingreifen dürfen.
Konsequent ist demnach auch, daß wir nur durch Beiträge erworbene Ansprüche in die Anrechnung einbeziehen.
Überraschend ist in diesem Zusammenhang, daß die SPD in ihrem eigenen Gesetzentwurf und im Bericht zu den Ausschußberatungen zu unterschiedlichen Auffassungen kommt, was die Anrechnung der betrieblichen Altersversorgung angeht. Ist sie in ihrem eigenen Gesetzentwurf noch der Meinung, daß die betriebliche Altersversorgung nicht in die Teilhaberente einbezogen werden soll, so moniert sie im Ausschußbericht, daß die Koalitionsfraktionen darauf bestanden haben, daß sie nicht angerechnet werden kann. Nun wird die SPD wahrscheinlich damit argumentieren, daß j a das Teilhabemodell ein anderes sei als das Modell der Hinterbliebenenversorgung mit Freibetrag.
- Aber, Frau Kollegin Fuchs, dies ist natürlich vom Grundsatz her nicht so.
Auch Ihr Teilhabemodell ist ein Anrechnungsmodell,
was in den Anhörungen von den Wissenschaftlern bestätigt worden ist.
Daß die Einbeziehung der berufsständischen Versorgungswerke, die auch aus finanziellen Gründen nicht geboten ist, nicht unser Herzenswunsch war, wird niemanden überraschen. Wir begrüßen aber, daß durch entsprechende Abschläge den Besonderheiten dieses Sicherungssystems Rechnung getragen wird.
Denn vergessen wir nicht: im Gegensatz zu den gesetzlichen Rentenversicherungsträgern finanzieren sich die berufsständischen Versorgungswerke selbst. Ein Beispiel, das Schule machen sollte!
Lassen Sie mich an dieser Stelle noch ein Wort zum Antrag der GRÜNEN sagen, den wir heute ja auch behandeln. Die GRÜNEN wollen weg vom beitragsfinanzierten System; sie wollen weg vom gegliederten Aufbau der Alterssicherung,
sie wollen eine Ausweitung des Kreises der Anspruchsberechtigten; sie rechnen abenteuerliche Kosten vor, ohne zu sagen, wo sie die Finanzmittel dafür hernehmen wollen.
Das ganze System aus dem Vorschlag der GRÜNEN, meine Damen und Herren, ist schon ungerecht gegenüber den Beitragszahlern, die in vielen Fällen schon viele Jahre lang nun Monat für Monat ihre Beiträge in die gesetzliche Rentenversicherung einzahlen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Wort zur Anrechnung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht sagen. Die FDP hat seit langem in ihren programmatischen Aussagen die Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten gefordert. Deshalb sind wir froh, daß mit der jetzt vorliegenden Vorlage eine Regelung getroffen wird und damit ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung getan wird. Die Regelung, die wir heute verabschieden, kann nicht in allen Punkten befriedigen. Das ist häufig so. Es wäre wünschenswert, wenn man mehr machen könnte. Wir hätten uns auch vorstellen können, daß manches anders gestaltet wird.
Aber aus finanziellen Gründen - der Bundesfinanzminister hält nun mal zu Recht den Daumen auf die Kasse - ist das nicht zu realisieren.
Herr Kollege Glombig, wenn Sie hier der Koalition vorwerfen, sie sei kaltherzig,
weil sie mit der Stichtagsregelung den Frauen eine Anerkennung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht nicht zukommen läßt, die bereits in Rente sind, dann müssen Sie ja wohl sagen, daß Ihre eigene Fraktion 1972 besonders kaltherzig gewesen ist, weil Sie das nämlich damals auch nicht vorhatten. Ich darf aus dem Bundestagsprotokoll vom 20. September 1972 zitieren. Da sagte die damalige Kollegin Frau Schlei von der SPD-Fraktion:
Besonders gründlich wurde auch die Frage der sogenannten alten Last geprüft, also das Hineinnehmen der Mütter, die bereits Rentnerinnen sind, in die Vergünstigung.
- Genau zu der Frage der Anrechnung von Kindererziehungszeiten Diese Frauen haben ihre Mutterschaft unter viel schwierigeren materiellen Bedingungen bestehen müssen, als das heute allgemein der Fall ist. In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs hatte ich bereits zum Ausdruck gebracht, daß es wünschenswert und gerecht wäre, auch diesen Frauen das Baby-Jahr zu gewähren. Leider hat der zu enge Finanzrahmen hier keine Lösung zugelassen.
Dies, meine Damen und Herren, auf dem Hintergrund der finanziellen Situation von 1972, wo es sowohl dem Bundeshaushalt als auch den Rentenkassen wesentlich besser ging als heute.
Ganz großen Wert legt meine Fraktion darauf, daß die Kindererziehungszeiten aus dem Bundeshaushalt gezahlt werden. Dies ist eine Aufgabe des Familienlastenausgleichs und nicht der Rentenversicherung.
 Herr Kollege Heyenn, das ist überhaupt nicht die Frage, die wir hier zu prüfen haben.
Die Frage, die wir hier zu prüfen haben, ist Ihre Bewertung dessen, was die Koalition jetzt verabschiedet, ihr Versuch, der Bevölkerung einzureden, das, was jetzt gemacht werde, sei etwas anderes in bezug auf die Einbeziehung der Vergangenheit als das, was Sie damals vorgelegt haben. Nur darum geht es.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu der Frage zurückkommen, wie die Kindererziehungszeiten finanziert werden sollen. Ich wiederhole: Wir legen großen Wert darauf, daß jetzt und in der Zukunft diese Gelder aus dem Bundeshaushalt gezahlt werden. Für meine Fraktion ist diese Regelung eine Conditio sine qua non für die Zustimmung zum Gesetzentwurf. Wir werden daran auch in der Zukunft festhalten. Das gebe ich hier ausdrücklich zu Protokoll.
Zusammenfassend möchte ich feststellen: Mit der Neuregelung, die wir vorlegen, wird der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Wir hätten uns gewünscht, wir hätten mehr machen können. Aber die Entwicklung der Finanzen der Rentenversicherung und auch des Bundeshaushalts legen uns hier Zwänge auf, die wir nicht durchbrechen können.
Auch im Hinblick darauf, daß die Beitragszahler der Zukunft diese Solidarleistung finanzieren müssen, können wir uns nicht dazu entschließen, ungedeckte Wechsel auf die Zukunft auszuschreiben. Deshalb bestehen wir darauf, daß diese Regelung kostenneutral zu sein hat. Sie ist weitgehend kostenneutral.
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, weil wir ihn als eine angemessene Regelung empfinden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Scherze mit meinem Namen kenne ich schon, seit ich in die erste Klasse der Schule ging. Sie sind seit der Zeit nicht origineller geworden,
aber immer wieder schön offensichtlich für diejenigen, die phantasielos sind.
Frau Blunck, den ersten Teil Ihrer Rede haben wir hier schon bei der ersten Debatte über die Entschließungsanträge gehört, über die wir heute abzustimmen haben. Sie werden dadurch, daß Sie das ständig wiederholen, nicht relevanter für das, was in Nairobi zu diskutieren ist.
Ich glaube kaum, daß irgendeine der Frauen, die wir in Nairobi treffen werden, überhaupt nur Verständnis dafür hat, wenn Sie versuchen darzulegen, was es bedeuten könnte, BAföG zu bekommen oder die Voraussetzungen für BAföG zu verändern,
daß sie Verständnis dafür haben könnte, daß bei einem Mutterschaftsurlaubsgesetz, das nach wie vor existiert, die materielle Ausstattung ein bißchen verändert wird. Diese Frauen werden kaum Verständnis dafür haben, weil sie sich gar nicht vorstellen können, was es überhaupt bedeutet, geschützt zu sein, wenn sie Mutter wird,
weil sie sich überhaupt nicht vorstellen können, was es bedeutet, Bildungschancen zu haben.
Meine Damen und Herren, wir wollten Öffentlichkeit herstellen. Deshalb begrüße ich, daß sich ein Sender bereit erklärt hat, morgen früh um sieben auf einer Welle, die von relativ wenigen Bürgern gehört wird, tatsächlich einen kleinen Beitrag zu leisten. Ich hoffe, daß dieser Beitrag morgen doch von ein paar Bürgern mehr gehört wird.
Ich bin aber sicher, daß wir im Herbst hier im Hause eine große Frauendebatte führen werden. Wir werden die Bundesregierung fragen, was denn nicht nur ihr Beitrag, sondern auch was tatsächlich die Ergebnisse der Weltfrauenkonferenz in Nairobi sein werden. Ich fürchte, diese Ergebnisse werden

nicht sehr reich aussehen - wegen der Probleme, die schon die Frau Kollegin Männle geschildert hat.
Aus den Vorbereitungspapieren wird sehr deutlich, daß viele, viele Länder gar kein Interesse daran haben, in die konkreten Probleme von Frauen einzusteigen;
gar kein Interesse daran haben, zu diskutieren, wie Bildung, Beschäftigung und Gleichberechtigung miteinander zusammenhängen, und lieber das wiederholen möchten, was auf vielen anderen Konferenzen in dieser Welt schon hunderttausendmal gesagt worden ist und auch nicht dazu geführt hat, mehr Chancengleichheit für Frauen in der Dritten Welt zu bringen.
Ich hätte es begrüßt, wenn von den GRÜNEN die Kollegin, die mit uns nach Nairobi reist, hier zu sehen gewesen wäre;
aber offensichtlich ist sie nicht daran interessiert, mitzubekommen, was in diesem Plenum zu Nairobi und der Weltfrauenkonferenz diskutiert wird.
Ich bedaure es auch außerordentlich, daß es nicht gelungen ist, einen einheitlichen Antrag für diese Weltfrauenkonferenz zu verabschieden.
Ich bedaure es deshalb, weil der Antrag, den CDU/ CSU, SPD und FDP miteinander verabschieden, so formuliert ist, daß er eigentlich für jeden konsensfähig sein müßte, der wirklich an den praktischen Problemen der Frauen in der Dritten Welt orientiert ist.
Frau Wagner, wir haben j a im Ausschuß angeboten, auch mit Ihnen Änderungsformulierungen zu diskutieren, aber Ihr Beharren auf einer Sonderbehandlung der autonomen Frauengruppen hat dazu geführt, daß es zu keiner Einigung gekommen ist. Das allerdings halte ich für gerechtfertigt; denn wir können nur die Probleme insgesamt betrachten, aber nicht Sonderfragen aus der Bundesrepublik gesondert behandeln.
Meine Damen und Herren, es ist sehr wichtig, daß Nairobi mehr wird als nur eine politische Show.
Deshalb unterstütze ich die Bundesregierung nachdrücklich in ihrem Bemühen, das Einstimmigkeitsprinzip auf dieser Konferenz aufrechtzuerhalten; denn sonst gibt es keinerlei Chance, weltweit eine Übereinstimmung über Strategien zu erzielen, die sicherlich nicht alle kurzfristig durchzusetzen sind. Es ist eine bittere Erkenntnis, die aber auch wir aus den Industriestaaten nachvollziehen müssen: Man kann nicht Schritte, mit denen 2 000 Jahre Entwicklungsdefizit überbrückt werden sollen, in zehn Jahren erwarten. Auf der anderen Seite ist die Entwicklung, die wir in der Bundesrepublik in den vergangenen 40 Jahren vollzogen haben, sehr viel grundlegender, als sich das viele 1950 noch erträumt haben. Viele von den neuen Kollegen der GRÜNEN sind wahrscheinlich zu jung, um das nachvollziehen zu können.
Dennoch bleibt es richtig, daran zu arbeiten, Entwicklungschancen zu verbessern, Chancengleichheit nicht nur bei uns, sondern in allen Ländern zu versuchen herzustellen. Die Frage ist nur, wie schnell es geht und ob nicht unsere Ungeduld die anderen wesentlich mehr überfordern würde als ein schrittweises Vorgehen dieses gestattet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns alle einig: Mitbestimmung gehört zur Demokratie. Mitbestimmung bedeutet Partnerschaft. Und in einer Zeit mit einem so tiefgreifenden Strukturwandel, wie wir ihn derzeit erleben, ist Mitbestimmung notwendiger denn je.
Das Betriebsverfassungsgesetz von 1972 ist - darauf haben Sie zu Recht hingewiesen - von uns mitgestaltet, mitgetragen worden. Wir sagen auch heute noch ja dazu.
Denn es ist ein gutes Gesetz, das dazu beigetragen hat, den Frieden im Betrieb zu sichern.
- Allerdings, es geht um die Erhaltung des Betriebsfriedens, und zwar sowohl im Interesse der Arbeitnehmer als auch zur Sicherung der Arbeitsplätze. Es muß natürlich, wenn nötig, fortentwickelt werden.
Aber, Herr Dreßler, es offenbart Ihre abgrundtiefe Arroganz, wenn Sie hier sagen, daß die sozialdemokratische Fraktion die einzige Fraktion des Hauses sei, die Mitbestimmung überhaupt wolle.
Das glaubt Ihnen draußen im Betrieb nun wirklich niemand.
Und was Übertreibungen angeht, so kann ich Ihnen wirklich empfehlen, einmal den Kommentar, der heute in der „Frankfurter Allgemeinen" zur Sprache der Politiker geschrieben worden ist, zu lesen.
Dann allerdings müßten wir erkennen, daß es zwar wichtig ist, sich sachlich miteinander auseinanderzusetzen, daß es aber auch wichtig ist, nicht schwarzweiß zu malen, sondern zu versuchen, ein differenziertes Bild zu gestalten.
 Herr Dreßler, Ihre Frage offenbart den grundsätzlichen Unterschied zwischen der SPD und den Freien Demokraten, was die Auffassung zur Mitbestimmung angeht. Ich kann ihnen Dutzende von Parteitagsbeschlüssen nennen, angefangen von den Freiburger Thesen 1971 und endend mit der Wahlaussage für die Bundestagswahl 1983.
Also, die Freien Demokraten haben sich auf vielen Parteitagen damit befaßt. Nur, der grundlegende Unterschied zwischen Ihrer und unserer Mitbestimmung ist, daß wir immer die Stärkung der Rechte des einzelnen Arbeitnehmers gefordert haben,
während Sie nur die Rechte der Organisationen stärken wollen; das ist der Unterschied.
Außerdem Herr Dreßler: Wir lesen Ihre Programme. Wenn Sie das gleiche mit unseren getan hätten, dann hätten Sie Ihre Zwischenfrage nicht gestellt.
Der grundlegende Unterschied - ich will es noch an zwei Beispielen deutlich machen - zeigt sich zum ersten in Ihrer Einstellung zur Montan-Mitbestimmung und in dem, was wir bei der Änderung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes 1980 im Ansatz verwirklicht haben. Damit haben wir nämlich zum ersten Mal überhaupt Wahlverfahren, die eine wirkliche Wahl beinhalten, eingeführt, damit hier nicht nur ein Benennungssystem von Gewerkschaften besteht. Das ist unser Ansatz von Demokratie. Das zweite Beispiel, Herr Dreßler, ist Ihr vorliegender Gesetzentwurf: An keiner einzigen Stelle des vorliegenden Gesetzentwurfs werden Rechte des einzelnen Arbeitnehmers erwähnt, sondern es handelt sich nur um Rechte des Betriebsrates, d. h. um Organisationsrechte. Diese müssen zwar sein, aber der Ansatz ist eben doch verschieden.
Es gibt in Ihrem Gesetzentwurf vier Bereiche, die meines Erachtens vom Ansatz her zu kritisieren sind:
Erstens. Ihr Gesetzentwurf würde eine Investitionskontrolle schaffen, die zur Behinderung des Strukturwandels führen kann.
Zweitens. Ihr Gesetzentwurf würde ein Ungleichgewicht zwischen den Rechten und den Risiken, die in einem Unternehmen verteilt werden, bringen:
die Machtfülle für den Betriebsrat, die Risiken für die Unternehmensleitung.
Drittens. Ihr Gesetzentwurf beschneidet bestehende Rechte des einzelnen Arbeitnehmers.
Viertens. Ihr Gesetzentwurf birgt die Möglichkeit der Störung des Betriebsfriedens in sich.
Ich will die einzelnen Punkte näher erläutern. Zunächst zum ersten Punkt, daß die Investitionskontrolle den Strukturwandel behindern könne: Es ist wichtig, meine Damen und Herren, daß die Arbeitnehmer akzeptieren, daß der Strukturwandel kommen muß. Deshalb ist es wichtig, einen Konsens herbeizuführen. Es klingt gut, Herr Dreßler, wenn Sie von sozialer Steuerung der technologischen Entwicklung sprechen, ohne gleichzeitig auf die Konsequenzen aufmerksam zu machen, die daraus auch für den Arbeitsplatz des einzelnen entstehen können, der den zukünftigen Notwendigkeiten des Strukturwandels eben nicht angepaßt werden kann. Es ist schon sehr verräterisch, wenn Sie in der Begründung Ihres Gesetzentwurfes sagen: „Die wirtschaftlichen und technologischen Prozesse sind gesellschaftlich nur zu verantworten, wenn auch die Betriebsräte" - nicht die Arbeitnehmer, sondern die Betriebsräte - „entsprechende Mitbestimmungsrechte haben."
Ihr Gesetzentwurf übersieht, daß der Vorteil und der Nachteil der Nutzung moderner Technologien nicht immer im gleichen Betrieb angesiedelt sind.
Die soziale Akzeptanz wird hier auf jeden Betrieb einzeln fixiert.
Damit kann es eine unzumutbare Behinderung des notwendigen technischen Wandels geben. Wissen Sie, wenn alle, auch in der Sozialdemokratie, zum technischen Wandel die gleiche Einstellung hätten,
wie Hermann Rappe sie am letzten Freitag im Plenum deutlich gemacht hat, wäre es einfacher, Ihren Vorschlägen offener gegenüberzustehen.
 Zu zweitens: Rechte und Risiken in einem Betrieb müssen gleichmäßig verteilt werden.
Das ist völlig unbestritten.
Deshalb kann es j a wohl nicht so sein, daß zwar der Betriebsrat die Investitionskontrolle, die Kontrolle über sämtliche personellen Maßnahmen ausübt, aber daß die Erfolgsgarantie dafür einseitig bei der Unternehmensleitung angesiedelt bleibt.
Ihr Entwurf sieht ja nun einmal folgendes vor. Er
schreibt ein Vetorecht für den Betriebsrat fest, d. h.
die Unternehmensleitung kann nichts machen,
nicht eine einzige Entscheidung treffen, ohne daß der Betriebsrat zugestimmt hat.
Sie legen ausdrücklich fest, daß eine Maßnahme, der der Betriebsrat nicht zugestimmt hat, unwirksam ist. Aber das bedeutet doch nichts anderes, als daß - nach Ihrer Vorstellung - Betriebsrat und Gewerkschaften, mit denen er zusammenarbeitet, eine bessere Entscheidung über Nutzen und Auswirkungen von Investitionen und von Personalplanungen treffen, als es die Unternehmensleitung selber kann. Nur, wenn ich mir die Erfolge ansehe, die die Gewerkschaften bisher im unternehmerischen Bereich gehabt haben, kommen mir sehr große Zweifel, ob sie dazu wirklich in der Lage sind.
Ich brauche nur die Beispiele co op und Neue Heimat zu nennen, um das ganz deutlich zu machen.
An der Stelle frage ich mich: Wollen das eigentlich die Betriebsräte wirklich? Ich kenne einige, die das in dieser Form sicherlich nicht realisiert sehen möchten.
Dritter Punkt: Ihr Gesetzentwurf beeinträchtigt Rechte von Arbeitnehmern im Betrieb, die sie heute haben. Sie gehen von einem Bild des Arbeitnehmers aus, der für sich selber keine Entscheidungen mehr treffen kann. Sie bevormunden ihn. Das ist für einen Liberalen unerträglich.
Im geltenden Betriebsverfassungsgesetz ist es so, daß der Arbeitnehmer den Betriebsrat zuziehen kann, wenn er es wünscht, z. B. bei Gesprächen mit dem Vorgesetzten. Sie wollen nun festschreiben, daß unabhängig von der Zustimmung des einzelnen Arbeitnehmers der Betriebsrat immer dabeisein kann, sogar muß. Ich halte dies für unerträglich.
Sie wollen festschreiben, daß der Betriebsrat ohne Zustimmung des einzelnen Arbeitnehmers Einsicht in seine Personalakten, in seine Gehaltslisten, in alles nehmen kann, was mit seinen persönlichen Daten zusammenhängt. Ich halte das für unerträglich.
Ganz abgesehen davon möchte die SPD mit diesem Gesetz dem Betriebsrat ein Mitbestimmungsrecht über leitende Angestellte verschaffen, d. h. über diejenigen Arbeitnehmer im Betrieb, die nicht einmal das Recht haben, diesen Betriebsrat mitzuwählen. All dies offenbart ein sehr merkwürdiges Demokratieverständnis der Sozialdemokraten.
Ich komme zu einem letzten, in meinen Augen unglaublich wichtigen Punkt. Der Gesetzentwurf kann dazu beitragen, den Betriebsfrieden zu stören, und zwar in zwei Bereichen.
Erstens schreibt das derzeitige Betriebsverfassungsgesetz fest, daß sich der Betriebsrat im Arbeitskampf neutral zu verhalten hat. Diese Neutralitätspflicht wollen die Sozialdemokraten aufheben. Das bedeutet, daß der Betriebsrat in einen Arbeitskampf eingreifen kann mit seiner Vorrangstellung, die ihm im Betrieb durch das Betriebsverfassungsgesetz zu Recht eingeräumt ist. Das heißt, es gibt keine Neutralität im Betrieb und damit auch keine Vertretung derjenigen Arbeitnehmer mehr, die sich an einem Arbeitskampf nicht beteiligen wollen.
Ein zweites Beispiel für eine mögliche Störung des Betriebsfriedens. Das derzeitige Betriebsverfassungsgesetz geht von einer vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Unternehmensleitung und Betriebsrat aus.
Dies ist wirklich die Voraussetzung dafür, daß der notwendige Friede im Betrieb erhalten bleibt. Eine so einseitige Verschiebung der Gleichgewichte zwischen Betriebsrat und Unternehmensleitung schafft keine vertrauensvolle Zusammenarbeit, sondern das Gegenteil. Der einzelne Arbeitnehmer des Betriebs braucht den Betriebsrat. Das ist völlig unbestritten. Aber bei einer Diskussion des Betriebsverfassungsgesetzes geht es um Rechte des einzelnen Arbeitnehmers, der ein mündiger Bürger in unserem Staat und auch im Betrieb ist. Es kann nicht darum gehen, nur einseitig Organisationsrechte zu stärken, wie Sie von der SPD das vorschlagen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Schlottmann, mit Ihrer Rede war ich auch nicht besonders glücklich, aber das, was die Frauen der SPD heute morgen hier geboten haben, stimmt mich schon traurig. Ingrid, ich hätte wirklich nicht gedacht, daß das Wort „Hetze" in einer solchen Debatte überhaupt einmal fallen müßte,
zumal das, was deine jetzigen Kolleginnen vorher in der Debatte geboten haben, sicherlich auf der gleichen Stufe stand und gleich zu qualifizieren war.
Sie haben versucht, aus Halbwahrheiten und selektivem Erinnerungsvermögen politisches Kapital zu schlagen.
Ich will dafür ein paar Beispiele bringen.
Der Kündigungsschutz, so wie er im bisherigen Mutterschaftsurlaubsgeld angelegt ist - das ist offensichtlich das selektive Erinnerungsvermögen -, ist nur deshalb so hineingekommen, damit der Gesetzentwurf damals nicht im Bundesrat zustimmungspflichtig wurde. Ansonsten waren die damaligen Koalitionsfraktionen gewillt, so wie wir das heute tun, den Kündigungsschutz, wie er in der Mutterschutzfrist vor der Geburt und acht Wochen nach der Geburt damals feststand, heute von uns wieder festgeschrieben wird, auch auf diesen Mutterschaftsurlaub auszudehnen. Das ist nur deshalb nicht gekommen, damit die Zustimmungspflichtigkeit nicht hergestellt werden mußte.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfragen,
weil es ein paar Punkte sind, die wirklich im Zusammenhang vorgetragen werden müssen.
Zweiter Punkt: Halbwahrheiten.
- Herr Schreiner, Sie haben mit Ihrer schneidenden Stimme nach mir gleich noch die Möglichkeit, all das noch einmal vorzutragen, was Ihre Kolleginnen schon behauptet haben.
Halbwahrheiten: Sie verschweigen z. B. bei all den Dingen, die Sie aufgezählt haben, die Gesetzentwürfe, die hier in den vergangenen Wochen im Deutschen Bundestag verabschiedet worden sind. Meine Kolleginnen haben schon darauf hingewiesen. Ich muß Ihnen sagen, es gibt auch einen entsprechenden Eindruck draußen in der Bevölkerung
- ich glaube nicht, daß der besonders gut ist -, wenn wir uns die Sachen hier im Plenum mit Unterstellungen und schlimmen Halbwahrheiten um die Ohren hauen, indem wir einfach verschweigen, was tatsächlich gemacht worden ist.
Ich bin mit Herrn Geißler nicht immer einer Meinung gewesen, aber es hat mich schon geärgert, in welcher Weise Sie seine Aussagen zu der Stiftung „Mutter und Kind" hier falsch dargestellt haben.
- Ingrid, ich gestatte keine Zwischenfragen.
Niemand aus den Koalitionsfraktionen hat hier behauptet, daß es die Begründung „soziale Notlage" aus rein finanziellen Erwägungen gebe, sondern es ist ausdrücklich immer wieder darauf hingewiesen worden, daß es eine Vielzahl schwieriger und sehr schwerwiegender Situationen gibt. Die Begründung für die Stiftung war aber, daß in einem reichen Land, wie wir es sind, aus finanziellen Erwägungen kein Kind abgetrieben werden sollte, und ich kann überhaupt nicht verstehen, daß Ihnen das nicht zustimmungswürdig erscheint.
Die SPD behauptet, sie würde kein Rollenbild vorschreiben. Ich will das hier nicht auf die Spitze treiben, aber ich habe in den ersten Reden der Rednerinnen von der sozialdemokratischen Fraktion nicht einmal das Wort „Wahlfreiheit" für die Frau und für die Familie gehört. Es ist hier von den Rednerinnen der SPD kein Wort
über den Wert der nichtberufstätigen Frauen gesagt worden. Ich frage Sie: Wie diskutieren Sie draußen mit all den Frauen, die uns bereits seit 1979 fragen, warum das Mutterschaftsurlaubsgeld nur für berufstätige Frauen, aber nicht für diejenigen gewährt wird, die ihre Kinder ohne Berufstätigkeit vorher und nachher zu Hause erziehen? Das ist doch der Punkt, auf den wir alle immer wieder angesprochen worden sind, seitdem es dieses Gesetz gegeben hat.
Wie begründen Sie diesen Frauen gegenüber eigentlich, daß sie heute immer noch, entgegen den
Worten, die Ingrid Matthäus hier soeben gebraucht
hat, darauf bestehen, daß diese Leistungen nur berufstätigen Frauen zur Verfügung gestellt werden?
Das bedeutet, daß eine Frau, die nach ihrem ersten Kind die Berufstätigkeit aufgibt, dann - wenn Ihr Entwurf Gesetz werden würde - dieses in Anspruch nehmen könnte, jedoch nach einem zweiten Kind, wenn sie zwischendurch nicht wieder berufstätig gewesen ist, eine solche Zuwendung nicht mehr erhält.
Ich halte das nicht für erträglich, und deshalb werden wir bei unserer Meinung bleiben, daß das Erziehungsgeld allen Müttern gewährt wird,
weil Kindererziehung eine so wichtige gesellschaftliche Leistung ist, daß diese finanziellen Aufwendungen jedem Fall gerechtfertigt sind.
Ein letztes Wort zur Beschäftigungsgarantie: Sie ist in unserer Fraktion stark umstritten gewesen, wobei auch und vor allen Dingen die FDP-Frauen große Vorbehalte gegen eine zu weitgehend ausgestaltete Beschäftigungsgarantie vorgebracht haben, denn sie merken .es an ihren Einstellungschancen, wenn sie sich mit Männern um den gleichen Arbeitsplatz bewerben. Eine sehr weitgehend ausgebaute Beschäftigungsgarantie wird sicherlich an vielen Arbeitsplätzen keine negative Bedeutung für Frauen haben, nämlich an all den Arbeitsplätzen, um die sich Männer sowieso nicht bewerben, aber eine Beschäftigungsgarantie wird sich an den Arbeitsplätzen, um die Frauen und Männer gemeinsam konkurrieren, für die Frauen immer als Einstellungshemmnis auswirken. Das ist der Grund, aus dem die Frauen meiner Partei immer wieder davor gewarnt haben, diesen Weg in einer Weise mitzugehen, die die Chancen von Frauen nachdrücklich beeinträchtigen würde.
Wir finden, daß der vorgelegte Entwurf durchaus noch in einigen Punkten überdacht werden muß. Diese Punkte hat der Kollege Norbert Eimer eben aufgezählt. Wir meinen aber, daß die Richtung der Politik, auch der Familienpolitik, dieser Regierung richtig und vernünftig ist und daß sie Forderungen erfüllt, die - und das können Sie nachlesen, wenn Sie sich einmal die Programmatik der FDP aus den 70er Jahren zu Gemüte führen; ich habe sie extra mitgebracht, damit Sie sie noch einmal lesen können - eine konsequente Aufnahme auch der Punkte beinhalten, die für uns seit vielen, vielen Jahren wichtig sind.


Frau Dr. Adam-Schwaetzer Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist von einigen Vorrednern schon betont worden, und es scheint mir für alle Diskussionen von Bedeutung zu sein, die - wie eine solche Diskussion über Formaldehyd - draußen so viele Ängste erzeugen können: Es ist wichtig, daß keine Panikmache betrieben wird, aber es ist genauso wichtig, daß natürlich alles auf den Tisch kommt und sorgfältig abgewogen wird.
Was wir brauchen, ist eine sachliche und eine vernünftige Diskussion, und deshalb möchte ich hier noch einmal ein paar Punkte vortragen, die dazu dienen können, diese sachliche und vernünftige Diskussion fortzuführen.
Es ist nun einmal eine Tatsache, daß die Versuche, auf die sich die neue Bewertung der Chemikalie Formaldehyd stützt, bisher nur an Ratten durchgeführt worden sind. Bisher war auch, vor allem wenn man über Tierversuche überhaupt diskutierte, völlig unstrittig, daß speziell Untersuchungen, die an Nagetieren, wie die Ratte eines ist, durchgeführt worden sind, im Hinblick auf ihre Relevanz für den Menschen besonders schwer zu interpretieren sind, weil sich die Gegebenheiten bei der Ratte sehr stark von denen des Menschen unterscheiden.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es doch wichtig und richtig, zu sagen: Wir nehmen diese Hinweise selbstverständlich ernst, wir müssen sie sorgfältig auswerten und prüfen, aber wir dürfen eben auch keine übereilten Schlüsse ziehen, und wir dürfen vor allen Dingen nicht dafür sorgen, daß auf Grund solcher Ergebnisse Panikmache betrieben wird und Panikstimmung entsteht.
Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch einmal daran erinnern, daß Formaldehyd ja nun nicht nur eine Chemikalie ist, die von irgendwelchen Firmen synthetisch hergestellt wird;
vielmehr tritt Formaldehyd überall im täglichen Leben auf, z. B. im Zigarettenrauch. Bisher hat noch niemand die Konsequenz gezogen: Deshalb müssen wir den Zigarettenrauch verbieten.
Trotzdem besteht natürlich für uns eine Verpflichtung zu untersuchen: In welchen Mengen tritt diese Substanz wo auf? Welche möglichen Beeinträchtigungen können damit einhergehen? Welche Aktionen sind deshalb nötig?
Insofern ist es völlig überzogen, wenn hier von den Sozialdemokraten gesagt wird, das hätte alles schon längst entschieden werden müssen. In der Tat sind die Grundlagen, auf deren Basis man entscheiden könnte, derzeit nicht so, daß weitreichende Konsequenzen mit Verboten gerechtfertigt wären.
Es ist darüber hinaus notwendig, meine Damen und Herren, einheitliche Regelungen innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu schaffen. Dies war immer das Ziel der Bundesregierung. Diesem Ziel wird die Bundesregierung auch in den nächsten Verhandlungen auf der europäischen Ebene Nachdruck verleihen. Gerade in Fragen des Gesundheitsschutzes ist die Bundesregierung, wie sich an vielen Dingen nachweisen läßt - das ist übrigens eine Haltung, welche die Bundesregierungen, gleich welcher Couleur, immer eingenommen haben -, innerhalb der EG stets der Motor gewesen.
Wir wollen, daß das in der Zukunft so bleibt. Deshalb unterstützen wir die Gesundheitsministerin in ihren Bemühungen, die sie in den nächsten Monaten dort zu unternehmen haben wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Lutz, Sie haben hier eben den Kollegen George vermißt. Ich kann Ihnen sagen, wo er ist: Er diskutiert heute morgen auf einer DGB-Veranstaltung, auf der es um das Betriebsverfassungsgesetz geht.
Ich wäre heute morgen übrigens auch gern auf dieser Veranstaltung. Auch ich habe eine Einladung. Ich habe gesagt: Ich komme gern, denn ich möchte mit Ihnen über diese Frage wirklich diskutieren. Da haben sie aber gesagt: Nein, diskutieren ist nicht! Sie dürfen sich das anhören, wie wir Sie beschimpfen, aber auf dem Podium mitdiskutieren, das geht nicht.
Meine Damen und Herren, das ist eine sehr merkwürdige Auffassung von Demokratie, die hier beim DGB vorherrscht.
Der vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes, meine Damen und Herren, ist ein wirkliches Zeichen der Politik für Menschen, die diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen betreiben. Es ist ein Paket aus drei Teilen:
Erstens werden Verbesserungen beim Arbeitslosengeldbezug für ältere Arbeitnehmer eingeführt. Dies ist eine sozialpolitische Maßnahme, die im Zeichen der hohen Arbeitslosigkeit nach wir vor erwünscht sein muß.
Es wird zweitens eine Beitragssatzsenkung beschlossen werden und damit ein Einstieg in die Senkung von Lohnnebenkosten, die auch ein Mittel zur Arbeitsmarktförderung darstellt.
Es wird drittens ein ganzes Paket von Maßnahmen vorgeschlagen, die zu einer besseren Qualifikation von arbeitslosen Menschen führen sollen. Dies ist ein Vorschlag zum Abbau von Arbeitslosigkeit, weil leider ein Großteil der Arbeitslosen - fast 50
- keine oder nur eine sehr geringe Qualifikation aufweist.
Wir haben die Überschüsse, die bei der Bundesanstalt für Arbeit angefallen sind, maßvoll für dieses Maßnahmenpaket eingesetzt. Herr Lutz - wenn Sie zuhören könnten, könnten Sie für Ihre nächsten Argumentationen etwas dazulernen -, Überschüsse können nur dadurch entstehen, daß Beitragszahler Geld zahlen. Ansonsten gibt es keine Möglichkeit, Überschüsse zu erwirtschaften.
Das ist der Grund, meine Damen und Herren, weshalb wir an der Verwendung dieser Überschüsse alle beteiligen wollen: die Arbeitslosen, die Beitragszahler, alle, die überhaupt dafür in Frage kommen.
 Herr Lutz, da ich nicht in Ihrem Ohr zu Hause bin, kann ich dies natürlich nicht bestätigen.
Meine Damen und Herren, die Verlängerung des Arbeitslosengeldbezugs für ältere Arbeitnehmer ist ein Vorschlag, der vom Fraktionsvorsitzenden der Freien Demokratischen Partei in einer etwas anderen Form in früheren Zeiten immer wieder ins Gespräch gebracht worden ist. Wolfgang Mischnick hat schon lange vorgeschlagen, eine stärkere Staffelung des Arbeitslosengeldbezugs nach der Beitragsleistung vorzunehmen. Dies ist ein Zeichen von Leistungsgerechtigkeit.
Die jetzt vorgelegten Vorschläge verwirklichen einen Teil dieses Konzepts, nämlich die Verlängerung des Arbeitslosengeldbezugs für ältere Arbeitnehmer, in der Erwartung, daß der zweite Teil, nämlich daß diejenigen, die in den Genuß dieses verlängerten Bezugs kommen, auch tatsächlich länger Beiträge geleistet haben, auch stimmt. Wir können das nicht mit Sicherheit sagen, aber es sprich sehr viel dafür, daß die Erwartung richtig ist.
Wir können es deshalb nicht mit Sicherheit sagen, weil uns die Bundesanstalt für Arbeit keine Aussage darüber machen kann, wie sich die Dauer der Beitragsleistung beim einzelnen Arbeitslosen bemißt.
Wir hoffen, daß dieser Vorschlag, den wir auch schon seit vielen Jahren ins Gespräch bringen, vielFrau Dr. Adam-Schwaetzer
leicht eines Tages doch noch realisiert werden kann,
damit in einer Strukturreform der Arbeitslosenversicherung dieses Prinzip, dieses Konzept umgesetzt werden kann.
Ich komme zum zweiten Punkt, der Beitragssatzsenkung. Die Beitragssatzsenkung, meine Damen und Herren, trägt der Tatsache Rechnung, daß die Überschüsse der Bundesanstalt für Arbeit aus den Beitragsleistungen von Arbeitnehmern und Unternehmen entstanden sind. Es ist damit ein Einstieg in die Senkung von Lohnnebenkosten. Und alle diejenigen, die heute sagen, was denn eine Beitragssatzsenkung von 0,1 Prozentpunkten solle, die frage ich, wie groß denn das Geschrei in diesem Lande immer ist, wenn eine Beitragssatzerhöhung von 0,1 Prozentpunkten irgendwo beschlossen wird.
- Auf genau dieses Argument, Herr Lutz, wollte ich kommen. Das wird 375 Millionen DM an zusätzlichen Mitteln in die Portemonnaies der Arbeitnehmer bringen.
Da kann man sagen, für den einzelnen Arbeitnehmer bedeute das nicht sehr viel - das ist wohl richtig -; aber von Ihnen wird j a immer das Kaufkraftargument in die Debatte geworfen, und das ist doch genau der Punkt, an dem das wirklich zieht: 375 Millionen DM werden mit Sicherheit weiter in die Kaufkraft der Arbeitnehmer hineingehen und damit auch ihren Beitrag zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme leisten.
Und die 375 Millionen DM, meine Damen und Herren, die bei den Unternehmen verbleiben, bedeuten 375 Millionen DM weniger Kosten für die Betriebe und damit auch einen Beitrag zur Lösung der Arbeitsmarktprobleme.
Für uns, meine Damen und Herren, ist jedes Signal in Richtung auf eine Senkung der Lohnnebenkosten wichtig. Deshalb war die Durchsetzung dieses Punktes für uns in dem Zusammenhang von großer Bedeutung.
Dritter Punkt: Qualifikation. Hier gibt es auch in der öffentlichen Diskussion eine weitgehende Obereinstimmung, daß es notwendig ist, zusätzliche Maßnahmen, zusätzliche Angebote für eine bessere Qualifikation der Arbeitslosen zu schaffen. Es gibt nämlich eine Merkwürdigkeit auf dem Arbeitsmarkt: Einerseits stellen wir eine sehr hohe Arbeitslosigkeit fest, andererseits können Stellen nicht besetzt werden, weil Arbeitslose mit der entsprechenden Qualifikation für diese Stellen nicht vermittelt werden können. Außerdem gibt es Auffälligkeiten unter den Arbeitslosen, nämlich daß erstens ca. 50% keine oder nur eine geringe Ausbildung haben, daß zweitens Frauen stärker von der
Arbeitslosigkeit betroffen sind und daß drittens sehr viele eine Teilzeitbeschäftigung suchen, in die sie nicht vermittelt werden können.
Wir wollen, daß dieses Maßnahmenbündel, das wir vorschlagen, ein paar Kriterien erfüllt.
Wir wollen die Maßnahmen möglichst nahe am oder sogar im Betrieb durchführen.
Wir wollen keine zusätzlichen Dauerkapazitäten im überbetrieblichen Ausbildungsbereich schaffen.
Wir wollen die Steuerung in Berufe vermeiden, die vielleicht jetzt und kurzfristig, aber nicht dauerhaft gebraucht werden.
Ich will dafür ein Beispiel nennen: Ich höre aus manchen Arbeitsamtsbezirken, daß derzeit Kanalmaurer gesucht werden, aber nicht vermittelt werden können. Wenn man einmal näher hinsieht, stellt man sehr schnell fest: Dieser Bedarf an Kanalmaurern hängt damit zusammen, daß die Gemeinden besonders hohe Umweltschutzinvestitionen, nämlich besonders hohe Investitionen in ihre Abwassersysteme, vornehmen. Dann wird ganz schnell klar: Sobald diese Maßnahmen abgeschlossen sind, ist der Bedarf an Kanalmaurern natürlich vorbei. Es wäre also nicht gerechtfertigt, eine zu hohe Anzahl von Arbeitslosen jetzt in einem solchen Beruf auszubilden; denn in einigen Jahren stünden sie wieder da und müßten von vorn anfangen.
Wir wollen eine Qualifikation in Berufen suchen, die möglichst langfristig zukunftssicher sind.
- Herr Reimann, das wissen Sie genauso gut wie wir: Das sind vorwiegend Berufe, die mit der Nutzung neuer Technologien im Zusammenhang stehen, d. h. einerseits in Wirtschaftszweigen, die mit der Herstellung neuer Technologien beschäftigt sind, andererseits aber auch in Wirtschaftszweigen, die den Einsatz der Produkte neuer Technologien in ihrer Produktion besonders nutzen.
- Selbstverständlich können wir das konkretisieren. Da gibt es ganze Listen von Berufen, und ein bißchen Phantasie werden wir in dem Bereich in der nächsten Zeit ganz bestimmt brauchen.
Im übrigen bedeutet das natürlich auch, daß bei der Gestaltung der Kurse, die die Bundesanstalt für Arbeit anbietet, auch bei der Ausstattung und der Qualifikation der Kursbetreuer besonderer Wert darauf zu legen ist, daß die Voraussetzungen für solche Berufe im Zusammenhang mit neuen Technologien geschaffen werden. Das bedeutet auch, daß unter Umständen die Mittel für die Ausstattung solcher Kurse umgeschichtet werden müssen. Diese Frage müssen wir im Zusammenhang mit der Diskussion des Haushalts der Bundesanstalt für Arbeit prüfen.
Wir wollen - letzter Punkt in dem Zusammenhang - Mitnahmeeffekte vermeiden.
Von dem vorgelegten Maßnahmenbündel werden unter anderem Frauen, die nach der Zeit der Kindererziehung in einen Beruf zurückkehren möchten, begünstigt. Ich will dafür ein paar Beispiele nennen.
Nach unseren Vorstellungen soll es möglich werden, Einarbeitungszuschüsse auch für befristete Arbeitsverhältnisse zu gewähren. Das ist ein Punkt, der besonders Frauen im Alter von 40 bis 45 Jahren zugute kommen kann. Weiterhin sollen für die Teilnahme an berufsvorbereitenden Maßnahmen die Kosten für Fahrt und Arbeitsmittel erstattet werden können. Auch das ist ein Punkt, der besonders für die Frauen, die lange Hausfrauen waren und jetzt in den Beruf zurückkehren möchten, sehr wichtig ist. Wir wollen darüber hinaus, daß ein Teil Unterhaltsgeld bei der Teilnahme an einer Teilzeitbildungsmaßnahme gewährt werden kann.
Bei allen drei Maßnahmen, meine Damen und Herren, gibt es noch einen Punkt, den wir im Gesetzgebungsverfahren sehr sorgfältig prüfen müssen. Das ist die Frage der Anspruchsvoraussetzungen für diese Maßnahmen. Ich denke, daß es gerechtfertigt ist, hier weiterzugehen, als es der vorliegende Gesetzentwurf vorschlägt, damit diejenigen, von denen wir wollen, daß es ihnen zugute kommt, auch tatsächlich die Anspruchsberechtigung erhalten. Ich sehe dafür gute Chancen.
Wir meinen darüber hinaus, daß es wichtig wäre, zu prüfen, ob geeignete Vorschaltmaßnahmen vor der Aufnahme einer qualifizierten beruflichen Bildungsmaßnahme eingeführt werden können. Hier denke ich gezielt an eine Erweiterung der Voraussetzungen für die Inanspruchnahme des § 41 des Arbeitsförderungsgesetzes. Es hat einen Modellversuch der Bundesregierung gerade im Zusammenhang mit dem Wiedereinstieg in das Berufsleben für Frauen gegeben, der gezeigt hat, daß solche Vorschaltmaßnahmen sehr wichtig sind, um Schranken, um Hemmungen für den Wiedereinstieg abzubauen. Dadurch könnte das gesamte Maßnahmenbündel noch ergänzt werden.
Einen letzten für uns wichtigen Punkt möchte ich erwähnen, nämlich, daß die vorliegenden Maßnahmen eine Förderung der Selbständigkeit bringen. Zunehmend wird deutlich, daß viele, die entweder von Arbeitslosigkeit bedroht oder schon arbeitslos sind, diesen Zustand dadurch zu beenden suchen, daß sie sich selbständig machen. Wie wir alle wissen, scheitert das sehr häufig an den mangelnden finanziellen Mitteln gerade in der Zeit des Startes. Deshalb soll nach unseren Vorstellungen ein Überbrückungsgeld für drei Monate gewährt werden können, und es sollen zusätzlich eventuell Zuschüsse zur Krankenversicherung und zur Rentenversicherung geleistet werden können.
Meine Damen und Herren, wir legen ein umfassendes Paket von Maßnahmen vor, die dazu beitragen können, einen Abbau der Arbeitslosigkeit zu bewirken.
Herr Kollege Lutz, Sie haben angekündigt, daß Sie innerhalb der nächsten 14 Tage einen eigenen Entwurf vorlegen werden. Ich hoffe, daß wir Sie in der Debatte Ihres Entwurfes nicht der intellektuellen Unredlichkeit beschuldigen müssen, weil Sie ja unsere Maßnahmen so schlechtgemacht haben. Auf der anderen Seite kann ich mir nicht vorstellen, daß Sie sehr viel andere Dinge vorschlagen werden; denn ich weiß aus vielen Diskussionen, daß wir in der Grundauffassung gerade im Bereich der Qualifikation in vielen Punkten übereinstimmen.
Ich hoffe also, meine Damen und Herren, daß wir in den Ausschußberatungen ein Paket schnüren können, das eine möglichst breite Zustimmung findet. Die Arbeitslosen, denen es zugute kommen soll, würden das begrüßen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Tischer, nur zu Ihrer Information: Sie werden sicherlich auch gemerkt haben, daß gestern nachmittag Ausschußsitzung war, bei der Sie nicht da waren. Dies nur, um Ihrem Gedächtnis wieder aufzuhelfen.
Wir lehnen den Antrag der GRÜNEN auf ein Verbot der Aussperrung ab. Tarifauseinandersetzungen brauchen Kampfparität. Bei Tarifauseinandersetzungen muß deshalb auch die Möglichkeit bestehen, daß beide Seiten ihre Interessen angemessen darstellen und auch durchsetzen.
Dieser Kampfparität dient im übrigen auch die Neutralität des Staates, so wie sie heute schon im Arbeitsförderungsgesetz vorgeschrieben ist.
Sie ist vorgeschrieben. Wenn es darum geht, sie sicherzustellen, kann es eigentlich nur, falls sich die Tarifparteien nicht selber einigen sollten, darum gehen, eine Klarstellung dessen zu erreichen, was jetzt schon im Arbeitsförderungsgesetz steht.
Das Streikrecht, meine Damen und Herren, ist geschützt. Streikrecht wird in der Tarifauseinandersetzung gebraucht. Aber nicht alle Strategien, die die Gewerkschaften in einer Tarifauseinandersetzung anwenden, sind ebenfalls grundgesetzlich geschützt. Schon deshalb ist es notwendig, daß hier Waffengleichheit hergestellt wird, um ein Ungleichgewicht der beiden Seiten zu vermeiden.
Die Minimax-Strategie der Gewerkschaften z. B. können Sie sicherlich nicht aus dem Grundgesetz ableiten; trotzdem ist es notwendig, daß gegen diese Minimax-Strategie der Gewerkschaften die Arbeitgeber auch ein Mittel zur Verfügung haben. Mini-max, das heißt, bei einem minimalen Einsatz von
Geld der Gewerkschaften einen maximalen Schaden in der Wirtschaft zu erzielen.
- Mein Gott, hören Sie doch einmal zu!
Jeder Streik soll selbstverständlich einen Schaden in der Wirtschaft hervorrufen; er wäre sonst nicht sinnvoll. Deshalb muß natürlich die andere Seite, nämlich die Unternehmen, die Möglichkeit haben, diesen wirtschaftlichen Schaden so weit wie möglich zu begrenzen. Dafür brauchen wir die Aussperrung. Die Aussperrung dient dazu, den Streik schneller zu beenden. Das führt dazu, daß keine Diktate von der Seite der Gewerkschaften akzeptiert werden müssen,
sondern daß es zu wirklichen Kompromissen kommt, die letztlich dazu dienen, gesamtwirtschaftlich erträgliche Ergebnisse eines solchen Streiks sicherzustellen.
- Es wirft schon ein bezeichnendes Licht auf die Kollegen, daß sie nicht einmal mehr in der Lage sind, zuzuhören, wenn hier jemand redet, der nicht ihre Auffassung vertritt.
Ein bezeichnendes Licht auf die Einstellung der GRÜNEN wirft auch die Begründung, die sie zu diesem Antrag gebracht haben.
Da fragt man sich wirklich, ob diese Partei noch auf dem Boden unserer Verfassung steht.
Denn da wird in der Begründung etwa die Forderung aufgestellt, daß es doch wohl auch möglich sein muß, Eingriffe in das durch das Eigentumsrecht des Grundgesetzes garantierte Verfügungsrecht des Unternehmers vorzunehmen.
Das läßt zumindest die Frage offen, wie denn die GRÜNEN zu unserer Verfassung stehen.
Zum anderen wirft das ein sehr bezeichnendes Licht auf die autoritäre Haltung der GRÜNEN, autoritär schon deshalb, weil sie mögliche Einwände, mögliche andere Auffassungen zu dem gleichen Bereich, der politisch gestaltet werden muß, überhaupt nicht zulassen und einfach vom Tisch wischen. Da gibt es eine Zwischenüberschrift, die besagt - wörtliches Zitat -: „Mögliche Einwände sind unbe12418 
gründet". Das heißt, die GRÜNEN schwingen sich hier wirklich zum Richter darüber auf, wer denn moralisch besser argumentiert.
- Ich gestehe Ihnen ja gerne zu, daß jeder in der Versuchung ist, auch einmal die Formulierung zu wählen: Die Einwände, die Sie bringen, sind unbegründet. Nur, wenn man das überlegt formuliert und gedruckt in einen Antrag hineinschreibt, wirft das ein bezeichnendes Licht auf diejenigen, die für sich allein das Recht auf absolute Wahrheit in Anspruch nehmen.
Darauf möchte ich einfach deshalb hinweisen, weil es natürlich schon die Konsequenz einer solchen Haltung sein kann, gegen eine pluralistische Demokratie Wege zu ebnen, und solche Wege fänden wir gefährlich. Deshalb haben wir, so meine ich, die Verpflichtung, auf das hinzuweisen, was hierin an Gefahren steckt.
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten haben hier einen Eiertanz vollführt.
Das spiegelt durchaus die Widersprüche wider, die auch in dieser Frage zwischen gemäßigten Gewerkschaftern und Ideologen in der SPD anzutreffen sind.
Abschließend, meine Damen und Herren: Wir brauchen starke Gewerkschaften in unserer Gesellschaft, wir brauchen die Tarifautonomie,
wir brauchen die Kampfparität im Streik, und dazu gehört für uns auch das Recht zur Aussperrung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Wagner, Sie haben zu Anfang gesagt, Sie wüßten, was die Frauen wollen. Ich gestehe ganz offen: Ich nehme nicht für mich in Anspruch, hier für alle Frauen reden zu wollen, wie Sie das eben getan haben;
denn Frauen haben ganz unterschiedliche Wünsche. Ich finde es ausgesprochen selbstverständlich, daß sie sich ihr Leben nach ihren Wünschen gestalten. Das können sie nicht in allen Fällen. Da gibt es eine ganze Menge Hindernisse; da sind wir uns völlig einig. Wir müssen noch viel tun, um die Chancengleichheit und die Wahlfreiheit von Frauen und auch von Männern zu verbessern.
Vieles von dem, was die Opposition heute morgen hier vorgetragen hat, ist weiß Gott nicht neu. Es fügt sich zusammen zu einem Gemälde aus Halbwahrheiten in schwarz.
Ich bin ziemlich sicher, daß dieses Gemälde aus Halbwahrheiten bald nicht mehr zieht; die schwarze Farbe, die hier massiv aufgetragen wurde, kann die hellen Stellen nicht mehr verdecken, selbst wenn Sie dies nicht akzeptieren wollen.
Der Arbeitsmarktbericht der Bundesanstalt für Arbeit weist aus, daß wir im dritten Quartal 1985 einen Beschäftigungsgewinn von etwa 200 000 Beschäftigten gegenüber 1984 hatten und der größte Teil davon auf Frauen entfiel.
Der Vergleich der Beschäftigungszahlen vom Mai 1984 und 1985 weist aus, daß Frauen in 144 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen Beschäftigung gefunden haben.
Das heißt, es haben mehr Frauen Arbeit gefunden.
Kein Mensch steht hier an, zu sagen, daß auch mehr Frauen Arbeit nachsuchen. Nur, Frau Däubler-Gmelin: Es wäre fair und auch der Wahrheit entsprechend gewesen,
wenn Sie diese Zahlen genannt hätten. Ich stehe ja gar nicht an, zu sagen, daß es mehr Frauen gibt, die Arbeit suchen.
Einer der Gründe für einen ganzen Teil von Frauen, die zusätzlich Arbeit nachsuchen, ist sicherlich, daß sie das Geld wirklich brauchen, daß sie darauf angewiesen sind.
Das ist im übrigen einer der Gründe, weshalb wir der Meinung sind, daß auch die Teilzeitbeschäftigung positiv zu werten ist,
denn viele können dadurch die verschiedenen Notwendigkeiten, die sich für sie ergeben, besser miteinander in Einklang bringen.
Die Tatsache, daß sich mehr Frauen melden, hängt aber natürlich auch damit zusammen, daß ganz offensichtlich mehr Frauen wieder eine Chance sehen, einen Arbeitsplatz zu bekommen, d. h. die Hoffnung auf einen Arbeitsplatz ist bei vielen vorhanden.
Es gibt einen dritten Grund, weshalb sich viele Frauen beim Arbeitsamt zurückmelden. Dieser Grund ist der Wiedereinstieg in das Berufsleben nach den Zeiten der Kindererziehung, der von vielen Frauen gesucht wird.
Auch das ist eine Entwicklung, die wir positiv bewerten. Das ist j a auch der Grund, weshalb wir mit der siebten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz eine Verbesserung der Leistungen für qualifizierende Maßnahmen herbeiführen wollen, die ganz besonders Frauen zugute kommen wird. Deshalb wollen wir auch mit der siebten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz Frauen einbeziehen, die bisher keine Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz in Anspruch nehmen konnten. Meine Damen und Herren von der SPD, da kann ich Sie nur bitten

zuzustimmen; denn damit täten Sie wirklich etwas für Frauen, d. h. Sie würden nicht nur reden.
Hinsichtlich des Tuns allerdings, finde ich, haben wir alle gemeinsam noch Nachholbedarf.
Wir haben auch in der öffentlichen Diskussion mit Ihnen von der SPD Nachholbedarf, um nämlich ideologische Scheuklappen zu entfernen, was unterschiedliche Beschäftigungsverhältnisse angeht. Ich war ja ganz froh, Frau Däubler-Gmelin, daß Sie die Teilzeitarbeit für Frauen heute morgen nicht mehr rundweg abgelehnt haben, so wie das bis vor kurzem noch der Fall gewesen ist.
Jetzt werden Teilzeitarbeitsplätze als zweitrangig angesehen. Das ist dann die nächste Form der Diffamierung.
Wenn Sie einmal mit vielen Frauen sprechen, die sich ihr Leben nach ihren Vorstellungen gestalten wollen, werden Sie feststellen,
daß sie Teilzeitarbeit haben wollen. Das ist der Grund, weshalb wir mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz diese Form der Arbeit zu erleichtern versucht haben. Das ist auch der Grund, weshalb wir Arbeitgeber auffordern, mehr Teilzeitarbeitsplätze anzubieten.
Das ist auch der Grund, weshalb wir in der Zukunft weiter dafür eintreten werden, die Chancengleichheit auch durch das Angebot von mehr Teilzeitarbeit zu verbessern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch der Kollege Rappe hat hier über einen Gesetzesvorschlag spekuliert, der in seiner Formulierung überhaupt noch nicht da ist.
Insofern paßt das schon ein bißchen in die Art von Hellseherei, die an vielen Stellen von der SPD zu betreiben versucht worden ist.
Herr Rappe hat uns unterstellt, wir wollten die Streikfähigkeit aushöhlen. Damit muß man sich ernsthaft auseinandersetzen. Herr Vogel, Ihr Fraktionsvorsitzender, hat uns gar vorgeworfen, wir wollten die Gewerkschaften kampfunfähig machen.
Dies paßt allerdings in die Kategorie dessen, womit man sich eigentlich nicht mehr auseinandersetzen muß, denn darauf trifft zu, was Herr Breit in einem Brief an alle Abgeordneten des Bundestages ausgeführt hat. Ich zitiere:
Die öffentliche Auseinandersetzung um die Pläne von Teilen der Regierungskoalition zur Änderung des § 116 Arbeitsförderungsgesetz leidet unter der unzulässigen Verkürzung dieses komplexen Problems.
Insofern kann man alle einmal auffordern, sich ernsthaft damit auseinanderzusetzen, und ich würde Sie darum bitten.
Ich würde Sie auch darum bitten - ich sage das noch einmal -, meine Kollegen von der SPD, die Sie so stolz darauf sind, einen so großen Einfluß auf die Gewerkschaften zu haben: Ich hätte es begrüßt, wenn Sie sich an dieser Stelle von dem Extrablatt der IG Metall distanziert hätten.
Ich habe den ganzen Morgen hier gesessen, aber ich habe keinen Ton dazu gehört. Ich finde es unerträglich, das muß ich Ihnen wirklich sagen.
Ich kenne sehr viele aus meiner eigenen Partei, aus meiner eigenen Fraktion, die die Sozialdemokraten gegen Anwürfe, sie seien das fünfte Rad Moskaus, immer in Schutz genommen haben. Ich habe von Ihnen noch kein Wort dagegen gehört, daß Sie das hier im Plenum in gleicher Weise mit der Regierung, die jetzt angegriffen worden ist, getan hätten.
 Herr Kollege Rappe, die Distanzierung, die ich dazu gehört habe - mit Ausnahme des Beitrags von Herrn Janssen gestern abend; das sage ich ausdrücklich -, aber das, was ich im übrigen dazu gehört habe, war sogar noch eine Art Rechtfertigung, dieses Photo zu bringen, und zwar unter dem Stichwort, es handele sich hier um ein dokumentarisches Photo.
Meine Damen und Herren, wir Freien Demokraten stehen zu den Grundlagen, die 1969 im Ausschußbericht für das damals fertiggestellte Arbeitsförderungsgesetz formuliert worden sind. Ich möchte das noch einmal zitieren, weil es, denke ich, ganz wichtig für die Grundlage ist, auf der wir uns bewegen. Ich zitiere:
Arbeitnehmer, die durch mittelbare Auswirkungen eines Streiks arbeitslos geworden sind, sollen in Zukunft im allgemeinen Arbeitslosengeld erhalten. Mit Rücksicht auf die Neutralitätspflicht soll das jedoch in zwei Fällen nicht gelten. Wenn der Arbeitskampf auf eine Änderung der Arbeitsbedingungen des Arbeitnehmers abzielt, muß dieser sowohl nach einer natürlichen Betrachtungsweise als auch im wirtschaftlichen Sinne als beteiligt angesehen werden. Die Gewährung von Arbeitslosengeld würde in solchen Fällen Schwerpunktstreiks fördern und wäre daher nicht streikneutral.
Zu den Grundlagen von damals ist allerdings etwas neu hinzugekommen. Das ist die Streiktaktik, die von der IG Metall im vergangenen Jahr angewandt worden ist. Diese Streiktaktik, auch bekannt unter dem Stichwort „Minimax-Taktik", funktioniert ungefähr wie folgt. Man beginnt in dem umkämpften Tarifgebiet mit einem Streik mit relativ wenig Arbeitnehmern, aber man bestreikt einen Betrieb, der Zulieferer für einen wesentlich größeren Betrieb in einem anderen Tarifgebiet ist, in dem bisher Arbeitskampf nicht angesagt ist. Dort muß kurzgearbeitet oder die Produktion ganz eingestellt werden, was bedeutet: Viele Arbeitnehmer verlieren ihre Arbeit oder zumindest einen Teil ihrer Arbeit.
In einem solchen Fall haben zwei Gerichte im vergangenen Jahr entschieden, daß Gewährung von Kurzarbeitergeld gestattet sein soll bzw. sein muß. Ich frage aber, ob die Arbeitnehmer in diesem Tarifgebiet - noch dazu in der gleichen Branche wie der, in der gestreikt wird -, in dem ähnliche bzw. fast gleichlautende Forderungen von der IG Metall gestellt worden sind, nicht ebenfalls als betroffen betrachtet werden müssen. Es geht nur darum, daß auch in solchen Fällen, wo Arbeitnehmer als betroffen gelten müssen, die Neutralität der Bundesanstalt hergestellt werden kann. Es ist richtig: Sowohl die Nichtgewährung als auch die Gewährung von Kurzarbeitergeld kann den Streik beeinflussen. Es handelt sich um eine Gratwanderung, die zugegebenermaßen sehr, sehr schwer ist.
Bei Nichtgewährung entsteht ein Druck auf die Arbeitnehmer in dem Tarifgebiet, wo bisher nicht gestreikt wird. Es würde ein Vorteil der Arbeitgeber entstehen. Bei Gewährung allerdings wird der wirtschaftliche Schaden der Unternehmen sehr groß, weil die Gewerkschaften den Streik sehr lange durchhalten können. Denn sie stehen nicht unter dem Druck der Arbeitnehmer, weil diese von der Bundesanstalt für Arbeit Geld bekommen.
Das, meine Damen und Herren, sind die Möglichkeiten der neuen Streiktaktik. Nur darauf begründet sich die Sorge der Freien Demokraten vor dem, was uns in einem möglichen zukünftigen Streik bevorstehen könnte. Ich denke, es ist besser, sich auf neue Gegebenheiten einzustellen, nach dem Motto: Wehret den Anfängen!
Überhaupt kein Verständnis habe ich allerdings dafür, daß der Druck der Gewerkschaften - der legitim ist - mit Methoden ausgeübt wird, die einer Konsensfindung nicht angemessen sind.
Wir wollen Streikrecht und Tarifautonomie in jedem Fall in der Zukunft schützen. Aber dazu gehört es, sich darüber zu unterhalten.
Noch ein Wort zu vielen Reden der Sozialdemokraten hier. Sie haben immer wieder den Konsens beschworen. Sie haben den sozialen Frieden beschworen. Aber ich frage mich, meine Damen und Herren, ob Sie es damit wirklich ernst meinen. Denn Sie teilen ein. Sie teilen die Menschheit in der Bundesrepublik in gut und böse ein, in oben und unten. Gut sind die, die unten sind, und böse sind die, die oben sind. Das allerdings ist eine Klassenkampfmentalität, die aus dem letzten Jahrhundert kommt. Es ist eine Ausgrenzung, die in einer pluralistischen Gesellschaft eigentlich nicht mehr vorkommen sollte.
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, hat Frau Fuchs heute morgen mit Ihrem Beitrag, der die Leistung diffamieren sollte, einmal mehr vorgeführt, wie schlecht sie die Realitäten in der Bundesrepublik Deutschland kennt. Frau Fuchs, ist es denn nicht Realität, daß es bei uns Menschen gibt, die ihre Arbeit als einen Job betrachten, für den sie gerade das Minimum dessen tun, was unbedingt erforderlich ist? Auf der anderen Seite gibt es Menschen, die zielstrebig, beständig arbeiten und mitzuFrau Dr. Adam-Schwaetzer
denken versuchen. Dies allerdings ist ein Unterschied, den jeder Arbeitnehmer für sich selber erkennen kann; er kann entscheiden.
Das ist ein Leistungsbegriff, von dem ich meine, daß auch Sie gut daran täten, ihn wieder zu akzeptieren.
Darüber hinaus - das ist allerdings in diesem Zusammenhang sehr wichtig - gibt es Menschen
- hören Sie erst einmal zu, Frau Traupe -,
die keine Leistung erbringen können. Die allerdings sind auf unsere Solidarität angewiesen.
Diese Solidarität kann aber nur erbracht werden, wenn es genügend Menschen gibt, die die Chance haben, Leistung zu erbringen. Daß wir eine solche Politik verfolgen, will ich nur an einem Beispiel deutlich machen. Wir haben die Sozialhilfesätze in diesem Jahr um 8 % erhöht,
weil wir wieder finanziellen Spielraum hatten, weil dafür insgesamt die Möglichkeiten gegeben sind; aber diese Möglichkeiten haben wir erst durch die Konsolidierungspolitik geschaffen, die maßgeblich von uns mitbestimmt worden ist.
Das ist eine Politik der sozialen Solidarität aller in unserer Gesellschaft, wo keiner ausgegrenzt wird, weder der, der Leistung erbringt, noch der, der keine Leistung erbringen kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, daß die SPD diese Aktuelle Stunde gern benutzen möchte, um das Thema hier noch einmal so richtig heiß zu machen,
weil sie hofft, daß heute abend in der Runde bei Minister Blüm nichts herauskommt; denn nur das würde in ihr politisches Konzept passen.
Wir dagegen wünschen, daß heute abend in der Runde tatsächlich eine Interpretation gefunden wird, der beide Seiten zustimmen können, eine Interpretation dessen, was der Gesetzgeber 1969 gemeint hat, als er den geltenden § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes verabschiedet hat. Er hat sich ja auch im Ausschußbericht ganz dezidiert dazu geäußert, in welchen Fällen er die Neutralität des Staates gefährdet sähe, wenn aus den Kassen der Bundesanstalt für Arbeit gezahlt würde.
Wir halten es für wichtig, daß eine solche gemeinsame Interpretation zustande kommt, meine DaFrau Dr. Adam-Schwaetzer
men und Herren, eine gemeinsame Interpretation von Arbeitgebern und Gewerkschaften, weil nur dann sichergestellt sein kann, daß nicht weitere gerichtliche Auseinandersetzungen zu möglicherweise durchaus überraschenden Ergebnissen führen, und weil nur dann einigermaßen gesichert sein kann, daß beide Seiten diese Interpretation nicht unterlaufen werden; ich betone durchaus die Worte „beide Seiten".
Nur, meine Damen und Herren, wer sich hier noch hinstellt und sagt, das geltende Recht habe sich bewährt,
der will offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen, was letztes Jahr passiert ist.
Herr Ehrenberg, Sie haben nicht weit genug aus dem vorgelesen, was unsere Vorgänger hier im Parlament 1969 in den Ausschußbericht hineingeschrieben haben. Darin steht z. B.:
Die Gewährung von Arbeitslosengeld würde in solchen Fällen
- und „solche Fälle" sind exakt so definiert wie das, was letztes Jahr passiert ist Schwerpunktstreiks fördern und wäre daher nicht streikneutral.
Das ist doch genau die neue Qualität der Minimax-Taktik, wie sie letztes Jahr angewandt worden ist:
minimaler Einsatz der Gewerkschaften, maximaler Schaden auf der Seite der Unternehmen, um damit möglichst schnell zu einem Ende zu kommen, das die Forderungen in diesem Falle der IG Metall möglichst weitgehend erfüllt.
Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt: Es ist j a die Frage, ob die mittelbare Betroffenheit auch in ein anderes Tarifgebiet hinüberreicht. Dabei geht es auch darum, wie eigentlich das interpretiert wird, was unter dem Stichwort „im wesentlichen gleiche Forderungen" läuft.
Meine Damen und Herren, wenn man draußen wirklich einmal herumfragt, sagen einem alle Leute: Es ist doch ganz klar, daß das die gleichen Forderungen waren, denn die IG Metall hat für die Durchsetzung der 35-Stunden-Woche gestreikt; in Baden-Württemberg wollte sie das genauso durchsetzen wie in Hessen und in Nordrhein-Westfalen.
Daß dann Gerichte herkommen und feinsinnige andere Interpretationen vornehmen, ist uns ja schon
an anderen Stellen passiert. Wir haben viele Beispiele dafür, daß Gerichte den Willen des Gesetzgebers durchaus fehlinterpretieren können.
Das allein ist der Grund dafür, daß es hier einer Klarstellung bedarf. In Zukunft darf es eben nicht dazu kommen, daß die Gewichte nach der einen oder nach der anderen Seite verschoben werden.
Meine Damen und Herren, wer hierherkommt und, wie die Kollegen von der Fraktion der SPD es heute wieder getan haben - und ich bin sicher, Frau Fuchs wird das in der von ihr bekannten Manier gleich noch einmal machen -,
das Schattenboxen anfängt, wer dem parlamentarischen Gegner Dinge unterstellt,
die er seriöserweise nicht unterstellen sollte und sicherlich nicht unterstellen kann, der handelt böswillig. Da gibt es überhaupt keine andere Interpretationsmöglichkeit!
Böswillig ist es, irgendeinem Mitglied dieser Bundesregierung oder irgendeinem Mitglied der Koalitionsfraktionen zu unterstellen, sie wollten das Streikrecht oder das Tarifrecht beeinträchtigen.
Es geht darum, deren Funktionsfähigkeit auch für die Zukunft verläßlich sicherzustellen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Egon Lutz, ich meine, du solltest dir die Bemerkung in bezug auf die beiden leider verstorbenen Kollegen des Ausschusses noch einmal durchlesen und vielleicht eine Richtigstellung machen. Ich fand sie sehr zynisch.
Im übrigen muß ich sagen: Es wird mir immer unverständlich bleiben, wie man innerhalb von 15 Minuten so viel Gift und Galle ausspritzen kann,
und dann auch noch über ein Gesetz, dem man im Endeffekt weitgehend zustimmt.
Ich muß auch sagen: An manchen Stellen war das in seiner maßlosen Übertreibung wirklich schon kabarettreif, vor allem wenn sich Egon Lutz als Sozialdemokrat hinstellt und anderen vorwirft, sie verteilten Milliardenüberschüsse, was bei ihnen selber nie vorgekommen sei.
Kabarettreif war auch, was er an selektivem Erinnerungsvermögen in bezug auf Verschiebebahnhöfe dargelegt hat. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, dann hat es die ersten sogenannten Verschiebebahnhöfe während der sozialliberalen Koalition gegeben.
Ich weiß, während der sozialliberalen Koalition waren die Verschiebebahnhöfe alle gut, und die während der jetzigen Koalition vorhandenen sind alle schlecht.
Nur, das ist eine Einteilung der Welt, die nicht vernünftig ist. Sie sollten sich einmal daran erinnern, was wir damals gemeinsam gemacht haben.
Ich erinnere auch an das, was der Kollege Cronenberg immer sagt: Ein Verschiebebahnhof muß nicht unbedingt etwas Schlechtes sein;
er kann nämlich durchaus Sachen auf das richtige Gleis schieben; dann ist er vernünftig.
Der vorliegende Gesetzentwurf, die 7. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes, ist ein wichtiger Schritt zur Bewältigung der Arbeitslosigkeit,
und mit seinen Maßnahmen sorgt er auch für die Aufrechterhaltung des sozialen Friedens.
Das trifft auf alle drei Teile dieses Gesetzes zu:
sowohl auf die Qualifizierungsoffensive als auch
auf die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation

Arbeitsloser als auch auf die Senkung der Lohnnebenkosten.
Viele der vorgeschlagenen Maßnahmen sind unstrittig. Bei einigen Punkten hat es Kritik gegeben, z. B. daran, daß wir es für richtig und wichtig gehalten haben, zu einer Senkung von Lohnnebenkosten zu kommen, selbst wenn der Betrag insgesamt für den einzelnen nicht sehr erheblich ist. Aber 750 Millionen DM Beitragssenkung insgesamt bedeuten eben als Summe einen wichtigen Posten auch in der Rechnung eines jeden einzelnen Arbeitnehmers und in der Rechnung eines jeden einzelnen Unternehmens, das für dieses Geld im Sinne von Arbeitslosen wieder tätig werden kann.
Im übrigen möchte ich einfach der Ordnung halber darauf hinweisen, daß das Geld, das jetzt für diese Maßnahmen eingesetzt wird, dadurch aufgekommen ist, daß Beitragszahler, also sowohl Arbeitnehmer als auch Unternehmen, in den vergangenen Jahren mehr Beitrag gezahlt haben, als die Bundesanstalt für Arbeit direkt brauchte. Dieses Geld nun den Arbeitslosen und denen, die es aufgebracht haben, zugute kommen zu lassen, halten wir in der Tat für die richtigen Schritte.
Ein wichtiger Punkt ist jener, der sich mit der Verlängerung der Zahlung von Arbeitslosengeld an ältere Arbeitslose beschäftigt. Ich möchte nur noch einmal darauf hinweisen, daß unser Fraktionsvorsitzender, der Kollege Wolfgang Mischnick, schon vor vielen Jahren gefordert hat, eine stärkere Differenzierung der Zahlung von Arbeitslosengeld vorzunehmen. Es ist eigentlich kaum einsichtigt, daß derjenige, der 30 Jahre lang treu und brav seine Beiträge in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat, genau die gleichen Ansprüche hat wie derjenige, der nur während eines sehr kurzen Zeitraumes, meinetwegen drei oder vier Jahre, eingezahlt hat.
Das ließ sich auch in diesem Gesetz nur nach einer groben Faustformel verwirklichen. Wir wünschen uns, daß in der Zukunft bei der Bundesanstalt für Arbeit die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß tatsächlich eine auf den individuellen Beitragsverlauf bezogene stärkere Differenzierung der Zahlung von Arbeitslosengeld möglich wird.
Ein besonders wichtiger Punkt, meine Damen und Herren, waren für uns die Maßnahmen, die wir unter dem Begriff Qualifizierungsoffensive zusammengefaßt haben. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein rohstoffarmes Land. Das heißt, wir sind besonders darauf angewiesen, die geistigen Fähigkeiten der Menschen in unserem Land einzusetzen. Die Frage der Qualifizierung ist auch ein besonders wichtiger Problempunkt, wenn man sich einmal die Struktur der Arbeitslosen ansieht. Mehr als 50% der registrierten Arbeitslosen weisen keine oder eine zu geringe Qualifikation auf. Die Vermittlungschancen steigen, wenn eine höhere Qualifizierung angestrebt und auch erreicht wird.
Das heißt, mit all den Maßnahmen, die wir jetzt einleiten und die dazu führen werden, mehr Arbeitslosen eine bessere Chance auf eine höhere Qualifikation zu geben, verbessern wir auch ihre Chancen, wieder eine Arbeitsstelle zu finden. Damit verbessern wir ihre Chancen auf eine befriedigende Zukunft.
Dies ist wirklich eine Politik im Interesse der Arbeitnehmer und im Interesse der Arbeitslosen.
Ich sage allerdings auch klar und deutlich, daß Qualifizierung eine Aufgabe nicht nur für die Bundesanstalt für Arbeit und für jeden einzelnen Arbeitnehmer ist. Qualifizierung ist eine Aufgabe auch für die Arbeitgeber.
- Herr Kollege Glombig, nicht vor allem. Ich sehe die Aufgaben gleichgewichtig verteilt. Da kann man keinen ausnehmen. Man kann nicht sagen: Du hast eine höhere, du hast eine geringere Verantwortung dafür.
Die Arbeitgeber, die sich heute beklagen, daß bestimmte Qualifikationen auf dem Arbeitsmarkt nicht zu finden sind, müssen sich natürlich auch fragen lassen, ob sie in der Vergangenheit genügend dazu beigetragen haben, die Arbeitnehmer auf die erwartete Entwicklung der Zukunft hin auszubilden.
Wir werden sie auch in der Zukunft aus dieser Verantwortung nicht entlassen.
Wir wollen mit den Maßnahmen, die jetzt neu in das Arbeitsförderungsgesetz eingeführt werden, auch mit den bestehenden Maßnahmen, die verbessert werden, wichtige Schritte dazu einleiten, zeitgerechte und zukunftsorientierte Qualifikationen zu ermöglichen. Dazu ist eine verbesserte Zusammenarbeit der Wirtschaft mit der Verwaltung, also der Bundesanstalt für Arbeit und den örtlichen Arbeitsämtern notwendig, nämlich zur Auswahl der Berufe, in denen weiterqualifiziert wird.
Für uns war es darüber hinaus ein wichtiger Punkt, die Möglichkeiten von Frauen zu verbessern, nach einer Zeit der familienbedingten Berufsunterbrechung wieder eine Arbeitsaufnahme anzustreben. Wir haben mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz die Voraussetzungen dafür, qualifizierende Maßnahmen von der Bundesanstalt für Arbeit finanziert zu bekommen, bereits verbessert. Die ersten Rückmeldungen aus den Arbeitsämtern waren zwar insoweit ermutigend, haben aber auch gezeigt, daß es eine große Anzahl von Frauen gibt, die nach wie vor keinen Anspruch auf Unterhaltsgeld oder andere Förderungsmöglichkeiten der Bundesanstalt für sich in Anspruch nehmen können, weil die Zeiten der Arbeitsunterbrechung einfach zu lang gewesen sind.
Hier ist es uns gelungen, während der Ausschußberatungen noch eine entscheidende Verbesserung
durchzusetzen, nämlich die Voraussetzungen des § 46 des Arbeitsförderungsgesetzes so zu gestalten, daß hier auch Unterhaltsgeld bezogen werden kann, wenn die bisher gültigen Bedingungen nicht erreicht werden. Dies ist besonders für diejenigen Frauen wichtig, die, aus welchen Gründen auch immer, gezwungen sind, nach einer langen Zeit der Arbeitsunterbrechung, sei es, daß sie verwitwet werden, sei es, daß sie geschieden sind, eine Arbeit wieder aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, mit dieser 7. Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz machen wir wichtige Schritte in einer Politik zugunsten von Arbeitnehmern und zugunsten von Arbeitslosen. Diese Politik ergänzt die Wirtschaftspolitik der Koalition, die darauf gerichtet ist, neue Chancen beruflichen Einstiegs auf neuen Arbeitsplätzen zu schaffen. Es ist eine Politik, die nahtlos zusammenpaßt, und es ist eine wirklich soziale Politik.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Verbesserung der ambulanten und teilstationären Versorgung psychisch Kranker, die wir heute vornehmen wollen, ist die Diskussion um die Verbesserung der Situation der psychisch Kranken in der Bundesrepublik nicht abgeschlossen. Im Gegenteil: Es kann wirklich nur als ein Etappenschritt verstanden werden auf dem Weg hin zu einer umfassenden Veränderung und Absicherung der Versorgung psychisch Kranker, so wie sie uns die Enquete-Kommission bereits im Jahre 1975 vorgeschlagen hat.
Die Enquete-Kommission „Lage der psychisch Kranken in der Bundesrepublik Deutschland" hat in der Tat schwerwiegende Defizite in der Versorgung dieser Menschen festgestellt. Der Bericht, der dem Deutschen Bundestag 1975 vorgelegt worden ist, ging davon aus, daß diese Versorgung dann am besten gewährleistet sein könnte, wenn es ein Geflecht gäbe von klinischer Versorgung und teilstationärer Versorgung, die ergänzt wird durch eine Fülle von unterschiedlichen und nach unterschiedlichen Kriterien arbeitenden ergänzenden sogenannten komplementären Diensten.
Erst im Jahre 1980 konnte das Modellprogramm der Bundesregierung in Gang gesetzt werden. Fünf Jahre lagen dazwischen. Ich finde, diese fünf Jahre sind bedauerlich. Sie fehlen uns eigentlich heute noch.
Dieser Abstand von fünf Jahren kam maßgeblich dadurch zustande, daß die Bundesregierung immer noch versucht hatte, die damals CDU-regierten Länder dazu zu bewegen, bei diesem Modellprogramm mitzumachen. Es gelang nicht, mit Ausnahme des Saarlandes. Die Begründung der Länder war zwar einsichtig, auf der anderen Seite auch wieder ein wenig seltsam. Die CDU-regierten Länder zogen sich darauf zurück, daß die Versorgung psychisch Kranker eine Aufgabe der Länder sei, mit der die Bundesregierung nichts zu tun habe. Das ist zwar richtig; dennoch, meine ich, wäre es sinnvoll gewesen, hier gemeinsam etwas in Gang zu setzen, wie es dann mit dem Modellprogramm, an dem sich letzlich nur einige Länder beteiligten, tatsächlich geschehen ist.
In dem Modellprogramm ging es nicht mehr darum, einzelne institutionelle Einrichtungen, einzelne Programmteile zu fördern, sondern es ging darum, herauszufinden, wie die regionale Versorgung psychisch Kranker am besten durchgeführt werden könne.

Herr Kollege Schreiner, Ihr Beispiel, das Sie aus der Klinik Merzig gebracht haben, ist sicherlich sehr zu Herzen gehend. Ich glaube, man muß in diesem Zusammenhang aber eben auch bedenken, daß Sie diesen Vorwurf, der so unterschwellig mitschwang, wir würden daran nichts ändern, vielleicht an dieser Stelle nicht zu Recht erhoben haben; denn in der Tat ist es nach wie vor eine Aufgabe der Länder, dafür zu sorgen.
Ich halte überhaupt nichts davon, zu versuchen, sich gegenseitig den Schwarzen Peter zuzuschieben. Trotzdem muß auch auf die unterschiedlichen Finanzierungsverantwortungen einmal hingewiesen werden, gerade im Hinblick auf den Entwurf, den die Sozialdemokraten hier vorgelegt haben. Als Bundestag können wir jetzt darüber beschließen, ob wir in die Reichsversicherungsordnung bestimmte neue Leistungen, die für die Versorgung psychisch Kranker wichtig sind, aufnehmen wollen.
Das tun wir auch mit dem Gesetzentwurf, den wir hier vorlegen. Wir wollen, daß die teilstationäre Versorgung abgesichert wird, daß der Zugang dazu für die psychisch Kranken möglich wird, ohne daß Sie vorher einen Krankenhausaufenthalt hatten.
Wir wollen die Institutsambulanzen für diejenigen Patienten absichern, die dringend auf die Versorgung in diesen Institutsambulanzen angewiesen sind. Das sind Patienten, die sonst auf Grund ihrer speziellen psychischen Probleme nicht in der ambulanten Versorgung zu versorgen wären.
Wir meinen aber, daß alle weitergehenden Entscheidungen der Auswertung des Modellprogramms vorbehalten bleiben müssen, die uns erst Mitte 1986 vorliegen wird. Es ist in der Öffentlichkeit fälschlich der Eindruck entstanden, mit dem Auslaufen des Modellprogramms Ende Dezember 1985 sei die Finanzierung der komplementären Dienste, die in den Modellregionen aufgebaut wurden, nicht gesichert. Dieser Eindruck ist falsch. Die Länder, die sich 1985 an dem Modellprogramm beteiligt haben, haben damals die Zusage gegeben, daß sie nach dem Auslaufen des Programmes bis zur Auswertung des Modellversuches die Anschlußfinanzierung übernehmen wollen. Die Gespräche zwischen dem Bundesarbeitsministerium und den entsprechenden Ministerien der Länder sind im Gange und werden, wie wir hoffen, kurzfristig abgeschlossen, so daß hier wirklich nicht die Notwendigkeit besteht, im Vorgriff auf die Auswertung des Modellprogramms eventuell unüberlegte Schritte einzuleiten, die unter Umständen nicht durch das Modellprogramm gedeckt wären. Meine Damen und Herren, das ist der Grund, weshalb wir den Antrag der SPD-Fraktion heute ablehnen werden.
Die GRÜNEN haben zu dieser Debatte einen umfassenden Entschließungsantrag eingebracht, in dem sie ihre Vorstellungen zur Versorgung psychisch Kranker darlegen. Ich stelle fest, daß kein Kollege der GRÜNEN anwesend ist, um eine Einführung in diesen Antrag zu geben.
Ich denke, daß das Grund genug ist festzustellen, daß es die GRÜNEN entweder mit der parlamentarischen Arbeit offensichtlich nicht so ernst nehmen oder aber daß sie es mit der Versorgung psychisch Kranker nicht so ernst nehmen.
Ich bedaure das zutiefst, denn sie versuchen immer, in der Öffentlichkeit einen gegenteiligen Eindruck zu erwecken. Deshalb scheint es mir notwendig zu sein, einmal auf die sich hier im Hause ergebenden Realitäten hinzuweisen.
Meine Damen und Herren, wir haben lange darüber debattiert, ob wir in den Antrag der Koalition zur Absicherung der Finanzierung der Institutsambulanzen auch Schiedsstellen mit aufnehmen sollen, um so sicherzustellen, daß auf jeden Fall Verträge zwischen dem Krankenhausträger auf der einen Seite und der Kassenärztlichen Vereinigung und den Krankenkassen auf der anderen Seite zustandekommen. Die sich im Zusammenhang mit der Einrichtung solcher Schiedsstellen ergebenden Probleme waren in der Kürze der Zeit nicht zu lösen. Wir appellieren deshalb an alle Beteiligten, die am Zustandekommen solcher Verträge mitarbeiten müssen, nun zügig voranzukommen. Wir haben deshalb eine Übergangsvorschrift in unseren Gesetzentwurf aufgenommen. Wir behalten uns ausdrücklich vor: Sollten diese Verträge nicht zustandekommen, so werden wir auf die Frage der Schiedsstellen zurückkommen, denn wir denken, es ist absolut notwendig, die Institutsambulanzen in der von uns vorgesehenen Weise mit medizinischem Hilfspersonal, das von den Krankenkassen bezahlt werden muß, auszustatten.
Meine Damen und Herren, wir hoffen, daß mit diesem Gesetz ein kleiner, aber wichtiger Schritt zur Verbesserung und zur Absicherung der Behandlung psychisch Kranker in der Bundesrepublik getan ist. Wir werden uns in den nächsten Jahren noch häufig und ernsthaft mit dieser Frage auseinanderzusetzen haben. Die Defizite, die die Enquete-Kommission aufgezeigt hat, sind zwar nicht aufgearbeitet, aber ich denke, wir alle zusammen haben den Willen, daran zu arbeiten, und wir werden es auch tun.
Vielen Dank.
 Herr Heyenn, ich stehe hier überhaupt nicht an, zu sagen, daß es schön gewesen wäre, wenn das im Jahre 1972 durchgesetzt worden wäre. Nur, das bringt für die Diskussion, die Sie hier immer wieder anzetteln, überhaupt nichts. Sie drücken sich davor, einzugestehen, daß Sie vor 13 Jahren aus finanziellen Erwägungen exakt das gleiche machen wollten, was Sie uns heute vorwerfen, und das nenne ich unredlich.
Was die finanzielle Entwicklung der Rentenversicherung anlangt, meine Damen und Herren, so haben wir in den letzten Monaten in der Opposition eine Menge Schwarzmalerei erlebt. Sie ist leiser geworden. Sie hat in der Öffentlichkeit auch nicht den Widerhall gefunden, wie sich die Opposition das vielleicht ausgerechnet hatte.
Sie ist vor allen Dingen auf den Kern dessen reduziert worden, was sie darstellt, nämlich eine Verunsicherungskampagne der Rentner zu Wahlkampfzwecken. Wenn es auch zeitweilig so aussah, als würde sich mancher Rentner von den Parolen der SPD beeindrucken lassen, so ist inzwischen doch klar - die Umfragen weisen das aus -: Das Vertrauen der Rentner in die Solidität der Rentenversicherung ist ungebrochen, und es ist gerechtfertigt. Die Rentenversicherungsträger bestätigen einhellig, daß die Renten auf der bestehenden Grundlage bis in die 90er Jahre gesichert sind. Dazu trägt bei, daß die Entwicklung am Arbeitsmarkt im vergangenen Jahr - trotz der nach wie vor deprimierenden Arbeitslosenzahlen - doch einen Nettogewinn an Arbeitsplätzen um ca. 200 000 zu verzeichnen hatte, und neue Arbeitsplätze, meine Damen und Herren, bedeuten mehr Menschen mit Einkommen, von denen auch Sozialversicherungsbeiträge gezahlt werden.
Die Entwicklung, die wir 1986 erwarten, deutet auf einen weiteren Zuwachs an Arbeitsplätzen hin; auch davon profitiert die Rentenversicherung: Die Liquidität verbessert sich, die Rentenversicherung kann wieder Rücklagen ansammeln, und letztlich gewinnt sie damit zusätzliche Stabilität.
Notwendig für die 90er Jahre wird eine Strukturreform, die die demographische Entwicklung berücksichtigt. Die notwendigen Entscheidungen, die ihre Bedeutung aber erst für die Zeit nach 1995 erlangen, müssen frühzeitig getroffen werden, damit sich die Menschen darauf einstellen können. Denn wer sich heute auf ein bestimmtes Alterseinkommen einstellt, muß auch die Gewißheit haben, daß er in 10, 15 Jahren in etwa damit rechnen kann. Das heißt: Wenn sich durch die demographische Entwicklung Veränderungen ergeben, muß man sich heute schon auf die Situation in 10 bzw. 15 Jahren einstellen können.
Hinsichtlich dieser Strukturreformen halten wir Liberalen an der beitrags- und leistungsbezogenen Rente für die Bevölkerung fest. Die aus der demographischen Entwicklung entstehenden Belastungen müssen auf alle Schultern verteilt werden: Beitragszahler, Steuerzahler und Rentner müssen ihren Beitrag leisten. Und hier, meine Damen und Herren von der SPD, mache ich Ihnen wirklich den Vorwurf, daß Sie nach wie vor versuchen, den Rentnern Sand in die Augen zu streuen, vor allen Dingen aber der jetzt aktiven Generation nicht sagen, was nach dem Jahr 2000 wirklich auf sie zukommt. Sie trauen sich nicht, den Menschen reinen Wein einzuschenken,
sondern Sie beklagen nach wie vor die Veränderungen, die sich heute im Rentenniveau ergeben.
- Ach, hätten Sie doch zugehört, Frau Kollegin. Ich habe hier ausdrücklich gesagt: Natürlich hält die FDP an der beitrags- und leistungsbezogenen Rente fest.
- Auch der Vorsitzende der FDP hält an der beitrags- und leistungsbezogenen Rente fest. Das wird er Ihnen in der nächsten Debatte, in der er hier zu diesen Fragen Stellung nimmt, selbstverständlich bestätigen.
Nur Sie, meine Damen und Herren, trauen sich nicht zu sagen, daß die Voraussage, die heute noch im Rentengesetz drinsteht, nämlich daß durch die gesetzliche Rentenversicherung allein eine Lebensstandardsicherung möglich sei, für die Generation der heute 40jährigen nicht machbar wird. Sie trauen sich nicht! Sie sind in diesem Punkt nicht aufrichtig.
Für uns kommt - ich sage das immer - auch nach dem Jahr 1995 neben einer Neugestaltung des Bundeszuschusses auch eine Diskussion über die Verlängerung der Lebensarbeitszeit in Frage. Alles das darf nicht tabu sein. Klar ist aber auch: wenn einer länger arbeitet, muß sich das in seiner Rente bemerkbar machen und umgekehrt.
Wir wollen im übrigen mit der Strukturreform auch heute noch sozialpolitisch unbefriedigende Tatbestände angehen. Die Angst vor der Armut im Alter halten wir für unerträglich, und sie ist weit verbreitet; das müssen wir zugeben. Wir wollen sie durch systemkonforme Lösungen überwinden.
Wenn Sie, Herr Heyenn, den Wertschöpfungsbeitrag immer wieder in dieser Debatte bringen, dann sind Sie uns auch heute wieder die Antwort schuldig geblieben, wer bei Ihnen denn nun eigentlich recht hat, Herr Dreßler oder Herr Apel. Herr Dreßler sagt, wir brauchen den Wertschöpfungsbeitrag neben dem jetzt bestehenden Beitragssystem, weil er erkannt hat, daß der Wertschöpfungsbeitrag an sich weniger Geld in die Kassen bringt als das heute bestehende Beitragssystem. Herr Apel dagegen sagt, das ginge auf gar keinen Fall; denn eine doppelte Belastung der Beitragszahler käme nicht in Frage.
Hier gibt es nach wie vor innerhalb der SPD ungelöste Probleme, und kein Mensch weiß, wer sich da eigentlich durchsetzen wird.
Eine solide Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren, ist die wichtigste Voraussetzung dafür, daß die Perspektiven für eine angemessene und finanzierbare Alterssicherung darstellbar und solide bleiben. Wir wollen sie auf solidarischer Grundlage machen, ergänzt durch individuelle Vorsorge, und wir sind sicher, daß wir mit diesem Konzept viel Zustimmung finden werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ausgangspunkt für die heutige Debatte ist ein Antrag der SPD vom März 1985 über die Förderung von Frauen im öffentlichen Dienst. Die FDP-Fraktion begrüßt es, daß gestern im Kabinett eine Richtlinie zur Förderung von Frauen in der Bundesverwaltung vorgelegt und verabschiedet worden ist. Es ist sicherlich auch richtig zu sagen, daß der Antrag der SPD dazu beigetragen hat, daß diese Richtlinie in der Bundesregierung diskutiert und dann auch verabschiedet worden ist. Insofern war es sehr gut, daß wir einen solchen Antrag vorliegen hatten und ihn debattiert haben.
Die Richtlinien zur Förderung von Frauen in der Bundesverwaltung muß man meines Erachtens ein wenig anders klassifizieren, als das Frau Däubler-Gmelin eben getan hat. Wir alle wollen sicherlich nicht mit Frauenförderrichtlinien neue Schutzzäune für Frauen aufbauen. Wir alle wollen sicherlich nicht, daß Frauen auf diesem Weg in bestimmte Positionen hineingeschoben werden. Wir wollen vielmehr, daß die Startchancen verbessert und daß Vorurteile abgebaut werden. Vorurteile, die sich auf die Leistungsfähigkeit von Frauen beziehen und nach denen die Leistungsfähigkeit der Frauen genauso wie die Einsatzbereitschaft geringer als die der Männer eingeschätzt wird. Das ist falsch, wie viele Frauen, die sehr aktiv im öffentlichen Leben stehen, immer wieder beweisen.
Wir wollen die Beurteilung nach der Leistungsfähigkeit auch in der Zukunft, und wir wollen, daß die Leistungsfähigkeit bei allen gleichmäßig beurteit wird. Nicht nur Männer, sondern selbstverständlich haben auch Frauen eine Familie, und deshalb müssen auch Frauen durchaus häufig Geld verdienen, um zum Familienbudget beizutragen, nicht nur die Männer. Das heißt, die Kriterien zur Auswahl bei der Einstellung müssen für alle gleich sein.
In der Theorie ist das alles wunderbar und in der Öffentlichkeit akzeptiert. Deshalb ist es unglaublich, was der Oberlandesgerichtspräsident aus Braunschweig, Herr Wassermann, im vergangenen Jahr offensichtlich in einer nicht öffentlichen Sitzung gesagt hat. Es nützt nichts, darum herumzureden; denn er hat wirlich vorgeschlagen, daß Bewertungskriterien bei der Einstellung nach unten verschlechtert werden sollen, weil man dadurch die Möglichkeit bekommt, aus einem größeren Angebot von Männern für die Einstellung in die juristische Laufbahn auswählen zu können.
Das ist grundgesetzwidrig, denn es verstößt gegen das Benachteiligungsverbot, das im Grundgestz festgelegt ist.
- Herr Wassermann ist Sozialdemokrat, aber es gibt auch in CDU-regierten Ländern, wenn Sie genau hingucken, mit ziemlicher Sicherheit ähnliche Beispiele, und natürlich gibt es auch in meiner eigenen Partei Beispiele, die ich Ihnen zitieren könnte, daß solche Ansichten immer wieder vorgetragen werden. Ich finde, wir haben alle in unseren Parteien genügend Arbeit. Wir sollten nicht aufeinander einprügeln, sondern uns alle miteinander darum bemühen, daß diese Einstellung verschwindet.
Die vorgelegte Richtlinie zur Förderung der Frauen in der Bundesverwaltung hat ein paar vernünftige Ansätze: Stellenausschreibungen sollen so gestaltet werden, daß sich Frauen auch wirklich darauf bewerben. Sie sollen also quasi einen Aufforderungscharakter haben, daß sich Frauen tatsächlich für die ausgeschriebene Stelle bewerben. Bei Einstellungen soll darauf hingewirkt werden, daß vor allen Dingen in den Bereichen mehr Frauen eingestellt werden, wo sie bisher nicht ausreichend zum Zuge gekommen sind. Auch bei Beförderungen sollen sie angemessen berücksichtigt werden. Ich finde, daß dies ein wenig vorsichtig formuliert ist.
Ich hätte mir in der Tat ein wenig mehr gewünscht. Ich wünsche mir, daß bei der Umsetzung dieser Richtlinie, die für alle Bundesbehörden gilt, konkreter verfahren wird,
daß z. B. zeitliche Vorgaben für die Realisierung genauer formulierter Ziele gegeben werden. Man kann sich z. B. einen Bereich heraussuchen und sagen: Innerhalb der nächsten fünf Jahre möchten wir, daß hier der Anteil der Frauen ganz erheblich verstärkt wird.
- Ich finde, so etwas sollte man durchaus in diese Richtlinie hineinschreiben.
Dies gebe ich als Wunsch für die Umsetzung der Vorgaben in jedem Hause mit auf den Weg.
Die Quotierungsdiskussion, meine Damen und Herren - das ist hier soeben schon angeklungen -, ist allerdings ein Knackpunkt der ganzen Auseinandersetzung. Wir wollen keine Quotierung, wir wollen keine festen Quoten in irgendwelche Förderrichtlinien hineinschreiben, wir wollen auch keine festen Quoten in Gesetze hineinschreiben. Die Begründungen, die für Quotierungen gegeben werden, sind bisher für uns zumindest nicht überzeugend; denn mit einer solchen Quotierung ist nicht sichergestellt, daß tatsächlich ein anderes Erfordernis erfüllt ist, das wir für die Beschäftigung von Frauen für ebenso wichtig halten, daß nämlich gleiche Leistungsanforderungen gestellt werden. Mit einer Quotierung wäre das nicht mehr sichergestellt. Quotierungen führen dazu, Alibifrauen zu nehmen,
und Alibifrauen werden niemals eine gleichberechtigte Stellung in unserer Gesellschaft haben. Wir wollen Wettbewerb, wir wollen Bewußstseinswandel. Nur dadurch kann man die Vorurteile abbauen, die heute noch verhindern, daß Frauen auch bei der Einstellung wirklich den angemessenen Anteil bekommen. Frauen sind einsatzbereit, sie sind leistungsfähig; aber nur wenn Vorurteile abgebaut werden können, werden sie auch angemessen zum Zuge kommen.
Ich finde auch, daß die Quotierungsdiskussion zum Teil sehr halbherzig geführt wird. Auch in der Sozialdemokratischen Partei gibt es hier durchaus keine einheitliche Meinung, sondern das, was die Sozialdemokraten in ihrem Antrag zum öffentlichen Dienst fordern, haben sie bisher nicht in ihrer eigenen Partei umsetzen können. Konsequent in dieser Frage sind in der Tat nur die GRÜNEN, ohne allerdings zu sagen, welche Auswirkungen das haben würde. Ich würde gern mal wissen, ob Joschka Fischer in Hessen in seinem Ministerium diese Prinzipien auch anwendet.
In dieser Richtlinie wird ein Bereich angesprochen, der ganz besondere Bedeutung hat, nämlich der Bereich der Fortbildung für Frauen. Es reicht j a nicht, zu beklagen, daß Frauen in den höheren Positionen nur unzureichend vertreten sind, sondern man muß ihnen auch die Chance geben, sich innerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit weiter zu qualifizieren, und da stehen häufig gerade familiäre Probleme entgegen. Bisher war die Wiedereinstiegsausbildung, vor allen Dingen aber auch die qualifizierende Ausbildung im öffentlichen Dienst für Frauen nicht ausreichend. Wir wissen, daß über 70 % der Frauen Familienarbeit und Erwerbsarbeit miteinander vereinbaren wollen. Wir wissen auch, daß über 40 % der Frauen nicht ständig berufstätig sein, sondern daß sie für die Zeit der Kindererziehung eine Pause einlegen möchten. Das heißt, vor allem für diese Frauen ist die Wiedereinstiegsausbildung besonders wichtig. Wir begrüßen es deshalb, daß in dieser Richtlinie steht, daß Frauen, die Erziehungsurlaub genommen haben, Frauen, die längerfristig zur Pflege ihrer Kinder aus dem Dienst ausscheiden, Angebote zur Fortbildung während dieser Pause bekommen, und daß es obligatorisch sein soll, sie auf Angebote hinzuweisen.
Unzureichend ist aber - allerdings ist das keine Frage dieser Richtlinie -, daß Frauen, die eine solFrau Dr. Adam-Schwaetzer
che Fortbildung wahrnehmen, bisher die Kosten dafür von niemandem bekommen. Sie bekommen sie nicht vom öffentlichen Arbeitgeber - dafür habe ich viel Verständnis -, aber sie können sie nicht einmal, wie jeder andere Arbeitnehmer, steuerlich berücksichtigen. Das halte ich allerdings für unzureichend.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, was hier vorgelegt worden ist, ist in meinen Augen ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Es kann nicht ausreichen und uns auf die Dauer nicht zufriedenstellen. Deshalb ist es wichtig, daß wir weiter wachsam beobachten, wie die Umsetzung dieser Richtlinie in den öffentlichen Behörden vollzogen wird. Der öffentliche Dienst kann Vorreiterfunktion bei der Beschäftigung von Frauen haben, und er soll es unserer Meinung nach auch tun. Nicht in allen Behörden ist bisher dieser Wunsch, der immer wieder aus dem politischen Raum geäußert worden ist, angemessen berücksichtigt worden. Wir fordern deshalb alle auf, nicht bei dem stehenzubleiben, was hier vorgelegt worden ist, sondern bei der Umsetzung in den einzelnen Ministerien und in den Bundesbehörden mehr und konkreter die Bedürfnisse und die Wünsche von Frauen zu realisieren.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem zweiten vorgelegten Antrag, den wir hier debattieren, sagen. Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion hatte vorgeschlagen, einen spezifischen Ausbildungsgang für weibliche Beschäftigte bei der Post zu machen. Das Anliegen, nämlich für bestimmte Tätigkeiten, die nur bei der Post auftreten, eine spezifische Ausbildung anzubieten, ist richtig, und sie ist auch von uns gesehen worden. Der Weg dahin, nämlich nach dem Berufsbildungsgesetz eine eigene Ausbildung zu schaffen, scheint uns der falsche Weg zu sein. Dem Dienstrecht angemessen ist eine Lösung, die auch innerhalb des öffentlichen Dienstes Vorgaben für eine spezifische Ausbildung, die aber in der Laufbahn abgeleistet wird, vorsieht. Eine solche Lösung hat die Bundesregierung vorgelegt, und wir erwarten, daß sie auch in der Zukunft zügig umgesetzt wird, damit wirklich die Frauen, die darauf warten, qualifizierte Positionen bei der Post einzunehmen, diese Chance auch bekommen.
Insgesamt, meine Damen und Herren, ist das, was in dieser Bundesregierung in bezug auf Frauenförderung gelaufen ist, hoch anzusetzen.
Aber es ist noch nicht ausreichend. Daher ermuntern wir die Bundesregierung ausdrücklich, auf diesem Weg noch viele große Schritte zu tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Reimann, Sie haben hier soeben gefragt, ob wir eventuell ein Kabarett inszenieren wollten.
Ich frage mich eigentlich: Wer inszeniert hier was? Ich habe hier ein Informationsblatt des Deutschen Gewerkschaftsbundes,
Ortskartell Hattingen , da steht folgendes drin:
1. Ablauf des Aktionstages des DGB
2. Mobilisierung
3. Anhang: Flugblatt zur Mobilisierung. Am 17. März ist das übrigens herausgekommen; am 19. März sollte der Aktionstag sein. Dann steht da unter „Ablauf":
9.30 Uhr spontaner Protest auf der Henrichshütte
10.00 Uhr spontaner Protest in den Sprockhöveler und Hammertaler Betrieben
12.00 Uhr spontaner Protest bei Köppern
12.30 Uhr spontaner Protest bei Orenstein & Koppel.
All das, meine Damen und Herren, daß dieser „spontane" Protest am 19. stattfand, wußte der DGB schon am 17.
Da frage ich Sie: Wer inszeniert hier eigentlich was?
Das, meine Damen und Herren, macht sehr deutlich, daß hier der DGB organisiert vorgegangen ist.
Was sich tatsächlich abgespielt hat, ist, daß hier nichts spontan aus der Arbeiterschaft heraus gekommen ist,
daß hier nichts dem Zufall überlassen worden ist
sondern daß hier kaltblütige Strategie gegen die Bundesregierung gefahren worden ist, aber nicht im Interesse der Arbeitnehmer.
 Zum Schluß meiner Ausführungen, wenn dann noch Zeit ist, ganz gern.
Frau Fuchs, Sie haben sich hierhergestellt und haben gesagt, wir hätten den DGB und die IG Metall bei der Anhörung nicht danach gefragt, warum und wieso wir dazu kämen, ihnen zu sagen,
daß sie mit Unwahrheiten und Lügen arbeiten. Frau Fuchs, da müssen Sie wohl nicht dagewesen sein, oder Sie haben diese Stelle im Protokoll vielleicht nicht nachgelesen. Wir haben alle die Punkte in der Anhörung angesprochen, die vom DGB falsch verbreitet worden sind. Wir haben die Vertreter des DGB und der IG Metall danach gefragt. Wir haben ausweichende Antworten bekommen. Wir haben auch auf Nachfragen keine konkreten Antworten erhalten. Dies kann man im Protokoll der Anhörung nachlesen, und ich bitte sehr darum, daß das möglichst viele tun.
Wir haben im übrigen sowohl mit den Arbeitgebern als natürlich auch mit den Vertretern des DGB erörtert, wie sich das denn auswirkt, wenn durch die Zahlung oder Nicht-Zahlung von Kurzarbeitergeld Druck entsteht - entweder auf der Seite der Arbeitgeber oder auf der Seite des DGB -, einen Streik zu beenden. Wir haben ausgiebig erörtert und daraus die Konsequenz gezogen, meine Damen und Herren, daß das, was mit einer Neuordnung des § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes gemacht werden muß, wirklich eine Gratwanderung ist. Wir haben gerade an dieser Stelle der Anhörung und in der Auswertung immer wieder darauf hingewiesen, im übrigen auch bestätigt bekommen, daß die Unterstellung, hier würde die Streikfähigkeit zerbrochen, nicht stimmen kann; denn es konnte kein Beispiel dafür gebracht werden, das deutlich machte, daß die Situation schlechter wäre als sie vor 1969 gewesen ist, als überhaupt kein Arbeitslosen- oder Kurzarbeitergeld an mittelbar Betroffene gezahlt wurde. Zu den Zeiten haben die Gewerkschaften auch gestreikt.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß in der Debatte heute noch einmal sachlich erörtert wird, was an den Vorwürfen dran ist, mit denen wir hier überzogen werden. Tarifautonomie ist sehr wichtig. Sie ist vom Grundgesetz geschützt, sie ist die Voraussetzung dafür, daß ein wichtiges Gut, nämlich der soziale Friede, funktionieren kann. Aber, meine Damen und Herren von der SPD und von den GRÜNEN, ich sage Ihnen auch, der soziale Friede kann nur funktionieren, wenn man bei der Wahrheit bleibt.
Die Debatte heute morgen hat klargemacht, daß von unserer Seite auf die Vorwürfe detailliert eingegangen wird.
Auf der anderen Seite wird von Ihnen alles wiederholt, was bereits viele Male richtiggestellt worden ist. Das heißt, daß Sie nicht den Willen haben, Ihren Beitrag zum Erhalt des sozialen Friedens zu leisten.
Ich glaube auch, daß es jedem von uns, nicht nur hier, sondern auch draußen, ganz klar ist, daß derjenige, der vom Ergebnis eines Streiks Vorteile hat, auch gerechterweise die Beschwernisse des Streiks mittragen muß. Nichts anderes ist gemeint, und nichts anderes wird jetzt in der Neufassung des § 116 AFG festgelegt, wenn davon gesprochen wird, daß in bestimmten Ausnahmefällen an mittelbar betroffene Arbeitnehmer kein Geld gezahlt wird.
- Liebe Frau Fuchs, wir haben uns schon häufig darüber unterhalten, daß ich mehr betriebliche Praxis habe als Sie.
Niemand kann heute noch guten Gewissens sagen, daß eine Neufassung des § 116 AFG nicht notwendig sei. Sie ist notwendig, gerade nach dem Urteil des Sozialgerichts Frankfurt, das vor einigen Tagen ergangen ist. Da ist der Franke-Erlaß verworfen worden. Es ist aber auch die Neutralitätsanordnung verworfen worden, die 1973 mit den Stimmen der Gewerkschaften erlassen worden ist. Außerdem ist darauf hingewiesen worden, daß der Gesetzgeber die Ermächtigung zum Erlaß dieser Neutralitätsanordnung nicht hätte geben dürfen.
Das bedingt geradezu, daß wir aus Gründen der Rechtssicherheit jetzt handeln müssen. Wir können und wir sollten den Gerichten dieses Feld nicht überlassen, und zwar im Interesse der Arbeitnehmer. Bis hier eine letztinstanzliche Entscheidung gefallen ist, die bedeuten kann, daß in einigen Jahren Arbeitnehmer aufgefordert werden, Geld an die Bundesanstalt für Arbeit zurückzuzahlen, vergehen Jahre. So sollten wir jetzt schon klarstellen, wie diese Dinge in Zukunft gehandhabt werden sollen.
Die Anhörung und das Urteil des Sozialgerichts von Frankfurt haben für die Gesetzesformulierung
1 einige Bedeutung gehabt. Es ist ja darüber diskutiert worden, und zu Recht, wieweit eigentlich die Arbeitnehmer sich durch Zahlung von Beiträgen den Anspruch erworben haben, daß hier immer Arbeitslosen- und Kurzarbeitergeld gezahlt wird. Da haben uns die Rechtsprofessoren sehr deutlich gesagt, es gibt zwar die Möglichkeit, in solche durch Beiträge erworbene Ansprüche einzugreifen, aber das muß der Gesetzgeber machen. Das darf er nicht den Tarifvertragsparteien überlassen und aufhalsen. Er darf sich dieser Verpflichtung und Verantwortung nicht entziehen.
Auch deshalb, meine Damen und Herren - ich bitte da die Kollegen von den Sozialdemokraten noch einmal, die Protokolle der Anhörung wirklich sehr genau nachzulesen -, ist es notwendig, § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes neu zu fassen, weil der alte § 116 AFG den Ansprüchen, die das Verfassungsgericht stellen wird, in diesem Punkt nicht genügen wird.
Meine Damen und Herren, der Gesetzgeber muß die Grenzen festsetzen, innerhalb derer in sozialversicherungsrechtliche Ansprüche eingegriffen werden darf. Deshalb ist die Zusammensetzung des Neutralitätsausschusses, so wie sie jetzt festgelegt wird,
1 das einzig passende und optimale Instrument, um die unterschiedlichen Interessen in Einklang zu bringen. Eine Schiedsstelle, so wie sie einmal gefordert war, zwischen den Tarifvertragsparteien mit einem Neutralen an der Spitze hat zwar in der Diskussion eine Menge Charme für sich gehabt, aber meine Damen und Herren, sie wäre klar verfassungswidrig gewesen. Deshalb ist die Lösung, die wir jetzt gefunden haben, die optimale Lösung. Unter Beteiligung der Tarifvertragspartner, die auch im Vorstand der Bundesanstalt sind.
- Herr Mann, Sie sagen, das würde ich selbst nicht glauben. Also, was ich glaube oder nicht, das müssen Sie wirklich schon mir selber überlassen. Sie habe ich in der Anhörung nicht ein einziges Mal gesehen.
- Es ist richtig, Sie sind nicht Mitglied des Ausschusses. Deshalb können wir uns, denke ich, sachlich darüber auseinandersetzen. Nur, ein sachliches Argument, das dem, was ich gerade vorgetragen habe, entgegenstünde, habe ich von Ihnen nicht gehört - leider.
Meine Damen und Herren, es gibt einen weiteren Punkt, der immer wieder zu Nachfragen führt, und
das mit Recht, nämlich die Frage des Rechtsweges. Auch da müssen wir noch einmal ganz klar sagen: Jedem betroffenen Arbeitnehmer steht der volle Rechtsweg durch alle Instanzen der Sozialgerichtsbarkeit offen. Wenn sich ein Arbeitnehmer durch die Nichtzahlung von Arbeitslosen- oder Kurzarbeitergeld betroffen fühlt, kann er gegen diese Entscheidung der Bundesanstalt für Arbeit klagen, und zwar dort, wo er auch bisher schon immer klagen konnte. Da ändert sich nichts, da darf sich auch nichts ändern. Das, was sich ändert, ist allerdings, daß die Tarifvertragspartner die Möglichkeit haben, die Grundsatzentscheidung, die der Neutralitätsausschuß treffen wird, ob überhaupt eine mittelbare Betroffenheit vorliegen kann, vom Bundessozialgericht überprüfen zu lassen.
 Herr Kollege Mann, erstens ist über die Neufassung des § 116 seit 1984 auch in der Öffentlichkeit permanent diskutiert worden. Da gibt es keine einsamen Beschlüsse, sondern da gibt es nur eine breite Diskussion innerhalb der Bevölkerung und innerhalb der Bundesregierung, innerhalb dieses Hauses. Wir hatten zu diesem Thema Aktuelle Stunden. Das war eine breite Diskussion, die jetzt allerdings zu Ende geführt werden muß, weil man mit jeder Entscheidung einmal zum Ende kommen muß.
Zweitens ist j a wohl nicht abzustreiten, daß hier inszeniert worden ist. Ich habe das durch Verlesung dessen deutlich gemacht, was der DGB an seine Funktionäre weitergegeben hat.
Es ist inszeniert worden. Man kann doch wirklich mit Händen greifen, zu welchem Zweck das geschehen ist.
Der DGB hat nicht darauf vertraut, daß die Kollegen wirklich von sich aus auf die Straße gehen, sondern dazu mußte er sie mobilisieren. Das war der Grund. Deshalb hat er das so sorgfältig vorbereitet, meine Damen und Herren.
Ich denke, daß das, was wir heute verabschieden, auch in der Öffentlichkeit deutlich machen wird, daß hier ein ausgewogener Interessenausgleich stattfindet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Jugendvertretung ist in das Betriebsverfassungsgesetz eingeführt worden, um gerade jungen Menschen im Betrieb Demokratie erfahrbar zu machen.
- Das ist in der Tat sehr wünschenswert. Aber daraus ergeben sich eine ganze Menge Fragen an den vorliegenden Gesetzentwurf der SPD
und auch an das, was der Kollege Müller von der CDU/CSU als deren Initiative vorgetragen hat.
Es ist wohl wahr, daß die rückläufige Zahl von Jugendvertretungen insgesamt unbefriedigend ist. Nun gibt es zwei Möglichkeiten, wie man darauf reagieren kann.
Man kann z. B. sagen, die Wahl zur Jugendvertretung wird auf alle Auszubildenden im Betrieb ausgeweitet. Das bedeutet: auch auf diejenigen, die über 18 und eigentlich zum Betriebsrat wahlberechtigt sind.
Wenn man das macht, bedeutet das nichts anderes, als daß es hier ein Doppelvertretungsrecht gibt; denn die Jugendvertretung hat für die Belange der Jugendlichen im Betriebsrat volles Stimmrecht. Ein solches Doppelvertretungsrecht, das die SPD in ihrem Gesetzesentwurf vorsieht, gibt es bisher nicht und ist bisher auch immer als system- und wesensfremd bezeichnet worden. Hier kann ich mich im übrigen auf unseren Kollegen Buschfort beziehen, der das im Jahre 1980 im Deutschen Bundestag so gesagt und damit gleichzeitig auch angedeutet hat, daß diese Lösung für ihn zumindest - für die SPD heute offensichtlich nicht mehr - nicht in Frage kommt.
Dann gibt es die andere Möglichkeit, daß zur Jugend- und Auszubildendenvertretung alle Jugendlichen und Auszubildenden ein Wahlrecht erhalten, daß aber diejenigen, die die Volljährigkeit erreicht haben, nicht das Wahlrecht zum Betriebsrat erhalten, wenn sie gleichzeitig Auszubildende sind. Das würde bedeuten - das ist wohl der Weg, den die CDU/CSU vorschlagen wird -, daß im Betrieb nebeneinander Volljährige sind, von denen die einen nur zur Jugendvertretung wählen dürfen, die anderen zum Betriebsrat wählen. Volljährige, die Auszubildende sind, müßten sich eines Teils ihrer Rechte begeben, die sie heute noch haben. Das muß man ganz klar sehen, wenn man einen solchen Weg vorschlägt. Die dürfen heute zum Betriebsrat wählen. Der Betriebsrat hat die Funktion der Alleinvertretung der Arbeitnehmer im Betrieb und damit weitergehende Aufgaben als die Jugendvertretung. Dieses Recht würde ihnen genommen werden.
Beide Möglichkeiten sind unbefriedigend. Ich sage das offen. Die Diskussion in unserer Fraktion zu diesem Thema ist nicht abgeschlossen. Aber wenn man die Vorteile und vor allen Dingen die Nachteile aufzählt und sich sorgfältig vor Augen führt, dann spricht doch vieles dafür, den gegenwärtigen Zustand beizubehalten. Ich sage noch einmal: Die Diskussion dazu ist in unserer Fraktion nicht abgeschlossen. Aber ich sehe in den bisher hier skizzierten und von der SPD vorgelegten Möglichkeiten gravierende Probleme, die ich hier kurz ausgeführt habe. Ich will es uns angesichts der Zeit - es ist spät am Abend - ersparen, darauf noch näher einzugehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Wagner, ich muß sagen, ich empfinde es als ausgesprochen ärgerlich, wenn Sie hier behaupten, es käme uns nicht auf die Qualität der ärztlichen Versorgung an. Das geht nun wirklich so unglaublich an der Sache vorbei, wie man sich das schlimmer eigentlich gar nicht vorstellen kann.
Wenn sich in diesem Lande wirklich etwas positiv entwickelt hat, dann ist es die Qualität der medizinischen Versorgung, und die Patienten draußen wissen das ganz genau.
Die Entwicklung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung ist, meine Damen und Herren, unbefriedigend. Das sagen wir vor allem deshalb, weil es einen Schub zu mehr Lohnnebenkosten gibt. Das können wir so natürlich nicht hinnehmen. Trotzdem sagen wir, die Neiddiskussion, die hier von der SPD und den GRÜNEN wieder angefangen wird, ist sicherlich nicht das Mittel zur Lösung der Probleme.
Das gesamte System, meine Damen und Herren, ist auf Verschwendung und Expansion ausgerichtet. Das betrifft die Leistungserbringer, aber das betrifft genausogut die Patienten. Der einzelne fühlt sich eben nicht dafür verantwortlich, daß das Ganze funktioniert und auch im Rahmen bleibt. Die Krankenkassen machen da munter mit. Wenn ich mir überlege, daß in diesem Lande schon jemand, der 5 400 DM brutto verdient, ein Härtefall in den Augen verschiedener Krankenkassen ist, wenn es um Zahnersatzregelungen geht, dann frage ich mich wirklich, was Härtefall eigentlich noch bedeuten könnte.
Die Selbstverwaltung hat viel mehr Erfolge erzielt, meine Damen und Herren, als viele Kostendämpfungsbemühungen, die in der Vergangenheit diskutiert oder auch durchgesetzt worden sind. Die Verträge, die in der Konzertierten Aktion jetzt empfohlen worden sind,
legen zum erstenmal auch die Mengenentwicklung in die Verantwortung der Leistungserbringer. Daß hier zugestimmt worden ist, kann wirklich als ein Erfolg dieses Selbstverwaltungsinstrumentes bezeichnet werden. Deshalb, denke ich, ist es besser, auf diesem Wege weiterzugehen, als neue Kostendämpfungsgesetze einzubringen, wie das früher der Fall gewesen ist. Kostendämpfungsgesetze hat es in der Vergangenheit etliche gegeben. Die Erfahrungen sollten uns eigentlich zeigen, daß sie zwar kurzfristig ein wenig die Kostenentwicklung zu bremsen vermögen, daß aber anschließend Kostensprünge auftreten, die dann nur schwer wieder in den Griff zu bekommen sind. Deshalb, meine Damen und Herren, fordere ich auch die SPD auf: Sie sollte aus der Vergangenheit lernen - das haben wir gemeinsam gemacht, und dazu stehen wir - und sollte sagen: Dieser Weg ist nicht der gangbare.
Was wir brauchen, ist eine Strukturreform des Gesundheitswesens. Das werden wir in der nächsten Legislaturperiode angehen. Wir werden eine Strukturreform vorschlagen, in der alle, Frau Steinhauer, Leistungserbringer und auch Patienten, einbezogen werden. Wir gehen nämlich nicht den Weg, den Sie gehen. Sie verlagern die Probleme ja immer nur auf eine Seite des Gesundheitswesens.
Wir wollen alle am Gesundheitswesen Beteiligten an der Lösung mitwirken lassen und alle einbeziehen. Gesundheitsbewußtes und kostenbewußtes Verhalten muß in der Zukunft belohnt werden.
Dazu sind die Strukturen auf allen Seiten zu verändern.
Für heute, meine Damen und Herren, gilt wie für den Rest dieser Legislaturperiode: Wir dürfen den Krankenkassen keine neuen Belastungen durch den Gesetzgeber auferlegen, die nur bei den Krankenkassen verbleiben, ohne daß wir ihnen gleichzeitig an einer anderen Stelle Entlastung verschaffen.
Ich sage das ganz bewußt im Hinblick auf die Forderungen, die hier in den Raum gestellt werden. Es ist vieles wünschbar, es ist vieles denkbar.
Aber gerade deshalb, weil uns die Beitragssatzentwicklung nicht befriedigen kann, müssen wir uns für den Rest dieser Legislaturperiode stärkste Zurückhaltung auferlegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Heyenn, was Sie hier soeben gemacht haben, ist nicht nur bösartig, es ist auch unanständig.
Es ist bösartig und auch unanständig, anderen anzulasten, daß sie nicht tun, wozu man selber nicht fähig gewesen ist, als man noch in der Lage dazu war.
- Wenn Sie einmal zuhören, werden Sie das sehr wohl sehen. - Ich möchte das begründen. Ich beziehe mich hier zunächst auf 1972 - das haben wir hier im Bundestag im übrigen schon häufig genug behandelt - und lese einmal vor, was die SPDAbgeordnete, die Sozialdemokratin Frau Schlei 1972 zur Einführung von Kindererziehungszeiten gesagt hat:
Besonders gründlich wurde auch die Frage der sogenannten alten Last geprüft, also das Hineinnehmen der Mütter, die bereits Rentnerinnen sind, in die Vergünstigung.
Der Kindererziehungszeiten.
Diesen Frauen haben ihre Mutterschaft unter viel schwierigeren materiellen Bedingungen bestehen müssen, als das heute allgemein der Fall ist.
Dann kommt noch etwas anderes. Ich verzichte darauf, das hier jetzt vorzulesen. Dann geht es weiter:
Der Verzicht auf diese Lösung
- die Einbeziehung dieser Mütter fiel uns allen schwer.
Dem Protokoll vom 21. Juni 1972 ist zu entnehmen, daß auch die Kollegen der Opposition
- also damals die CDU -,
dieses Problem gern positiv geregelt gesehen hätten ...
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das bezeichne ich als scheinheilig:
sich hier heute hinzustellen und mit diesen Worten zu beklagen, daß wir - wenn auch nicht im wünschenswerten Umfang - die Anrechnung von Kindererziehungszeiten eingeführt haben. Nicht einmal dazu ist die sozialliberale Koalition in der Folge noch gekommen! Wir, die Koalition aus CDU/CSU und FDP, haben die Anrechnung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht überhaupt erst eingeführt.
Sich hinzustellen und uns vorzuwerfen, daß wir zwar etwas gemacht haben, allerdings das, was auch Sie damals nicht machen wollten, heute nicht tun, bezeichne ich als scheinheilig.
Meine Damen und Herren, ich beziehe mich ausdrücklich nicht nur auf 1972. 1972 ist der Antrag nicht zum Zuge gekommen, weil die CDU/CSUFraktion und auch ein Teil der damaligen FDPFraktion dagegengestimmt haben. Aber, meine Damen und Herren: Ich selbst bin seit 1980 hier im Bundestag. Ich weiß, daß eine Regelung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht mit der damaligen sozialdemokratischen Fraktion überhaupt nicht möglich gewesen wäre.
 Herr Kollege Glombig, ich habe in meinen Ausführungen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es damals eine sozialliberale Koalition gegeben hat. Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß auch ein Teil der Kollegen aus der damaligen FDP-Fraktion diese Regelungen nicht mitgemacht hat. Ich ergänze jetzt, daß die Mehrheit der FDP - auch auf Grund der Programmlage der Partei - die Einführung von Kindererziehungszeiten wollte.
Aber, Herr Glombig, ich weiß aus eigener Erfahrung, daß Altbundeskanzler Schmidt und mit ihm die große Mehrheit der sozialdemokratischen Fraktion in der Folge nicht mehr bereit waren, über dieses Thema noch einmal zu sprechen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der vorgelegte Gesetzentwurf schließt eine Lücke, die im nachhinein aufgefallen ist, nachdem das Gesetz zur Anerkennung von Kindererziehungszeiten hier im Deutschen Bundestag verabschiedet worden ist. Die Lücke besteht darin, daß Frauen, die im Jahr nach der Geburt des Kindes gearbeitet und in dieser Zeit mehr Geld als der Durchschnitt der Arbeitnehmer verdient haben, bei der Anrechnung von Kindererziehungszeiten benachteiligt werden. Dies halten wir für falsch. Deshalb wird für die Zukunft klar und eindeutig geregelt, daß in jedem Fall der für die
Frauen günstigere Berechnungsfall zugrunde gelegt wird.
Wir begrüßen es ausdrücklich, daß die Koalition aus CDU/CSU und FDP zum ersten Mal überhaupt diesen entscheidenden Schritt getan hat, die Anrechnung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht zu verankern.
Die Rentenversicherung kann nur dann leben, wenn der Generationenvertrag erfüllt wird. Das gilt heute, und das gilt auch für die Zukunft. Deshalb sind wir all den Eltern schuldig, daß die Kindererziehungszeiten ihren gebührenden Platz bei der Berechnung von Renten finden. Wir sind es den Müttern schuldig, die heute wie früher ihre Aufgabe erfüllen. Ich sage es noch einmal, weil das immer wieder in Zweifel gezogen wird: Hierbei handelt es sich um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Kosten, die dadurch entstehen, sind aus dem Bundeshaushalt zu tragen und nicht von der Rentenversicherung.
Wir haben das bei der Verabschiedung des Gesetzes damals durchgesetzt, und wir werden auch für die Zukunft dabei bleiben.
Wir geben dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung und werden den Änderungsantrag der Sozialdemokraten ablehnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe eben im Bundestagshandbuch nachgesehen. Herr Auhagen ist selbst Angehöriger des öffentlichen Dienstes, also von Fragen der Arbeitslosigkeit persönlich sicherlich nicht betroffen. Er hat außerdem angegeben, daß er in einer Arbeitsloseninitiative mitarbeite.
- Ich weiß nicht, das würde ich so nicht sagen. Demjenigen, der sich in diesen Initiativen mit den Problemen der Arbeitslosigkeit beschäftigt, gestehe ich wirklich zu, daß er Betroffenheit zeigt. Nur, seine Rede hat ja auch ein paar Dinge ganz deutlich gemacht. Er braucht z. B. sehr komplizierte Rechnungen, um darzustellen, daß - wie er das sagt - die Politik dieser Bundesregierung nicht erfolgreich gewesen wäre. Die Bürger sehen das anders. Ich denke, die Bürger haben auch recht.
Der Optimismus in der Bundesrepublik ist in den letzten Monaten sehr viel deutlicher geworden, als das zu Beginn der 80er Jahre der Fall war. Zu Beginn der 80er Jahre haben die Bürger nicht so viel Zutrauen in ihre eigene Zukunft gehabt, wie es sich in den letzten Monaten entwickelt hat. Das halte ich für ein unglaublich positives Zeichen.
Das spricht dafür, daß die Politik der Bundesregierung erfolgreich gewesen ist.
Man kann das auch an ganz handfesten Fakten deutlich machen. Vor ein paar Tagen ist veröffentlicht worden, daß z. B. die Reisebüros sehr, sehr zufrieden sind mit der positiven Entwicklung der Buchungen von Urlaubsreisen.
Wer wird zusätzliche Urlaubsreisen buchen, wenn er nicht glaubt, daß er sich das wirklich leisten kann? Das heißt, die Bürger spüren die Auswirkungen der Steuerreform. Die Bürger spüren die Auswirkungen der Politik der Haushaltsstabilität, die zu einer hohen Preisstabilität geführt hat. Seit 14 Jahren waren die Inflationsraten nicht mehr so niedrig. Eine niedrige Inflation bedeutet eben wirklich mehr Geld zur freien Verfügung der Bürger.
 Ich will nicht verschweigen, daß uns natürlich die niedrigen Ölpreise bei der sehr niedrigen Inflationsrate geholfen haben. Aber ausschlaggebend ist in erster Linie sicherlich die Politik der Haushaltskonsolidierung gewesen, die Sie, Herr Auhagen und auch Herr Lutz, so vehement angegriffen haben.
Ohne diese Politik der Haushaltskonsolidierung müßten die Bürger heute auch auf Grund der Inflation mehr Geld für die Dinge ausgeben. Ich denke, daß die Politik so sozialer ist, als wenn über Steuern und Abgaben mehr in den Staatskreislauf flösse und die Bürger weniger Entscheidungsfreiheit hätten.
Ich will die Probleme, die wir am Arbeitsmarkt haben, nicht kleinreden. Aber wir müssen natürlich auch feststellen, daß im Zusammenhang mit der Strukturkrise der Wirtschaft die Arbeitsmarktprobleme ganz andere Dimensionen angenommen haben als in anderen konjunkturell schwachen Zeiten, die es in der Nachkriegszeit durchaus schon gegeben hat. Die Strukturveränderungen der Wirtschaft haben Strukturprobleme bei der Qualifikation der Erwerbspersonen mit sich gebracht. Außerdem sind Schwierigkeiten dadurch entstanden, daß die geburtenstarken Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt drängen und natürlich nicht nur Ausbildungsplätze, sondern auch Arbeitsplätze nachfragen.
Obwohl wir sehr viel mehr Erwerbspersonen haben, die um einen Arbeitsplatz nachgesucht haben, ist die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse 1984 und 1985 kontinuierlich gestiegen. Und seit 1983 ist eben auch die Arbeitslosenquote insgesamt konstant geblieben. 1985 200 000 zusätzliche Arbeitsplätze, 1986 300 000 zusätzliche Arbeitsplätze. Das sind Arbeitsplätze, wo die Menschen wirklich neue Arbeit finden können, und zwar oberhalb des Beschäftigungsniveaus, das 1983 bei uns existiert hat.
Auf Grund der Strukturveränderungen der Wirtschaft werden sich noch viele Menschen fragen, ob sie ihren Arbeitsplatz über eine lange Zeit werden behalten können.
Arbeitsplätze in alten Industrien sind nach wie vor gefährdet. Auch die Entwicklung am Bau ist rückläufig, was sicherlich darauf zurückzuführen ist, daß hier eine gewisse Sättigung erreicht ist. Die Menschen, die hier ihren Arbeitsplatz verlieren, werden von uns erwarten, daß sie die Chance bekommen, nicht nur woanders neue Arbeitsplätze zu finden, sondern sich auch auf andere Arbeitsplätze in anderen Branchen vorzubereiten.
Neue Arbeitsplätze entstehen vorwiegend dort, wo der Einsatz neuer Technologien nicht behindert wird, sondern, im Gegenteil, wo der Einsatz neuer Technologien gefördert wird. Das, meine Damen und Herren, macht es doch auch aus, daß wir in der Arbeitslosigkeit so deutliche regionale Unterschiede haben. Wer sich einmal den Arbeitsmarkt in der Region von Stuttgart, in der Region von München ansieht, der wird feststellen, daß es dort Berufe gibt, wo der Arbeitskräftebedarf nicht befriedigt werden kann, während es vor allen Dingen in norddeutschen Ländern nach wie vor sehr viele strukturelle Schwierigkeiten, auch unter der Arbeitnehmerschaft, auch innerhalb der Arbeitslosen, gibt.
Das muß uns doch dazu bringen, im Interesse der Arbeitnehmer alles zu tun, was den Strukturwandel der Wirtschaft fördert, und alles zu unterlassen, was den Strukturwandel der Wirtschaft behindern würde.
- Deshalb, meine Damen und Herren, sind die Vorschläge, die jetzt auch Frau Fuchs hier gerade durch einen Zwischenruf eingebracht hat, nicht geeignet,
mehr Chancen für Arbeitslose auf neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wer wie Sozialdemokraten Mitbestimmungsrechte bei der Einführung neuer Technologien verlangt, die auf ein Veto des Betriebsrates hinauslaufen,
der kann nicht erwarten, daß der Strukturwandel der Wirtschaft gefördert wird, der kann nicht erwarten, daß langfristig und dauerhaft sichere Arbeitsplätze neu entstehen, sondern er wird die Wett16332 
bewerbsfähigkeit der Wirtschaft behindern, die Schaffung neuer, zukunftsicherer Arbeitsplätze verhindern.
Noch etwas, meine Damen und Herren: Wer heute danach ruft, Gesetze zum Abbau von Überstunden zu machen, wird dauerhaft nicht dazu beitragen, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Alle Forschungen, alle Untersuchungen legen nahe und machen deutlich, daß es keinen direkten Zusammenhang zwischen dem Abbau von Überstunden und der Schaffung neuer Arbeitsplätze gibt.
' Am Schluß meiner Rede werde ich auch Zwischenfragen gestatten. Aber lassen Sie mich dies bitte noch im Zusammenhang vortragen.
Alle Untersuchungen machen deutlich, daß es keinen direkten Zusammenhang zwischen dem Abbau von Überstunden und dem Schaffen neuer Arbeitsplätze gibt. Das zeigen uns doch auch die Erfahrungen. Überall, wo wir selber ein bißchen in die betriebliche Wirklichkeit hineingehen können, stellen wir fest, daß nicht in einem direkten Zusammenhang Überstunden abgebaut werden können.
Auch wir sind der Meinung, daß vor allen Dingen Dauerüberstunden in unserer Wirtschaft keinen Platz haben sollten. Auch wir sind der Meinung, daß die Betriebe aufgefordert sind, Dauerüberstunden, die häufig genug auch auf Wunsch des Betriebsrates zustande kommen, keinen Platz einzuräumen, sondern sie einvernehmlich abzubauen. Aber Gesetze helfen uns dabei nicht weiter. Gesetze machen das gesamte System zunehmend starr. Sie verhindern die Flexibilität der Betriebe. Gesetze verhindern, daß sich Betriebe auf kurzfristig eingegangene und kurzfristig auszuliefernde Aufträge einstellen können. Sie müßten diese Aufträge ablehnen, weil sie nicht in der Lage wären, sie in der Zeit, in der sie das eigentlich müßten, auszuführen. Deshalb, meine Damen und Herren: Ein gesetzliches Verbot von Überstunden fördert die Arbeit nicht, sondern sie behindert sie.
Die Strukturveränderung, vor der wir stehen, die Umstellung vieler Arbeitsplätze auf die Nutzung neuer Technologien stellen hohe Anforderungen an die Arbeitnehmer. Deshalb ist es so wichtig, daß wir auch den heute 40jährigen klarmachen, daß sie sich nicht darauf ausruhen dürfen, was sie einmal in ihrer betrieblichen und ihrer schulischen Ausbildung gelernt haben, sondern auch die 40jährigen müssen lernen, müssen begreifen, daß sie nur dann, wenn sie die Bereitschaft haben, sich ein Leben lang um ihre eigene Fort- und Weiterbildung zu kümmern, sicheren und dauerhaften Erfolg auf einem Arbeitsplatz haben können.
Frau Fuchs, es gibt sicherlich sehr viele, die das tun; aber ich kenne auch sehr viele, die davor Angst haben, mit 40 Jahren noch einmal in den Lernprozeß einzusteigen, und ich halte das für verständlich. Nur müssen wir diese Angst überwinden, wir müssen dafür sorgen, daß auch die 40jährigen an dem teilnehmen, was inzwischen überall - landauf, landab und besonders von dieser Bundesregierung - gefördert wird, nämlich das lebenslange Lernen.
Wir haben mit der siebten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz die Rahmenbedingungen dafür verbessert, daß lebenslanges Lernen möglich wird. Wir haben Teilzeitweiterbildung eingeführt, wir haben Einarbeitungszuschüsse für befristete Arbeitsverhältnisse gegeben, wir haben die Zuschüsse für Umschulungen und für Qualifizierungsmaßnahmen verbessert. Wir haben ein Bündel von Maßnahmen, vor allen Dingen für Berufsrückkehrerinnen, d. h. für die Frauen zur Verfügung gestellt, die nach Zeiten der Kindererziehung in das Berufsleben zurückkehren wollen. Meine Damen und Herren, wir können die Erfolge jetzt noch nicht abschätzen, weil die Maßnahmen erst am 1. Januar 1986 in Kraft getreten sind; aber ich bin davon überzeugt, daß hier der Anreiz dafür gegeben ist, daß sich die Arbeitnehmer selber darum kümmern, ihre Chancen wahrzunehmen, die wir für sie verbessert haben.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Wort an die Tarifvertragspartner sagen, das für mich genausowichtig ist. Arbeitsmarktpolitik ist sicherlich eine Aufgabe der Politik, die hier im Bundestag gemacht wird, der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik; aber die Verminderung von Arbeitslosigkeit ist genauso eine Aufgabe der Tarifvertragsparteien. Wer sich einmal die Struktur der Arbeitslosen ansieht, wer sieht, daß über 50 % der dauerhaft Arbeitslosen keine oder nur eine geringe Ausbildung haben, der muß auch sagen:
Hier sind die Tarifsvertragspartner gefordert, mit ihrer Tarifpolitik auch für diese Menschen in der Zukunft Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen. Warum sind sie denn arbeitslos geworden? Sie sind aus dem Arbeitsmarkt auch deshalb herausgedrängt worden, weil Arbeitsplätze, für die nur eine geringe oder gar keine Qualifikation erforderlich war, zu teuer geworden sind. Deshalb kann man es gar nicht oft genug wiederholen: In erster Linie haben die Tarifvertragsparteien die Verantwortung in diesem Bereich. Natürlich werden auch wir als Politiker dafür sorgen, daß neue Formen der Arbeit gefördert werden.
- Was hat es mit Klassenkampf zu tun, Herr Roth,
wenn wir die Tarifvertragsparteien an ihre Verantwortung für diejenigen Arbeitnehmer erinnern, die

auf Grund der Struktur der Tarifverträge aus dem Arbeitsmarkt herausgedrängt worden sind?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es war das Ziel der Bundesregierung, mit ihrer Arbeitsmarktpolitik ein wenig mehr Flexibilität in diesen Arbeitsmarkt hineinzubringen. Wir werden und wir können den Arbeitsmarkt natürlich nicht in einen wirklichen Markt verwandeln. Es gibt Schutzvorschriften für Arbeitnehmer, und die brauchen wir auch. Aber wir brauchen ein wenig mehr Flexibilität, wir müssen Verkrustungen aufbrechen, damit sich die Arbeitnehmer und die Betriebe neuen Gegebenheiten anpassen können, damit sie sich auf die Zukunft einstellen können. Das haben wir mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz, das haben wir mit dem Arbeitsförderungsgesetz getan. Dafür haben wir die Rahmenbedingungen geschaffen. Nun geht es darum, daß Arbeitnehmer, Betriebe und die Politik auf diesem Weg konsequent in die Zukunft weitergehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Glombig hat hier vorhin einen Gegensatz aufzubauen versucht, der gar nicht existiert. Er hat nämlich versucht, uns weiszumachen, die Aussage „Die Renten sind sicher" würde einen Widerspruch zu dem darstellen, was wir heute diskutieren, nämlich eine langfristig wirkende Strukturreform der Rentenversicherung.
Meine Damen und Herren, dies ist kein Widerspruch. Der Sozialbeirat bestätigt es übrigens ausdrücklich, auch in seinem Gutachten, über das wir hier heute morgen debattieren. Die Renten sind sicher, und wir müssen dafür sorgen, daß diese Aussage auch langfristig genau so gilt, wie sie heute gilt.
Politik ist j a kein statisches Geschäft, sondern Politik muß sich auf die Veränderungen einstellen, die neue Entscheidungen erzwingen. Und da, meine Damen und Herren, wissen wir alle - das hat sich in der Bundesrepublik inzwischen wirklich herumgesprochen -, daß 1995 und im nächsten Jahrhundert Veränderungen eintreten werden, die es notwendig machen, heute schon Entscheidungen zu treffen, damit die Rentner, die dann ihre Rente beziehen, auch ein ausreichendes Alterseinkommen haben werden. Deshalb werden wir uns jetzt darum kümmern, was langfristig notwendig ist.
Der Sozialbeirat hat der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen für die jetzt laufende Legislaturperiode gute Noten gegeben. Wir haben eine finanzielle Stabilisierung und Konsolidierung der Rentenversicherung erreicht, und wir haben den Einstieg in die Bewältigung der mittel- und langfristigen Probleme geschafft, z. B. durch eine Aktualisierung der Anpassung.
Ich möchte an dieser Stelle auch einmal deutlich unterstreichen, daß ich es sehr erfreulich finde, Herr Kollege Glombig, daß wir uns in den Parteien CDU/CSU, SPD und FDP in einem Punkt absolut einig sind, nämlich daß die Reform der Rentenversicherung im Rahmen des bestehenden Systems erfolgen soll. Das bestehende Rentenversicherungssystem ist reformfähig, und es ist reformwürdig.
Deshalb, so meine ich, sollten wir uns hier nicht um das Erstgeburtsrecht bezüglich des einen oder anderen Vorschlags streiten, so wie das in dem Entschließungsantrag der SPD zum Ausdruck kommt, sondern wir sollten versuchen, jetzt an einem Gesamtkonzept zu arbeiten. Ich halte auch nichts davon, Einzelmaßnahmen vorzuziehen, Herr Kollege Glombig, wie Sie das gerade noch einmal angesprochen haben. Wir wollen vielmehr ein Gesamtkonzept, und das braucht etwas Zeit zur Realisierung, zur Umsetzung in einen konkreten Gesetzentwurf. Deshalb wird diese Realisierung in der nächsten Legislaturperiode stattfinden.
Liberale, meine Damen und Herren, setzen in der Alterssicherungspolitik auf die Verantwortungsbereitschaft der Bürger. Wir wollen soziale Sicherheit durch solidarische Absicherung stärken. Wir müssen dabei Raum für freiwillige und individuelle Vorsorge freihalten, um dem einzelnen möglichst viel Entscheidungsspielraum zu überlassen. Und wir müssen dafür sorgen, daß materielle Not im Alter verhindert wird.
Die Vorschläge, die auch der Sozialbeirat in seinem Gutachten macht, entsprechen in weiten Teilen dem, was auch die FDP in ihrem Rentenprogramm für vernünftig und richtig hält. Wir stimmen dem Sozialbeirat in seiner Analyse in weiten Teilen zu. Langfristig liegt die Aufgabe in der Lösung der großen Probleme die die strukturelle Arbeitslosigkeit aufwirft. Deshalb ist hier eine bessere Konjunkturunabhängigkeit der Alterssicherungssysteme anzustreben.
Wir stimmen auch zu, daß das Auseinanderlaufen der Einkommensentwicklung zwischen Aktiven und Rentnern eine gravierende Rolle gespielt hat. Deshalb war die FDP seit langem für die Aktualisierung der Rentenanpassung, die ja nun verwirklicht ist.
Wir wissen auch, daß wir eine ungünstige Entwicklung hinsichtlich des Verhältnisses von Rentenlaufzeit zu Beitragszeit zu verzeichnen haben, weil die Menschen immer früher in Rente gehen, die durchschnittliche Lebenserwartung aber immer größer wird. Deshalb die FDP-Forderung, unter Berücksichtigung der Arbeitsmarktsituation frühestens ab Mitte der 90er Jahre eine Verlängerung der Beitragszeit anzustreben.
Meine Damen und Herren, sozialer Ausgleich gehört auch zu den Aufgaben der Rentenversicherung, wie wir das bei der Gestaltung der Hinterbliebenenversorgung sehen. Leistungen aber wie die Anrechnung von Kindererziehungszeiten sind kein sozialer Ausgleich im Rahmen der Rentenversicherung, sondern da handelt es sich um allgemeingesellschaftliche Aufgaben, die aus Steuermitteln, d. h. aus dem Bundeshaushalt, zu finanzieren sind.
Wir haben dem mit der Einführung der Kindererziehungszeiten im Kindererziehungszeitengesetz, das wir im letzten Jahr verabschiedet haben, Rechnung getragen. Die Finanzierung aus Bundesmitteln ist sichergestellt.
Aber, die Diskussion in der Öffentlichkeit in der Folgezeit hat uns auch gezeigt, daß es ein Fehler war eine Stichtagsregelung mit dem Jahrgang 1921 einzuführen.
Deshalb haben wir von unserem Bundesparteitag in Hannover in der letzten Woche einen ganz klaren Auftrag mitbekommen, nämlich dafür zu sorgen, daß diese Ungerechtigkeit möglichst schnell aufgehoben wird. Darum begrüßen wir es, daß nun innerhalb der Koalition an einer Lösung dieser Frage gearbeitet wird, die wir auf jeden Fall noch in diesem Jahr in einem Gesetzeswerk umsetzen wollen.
Wir haben dabei zwischen unterschiedlichen Zielvorstellungen sehr sorgfältig abzuwägen. Natürlich müssen wir dafür sorgen, daß mit der Umsetzung dieses Zieles, mit der Finanzierung aus Bundesmitteln die erreichte Konsolidierung des Bundeshaushalts nicht gefährdet wird. Deshalb befürworten wir Freien Demokraten eine Einbeziehung der älteren Jahrgänge
nach dem Alter, und zwar nach und nach in den nächsten Jahren entsprechend den Finanzierungsmöglichkeiten.
Das, meine Damen und Herren, ist für uns ein ganz
wichtiger Schritt, der nun verwirklicht werden soll.
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß es für uns ganz wichtig ist, auch sonst den einmal vollzogenen Schritt der Anerkennung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht konsequent auszubauen. Das erscheint uns notwendig, auch damit die jungen Frauen in der Zukunft dazu beitragen, daß der Generationenvertrag aufrechterhalten wird. Die Situation, vor der sich viele junge Frauen heute befinden, lautet doch: Entweder sie kümmern sich

nur um ihre Familien und die Kindererziehung und haben im Alter nur eine sehr kleine Rente, oder sie entscheiden sich für die volle Berufstätigkeit und sind im Alter sehr gut versorgt. Dies ist eine Entscheidungsalternative, die falsch ist. Wir dürfen die Familien nicht vor dieser Alternative stehen lassen. Deshalb ist es notwendig, die Anrechnung von Kindererziehungszeiten konsequent auszubauen.
Zur langfristigen Sicherung der Renten müssen alle beitragen. Das wird immer wieder hervorgehoben. Das ist auch richtig. „Alle", das bedeutet: die Beitragszahler, die Steuerzahler über den Bundeszuschuß und die Rentner. Wenn wir sagen, alle müßten dazu beitragen, dann möchte ich gleichzeitig darauf hinweisen, daß es sich sehr wohl als eine Illusion herausstellen könnte, wenn heute schon Bestandsgarantien dafür abgegeben werden, daß das Rentenniveau auf der jetzigen Höhe stabilisiert wird. Sicherlich ist es vernünftig, in der Rentenformel zu verankern, daß es einen gleichgewichtigen Anstieg zwischen dem aktiven Einkommen der Arbeitnehmer und dem Einkommen der Rentner gibt. Es hat lange gedauert, bis die Volksparteien diese Forderungen, die die FDP 1977 aufgestellt hat, nachvollzogen haben.
- Das können Sie nachlesen; dann brauchen Sie sich nicht totzulachen.
Deshalb scheint es uns auch vernünftig zu sein, ganz ruhig, aber auch sehr mutig darüber zu sprechen, wie die langfristige Entwicklung aussieht und ob es tatsächlich möglich sein wird, das jetzige Rentenniveau zu halten.
- Frau Fuchs, dann müssen Sie auch sagen, wie Sie das finanzieren wollen.
In diesen Punkten stehen nämlich Ihre Finanzierungsvorschläge auf durchaus tönernen Füßen.
Wenn es denn richtig sein sollte, daß es auf die Dauer Korrekturen am Rentenniveau geben muß, dann wird allerdings auch die Diskussion darüber unvermeidlich, wie und ob es eine Mindestsicherung geben sollte. Hier hat der Sozialbeirat ein paar nachdenkenswerte Anregungen gegeben: ob es eine beitragsbezogene Mindestrente geben könnte oder aber eine bessere Verzahnung von Rente und Sozialhilfe oder aber auch die Fortführung der Regelung der Rente nach Mindesteinkommen. Der Sozialbeirat warnt allerdings vor dem von der SPD favorisierten Modell, weil es das nach seiner Meinung am wenigsten beitragsbezogene ist. Die Überlegungen sind auch deshalb so wichtig, weil hier insbesondere bei Frauen - die Angst vor dem Alter abzubauen ist.
Begrüßenswert scheint uns auch der Vorschlag und die Anregung des Sozialbeirats, einmal darüber nachzudenken, ob die Personen, die Pflegebedürftige betreuen, hinsichtlich künftiger Alterssicherungen nicht besser abgesichert werden können.
 Nein, keine Zwischenfragen. In der gesamten Diskussion wird die Frage der Gestaltung des Bundeszuschusses eine wichtige Rolle spielen. Der Sozialbeirat schlägt vor, daß er erheblich erhöht werden sollte.
- Das sage ich gleich, Herr Glombig. - Dazu muß man sich einmal vor Augen halten, daß der Bundeszuschuß seit 1957 relativ konstant geblieben ist, nämlich um 10 % des Bundeshaushalts herum. Eine allmähliche Erhöhung auf 20 °A) würde uns schon vor erhebliche Probleme stellen, denn das würde bedeuten, ihn nach dem derzeitigen Stand auf etwa 44 Milliarden DM im Jahr zu erhöhen. Eine weitere Erhöhung auf 30 % sieht der Sozialbeirat selber als problematisch an. Sollte der Bundeszuschuß auf diese Höhe -20 % oder vielleicht sogar 30 % - steigen, dann, denke ich, wird die Diskussion einer Frage unausweichlich sein. Sie lautet: Wie wird er eigentlich auf die einzelnen Beitragszahler verteilt? Das ist der Anknüpfungspunkt für die wirklich sehr langfristigen Überlegungen, die Wolfgang Mischnik im Alleingang - ich betone hier: im Alleingang - angestellt hat.
Die Neuordnung der Anrechnung und der Bewertung beitragsloser Zeiten ist geboten. Es wird bei der Bewältigung der langfristigen finanziellen Probleme möglich sein, hier einigen Finanzspielraum zu gewinnen. Der Ansatz des Sozialbeirats, möglichst viele Ausfallzeiten zu Beitragszeiten zu machen, ist sicherlich richtig, allerdings stellt sich die Frage, wer das bezahlen soll. Wir glauben deshalb, daß es möglich sein sollte, eine gestaffelte Berücksichtigung von Ausfallzeiten auf Grund einer Ausbildung einmal zu prüfen. Hier wäre dann auch die Frage der Gleichbehandlung mit Kindererziehungszeiten zu prüfen und die Regelung eventuell so zu gestalten.
Wichtig erscheint uns in dem Zusammenhang, daß die Notwendigkeit der Halbbelegung auf jeden Fall abgeschafft wird, denn das Prinzip des Alles oder Nichts entspricht sicherlich nicht unsere Forderung nach beitragsbezogener Gestaltung der Rente.
Modellberechnungen zeigen im übrigen, daß eine Kombination verschiedener Maßnahmen der angeführten Art erst im Jahre 2001 zu einer Erhöhung des Beitragssatzes von 18,5 % auf dann 19,6 % führen würde.
Der Sozialbeirat hat ebenfalls weitergehende Überlegungen angestellt, in denen er darauf hinweist, daß möglicherweise in der zweiten Hälfte der 90er Jahre eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit
in Frage kommt. Wir begrüßen diese längerfristigen Überlegungen, denn sie decken sich auch mit den unseren.
Meine Damen und Herren, insgesamt müssen wir sagen: Für die jetzt beginnende Diskussion darf es kein Tabu geben. Es darf kein Tabu geben: Das bezieht sich auf alles, auf den Beitragssatz, die Rentenanpassung, das Rentenniveau, das Rentenzugangsalter. Überall muß es möglich sein, Lösungsvorschläge vorurteilsfrei abzuwägen, um dann zu entscheiden, welche Lösungen alle gleichmäßig belasten. Dazu gehört Mut, denn es wird nicht abgehen, ohne daß das eine oder andere an Besitzständen verändert wird.
Wir wissen j a alle: Die Besitzstandsdiskussion ist sehr, sehr schwierig. Aber diesen Mut müssen wir zeigen, und dazu fordere ich auf. Ich bin überzeugt, daß es dann möglich sein wird, Lösungen zu erarbeiten, die wenigstens in dem einen oder anderen Punkt zur Übereinstimmung führen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Weil hier etwas anderes behauptet worden ist, möchte ich erst mal klarmachen, daß die Zahl der gemeldeten arbeitslosen Schwerbehinderten im Mai 1986 um 8,5 % niedriger lag als im Mai 1985. Das heißt, all das, was Sie hier behauptet haben und auch an Hand von zusammengesuchten Zahlen zu belegen versuchen, trifft nicht zu. Ich meine, es würde der Auseinandersetzung im Bundestag sehr nützen, wenn man nicht immer nur auf die alten Argumente eingehen würde, die einem nun selber gerade in den Kram passen, sondern tatsächlich die Realität zur Kenntnis nehmen würde.
Insgesamt zeigt das nur, daß den Sozialdemokraten und den GRÜNEN offensichtlich die Argumente ausgehen.
Die SPD treibt dabei ein ganz besonders schlimmes Spiel. Ich möchte mal aus dem „ParlamentarischPolitischen Pressedienst" zitieren - das ist ein SPD-Pressedienst, und ich finde, es ist ein erschrekkendes Beispiel von mangelndem politischem Stil -:
In ihrem gnadenlosen Haß gegen alle Bevölkerungsgruppen, in denen sie keine Mehrheit von CDU-Anhängern vermuten, schrecken sie nicht einmal davor zurück, die schwächsten und hilfsbedürftigsten Mitbürger um ihre bescheidenen und sozialen Schutzrechte zu bringen.
Ich finde, die Sozialdemokraten, die das geschrieben haben, sollten mal bei ihrem eigenen Kanzlerkandidaten in die Lehre gehen und von ihm erfahren, was „Versöhnen statt Spalten" tatsächlich heißen soll.
Es kommt im übrigen darauf an - das ist das erklärte Ziel der Koalitionsfraktionen -, Schwerbehinderte nicht auszugrenzen, sondern einzubeziehen. Insofern muß eben immer wieder darüber nachgedacht werden, wie die Bedingungen gestaltet werden, damit diejenigen, die heute noch draußen stehen, auch eine Chance haben, einen Arbeitsplatz zu bekommen.
Meine Damen und Herren, Schutzrechte sind notwendig, aber es muß immer wieder überprüft werden, ob nicht gut gemeinte Schutzrechte letztlich das Gegenteil von dem bewirken, wozu sie gedacht waren, daß sie nämlich nicht alle insgesamt schützen,
sondern diejenigen schützen, die drin sind, aber diejenigen, die draußen stehen, noch stärker ausgrenzen und benachteiligen.
Das ist der Ansatzpunkt des vorliegenden Gesetzes. Wir sind davon überzeugt, daß er dazu beiträgt, die Chancen Schwerbehinderter, insbesondere arbeitsloser Schwerbehinderter,
zu verbessern.
Als Maßnahmen sind dafür vorgesehen: Finanzielle Förderung der Einstellung und Beschäftigung besonders betroffener Schwerbehinderter, Abbau von Beschäftigungsbarrieren, und hier nenne ich besonders die befristete Nichtanrechnung von Auszubildenden bei der Ermittlung der Pflichtquote, die Anrechnung eines behinderten Arbeitgebers auf einen Pflichtplatz und die zeitliche Anpassung des besonderen Kündigungsschutzes Schwerbehinderter an den allgemeinen Kündigungsschutz.
Herr Kollege Glombig, ich war auch von Ihrer Rede ein bißchen enttäuscht; denn ich finde, Sie hätten vielleicht doch klarer herausstellen sollen, daß es ja in vielen Punkten Gemeinsamkeiten zwischen dem gibt,
was Sie vor zwei Jahren gefordert haben, was auch jetzt in Ihrem Gesetzentwurf steht, und dem, was die Regierung verabschiedet. Wir haben uns unter Ihrer Leitung am Mittwoch im Ausschuß sehr viel Mühe gegeben, diese gemeinsamen Punkte herauszufinden. Ich finde, Sie hätten sich den ersten Teil Ihrer Rede wirklich sparen sollen, wo nämlich üble Diffamierungen, die ganze alte Leier, wieder aufgelegt worden sind, ohne daß irgend etwas Konkretes dabei herausgekommen ist.
Sie haben gefordert: besondere Förderung schwerbehinderter Auszubildender, schwerbehinderter Teilzeitbeschäftigter, Überführung der bisherigen Sonderprogramme in dauerhafte gesetzliche Regelung, Verbesserung der Rechtsstellung des Vertrauensmannes und seines Stellvertreters. Just dies ist auch Gegenstand des Gesetzentwurfs. Ich finde, meine Damen und Herren, es hätte uns hier allen besser getan, wenn wir diese Gemeinsamkeiten stärker herausgestellt hätten; denn das hätte auch den Schwerbehinderten das Gefühl geben können, nicht nur Manövriermasse in der politischen Auseinandersetzung zu sein, es hätte deutlich gemacht, worum es uns allen geht, nämlich die Chancen der Schwerbehinderten zu verbessern.
Gelegentlich wird ja behauptet, daß das Parlament nur die Beschlüsse von Regierungen nachvollziehe. Gerade dieser Gesetzentwurf zeigt aber, daß das Parlament seine ganz eigene Handschrift angelegt hat. Die FDP-Bundestagsfraktion hat schon sehr frühzeitig deutlich gemacht, daß eine Überprüfung der Altbescheide für sie nicht in Frage kommt. Abgesehen von der mehr als fraglichen Kosten-Nutzen-Relation einer derartigen Maßnahme wäre es verfehlt, insbesondere ältere Schwerbehinderte noch einmal einem Überprüfungsverfahren zu unterziehen. Es muß Rechtssicherheit herrschen, und
die Schwerbehinderten müssen auch das Gefühl haben, daß das, was ihnen einmal zugestanden worden ist, dauerhaft ist. Das war der Grund, weshalb wir diese Anregung, diese Idee der Regierung nicht aufgegriffen haben.
Zu den Einzelmaßnahmen, die im Gesetzgebungsverfahren noch in den Gesetzentwurf hineingekommen sind, ein paar Worte: Die befristete Nichtanrechnung von Auszubildenden auf die Beschäftigungspflichtquote von Schwerbehinderten ist zum Teil kritisiert worden. Sie stellt aber nach unserer Meinung einen akzeptablen Kompromiß zwischen den Interessen der Auszubildenden und den Interessen der Schwerbehinderten dar. Gerade in einer Zeit, wo die Betriebe aufgefordert sind, über ihren eigenen Bedarf auszubilden, muß es doch wichtig sein, diese Ausbildungsbereitschaft nicht dadurch einzuschränken, daß für zusätzliche Auszubildende auch die Pflichtquote der Schwerbehinderten erhöht wird.
Deshalb ist in der Zeit, die jetzt noch notwendig ist, um die geburtenstarken Jahrgänge in den Arbeitsmarkt zu integrieren, diese Maßnahme aufgehoben. Und die Zahlen, mit denen die Opposition in dem Zusammenhang hier immer jongliert, auch sie sind zu relativieren.
Viele junge Menschen, die ausgebildet sind, wachsen jetzt in den Arbeitsmarkt hinein. Viele Betriebe bemühen sich, sie nach ihrer Ausbildung aufzunehmen. Die Beschäftigung ist 1984 und 1985 bereits deutlich angestiegen. All das zusammen genommen bedeutet natürlich auch, daß die Zahl der Pflichtplätze für Schwerbehinderte wieder steigen wird. Also, hier ist ein akzeptabler Kompromiß zwischen widerstreitenden Interessen gefunden worden.
Auch die zeitliche Anpassung des besonderen Kündigungsschutzes Schwerbehinderter ist angemessen. Hier geht es doch darum, meine Damen und Herren, daß Schwerbehinderte häufig deshalb nicht eingestellt werden, weil sich der Arbeitgeber scheut, weil er Zweifel an der Leistungsfähigkeit hat, in den meisten Fällen völlig unbegründete Zweifel. Es geht hier also nur darum, eine angemessene Zeit zu schaffen, in der sich der Schwerbehinderte selber prüfen kann, ob der Arbeitsplatz für ihn vernünftig ist, 
und auch der Betrieb prüfen kann, ob der Schwerbehinderte an dieser Stelle richtig eingesetzt ist. Darum geht es, und deshalb ist es vernünftig, diese Maßnahme zu ergreifen.
Wir finden, meine Damen und Herren, daß es nach wie vor ein besonders schlimmer Fall ist, daß viele öffentliche Arbeitgeber ihre Pflichtquote nicht erfüllen.
Das trifft ganz besonders viele Bundesländer, und man kann leider nicht sagen, daß hier CDU- oder SPD-regierte Länder generell besser wären als andere, sondern es gibt eine breite Zahl von Ländern, die ihre Pflichtquote nicht erfüllen. Ein deutlicher Appell an alle, es mit der Verantwortung gegenüber den Schwerbehinderten ernst zu nehmen, aber auch ein Dank an diejenigen Arbeitgeber, die mehr Schwerbehinderte beschäftigen, als nach der Pflichtquote vorgeschrieben wird. Auch das gibt es. Wir begrüßen es, und wir fordern alle auf, diesen Arbeitgebern nachzueifern.
Der vorliegende Gesetzentwurf stellt eine Verbesserung der Chancen Schwerbehinderter auf den Arbeitsmarkt dar.
Und deshalb wird er von uns so getragen. Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe überhaupt keine Probleme, nach Herrn Seehofer zu sprechen. Die Koalition aus CDU/CSU und FDP hat 1985 den Einstieg in die Anrechnung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht beschlossen, und zwar in einer Form, Frau Däubler-Gmelin, wie es die Koalition aus SPD und FDP 1972 ebenfalls vorgeschlagen hatte, nämlich mit einer Stichtagsregelung. 1972 war genauso wie 1985 eine Stichtagsregelung vorgesehen, die Marie Schlei, Ihre Fraktionskollegin, damals damit begründet hat, daß für mehr kein Geld da sei.
- Liebe Ingrid, du weißt ganz genau, daß mit den Sozialdemokraten anschließend in den 70er Jahren eine solche Regelung nie wieder durchgesetzt werden konnte.
Meine Damen und Herren, es ist uns nicht gelungen, diese Entscheidung draußen umfassend klarzumachen. Im Gegenteil, gerade die älteren Frauen haben uns viele, viele Briefe geschrieben, sich darüber beklagt und ihr Unverständnis bekundet.
Daraus werden wir Konsequenzen ziehen.
Der Bundesparteitag der Freien Demokraten hat im Mai in Hannover einen Antrag verabschiedet,
in dem die Bundestagsfraktion aufgefordert wird, sehr schnell eine Lösung dieses Problems zu suchen und auch die Frauen, die vor 1921 geboren sind, in die Anrechnung von Kindererziehungszeiten einzubeziehen. Die Koalition aus CDU/CSU und FDP wird das tun. Wir fordern die Bundesregierung auf, möglichst bald die entsprechende Entscheidung zu treffen, damit die Betroffenen Klarheit haben. Es ist nicht gut, wenn in der Öffentlichkeit über eine solche Entscheidung zu lange diskutiert wird.
Wir sind uns über ein paar Punkte einig: Erstens. Wir sind uns darüber einig, daß ein Pauschalbetrag gezahlt werden soll,
und zwar für alle Kinder gleich und für alle Frauen gleich. Wir wollen nicht, daß eine neue Berechnung der Versicherungszeiten erfolgt, weil das ein sehr, sehr großer bürokratischer Aufwand wäre, der auch zuviel Zeit in Anspruch nehmen würde. Deshalb ist es besser und schneller, hier einen pauschalen Betrag zu vereinbaren.
Zweitens. Wir sind uns auch darüber einig, daß das Geld zur Bezahlung dieser Maßnahme nicht aus der Rentenkasse genommen werden darf, sondern
daß es aus dem Bundeshaushalt gezahlt werden muß. Die Finanzierungsmodalitäten müssen nun allerdings noch diskutiert werden. Da, meine Damen und Herren, bin ich aber zuversichtlich, daß es uns gelingen wird, schon in den nächsten Tagen eine Lösung zu finden, die es uns erlaubt, eine einvernehmliche Regelung zu verabschieden.
Es wird wohl nicht möglich sein, die Anrechnung in einem Schritt durchzuführen.
Die Beträge, die dann zu Buche schlügen, wären zu groß. Wir werden deshalb eine Stufenregelung ins Auge fassen müssen. Wir Freien Demokraten meinen, daß möglichst bald mit den ältesten Jahrgängen begonnen werden sollte und daß dann in möglichst wenigen Schritten alle Jahrgänge einbezogen werden. Ich bin zuversichtlich, meine Damen und Herren, daß wir schon am Ende der nächsten Woche alle wissen, woran wir sind, und damit Klarheit geschaffen ist. Auch die alten Rentnerinnen werden für ihre Erziehungsleistung eine Anerkennung in ihrer Rente bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Fuchs, ich möchte zunächst zwei Bemerkungen zu Ihren Ausführungen machen.
Zunächst einmal möchte ich klarstellen, daß die Zahl der Beschäftigten bei der Post in den letzten Jahren nicht abgenommen, sondern zugenommen hat.
Es ist zwar an einer Stelle der Post abgebaut worden, aber an anderen Stellen ist dieser Abbau mehr als aufgefangen worden, so daß die Post heute mehr Mitarbeiter hat als zu Beginn dieser Legislaturperiode.
Frau Fuchs, wenn die Post Investitionen tätigt, dann bedeutet das natürlich auch Arbeitsplätze an anderer Stelle, Arbeitsplätze bei Firmen, die diese Investitionsgüter machen.
Ich wundere mich immer, warum Sie die wirtschaftlichen Zusammenhänge auseinanderreißen, portionieren und immer nur in kleinen Scheiben zu betrachten versuchen. Das tun Sie offensichtlich nur,

weil das dann anscheinend besser in Ihr ein bißchen verzerrtes Bild hineinpaßt.
Herr Blüm hat gesagt, Zahlen vermitteln Objektivität. Ich denke, daß die Debatte sowohl in den letzten Tagen als auch heute gezeigt hat, daß man mit Zahlen auch manipulieren kann
und daß häufig genug eine Scheinobjektivität vermittelt wird.
Frau Fuchs, auch dazu möchte ich ein Beispiel aus Ihrer Rede bringen. Sie haben gesagt, daß von der Entlastung, dem verbesserten Einkommen der Familien mit einem Kind im Jahr nach der Geburt von über 6 000 DM nach einem Jahr ein großer Teil wegfällt. Wir haben nie etwas anderes behauptet. Denn natürlich wird das Erziehungsgeld derzeit für zehn Monate gezahlt, ab 1988 für ein Jahr. Das ist zweifellos ein erheblicher Betrag, aber eben auch ein Betrag, der den Familien in dieser Zeit zur Verfügung steht, über das hinaus, was frühere Regierungen gemacht haben.
Ich denke, wir sollten der Öffentlichkeit ein wahrhaftiges Bild zeichnen. Die Bürger werden uns daran messen, wie wir mit unseren eigenen Entscheidungen, mit unseren eigenen Erfolgen, aber auch Mißerfolgen umgehen. Sie haben ein wachsendes Gespür dafür, wenn nur schwarzgemalt oder nur weißgemalt wird.
Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie mich als Resümee über die vergangenen vier Jahre ein Bild zeichnen, das sich sicherlich in den Erfolgen ein wenig von dem unterscheidet, was viele Vorredner hier präsentiert haben. Das Bild der Bundesrepublik Deutschland ist nicht so düster und schwarz, wie die Sozialdemokraten es zeichnen.
Aber das Bild der Bundesrepublik ist vielleicht auch nicht ganz so hell, wie manche Christdemokraten es gerne zeichnen möchten. Der Anspruch, mit dem diese Regierung angetreten ist, war in der Sozialpolitik zweierlei: erstens das soziale Netz durch Umbau an die Belastungen der Zukunft anzupassen, ohne in den Kernbereich einzugreifen, und zum anderen Lohnnebenkosten stabil zu halten, um auch damit Arbeitslosigkeit zurückzuführen.
Nicht alles, meine Damen und Herren, was wir uns vorgenommen hatten, konnte auch verwirklicht werden. Es war ein bißchen weniger, als die CDU/ CSU den Bürgern glauben machen will, aber sicherlich viel mehr, als die SPD den Bürgern einreden will. Wir haben den Bürgern zu Beginn dieser Legislaturperiode viel abverlangt. Aber die Bürger haben dafür soziale Sicherheit bekommen. Das spüren sie in zunehmendem Maße.
Die SPD möchte das soziale Klima in der Bundesrepublik herunterreden, aber in den Umfragen merkt sie, daß ihr das zunehmend weniger gelingt.
Frau Fuchs, Sie haben gesagt: Man kann den sozialen Frieden nicht beschwören. Aber ich bin ganz sicher, auch mit Ihrer Schwarzmalerei werden Sie es nicht schaffen, ihn kaputtzureden.
Die entscheidenden Schritte zu mehr Stabilität beim Umbau des sozialen Netzes, meine Damen und Herren, haben wir unter einer ganz klaren Setzung von Prioritäten durchgeführt. Eine dieser Prioritäten waren Ausbau und Verbesserung der Leistungen in der Familienpolitik.
Wir haben es geschafft, daß die Renten aus dem Gerede gekommen sind. Wir haben das dadurch geschafft, daß wir Entscheidungen getroffen haben, die dafür sorgen, daß Renten und Einkommen der aktiven Arbeitnehmer im Gleichklang steigen. Trotz der schrittweisen Einführung eines Krankenversicherungsbeitrages für Rentner - der Wiedereinführung müßte ich besser sagen - ist das Rentenniveau heute höher als vor drei Jahren. Es ist auf dem Niveau von 1977. Das heißt, in den letzten Jahren sind die Rentnereinkommen immer noch etwas stärker gestiegen als die Einkommen der Arbeitnehmer. Die Renten sind mittelfristig ohne Probleme, und das gibt uns die Zeit, die Strukturreform für die langfristige Sicherung der Renten einzuleiten.
Frau Fuchs, da ich davon überzeugt bin, daß nach dem 25. Januar die Bundesregierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung weiterregieren wird
- wir werden sicher in einen Wettstreit in den nächsten Monaten darüber eintreten -, laden wir Sie ein, wie Sie das eben uns gegenüber auch getan haben, mit uns diese Rentenstrukturreform zu machen.
Meine Damen und Herren, zum Thema „Trümmerfrauen" wird sehr schief argumentiert und auch, glaube ich, von vielen der Kollegen ein bißchen an der Wahrhaftigkeit vorbei. Frau Fuchs, Sie können doch nicht bestreiten, daß nach dem gescheiterten Versuch von 1972 die sozialliberale Koalition keinen weiteren Versuch zur Verankerung von Kindererziehungszeiten im Rentenrecht gemacht hat.
- Ich ergänze ja nur Ihre Rede. Ich bestreite überhaupt nicht, was Sie in Ihrem Zwischenruf gesagt haben, nur, ich finde, der Wahrhaftigkeit wegen sollte man beide Seiten nennen.
Ich möchte Sie auf eine Tatsache aufmerksam machen: Die Rentenversicherungsträger bearbeiten heute 700 000 Fälle pro Jahr. Die Frauen, die Anspruch auf Kindererziehungszeiten hätten und nach unseren Vorstellungen haben, weil sie vor 1921 geboren sind, sind 4,2 Millionen. 4,2 Millionen Rentenfälle müssen neu berechnet werden, und
derzeit gibt es die Möglichkeit, 700 000 Fälle pro Jahr überhaupt zu berechnen. Das heißt, Sie können sich ausrechnen, was es bedeuten würde, alle Rentenfälle neu zu berechnen, wenn man der Forderung der Sozialdemokraten nachkäme, dies für alle Trümmerfrauen gleichzeitig einzuführen. Dann könnte man nämlich nicht am 1. Oktober 1987 anfangen, sondern sehr viel später.
Meine Damen und Herren, wir haben die Arbeitslosenversicherung neuen Herausforderungen angepaßt. Es ist richtig, daß wir eine Differenzierung der Leistungshöhe nach dem Familienstand vorgenommen haben, weil eine Familie mit Kindern einen höheren Bedarf hat als ein kinderloser Alleinstehender oder ein kinderloses Ehepaar.
Wir haben aber auch, meine Damen und Herren, der Herausforderung der Langzeitarbeitslosigkeit unsere Antwort entgegengesetzt. Wir haben die Versicherungszeit leistungsgerecht ausgestaltet. Wir haben für die älteren Arbeitslosen, die längerfristig arbeitslos sind, die Bezugszeit von Arbeitslosengeld erhöht, derzeit bis auf zwei Jahre. Und, meine Damen und Herren, es ist eine weitere Differenzierung vorgesehen, weil es auch uns - das ist eine alte FDP-Forderung - unerträglich erscheint, daß vor allen Dingen ältere Arbeitslose, die lange Beiträge in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt haben, schon frühzeitig auf Arbeitslosenhilfe verwiesen werden, statt das höhere Arbeitslosengeld in Anspruch nehmen zu können.
Wir haben auch mit einem Umbau der Arbeitsmarktinstrumente
auf die neuen Herausforderungen reagiert, die sich durch zunehmende Anforderungen an die Qualifikation der Arbeitnehmer ergeben. Wir haben Teilunterhaltsgeld eingeführt, wir haben die Einarbeitungszuschüsse ausgebaut, wir haben Rehabilitations- und Bildungsmaßnahmen auch für sonst nicht leistungsberechtigte Arbeitnehmer eingeführt, die zur Arbeitsaufnahme gezwungen sind. Das, meine Damen und Herren, sind die Instrumente, die der Qualifikation der Arbeitnehmer dienen können, die vor allen Dingen aber den Zugang von Frauen zum Arbeitsmarkt erleichtern.
Den Umbau der gesetzlichen Krankenversicherung haben wir bisher nicht in Angriff genommen. Das ist eine der zentralen Aufgaben, die uns für die nächste Legislaturperiode ins Haus stehen. Wir wollen mehr Anreize für Leistungserbringer und Versicherte zu sparsamem Verhalten einführen. Das bringt uns zweifellos in Gegensatz zur Politik der SPD.
Denn die Sozialdemokraten planen ein wenig mehr
Planwirtschaft gerade in diesem Bereich. Das hat
den wirtschaftspolitischen Sprecher der SPD-Fraktion, Roth, ja schon dazu veranlaßt, hier bremsend einzugreifen, weil er Angst davor hat,
daß die SPD in diesem Punkt ein wenig in ihrem Planwirtschaftsrausch entlarvt wird.
Wir haben, meine Damen und Herren, auch in dem Punkt Lohnnebenkosten einen schwierigen Weg vor uns gehabt.
Wir hatten uns vorgenommen, die Lohnnebenkosten in dieser Legislaturperiode nicht steigen zu lassen. Das ist uns nicht gelungen. Denn wir mußten hier immer zwischen den Ausgaben, die auf Grund der Arbeitslosigkeit, auch auf Grund der Rentnerstruktur, auf uns zukamen, und der Notwendigkeit abwägen, hier bremsend einzugreifen.
Eine große Aufgabe, meine Damen und Herren, haben wir damit in Angriff genommen, daß wir das Arbeitsrecht den veränderten Bedingungen der Zeit anpassen. Wir sind auf dem Weg von der Industriegesellschaft zur Informationsgesellschaft. Meine Damen und Herren, es wird immer deutlicher, daß die Menschen unterschiedliche Bedürfnisse haben und weniger kollektive Regelungen befürworten. Das Ziel muß also sein, starre, kollektive Regelungen, wie sie im Arbeitsrecht noch sehr häufig anzutreffen sind, den Bedürfnissen der einzelnen anzupassen.
Dazu brauchen wir Arbeitszeitsouveränität. Wer hätte es denn nicht schon selbst mitbekommen, daß die Gleitzeit der Erfolg der letzten Jahre gewesen ist, eine Gleitzeit, die im übrigen nicht gesetzlich abgesichert ist,
sondern die Arbeitnehmer für sich einsetzen, um damit ihren eigenen Bedürfnissen gerecht zu werden.
Die Gewerkschaften stehen solchen Bestrebungen einer weiteren Arbeitszeitflexibilisierung ablehnend gegenüber, vielleicht nur nach außen. Denn immerhin hat der neue - demnächst neue - Vorsitzende der IG Metall, Herr Steinkühler, einmal laut darüber nachgedacht, ob nicht genau ein solcher Weg der Weg der Gewerkschaften in die Zukunft sein müßte. Er hat sogar den Samstag in seine Überlegungen mit einbezogen. Wir wünschen Herrn Steinkühler, daß er den Mut aufbringt, diese Gedanken weiter zu denken.
- Ja, er ist ja leider Gottes von der IG Metall
zurückgepfiffen worden. Trotzdem sind wir davon
überzeugt, daß die Zeit über diese rückwärtsgeFrau Dr. Adam-Schwaetzer
wandten Positionen der Gewerkschaften letztlich hinweggehen wird.
Die SPD ist ein bißchen widersprüchlich, was ihre eigene Position zu mehr Flexibilität angeht: In Ihren Nürnberger Beschlüssen fordern Sie einerseits mehr Arbeitszeitflexibilisierung,
aber andererseits soll dann alles wieder kollektiv abgesichert werden.
Und das, meine Damen und Herren, ist ja ein Widerspruch in sich selbst.
Wir haben auch dafür gesorgt, daß mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt den Arbeitslosen wieder eine Chance gibt. Meine Damen und Herren, wir können uns stundenlang darüber streiten, wie viele der etwa 600 000 zusätzlich geschaffenen Arbeitsplätze, die es bis zum Ende dieses Jahres geben wird, darauf zurückzuführen sind, daß wir eine Arbeitszeitverkürzung haben. Wir bestreiten überhaupt nicht, daß auch das dazu beigetragen hat, aber mit Sicherheit haben die Instrumente, die wir im Beschäftigungsförderungsgesetz zur Verfügung gestellt haben, dafür gesorgt, daß hier mehr Menschen die Chance bekommen, wieder in den Arbeitsprozeß eingegliedert zu werden.
- Man kann beklagen, daß von dem Instrument Zeitarbeitsvertrag Gebrauch gemacht wird, aber, Frau Fuchs, schon jetzt stellt sich heraus, daß ein nicht unerheblicher Teil der Arbeitnehmer, die zunächst mit einem befristeten Arbeitsvertrag eingestellt worden sind, in Dauerarbeitsverhältnisse übernommen werden.
- Erkundigen Sie sich einmal in den Betrieben, gehen Sie wirklich einmal in die Betriebe!
Meine Damen und Herren, dann sollte man sich doch wirklich nicht mehr hier hinstellen und sagen, die Brücke aus der Arbeitslosigkeit in die Beschäftigung, die hier gebaut worden ist, solle nur deshalb nicht begangen werden, weil da ideologische Schranken aufgebaut werden. Wir jedenfalls werden diesen Weg sicherlich mit Aufmerksamkeit verfolgen, seine Erfolge werten und, wenn er sich bewährt, auch die entsprechenden Regelungen des Beschäftigungsförderungsgesetzes verlängern.
Meine Damen und Herren, wir wollen Beschäftigungshemmnisse weiter abbauen. Das Arbeitszeitgesetz von 1938 ist leider nicht mehr zeitgemäß. Es verbietet Frauen zum Beispiel im Bauhauptgewerbe tätig zu werden.
- Es gibt auch noch ein anderes Hemmnis - richtig, das Stichwort Nachtarbeit -, das sich zu einem Beschäftigungsverbot für Frauen in technischen Berufen auswirkt.
Ich will Ihnen zwei Beispiele nennen, beide aus der Praxis der Frauenbeauftragten des Landes Berlin.
Da kommt eine Chemiearbeiterin aus der DDR, fertig ausgebildet, sucht eine Stelle in der Bundesrepublik - - Herr Glombig, es tut mir leid; ich nehme Sie selbstverständlich zur Kenntnis, aber lassen Sie mich gerade diese beiden Beispiele nennen.
 Herr Glombig, ich habe von einer Regelung des Beschäftigungsförderungsgesetzes, nämlich von den befristeten Arbeitsverträgen, gesprochen. Sie sind derzeit befristet. Wir werden die Erfahrungen damit sorgfältig prüfen.
Wenn sich herausstellt, daß sie positiv sind - es gibt sehr viele Anzeichen dafür, daß langfristig Arbeitslose und auch diejenigen, die aus der stillen Reserve kommen, bessere Chancen haben, Zugang zum Arbeitsmarkt finden -, dann wollen wir das allerdings verlängern.
Zu den Beispielen. Eine Chemiearbeiterin kommt aus der DDR und möchte in der Bundesrepublik Beschäftigung finden. Sie findet keine Beschäftigung, weil viele chemische Anlagen rund um die
Uhr arbeiten und die Firmen natürlich sagen: Wir dürfen Sie nachts nicht einsetzen; dann können wir Sie leider auch nicht einstellen. - Ein schlichtes Beschäftigungsverbot war das erste, was diese Frau von der Bundesrepublik kennenlernte.
Ein zweites Beispiel. Das Energieversorgungsunternehmen des Landes Berlin hat zum erstenmal auch Frauen als Energiefacharbeiterinnen ausgebildet. Diese Frauen wurden nach der Ausbildung als einzige nicht übernommen, weil das Unternehmen gesagt hat: Während der Ausbildung durftet ihr nachts sowieso nicht arbeiten, aber wir können ja nachts den Strom nicht abschalten; also müßten wir Sie auch nachts einsetzen. Das aber dürfen wir nicht; daher können wir Sie leider nicht übernehmen.
Meine Damen und Herren, das sind Beschäftigungsverbote für Frauen. Wir wollen keine vermehrte Nachtarbeit. Das wäre ein völlig falscher Weg. Wir wollen die Aufhebung von Beschäftigungsverboten.
Wir werden uns auch in der nächsten Legislaturperiode darum bemühen, den Minderheitenschutz zu verbessern. Mehr Flexibilität in der Arbeitswelt bedeutet mehr Demokratie im Betrieb. Deshalb sollen auch kleine Gewerkschaften zu ihrem Recht kommen, und wir wollen diese Rechte absichern. Das bedeutet auch, daß leitende Angestellte das Recht auf eine eigene Interessenvertretung haben müssen. Wir bedauern es sehr, daß die Union nicht die Kraft gehabt hat, noch in dieser Legislaturperiode den Gesetzentwurf mit uns zum Abschluß zu bringen, den wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben.
- Ich habe leider keine Redezeit mehr, Herr Lutz, deshalb kann ich Ihnen Ihre Zwischenfrage nicht mehr gestatten.
Wir werden uns auch in der Zukunft darum bemühen, die Mitsprache der Arbeitnehmer im Betrieb zu sichern und auszubauen. Deshalb halten wir an der Mitbestimmung von 1976 fest, und das bedeutet, daß wir die Montan-Mitbestimmung dort, wo sie mit den jetzigen Regelungen nicht mehr greift, abgelöst sehen möchten durch die Mitbestimmung von 1976; denn uns geht es nicht darum, daß Gewerkschaftsfunktionäre von außen mehr Mitspracherecht haben, sondern daß die Arbeitnehmer des Betriebes ihre Mitspracherechte wahrnehmen können.
Meine Damen und Herren, die vergangene Legislaturperiode hat viele Probleme gebracht. Wir sind sie entschlossen angegangen, wir haben eine ganze
Menge erreicht, aber es bleibt noch viel zu tun für die nächste Legislaturperiode.
Die Konzepte dafür haben wir vorgelegt, und wir werden weiter daran arbeiten, daß wir sie verwirklichen können.
 Ich möchte nur zwei Dinge richtigstellen, die Sie, Herr Kollege Dreßler, hier angesprochen haben.
Erstens. Sie haben behauptet, die Rentenansprüche der Arbeitslosen würden geschmälert, seitdem die Beiträge nicht mehr nach dem vollen fiktiven Lohn berechnet würden. Das ist objektiv falsch.
Und als Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung sollten Sie das eigentlich wissen. Wir haben lange genug darüber diskutiert. Die Beiträge werden zwar nach 68 % bemessen, aber die Leistungen werden nach 100 % des fiktiven Lohnes bemessen.
Es kann überhaupt keine Rede davon sein, daß ihre Rentenansprüche geschmälert würden. Im Gegenteil, es ist hier ein Auseinanderfallen von Beiträgen und Leistungen zu beobachten, über das man durchaus diskutieren müßte.
Zweitens. Herr Dreßler, Sie haben behauptet, durch Beschluß der Regierung und des Parlaments würden die 58jährigen aus der Arbeitsmarktstatistik herausgenommen. Auch das ist falsch. Jeder einzelne Arbeitslose entscheidet, wenn er im Alter von 58 Jahren dies für richtig hält, ob er sich selber noch für den Arbeitsmarkt zur Verfügung halten oder ob er aus dieser Arbeitsmarktstatistik herausgenommen werden will.
Es ist eine individuelle Entscheidung. Das ist auch korrekt so.
Meine Damen und Herren, es ist ein Punkt hier natürlich noch nicht zur Sprache gekommen. Das wundert mich eigentlich, gerade weil das früher immer so eine große Rolle gespielt hat. Es ist richtig, daß Überschüsse bei der Bundesanstalt für Arbeit entstanden sind. Aber man hätte natürlich auch dafür sorgen können, daß diese Überschüsse gar nicht erst entstanden wären, indem die Beitragssätze niedriger festgelegt worden wären.
Meine Damen und Herren, ich erinnere Sie an viele Diskussionen aus den Jahren 1980 und 1981. Da haben wir leider die Arbeitsmarktentwicklung ein wenig zu positiv eingeschätzt. Jetzt haben wir in der Vorausschau die Arbeitsmarktentwicklung ein wenig zu negativ eingeschätzt.
Und es gehört auch zu einer solchen Stunde, hier darauf hinzuweisen. Ich möchte es deshalb noch einmal sagen: Seit mehreren Monaten steigt die Beschäftigung konstant in einem Ausmaß von etwa 1,1 % über dem Vorjahresniveau an. Das heißt, seit Anfang 1985 hat es nicht einen Monat gegeben, wo die Beschäftigung unterhalb des Vorjahresmonats gelegen hätte, sondern es ist ein kontinuierlicher Anstieg zu beobachten gewesen. Und das, meine Damen und Herren, ist j a doch das wichtigste Ergebnis von Politik: daß hier wieder mehr Menschen Hoffnung bekommen haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen noch einen Punkt sagen: Es ist durch Beschluß dieses Bundestages mit der siebenten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes eine Menge Zusätzliches geschehen, damit mehr Arbeitslose die Möglichkeit haben, qualifizierende Maßnahmen in Anspruch zu nehmen. Es sind noch nie so viele qualifizierende Maßnahmen in Anspruch genommen worden wie gerade in diesem Jahr, ein Ergebnis unserer Qualifizierungsoffensive, die wir mit der siebenten Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes eingeleitet haben.
Das aber sind genau die Maßnahmen, die dazu führen, daß auch langfristig Arbeitslose mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Trotzdem - das können wir nicht wegdiskutieren, wir wollen es auch nicht wegdiskutieren - drückt uns das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit sehr. Deshalb möchte ich noch einmal betonen, was der Kollege Cronenberg hier schon gesagt hat: Die Überschüsse, die jetzt bei der Bundesanstalt für Arbeit entstanden sind, werden dazu verwandt, für längerfristig Arbeitslose die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld zu erhöhen,
damit sie länger die Chance haben, auch auf Grund ihrer langjährigen Beitragszahlung, Arbeitslosengeld zu beziehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich den Arbeitsminister bitten, doch jetzt endlich dafür zu sorgen,
daß in seinem Hause die Vorbereitungen dazu getroffen werden, daß individuelle Beitragskonten für die Arbeitnehmer eingerichtet werden, damit man hier überhaupt eine Bezugsgröße hat, die dann in den weiteren Diskussionen verwendet werden kann.
- Herr Dreßler, den Gesetzentwurf werden Sie so frühzeitig auf den Tisch bekommen,
daß noch ausreichend Zeit besteht, über ihn zu diskutieren, damit am 1. Juli 1987 die Verlängerung der Bezugsdauer in Kraft treten kann.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Jugendbericht, der heute mit der Stellungnahme des Bundestages dazu zu debattieren ist, hat sich ganz speziell auf die Probleme konzentriert, die Frauen und Mädchen betreffen. Wenn wir einmal die Lage der Mädchen, der jungen Generation in der Bundesrepublik sehen, muß man sagen, daß gerade die Mädchen in den geburtenstarken Jahrgängen eigentlich bisher die Verlierer gewesen sind. Sie haben es schwer, Ausbildungsplätze zu finden, schwerer auf jeden Fall als ihre männlichen Kollegen.
- Es tut mir leid, daß ich den Kollegen Kroll-Schlüter nicht ganz hören konnte; ich mußte heute morgen leider einen kleinen Umweg über Amsterdam machen, weil hier in Bonn Nebel war.
Aber ich denke, wir alle kennen sehr, sehr viele Mädchen, die 20 und 30 Bewerbungen geschrieben und auf alle eine Absage bekommen haben und die erst sehr spät und vielfach dann, wenn sie selbst die Initiative ergriffen haben, noch einen Ausbildungsplatz bekommen haben.
Es ist sicherlich richtig, daß sich die Lage entspannt hat. Die Zahlen sind Ihnen allen bekannt. Die Jugendarbeitslosigkeit lag Ende September um 13% unter der des Vorjahres, und daran waren natürlich auch Mädchen beteiligt. Die Lage beginnt sich also zu entspannen. Trotzdem werden wir in den nächsten Jahren noch große Probleme bei der Übernahme von Mädchen in einen Beruf haben.
Nun haben die GRÜNEN vorgeschlagen, um hier Abhilfe zu schaffen, Quotierungen einzuführen. Wir haben das Problem der Quotierung auf unserem letzten Frauenkongreß in Erlangen ausführlich diskutiert, und wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß das den Mädchen nicht weiterhelfen würde; denn es ist nicht so, als gäbe es überhaupt keine Ausbildungsplätze mehr, sondern das Problem ist, daß sich die Mädchen zu sehr auf einzelne Ausbildungsberufe konzentrieren, daß sie dort Schlange stehen.
- „Warum denn?" Ich glaube, die Frage ist relativ einfach zu beantworten: Wir alle haben eine ganz bestimmte Erziehung bekommen, und bei den Mädchen heute ist das nicht sehr viel anders. Die Berufswünsche von Mädchen sind nach wie vor andere als die Berufswünsche von jungen Männern. Deswegen wollen wir auch weiterhin das Benachteiligtenprogramm und das Programm „Mädchen in Männerberufen" haben und fördern, damit hier nach und nach ein Umdenken geschieht. „Mädchen in Männerberufen", das ist gar nicht so einfach, wie sich das eigentlich anhört;
denn auch hier ist exakt die Schwierigkeit, daß sie nach der Ausbildung Probleme haben, übernommen zu werden.
- Da helfen überhaupt keine Quotierungen, sondern da hilft nur die Durchsetzungsfähigkeit von Mädchen, da hilft natürlich auch, die Rahmenbedingungen so zu verändern, daß Mädchen dann in den Berufen auch arbeiten können.
Ich habe in der letzten Debatte, bei der Sie hier nicht im Plenum gewesen sind, darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten auf Grund der Arbeitszeitordnung heute noch bestehen, daß Mädchen überhaupt in den Berufen arbeiten können, in denen sie
ausgebildet sind. Es gibt hier noch spezielle Hemmnisse, die gerade für Arbeiterinnen gelten, die letztlich dann verhindern, daß sie in ihre Berufe übernommen werden.
Ein weiterer Punkt dazu, der natürlich auch eine Rolle spielt: Wir Freien Demokraten fordern schon seit langer Zeit, daß endlich die Kosten der Mutterschaft nicht mehr beim einzelnen Betrieb verbleiben, sondern daß hier versicherungsrechtliche Lösungen gefunden werden, die dazu führen, daß letztlich nicht der Betrieb, der sich entschließt, eine Frau einzustellen, diese Kosten zu übernehmen hat und sich damit natürlich überlegt, ob er ein Mädchen oder einen Mann einstellt, sondern daß hier eine größere Gemeinschaft dafür zur Kasse gebeten wird. Ein Mutterschutz muß selbstverständlich sein, den will niemand abschaffen; aber wir müssen dafür sorgen, daß das endlich kein Hemmnis mehr ist. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. Wenn es uns gelingen würde, in der nächsten Legislaturperiode hier versicherungsrechtliche Lösungen zu finden, würden wir sicherlich den Berufschancen von Mädchen und Frauen sehr, sehr viel helfen.
Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren, der auch in der Stellungnahme des Bundestages ganz klar angesprochen worden ist: Frauen haben ihre eigenen Lebenspläne und auf Grund dieser eigenen Lebenspläne ganz bestimmte Schwierigkeiten. Wir wissen, daß über 70% der Frauen letztlich Familienarbeit und Erwerbsarbeit miteinander kombinieren wollen, nicht ständig, die meisten Frauen wollen während der Zeit der Kindererziehung aus dem Beruf aussteigen, aber später eben wieder einsteigen. Es gilt, hier auch in der Zukunft mehr anzusetzen.
Erste Maßnahmen, die übrigens auch im Ausschuß diskutiert worden waren, sind bereits umgesetzt. Heute gibt es die Möglichkeit auch für Frauen, die lange Zeit keine Arbeitslosenversicherungsbeiträge bezahlt haben, trotzdem eine Fortbildung, eine Weiterbildung nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu bekommen, die letztlich dazu führt, daß sie überhaupt eine Chance haben, auf dem Arbeitsmarkt wieder eingegliedert zu werden, einen Einstieg zu finden, nachdem sie sich lange Zeit um ihre Familie gekümmert haben.
Meine Damen und Herren, was wir brauchen - das ist zwischen uns allerdings umstritten -, ist mehr Teilzeitarbeit und auch mehr Jobsharing. Wir haben mit dem Beschäftigungsförderungsgesetz Teilzeitarbeit und Jobsharing arbeitsrechtlich abgesichert. Wir wissen darüber hinaus, daß sehr viele Frauen eine Teilzeitbeschäftigung suchen. Ich muß sagen, ich kann es verstehen, warum sie sie suchen; vielleicht weil sie sich ganz gerne auch um den Haushalt kümmern möchten
oder aber weil sie sich mit ihrem Mann darauf geeinigt haben, daß sie sich im wesentlichen um den Haushalt kümmern. Natürlich gibt es auch andere Fälle, wo die Auswahl gar nicht gegeben war.
Ich wehre mich einfach dagegen, Frauen vorzuschreiben, was sie sich wünschen sollen. Wenn Sie

sich gegen Teilzeitarbeit und Job-sharing wenden, dann negieren Sie, daß Frauen dies überhaupt wünschen. Ich maße mir nicht an, zu sagen, was bei den Frauen im Kopf vorgeht, sondern ich sage, sie sollen es selbst entscheiden. Wenn ich sehe, daß sehr, sehr viele Frauen Teilzeitarbeit suchen, dann bin ich allerdings der Meinung, daß wir die Aufgabe haben, dafür zu sorgen, daß auch Teilzeitarbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden.
Ein Letztes: Wir brauchen dringend eine spezielle Wiedereinstiegsausbildung, damit Frauen mehr Chancen bei einem Wiedereinstieg haben, in den betrieblichen Ausbildungsstätten, im öffentlichen Dienst, aber natürlich auch an den Hochschulen, für diejenigen, die eine Universitätsausbildung genossen haben. Ohne das hätten Frauen keine Chance, weil sie auf dem Arbeitsmarkt mit den jüngeren konkurrieren müssen, die gerade ihre Ausbildung abgeschlossen haben, die mitten in ihrer beruflichen Praxis stehen. Eine solche Wiedereinstiegsausbildung ist dringend notwendig, damit die Frauen die Hemmschwelle beim Zugang zum Arbeitsmarkt überwinden.
Ich denke, wenn wir uns von rechts bis links in diesem Hause einig sind, können wir Zeichen setzen, können wir Industrie- und Handelskammern und Handwerkskammern motivieren, solche speziellen Ausbildungen anzubieten. Dann können wir endlich dafür sorgen, daß sich auch die Hochschulen einmal darüber Gedanken machen, was man mit den qualifizierten Frauen, die hier eine kurze Auffrischung und Zusammenfassung ihrer eigenen Kenntnisse haben müssen, machen kann. Ob das ausreicht oder nicht, man muß zumindest darüber reden, und man muß einen Anfang finden, jetzt einen Einstieg finden.
- Tun, ja allerdings, man muß es tun.
Meine Damen und Herren, wenn diese Debatte dazu dient, daß die Gedanken, die ja vielfach von rechts bis links Zustimmung gefunden haben, auch konsequent umgesetzt werden, dann ist es richtig und gut gewesen, daß wir diesen Jugendbericht so lange debattiert und im Ausschuß auch so lange behandelt haben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die vorliegenden Gesetzentwürfe haben uns im Ausschuß - fast auf den Tag genau - zwei Jahre beschäftigt. Die erste Lesung war am 19. Oktober 1984, und heute haben wir den 16. Oktober 1986.
Die Kostenentwicklung, die von Herrn Urbaniak angesprochen worden ist, war bei der Abrechnung von Leistungen, die mit medizinisch-technischem Großgerät erbracht worden sind, in den Jahren 1984 und 1985 in der Tat durchaus bedrohlich. Die ersten Quartale des Jahres 1986 zeigen aber ganz klar, daß sich die Kostenentwicklung nicht weiter verschärft, sondern - im Gegenteil - innerhalb eines Anstiegs bleibt, der durchaus vertretbar ist, nämlich innerhalb des Anstiegs der Grundlohnsumme.
Daraus kann man zwei Schlüsse ziehen, nämlich erstens den, daß die Richtlinie, die von Herrn Bekker angesprochen worden ist und die zwischen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung, den Krankenkassen und den Krankenhausträgern abgesprochen worden ist, inzwischen zieht und zum anderen wahrscheinlich eine Art Sättigung zumindest mit den gebräuchlichen medizinisch-technischen Großgeräten eingetreten ist.
- Es wird zweifellos neue geben. Ich finde das auch gut. Ich wollte gerade darauf zu sprechen kommen. Frau Wagner, Sie haben von einem Boom an medizinisch-technischem Großgerät gesprochen. Ich finde es gut, daß es auch neues medizinisch-technisches Großgerät geben wird. Denn das gibt mehr Patienten die Möglichkeit, früher und unter Umständen gründlicher ihre Krankheit diagnostizieren zu lassen und damit ihre Heilungschancen ganz maßgeblich zu verbessern.
Darauf kommt es an.
Denn es kann in diesem Bereich, so wichtig Kostendämpfung ist, nicht nur um Kostendämpfung gehen. Es muß darum gehen, für alle Patienten eine ausreichende und gute medizinische Versorgung sicherzustellen. Wir wollen natürlich keine Überversorgung. Aber wir wollen sicherstellen - das ist durch diese Richtlinie sichergestellt -, daß sowohl in der ambulanten Praxis als auch in den Krankenhäusern ausreichend medizinisch-technische Großgeräte zur Verfügung stehen. In ambulanten Praxen auch deshalb, weil sie für die Patienten eher erreichbar sind, so daß sie sich in vielen Fällen einer ambulanten Diagnose unterziehen lassen können und nicht für mehrere Tage ins Krankenhaus müssen.
- Ach, Sie wissen ganz genau, daß inzwischen auch überall in den Krankenhäusern, regional ganz gut verteilt, zum Beispiel die gebräuchlichsten Großgeräte wie Computer-Tomographen stehen, so daß man keine Patienten in eine ambulante Praxis „karren" muß, wie Sie das nennen. Ich würde sagen: bringen; denn immerhin werden solche Krankentransporte von Fachleuten, nämlich von Krankenschwestern und Krankenfahrern durchgeführt.
Wichtig ist natürlich, daß jeder Arzt, bevor er sich ein solches Gerät kauft, was eine wichtige Investitionsentscheidung beinhaltet, sich mit seiner Kassenärztlichen Vereinigung berät, damit er darüber aufgeklärt wird, was er abrechnen kann, aber auch darüber, welches finanzielle Risiko er eingeht. Denn immerhin ist diese Investitionsentscheidung
für ihn notwendigerweise mit einem Risiko verbunden. Das ist so in unserer Wirtschaftsordnung und das muß auch so bleiben.
Herr Urbaniak, Sie haben mehrfach darauf hingewiesen, daß dieser „ungeplante" Zustand für Sie völlig unerträglich sei. Sie haben das Ende des ungeplanten Zustandes herbeireden und auch herbeiführen wollen. Wissen Sie, ich kenne Bereiche und ich kenne Staaten, die von A bis Z durchgeplant sind. Was ich dort immer wieder feststelle, ist, daß Mangel herrscht. Ich habe immer die Erfahrung gemacht, daß in unseren freiheitlichen Systemen ein solcher Mangel leichter behoben werden kann.
Deshalb finden wir es richtig und begrüßen es, daß es diese Richtlinien gibt, die klare Entscheidungen und auch Vorgaben für die Ärzte im niedergelassenen Bereich bringen. Wir finden es aber genauso richtig, daß hier eigene Entscheidungen noch getroffen werden können und daß wir nicht den gesamten Gesundheitsbereich der Planung unterwerfen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Schreiner hat hier wieder einmal einen seiner so richtig vor Ideologie triefenden Artikel vorgelesen. Ich will ganz kurz nur zu zwei Punkten etwas sagen.
Herr Schreiner, Sie sind doch selber Jurist. Offensichtlich ist Ihnen die Freiberuflichkeit, die auch Sie als Jurist, nämlich als Rechtsanwalt, erreichen könnten, in ihren Grundzügen ständig fremd geblieben, denn sonst könnten Sie nicht fordern, eine Altersgrenze für Freiberufler einzuführen.
Ich kann Sie an dieser Stelle eigentlich nur fragen, ob Sie dann nicht auch für andere Berufsgruppen eine Altersgrenze einführen wollen.
- Ja? Herr Glombig, wie wäre es denn eigentlich mit einer Altersgrenze für Parteivorsitzende? Das wäre doch auch einmal etwas.
Herr Schreiner, wenn Sie sich hier so ausgiebig über Ärzteeinkommen auslassen: Sie haben sich sicherlich auch schon einmal ausgerechnet, daß der Herr Lappas nach den Informationen, die uns in den letzten Tagen über die Medien zugegangen sind, auch 2 000 DM gekriegt hat, aber jeden Tag. Jeden Tag hat er 2 000 DM gekriegt, 60 000 DM im Monat.
Die unterschiedlichen Maßstäbe, die Sie anlegen,
charakterisieren Sie. Wenn jemand von den Ge19156 
werkschaften, d. h. von den Arbeitnehmergroschen, bezahlt wird,
kann er offensichtlich richtig zulangen. Aber wenn jemand Arzt studiert hat, muß er sich mit ganz anderen Dingen auseinandersetzen und auch begnügen.
Jetzt ernsthaft.
 Nein.
Meine Damen und Herren, das vorliegende Gesetz zur Bedarfsplanung bei Überversorgung in der kassenärztlichen Versorgung
hat in der FDP-Fraktion keine Freude ausgelöst. Es hat auch nicht so sehr viele Freunde gefunden.
Erstens wird damit Bürokratie eingeführt. Das läßt sich nun einmal nicht leugnen. Bürokratie zusätzlicher Art sollten wir eigentlich zu vermeiden versuchen. Aber die viel tiefgehenderen Bedenken richteten sich dagegen, daß unter Umständen andere Prinzipien in Gefahr geraten könnten.
Die Berufsfreiheit ist im Grundgesetz garantiert, und die Niederlassungsfreiheit der Ärzte ist vom Verfassungsgericht festgeschrieben worden. Das sind die Überlegungen, die sehr sorgfältig geprüft werden mußten. Außerdem werden hier natürlich die sehr berechtigten Interessen der jungen Ärzte mit berührt, der jungen Ärzte, die natürlich auf die Dauer auch Zugang zur kassenärztlichen Versorgung haben müssen; denn wir können ihnen nicht zumuten, daß sie irgendwann einmal vor einer geschlossenen Tür stehen, obwohl sie eine Ausbildung gemacht haben.
Aber alles das, was in der kassenärztlichen Versorgung passiert, würde nur noch denjenigen zugute kommen, die schon drin sind. Wir haben an vielen anderen Stellen der Gesellschaft das Problem, daß wir immer wieder dafür sorgen müssen, daß die Türen auch für Berufszugänger geöffnet bleiben.
Deshalb mußten wir auch bei den Überlegungen zu
diesem Gesetz immer wieder ernsthaft prüfen, ob
die jungen Ärzte noch eine Chance in der Zukunft haben.
Wir haben letztlich nach vielen Überlegungen unsere Bedenken überwunden. Ich will das begründen: Auch in der Zukunft haben Ärzte, die mit ihrer Ausbildung fertig sind, jederzeit die Möglichkeit, sich niederzulassen. Sie können zwar nicht mehr wie in der Vergangenheit ganz frei den Ort ihrer Niederlassung wählen, aber immerhin müssen 50 der kassenärztlichen Gebiete für eine Niederlassung jederzeit offen bleiben. Die Zulassungssperren werden darüber hinaus zeitlich befristet ausgesprochen. Und diese zeitliche Befristung kann einmal verlängert werden. Außerdem ist in der zu verabschiedenden Fassung noch zusätzlich durch Änderungsanträge sichergestellt, daß den Belangen junger Ärzte jederzeit auch durch Eingreifen des Verordnungsgebers Rechnung getragen werden kann,
wenn in der Selbstverwaltung die Tendenz, closed shops zu schaffen, übermächtig werden sollte.
Die Kassenärzte, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben durch ihre Vergütungsvereinbarungen des Jahres 1986 Vorleistungen erbracht. Wir dürfen sie mit den Problemen steigender Ärztezahlen jetzt nicht alleine lassen.
Wir sagen aber auch ganz klar, daß die jetzt gefundenen Regelungen in der Strukturreform einer Überprüfung bedürfen.
Die Fragen steigender Ärztezahlen müssen in der Strukturreform erörtert werden. Sie dürfen nicht dazu führen, daß die Finanzierbarkeit des Systems dauerhaft gefährdet wird. Das heißt, eine Überprüfung auch der jetzt gefundenen Maßnahmen muß mit dem Ziel geschehen, jungen Ärzten den Zugang zum System zu erleichtern, aber letztlich auch dafür zu sorgen, daß die Beitragszahler nicht über Gebühr belastet werden. Das wird ein schwieriges Unterfangen. Aber es gibt dafür schon eine ganze Menge Vorschläge. Ich bin sicher, daß in der nächsten Legislaturperiode
die Koalition in der jetzigen Zusammensetzung auch diese Probleme bewältigen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Glombig, wir haben uns im Ausschuß wirklich oft gestritten. Ich weiß, daß ich Sie oft provoziert habe; Sie haben mich allerdings genausooft provoziert. Trotzdem hätte ich mir gewünscht, daß ich Ihnen heute aus vollem Herzen hätte Dank sagen können für die gemeinsame Arbeit der letzten Jahre.
- Ist er noch da?
- Gut, dann richten Sie es ihm bitte aus.
Ich finde es schade, daß er eine so polemische Rede gehalten hat. Zwischendurch hat es ja ein Intermezzo gegeben, wo man den Eindruck haben konnte, daß er durchaus noch richtige Erkenntnisse aus der Regierungszeit der sozialliberalen Koalition mitgenommen hat.
Aber offensichtlich hat er diese Erkenntnisse in der Opposition genauso schnell vergessen wie ein paar Kollegen der CDU/CSU die richtigen Erkenntnisse aus der Oppositionszeit, seit sie in der Regierung sind.
Die unbestrittenen Leistungen von Eugen Glombig weiß die FDP wohl zu würdigen. Meine Kollegen, die mit ihm in den 70er Jahren eng zusammengearbeitet haben, denken gerne an die Zeit zurück.
Ich möchte gerne eine weitere Vorbemerkung machen. Nachdem ich die Rede von Herrn Strube gehört habe - aber das ist wirklich nur ein Beispiel für all das, was gestern auch abgelaufen ist -, muß ich sagen: Die Selbstbeweihräucherung sowohl der SPD wie der CDU/CSU mag ich eigentlich überhaupt nicht hören.
Ich finde, man sollte den Mut und die menschliche Größe aufbringen, auch die Leistungen der anderen anzuerkennen. Herr Strube, es hat nicht nur Sozialpolitik gegeben, solange die CDU/CSU an der Regierung war bzw. ist. Es hat auch Sozialpolitik in den 70er Jahren gegeben.
Wir als Freie Demokraten stehen dazu. Übrigens höre ich von den Kollegen überhaupt keine Kritik z. B. an den Grundlagen des Schwerbehindertenrechtes, höre ich überhaupt keine Kritik an vielen anderen Dingen, die in den 70er Jahren gemacht worden sind. Deshalb, finde ich, sollten wir uns wirklich enthalten, eine solch einseitige Darstellung der Dinge zu geben.
- Herr Sielaff, Sie sind in diese Kritik durchaus eingeschlossen.
Die Sozialgesetzgebung von 1969 bis 1982 hat in der Tat, Herr Kollege Glombig, eine ganze Menge geschaffen. Die FDP steht zum Ausbau der Grundlagen der sozialen Sicherung in den 70er Jahren. Aber nicht einmal Herr Glombig hat bestritten, daß es notwendig gewesen ist, diese Grundlagen an die Finanzierbarkeit der 80er Jahre anzupassen. Das allerdings haben wir getan.
Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung ist wieder einmal der größte Einzeletat des Bundeshaushalts überhaupt. Mit 22 % nimmt er fast ein Viertel der Gesamtausgaben des Bundes ein.
- Diese 3 % werden uns mit Sicherheit nicht fehlen. Dafür werden Sie schon sorgen. Da bin ich ganz sicher. Denn wenn Sie so weitermachen, wird es auch viele Sozialdemokraten geben, die sagen: Besser FDP wählen und damit eine standfeste Koalition haben.
Meine Damen und Herren, die größte Herausforderung der nächsten Jahre wird nach wie vor die Arbeitslosigkeit sein.
Wir sind noch nicht so weit, daß wir sagen könnten, die Probleme des Arbeitsmarktes hätten wir überwunden. Wir werden in den nächsten Jahren noch weitere, zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen haben. Denn wie uns das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung sagt, wird die weitere Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt davon gekennzeichnet sein, daß das Erwerbspersonenpotential Ende der 80er und Anfang der 90er Jahre weiterhin steigen wird. Das ist einerseits dadurch bedingt, daß nach wie vor die geburtenstarken Jahrgänge auf den Arbeitsmarkt drängen, zum anderen aber auch dadurch, daß die ausländische Bevölkerung einen höheren Anteil am Erwerbspersonenpotential stellt, aber auch dadurch, daß die Frauenerwerbsbeteiligung ansteigen wird. Meine Damen und Herren, die Lebenspläne von Frauen haben sich geändert.
- Ihr Redner hat dazu aber kein Wort gesagt. - Wir müssen darauf Rücksicht nehmen. Wir dürfen die Frauen nicht nach Hause schicken. Denn jeder hat das Recht auf eine eigene Lebensgestaltung, nicht nur die Männer.
Wir sollten den Frauen keine falsche Bescheidenheit einreden,
nach dem Motto: Ihr habt euch auf dem Arbeitsmarkt erst zurückzumelden, wenn alle Männer einen Arbeitsplatz gefunden haben.
Weil wir - ich hoffe, daß Sie auch jetzt noch klatschen - das ernst genommen haben, weil wir auch gesehen haben, wie sich die Frauen auf den Arbeitsmarkt zurückmelden, haben wir gehandelt. Mit der Siebten Novelle zum Arbeitsförderungsgesetz und der Einführung von Teilzeitweiterbildung
haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß Frauen den Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt schaffen können.
Wir haben im Haushalt daraus die richtigen Konsequenzen gezogen, meine Damen und Herren. Wir haben die Mittel für Fortbildung und Umschulung schon dieses Jahr drastisch erhöht. Im nächsten Jahr werden wir sie auf diesem hohen Ansatz weiterfahren. Wir hatten 1986 460 000 Neueintritte in qualifizierende Maßnahmen, finanziert von der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist ein deutliches Zeichen dafür, daß hier die richtigen Ansatzpunkte gefunden worden sind. Wir brauchen mehr Qualifikation, um zum einen den Frauen mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt einzuräumen, aber auch, um den jetzigen Arbeitslosen mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu geben.
Denn über 50 % der Arbeitslosen haben keine abgeschlossene Ausbildung. Das heißt, sie müssen sich sie erst noch erwerben. Die Mittel stehen bereit. Wir fordern sie auf, davon Gebrauch zu machen.
Wir haben die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für 1987 auf dem hohen Stand von 1986 gehalten: 110 000. Das ist für alle diejenigen eine Hoffnung und eine Chance, die einem Verlust von Qualifikation durch lange Arbeitslosigkeit vorbeugen wollen.
Wir werden darüber hinaus 1987 die Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld für ältere langfristig Arbeitslose verlängern. Die durchschnittliche Arbeitslosigkeit gerade älterer Arbeitnehmer hat sich drastisch erhöht. Darauf müssen wir eine Antwort geben. Wir tun es mit der Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld.
Meine Damen und Herren, nach wie vor bekennt sich die FDP zu ihrer Verantwortung für die Kriegsopfer, auch vierzig Jahre nach Ende des Krieges.
Wir halten nach wie vor an der Dynamisierung der Kriegsopferversorgung und der Dynamisierung der Anpassung fest. Wir müssen allerdings in der Zukunft das Älterwerden der Kriegsopfer und ihrer

Angehörigen stärker berücksichtigen. Wir haben deshalb sehr viel Verständnis für die Forderungen der Kriegsopferverbände nach einer Verbesserung des Berufsschadensausgleichs. Wir werden sehr sorgfältig prüfen, ob und wann Badekuren für Hinterbliebene gewährt werden können, wann eine Verbesserung der Inanspruchnahme von Kuren durch Pflegepersonen nach dem Tod des Pflegebedürftigen angesetzt werden kann. Wir werden auch die Erhöhung der Zulage für die Begleitung von Blinden prüfen.
Kriegsopferversorgung ist eine Verpflichtung, die uns noch auf viele Jahre begleiten wird. Wir werden sie in der Zukunft genauso ernst nehmen wie in der Vergangenheit.
Mit dem Haushalt des Arbeitsministeriums haben wir auch die personellen Voraussetzungen für die Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung und der gesetzlichen Rentenversicherung geschaffen.
Die FDP-Vorschläge für diese Strukturreform liegen auf dem Tisch, und ich bedauere es etwas, daß sie bisher noch nicht durch konkretere Vorschläge aus den Reihen der Union ergänzt worden sind.
Das Sachverständigengutachten der Weisen zum Herbst 1986 macht an einer Stelle auch Aussagen zur Rentenversicherungsstrukturreform, die wir, glaube ich, sehr sorgfältig prüfen und ernst nehmen sollten. Sie verlangen einerseits eine Neubewertung der Ausbildungszeiten, um damit die Konsequenz aus der verlängerten Ausbildung und der verkürzten Lebensarbeitzeit zu ziehen - dies ist in der Tat ein schwerwiegendes Problem, das wir dringend angehen müssen -, und sie nehmen ausführlich dazu Stellung, daß eine ungerechte Behandlung von Frauen in der Rente heute noch gegeben ist. Es ist richtig, Rente ist Lohn für Lebensleistung, aber, meine Damen und Herren, bisher im wesentlichen Lohn für Lebensleistung von Männern. Das können wir auf die Dauer nicht akzeptieren. Auch Kindererziehung, ist Lebensleistung. Deshalb war es wichtig, daß wir mit der Anerkennung eines Jahres der Kindererziehung einen ersten Schritt gemacht haben.
Ich bekenne mich dazu, daß die bestehende Regelung Lücken hat. Ich habe auch im Gesetzgebungsverfahren darauf hingewiesen, daß bei denjenigen, die freiwillige Beiträge geleistet haben, und bei denjenigen, die im Jahr nach der Geburt des Kindes gearbeitet haben, noch keine Gleichbehandlung gewährleistet ist. Aus finanziellen Gründen war damals keine andere Lösung möglich. Ich denke aber, daß wir hier in der Zukunft bessere Lösungen finden müssen.
Der nächste Schritt ist schon im Haushalt 1987 verankert. Wir haben 250 Millionen DM für die erste Stufe der Anrechnung von Kindererziehungszeiten bei Rentnerinnen verankert. Auch hier werden die nächsten Schritte konsequent erfolgen, und ich bekenne mich dazu, daß wir in der Strukturreform der Rentenversicherung auch darauf achten müssen, daß in der Zukunft weitere Schritte zum Ausbau getan werden.
Die FDP hat ihre Vorstellungen zur Strukturreform der Rentenversicherung auf den Tisch gelegt. Wir wollen eine Stärkung des Versicherungsprinzips unter Beibehaltung des Gedankens des sozialen Ausgleichs und eine neue Bewertung beitragsgeminderter und beitragsfreier Zeiten. Wir wollen einen gleitenden Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand mit der Möglichkeit von Teilzeitarbeit und Teilrente. Wir wollen eine Abdeckung aller versicherungsfremden Leistungen durch den Bundeszuschuß, angemessene Kindererziehungszeiten und Berücksichtigung der Zeiten von Pflege, sobald sie finanzierbar sind, Schutz vor materieller Not im Alter.
Lassen Sie mich noch folgendes sagen. Ich bin ganz sicher, daß in vielen dieser Punkte eine breite Übereinstimmung zwischen den drei größeren Fraktionen dieses Hauses herzustellen sein wird; aber über einen Punkt wird es mit den Sozialdemokraten sicherlich keine Verständigung geben. Wir lehnen eine Wertschöpfungsabgabe ab,
weil sie zukunftsfeindlich ist, weil sie arbeitsplatzfeindlich ist. Wir wollen die Beibehaltung der Umlagefinanzierung mit einer Berechnung des Beitrages nach dem Einkommen der Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren, Freie Demokraten bekennen sich dazu, daß soziale Sicherung notwendig ist, um Freiheitsrechte abzusichern, um Wahrnehmung von Freiheitsrechten überhaupt erst möglich zu machen. Diese Politik werden wir auch im nächsten Deutschen Bundestag konsequent fortsetzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Tatsache allein, daß heute über 16 Vorlagen zu debattieren ist, denke ich, macht deutlich, daß in der Frauenpolitik ein wichtiger Akzent gesetzt worden ist, und zwar von allen, die Vorlagen eingereicht haben: sowohl die Bundesregierung als auch die Koalitionsfraktionen und die Oppositionsfraktionen SPD und GRÜNE. Allein die Tatsache, daß hier ein starkes Frauenaufgebot von allen Fraktionen des
Hauses aufgebracht wird, dokumentiert, daß die Fraktionen selber entschlossen sind, auch in der Zukunft richtige Akzente zu setzen.
Allerdings finde ich es ein bißchen bedauerlich, daß hier nur Frauen reden. Denn ich denke, das, was wir hier bereden, geht nicht nur uns an. Ich möchte vermeiden, daß in irgendwelchen Fraktionen der Eindruck entstünde, bei der Durchsetzung dessen, worum es uns, wie ich glaube, gemeinsam geht, nämlich mehr Chancengleichheit für Frauen, seien Männer nicht beteiligt.
Ich habe mir deshalb überlegt, ob ich meine Redezeit nicht mit einem Kollegen teilen sollte. Denn es ist ja bekannt, daß in der FDP für die Frauenpolitik im Ausschuß nach wie vor Norbert Eimer zuständig ist. Aber Norbert Eimer hat mir gesagt, ich sollte das heute einmal allein machen. Er hat also abgewinkt, denn - so sagt er - es gibt ein paar Dinge, die hier zu sagen sind, weil sich die Frauenpolitik der FDP ein bißchen von dem unterscheidet, was vor allem SPD und GRÜNE machen, und die wahrscheinlich besser zu sagen sind, wenn ich das hier tue. Außerdem hat er gesagt, er habe volles Vertrauen, daß das Defizit an Chancengleicheit für Frauen so dargestellt wird, daß es nicht gegen die Männer, sondern nur mit den Männern abgebaut werden kann. Das, denke ich, ist auch eine wichtige Unterscheidung zu vielem von dem, was wir in dem Beitrag von Frau Hönes heute gehört haben.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage von CDU/CSU und FDP über die Situation von Frauen und Mädchen in der Bundesrepublik Deutschland zeigt ja sehr deutlich, insbesondere im Bereich der Bildung, was sich in den letzten 15 bis 20 Jahren in der Bundesrepublik verändert hat. Ich denke, es kann gar nicht hoch genug gewertet werden, daß noch nie so viele Mädchen wie heute eine abgeschlossene Schulbildung und eine abgeschlossene Ausbildung in der Bundesrepublik hatten.
- Also, wissen Sie, ich kann mich nicht erinnern, daß die Sozialdemokraten jemals alleine die Verantwortung in der Bundesrepublik Deutschland getragen hätten.
- Ach Gott, Ingrid, von mir hast du immer gehört, daß ich zu allem stehe, was damals in der sozialliberalen Koalition gemeinsam gemacht worden ist.
Ich wollte außerdem gerade ansetzen und Frau Huber, die nach mir ja noch sprechen wird, sagen: Wir haben, so denke ich, in diesem Bereich gut zusammengearbeitet, und ich bin ganz sicher, daß vieles von dem, was damals angelegt worden ist, jetzt auch sehr gut weitergeführt wird. Ich komme darauf an einer anderen Stelle wieder zu sprechen.
Gleichberechtigungspolitik ist in der Tat keine Aufgabe, die an einem Tag erledigt werden kann.
Meine Damen und Herren, zurück zur Bildung: Es ist wirklich nachdrücklich zu begrüßen, daß sich der Bildungsgrad der Frauen und Mädchen erheblich erhöht hat. Es hat noch nie so viele Frauen mit höheren Bildungsabschlüssen gegeben wie heute. Ich höre mit großem Bedauern, daß die Einschreibequoten von Mädchen an den Universitäten zurückgehen.
- Ich weiß nicht, mit wieviel Mädchen Sie gesprochen haben. Ich kenne eine ganze Menge, denen eine falsche Bescheidenheit eingeredet worden ist, und zwar nach dem Motto, es gebe weniger Chancen für Mädchen, und dies nicht wegen BAföG, sondern weil der Arbeitsmarkt problematisch sei. Dies ist falsch. Das zeigt die Statistik ganz eindeutig. Es kommt auf den Grad der Qualifikation an, vor allen Dingen bei der Einstellung nach einer vernünftigen Ausbildung. Es gilt also wirklich, der falschen Bescheidenheit entgegenzuwirken, denn Bildung ist Daseinsvorsorge, sowohl für Männer wie für Frauen.
Zur Lohndiskriminierung, die Sie, Frau Hönes, angesprochen haben: Zweifellos ist noch festzustellen, daß es in Bereichen Ungleichbehandlung bei der Entlohnung von Frauen gibt. Aber hier haben die Tarifvertragspartner ihre Aufgabe. Sie haben sie nach meiner Auffassung unzureichend wahrgenommen. Das richtet sich auch an die Adresse der Gewerkschaften, die bisher nicht ausreichend dafür gesorgt haben, daß auch tatsächlich eine gleiche Bewertung der Belastungen an Arbeitsplätzen durchgeführt wird.
Hier gilt es also wirklich, einen Appell an die Tarifvertragsparteien zu richten, den Appell, umzudenken und auch damit Ernst zu machen, was DGBGewerkschaften ja immer zu tun vorgeben, nämlich eine Politik für Frauen zu machen.
Die Frage des ungleichen Lohnniveaus wird sich aber mit Sicherheit in den nächsten Jahren neu stellen, und allein die Tatsache, daß mehr Frauen höhere Bildungs- und Ausbildungsabschlüsse haben, wird zu Änderungen führen. Daß heute das Lohnniveau der Frauen durchschnittlich noch so sehr viel niedriger liegt, ist natürlich auch darauf zurückzuführen, daß im Moment bei den arbeitenden Frauen der Ausbildungsstand im Durchschnitt schlechter ist als bei den Männern.
Wenn wir uns die Entwicklung des Arbeitsmarktes in den letzten Jahren vor Augen führen, müssen wir sehen, daß Frauen am Zuwachs der Arbeitsplätze überproportional teilgenommen haben. Ich denke, daß das schon auf das Beschäftigungsförderungsgesetz zurückzuführen ist, das von Ihnen hier eben angegriffen worden ist. Das Beschäftigungsförderungsgesetz hat zweifellos dazu geführt, daß mehr Teilzeitarbeitsplätze angeboten worden sind, und hat zweifellos dazu geführt, daß mehr Jobsharing angeboten worden ist und daß auch mehr befristete Arbeitsverträge abgeschlossen worden sind. Wir haben keinen genauen Überblick darüber, wie hoch der Anteil befristeter Arbeitsverträge tatsächlich ist. Es gibt dazu bisher von der Bundesanstalt für Arbeit noch keine konkreten Zahlen, aber ich denke, es steht völlig außer Frage, daß der Anteil der befristeten Arbeitsverträge in die Höhe gegangen ist.
- Frau Huber, auf Ihre Reaktion habe ich gewartet! Ich sage nicht „leider", denn es ist völlig klar, daß von den Frauen, die heute einen befristeten Arbeitsvertrag haben, viele noch immer auf der Schwelle zum Arbeitsmarkt stünden und keine Arbeit hätten, wenn sie nicht eine befristete Arbeit bekommen hätten.
Ich möchte dazu einen, wie ich glaube, völlig unverdächtigen Kronzeugen zitieren.
In einer Umfrage der IG Textil und in einer Umfrage der IG Metall haben die befragten Betriebsräte zu Protokoll gegeben, daß sie damit rechnen, daß mindestens 60 bis 70% der befristeten Arbeitsverträge, die nach dem 1. Mai 1985 abgeschlossen worden sind, in Dauerarbeitsverhältnisse übergeführt werden, und das bedeuet doch nichts anderes, als daß sich unsere Erwartungen ganz genau erfüllt haben. Die befristeten Arbeitsverträge sind die Brücke in den Arbeitsmarkt für Frauen, die sonst keine Chance auf dem Arbeitsmarkt gehabt hätten. Deshalb sagen wir: Wir stehen dazu; die Politik ist vernünftig gewesen. Die besten Kronzeugen sind tatsächlich diese beiden DGB-Gewerkschaften.
Wir haben in der nächsten Legislaturperiode sicherlich in einem Punkt noch eine Menge zu tun, nämlich die Bedingungen für Frauen für den Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt zu verbessern. Wir wissen, daß sich die Lebenspläne von Frauen ändern. Wir wissen, daß sich viel mehr Frauen als früher wünschen, Erwerbsarbeit und Familienarbeit miteinander in Einklang zu bringen, insgesamt mehr als 70%. Aber wir wissen eben auch, daß etwa 50% der Frauen zumindest für die Zeit, in der die Kinder klein sind, zu Hause bleiben möchten. Wir müssen also, um auch die Wünsche dieser Frauen ernst zu nehmen, bessere Bedingungen für den Wiedereinstieg schaffen.
Wir - CDU/CSU und FDP - haben in dieser Legislaturperiode gemeinsam einen ganz wichtigen Einstieg geschafft. Wir haben mit der 7. Novelle des Arbeitsförderungsgesetzes ein paar Strukturen in die Förderung der Bundesanstalt für Arbeit eingebaut, die es Frauen erleichtern, die Ausbildung

nach der Familienphase in Angriff zu nehmen und damit ihren Wiedereinstieg vorzubereiten.
Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt gewesen, aber er kann nicht der einzige sein. Was wir brauchen, sind für diesen Zweck besonders konzipierte Wiedereinstiegsausbildungen; denn es ist völlig klar, daß Frauen nur dann eine Chance haben, mit Jüngeren, die gerade ihre Ausbildung abgeschlossen haben, zu konkurrieren, wenn sie den gleichen Wissensstand, den gleichen Erfahrungsstand aufweisen. Darum müssen wir uns in der nächsten Legislaturperiode kümmern.
Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen, wo nach meiner Auffassung der Gesetzgeber gefordert ist. Das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz ist ja einem Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof unterzogen worden. Der Europäische Gerichtshof hat festgestellt, daß es nicht gegen EG-Recht verstößt, wenn die deutschen Gerichte bei der Entschädigungsregelung für abgewiesene Frauen großzügig verfahren, d. h. den Spielraum des Gesetzes voll ausschöpfen. Das haben die Gerichte am Anfang auch getan. Wenn Frauen unter Verstoß gegen das Gleichberechtigungsgebot des Grundgesetzes nicht eingestellt worden sind, haben einige Gerichte - sehr wenige - auf eine Entschädigung von mehreren Monatsgehältern erkannt. Die Gerichte gehen allerdings mehr und mehr dazu über, nur Kostenersatz zuzugestehen. Das halte ich für völlig unzureichend. Ich denke auch, daß das letztlich dem EG-Recht widerspricht, und meine, daß hier der Gesetzgeber gefordert sei.
- Das ist, Frau Lepsius, nicht immer so gewesen. Es hat am Anfang ein paar Arbeitsgerichtsverfahren gegeben, die tatsächlich zunächst mit sechs Monatsgehältern, dann mit fünf Monatsgehältern geendet haben.
Zu den Sozialdemokratinnen und ihren Anträgen, die hier vorliegen. Sie beziehen sich im wesentlichen auf die berufstätige Frau. Das scheint mir auch logisch zu sein; denn die berufstätige Frau steht nach wie vor im Mittelpunkt der Überlegungen der SPD. Die SPD wird da immer wieder von ihrer eigenen Ideologie eingeholt, die sich ja schlicht von Bebel und seiner Sicht des Frauenproblems ableiten läßt. Die SPD zielt darauf ab, in den Mittelpunkt der Überlegungen zu stellen, daß eine Frau wirtschaftlich unabhängig sein muß. Das ist zweifellos, wenn sie das will, ein wichtiges Ziel. Aber ich denke, daß dadurch, auch im öffentlichen Ansehen alle die diskriminiert werden, die einen anderen Lebensweg für sich wählen, nämlich den, wenn sie sich entweder ausschließlich oder zumindest für einen Teil ihres Lebens um die Familie, um die Kindererziehung kümmern. Wir wollen nicht, daß hier dieser Teil der Gesellschaft aus unseren Überlegungen ausgeschlossen wird, so wie Sie es in Ihren Anträgen weitgehend tun.
Die GRÜNEN haben ein Antidiskriminierungsgesetz vorgelegt. Das mag ja gerade für jemanden, der aus der FDP kommt und nach wie vor daran hängt, ein Antidiskriminierungsgesetz zu schaffen, auf den ersten Blick verlockend aussehen.
- In der Tat, wenn man anfängt, dieses Gesetz zu lesen, und eine Generalklausel nach der anderen findet, dann kommen einem sehr schnell die Verfassungsbedenken.
Im Hauptteil des Gesetzes vermögen wir Ihnen allerdings nun wirklich nicht zu folgen. Quotierungen von 50 % überall im Leben, wie Sie sie vorsehen, halten wir für viel zu schematisch. Das halten wir für einen Irrweg. Denn letztlich wird es dazu führen, wiederum Frauen bestimmte Denkschemata vorzugeben, nach denen sie sich entscheiden sollen.
Das aber wollen wir nicht.
Wissen Sie: Ich kann gut damit leben, daß nicht 50% der Kraftfahrzeugmechanikerlehrlinge Mädchen sind. Ich möchte, daß es leichter wird, daß Mädchen auch in Männerberufen Eingang finden. Das ist der Grund, weshalb wir nach wie vor das Modellprogramm „Mädchen in Männerberufe" haben.
Wir werden nach dem Auslaufen selbstverständlich überlegen, was wir weiter tun können, um diesen Weg zu fördern, damit es leichter möglich wird, daß sich Mädchen eben nicht mehr nur für traditionelle Berufe entscheiden, sondern Wege gehen, die bisher nicht üblich waren. Aber bitte nicht so schematisch wie die Quotierung! Das wird sich als ein Irrweg erweisen.
Das wird sich als ein Irrweg auch überall dort erweisen, wo es um Aufstiegsförderung geht. Denn es gilt nach wie vor, daß Quotierung letztlich dazu führt, daß Leistung eben nicht mehr gewertet wird, sondern nur noch die Tatsache, Frau zu sein. Leider Gottes wird die Tatsache, Mann zu sein, dann nicht negativ gewertet.
All das bringt uns dazu, zu sagen: Wir wollen Frauenförderpläne, denn das sind die flexiblen Instrumente, die wir brauchen. Wir wollen Frauenförderpläne mit konkreten Zielvorgaben, mit Instrumenten
- das haben wir nicht abgelehnt! -, die dazu führen, daß Frauen an Beförderungslehrgängen teilnehmen können und daß auf ihre häusliche Situation eingegangen wird, an Beförderungslehrgängen, die letztlich zu einer besseren Verteilung von Chancen in unserer Gesellschaft führen. Aber die Grundbedingung für uns bleibt: Freiwillig müssen diese Entscheidungen sein. Wir wollen Frauen nicht in Denkschemata pressen. Wir wollen sie nicht zu ei19958 
nem Leben veranlassen, das ihren Wünschen und Vorstellungen eigentlich nicht entspricht.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit einer Anmerkung zur Rede der Frau Kollegin Rönsch beginnen. Das ist zwar ungewöhnlich, aber ich denke, auf Grund der Tatsache, daß die Neuordnung des § 218 in der Tat eines der ganz wichtigen und schwierigen Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode ist und außerdem nicht der Koalitionsabsprache unterliegt, ist dies gerechtfertigt.
Ich denke, es muß unter uns wirklich klar sein, daß auch diejenigen, die für die Straflosigkeit des Schwangerschaftsabbruchs in den ersten drei Monaten eintreten, alles daransetzen werden, um werdendes Leben zu schützen.
Dies ist auch keine Frage von Christentum oder Atheismus.
Ich kenne in unserer Gesellschaft viele Christen, die einen Schwangerschaftsabbruch nie mit ihrem Gewissen vereinbaren könnten - dies respektieren wir selbstverständlich alle -, aber ich kenne auch viele, die nicht an Gott glauben oder sich nicht dazu bekennen, die alles daran setzen werden, um werdendes Leben zu schützen.
Deswegen, denke ich, sollten wir nicht fortfahren, uns gegenseitig Vorwürfe zu machen - das reißt nur Gräben auf -. Wir sollten versuchen, wirklich einen Konsens zu finden. Nur das dient dieser schwierigen Materie.
Nun zu meinem eigentlichen Thema; ich bin ja nicht Frauenministerin, sondern Wohnungsbauministerin. Ich begrüße es ausdrücklich, daß in der Debatte zu dieser Regierungserklärung das Thema Wohnungsbaupolitik im Gesamtkomplex der Sozialpolitik behandelt wird. Das macht deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Wohnung kein Wirtschaftsgut wie jedes andere ist, sondern daß es sich hierbei um die in der Marktwirtschaft angelegte soziale Komponente handelt. Ich bekenne mich ausdrücklich dazu, daß ich eine Tradition fortführen möchte, die schon mit Beginn dieser Republik, der Bundesrepublik Deutschland, begonnen wurde, nämlich die Tradition, die der erste Wohnungsbauminister dieser Republik gebildet hat.
Es war der Liberale Eberhard Wildermuth, und das erste Gesetz, das im Deutschen Bundestag in Sachen Wohnungsbaupolitik verabschiedet wurde, war das Gesetz über den sozialen Wohnungsbau.
In diese Legislaturperiode fiel auch noch die Einbringung des Gesetzes über die Eigenheimförderung.
Ich denke, mit diesen beiden Politikfeldern ist schon das Spannungsfeld dessen umrissen, was heute auch noch die Wohnungsbaupolitik bestimmt, und ich werde mich gern auf diese Tradition berufen, selbst dann, wenn mir Herr Dreßler, der nun bedauerlicherweise nicht mehr anwesend ist, in seiner vorfabrizierten Rede mit seinen unverbesserlichen Vorurteilen anderes unterstellt.
- Nein, das kann ich Ihnen zeigen. Sie ist nicht vorfabriziert.
Der Schwerpunkt der Wohnungsbaupolitik in dieser Legislaturperiode wird ganz zweifellos in den fünf neuen Bundesländern liegen.
Denn hier geht es darum, ganz vielen Menschen endlich eine menschenwürdige Wohnung zu verschaffen. Dabei haben Sanierung und Modernisierung zunächst ganz klar Priorität vor dem Neubau.
Deswegen ist es auch richtig gewesen, daß die Bundesregierung bereits im vergangenen Jahr ein Kreditprogramm von 10 Milliarden DM aufgelegt hat, das ausdrücklich in diesem Bereich eingesetzt werden soll. Die Mittel werden jetzt langsam abgerufen. Das Problem, das sich aus der Höhe der Zinsen ergeben hat, wird ebenfalls von uns gelöst werden. Wir begrüßen das dreijährige Moratorium auf Zinsen und Tilgungsleistungen für die Wohnungsbaugesellschaften, und wir werden dafür sorgen, daß auch im privat vermieteten Wohnungsbau die Zinsen nicht so drückend bleiben, wie sie jetzt sind.
Immerhin geht es hier um einen Anteil von etwa 20 % des gesamten Wohnungsbestandes in den fünf neuen Bundesländern.
Ein großes Problem werden die Mietensteigerungen zweifellos für viele Menschen in ihrem monatlichen Budget in den fünf neuen Bundesländern darstellen. Aber ich glaube, es gibt auch bei den Menschen, die dort leben, keinen Zweifel daran, daß letztlich die Mieten steigen müssen. Die Frage ist nur: Wie schnell, in welchem Umfang und wie weit?
Deswegen finde ich es ganz wichtig, daß wir vereinbart haben, daß das jetzige Niveau von 4 %, das ja nicht bleiben kann, langsam angehoben wird. Wir haben in der Koalition vereinbart, daß eine Belastung aus der Miete von nicht mehr als 10 % des Nettoeinkommens in diesem Jahr erreicht werden kann. Was darüber hinausgehen würde, müssen wir durch eine bessere Wohngeldgewährung ausgleichen; und das werden wir auch tun.
 Herr Kollege, Sie hätten einfach nur zu warten brauchen, bis ich das gesagt hätte.
Ich wollte nämlich gerade auf die Umlage der Betriebskosten eingehen und daran erinnern, daß der Minister Kühbacher - immerhin Sozialdemokrat; all denen, die etwas länger im Deutschen Bundestag sind, wohlbekannt als einer der Haushälter der SPD aus dem Haushaltsausschuß beklagt hat, daß die Koalition beschlossen hat, die Heizkosten erst zum 1. Oktober umlagefähig zu machen. Er hat gesagt, das sei völlig unerträglich, das müsse schon früher passieren.
Ich begrüße es ja nachdrücklich, daß ein Sozialdemokrat in Regierungsverantwortung, d. h. dann, wenn es die Subventionen sind, die er zahlen muß, zum marktwirtschaftlichen Denken zurückfindet, und wünsche mir, daß das auch bei der SPD in der Opposition allmählich Platz greift.
Wir werden die Betriebskosten zum 1. April umlagefähig machen. Dies ist auch deshalb gerechtfertigt, weil diese Kosten heute schon wohngeldfähig sind, so daß wir in dem entsprechenden Wohngeldgesetz dazu nichts mehr ändern müssen. Das andere wird Gegenstand der Beratungen zum 1. Oktober sein.
Wichtig ist, daß alle diese Maßnahmen sozialverträglich sind und daß die Mieter wissen, was auf sie zukommt, nämlich die Sicherheit; denn wir haben heute wieder gehört: Vor allem die PDS will mit ihrer demagogischen Angstmacherei die Menschen noch einmal verunsichern. Dies dürfen wir nicht zulassen und werden wir nicht zulassen.
Einen zusätzlichen Akzent werden wir auch bei der Privatisierung setzen. Hierbei geht es darum, durch das Wecken privater Initiative, durch das Ärmelhochkrempeln möglichst schnell zu einem möglichst guten Wohnungsbestand in den fünf neuen Ländern zu kommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung ist sich der Probleme, die auf dem Wohnungssektor herrschen, durchaus bewußt. Wir wissen, daß es im Westen in den Ballungsgebieten Wohnungsnot gibt. Wir wissen, daß es für junge Familien und für Alleinerziehende sehr schwierig ist, angemessenen Wohnraum zu tragbaren Preisen zu bekommen. Aber wir wissen eben auch, meine Damen und Herren - das relativiert dann wieder die Panikmache, die hier von der Opposition betrieben werden soll - , daß über 90 % der Bevölkerung in den westlichen Bundesländern angemessen mit Wohnraum versorgt ist und damit auch durchaus zufrieden ist.
- Wir machen selbstverständlich eine Politik für 100 % der Bevölkerung.
Deswegen werden wir den sozialen Wohnungsbau auf hohem Niveau weiterführen. Auch in diesem Jahr wird der Bau von 100 000 Wohnungen im sozialen Wohnungsbau möglich werden.
Wir werden die Eigenheimförderung weiter ausbauen.
Das, meine Damen und Herren, führt genau dazu, daß das Problem dort beseitigt wird, wo der Zusammenhang zwischen Wohnungsmangel, Angebot und Preisen auch von einzelnen Sozialdemokraten durchaus richtig gesehen wird.
Herr Müntefering hat vor vier Wochen gesagt, Wohnungsmangel und steigende Mieten könnten wirklich wirksam nur durch eine Ausweitung des Wohnungsangebots und Neubau bekämpft werden. Das unterstreichen wir; genau darauf richtet sich unsere Politik.
Die Bilanz der Bundesregierung in der Wohnungspolitik kann sich in den neuen Bundesländern sehen lassen. Die Schlagzeilen, die das Ifo-Institut gestern gemacht hat, passen da natürlich wirklich gut ins Bild. „Wende im Wohnungsbau" war eine dieser Schlagzeilen.
Ich kann das mit Zahlen untermauern. Die Bewilligungen für den sozialen Wohnungsbau sind im Jahre 1990 um 42 % gestiegen. Die Zahl der Baugenehmigungen ist im Jahre 1990 insgesamt um 44 % gestiegen. Damit lagen wir zum ersten Mal seit vielen Jahren mit knapp 400 000 Baugenehmigungen in einem für unsere Verhältnisse zwar noch nicht ausreichenden, aber sehr guten Bereich.
Immerhin sind diese Baugenehmigungen zu 75 % für mehrgeschossige Mehrfamilienhäuser erteilt worden. Das bedeutet, daß der Zug genau in die Richtung fährt, in der wir ihn haben wollen. Am Ende des Jahres sprechen wir uns dann wieder.
Wohnungsmangel wird nicht durch Eingriffe in das Mietrecht beseitigt. Eingriffe in das Mietrecht schaffen keine neue Wohnung.
Trotzdem ist es gerechtfertigt, für eine begrenzte Zeit die Kappungsgrenze einzuführen. Wir haben dies bis 1996 festgelegt; das ist in Ordnung. Ich denke, bis dahin muß sich die Situation so verbessert haben, daß dieser Eingriff dann überflüssig wird.
Sorgen macht uns die Bautätigkeit im Eigenheimbereich. Wir werden das sorgfältig beobachten.
Übrigens ist die Umstellung auf den Abzug von der Steuerschuld dieses Mal an Finanzproblemen gescheitert. Aber sie bleibt auf der Tagesordnung.
Der Bund macht damit deutlich, daß er seine Mitverantwortung im Wohnungsbau ernst nimmt und auch umsetzt.
Wir wissen, daß die Situation in den neuen Bundesländern besonders schwierig ist. Ich möchte kurz auf die Frage der Liquiditätsengpässe bei den Wohnungsunternehmen und den Genossenschaften eingehen. Dies ist ein Punkt, der uns mit großer Sorge erfüllt. Denn es wäre niemandem gedient, wenn tatsächlich Wohnungsunternehmen zum Konkursrichter gehen müßten.

Deswegen, meine Damen und Herren, lassen Sie mich sagen: Art. 15 Abs. 3 des Einigungsvertrages gibt den Ländern die Möglichkeit, Verwaltungshilfe beim Bund zu beantragen. Dies ist bisher nicht geschehen.
Das verwundert mich, weil damit eine Chance für die Liquidität gerade in diesem Bereich vertan wird. Ich hoffe, daß das nicht das letzte Wort ist. Auch darüber wird auf der Bauministerkonferenz am Ende dieser Woche zu sprechen sein.
Der Bund wird darüber hinaus über den Bund-Länder-Finanzausgleich seine Mitverantwortung in diesem Bereich deutlich machen. Darüber wird auch in dem Gespräch zwischen dem Bundeskanzler und den Ministerpräsidenten der Länder am 28. Februar zu sprechen sein. Hier ist natürlich die Solidarität vor allem der alten Länder gefordert. Denn eines ist klar: Den Wohnungsunternehmen und den Genossenschaften müssen die Defizite aus den nicht gedeckten Betriebskosten in irgendeiner Weise zur Verfügung gestellt werden.
Dies ist eine Verantwortung der Länder; in der Tat.
- Es ist eine Verantwortung der Länder; das sage ich doch klar und deutlich.
Denn die Länder sind schließlich dafür zuständig, Verbrauchersubventionen zu zahlen.
Dies ist nach unserer Verfassungsordnung so.
Wie hoch der Subventionsbedarf sein wird, wird durch die Mietverordnungen festgelegt. Die Mietverordnungen, höre ich, werden draußen auf weiter Front angegriffen. Deswegen freue ich mich, daß ich heute vor ungefähr einer Stunde eine Agenturmeldung auf den Tisch bekommen habe. Ich möchte Ihnen daraus einen Teil vorlesen:
Der brandenburgische Wohnungsbauminister Jochen Wolf
- übrigens von der SPD forderte, die künftige Miethöhe müsse dem Ziel Rechnung tragen, eine wirtschaftlich sinnvolle Vermietung zu ermöglichen. Dieses Ziel dürfe auch vor dem Argument einer sozialverträglichen Gestaltung der Mieten nicht in den Hintergrund treten.
Es könne niemandem nutzen, wenn private Vermieter und Wohnungsgesellschaften in den wirtschaftlichen Ruin getrieben würden.
Überdies müsse mit der Gestaltung der Miethöhe auch möglichst schnell ein Anreiz zu Investitionen in Ostdeutschland gegeben werden.
Ostdeutsche Mieter, die bereits Einkommensverbesserungen zu verbuchen hätten, sollten umgehend mit Mieterhöhungen zur Kasse gebeten werden, betonte der Minister.
Ich stelle also fest, daß, wie Herr Kühbacher vor 14 Tagen, auch Herr Wolf mit der Regierungsverantwortung durchaus marktwirtschaftlichen Sachverstand zum Ausdruck bringt.
Ich wünschte mir, daß die Sozialdemokraten hier im Hause dem zustimmen könnten.
Wir werden mit den Verordnungen zur Mietenanpassung, also zur Umlegung der Betriebskosten sowohl bei den kalten Betriebskosten als auch bei den Energiekosten, gleichzeitig das Wohngeldsystem auf die spezifischen Bedürfnisse der Mieter in den ostdeutschen Bundesländern abstellen; und wir werden die Regelungen des Wohngelds besser ausgestalten, als es in den westlichen Bundesländern derzeit der Fall ist. Ich mache einfach nur der guten Ordnung halber darauf aufmerksam, was für ein sozialer Sprengstoff darin liegt. Aber wir fühlen uns durch die Zusage, die wir im Einigungsvertrag gegeben haben, nämlich die Mieten schrittweise anzupassen, verpflichtet, auch durch spezielle Wohngeldregelungen für die Mieter im Osten dafür zu sorgen, daß die Mieterhöhung sozialverträglich gestaltet wird.
Wir werden deshalb die Heizkosten entgegen dem, was in den westlichen Bundesländern heute möglich ist, wohngeldfähig machen. Uns ist sehr wohl bewußt, daß die Mieter in den östlichen Bundesländern durch ihr eigenes Verhalten in vielen Fällen die Höhe der Heizkosten nicht beeinflussen können, und wir werden das bei der Ausgestaltung der Mietverordnung sorgfältig zu beachten haben. Aber das macht um so deutlicher, wie wichtig die Initiative von Bundeswirtschaftsminister Möllemann ist, durch Zuschüsse eine möglichst rasche Modernisierung der Heizungsanlagen in Gang zu setzen und abzuschließen.
Wir werden darüber hinaus durch zusätzliche Maßnahmen im Wohngeldbereich der schwierigen Situation der Mieter in der Anpassungsphase Rechnung tragen.
Die Wohngeldauszahlung wird in der Tat kompliziert. Wir bereiten derzeit die notwendigen Programme für die Ausrechnung vor. Wir haben bereits im vergangenen Jahr im Vorgriff auf alles, was seit dem 1. Januar im Wohngeld möglich ist, ca. 1 500 Mitarbeiter von Verwaltungen in den östlichen Bundesländern geschult. Wir müssen heute bedauerlicherBundesminister Frau Dr. Adam-Schwaetzer
weise feststellen, daß von den Ländern und Gemeinden diese geschulten Mitarbeiter zu einem nicht unerheblichen Teil in anderen Bereichen eingesetzt werden. Dann fehlen sie uns natürlich bei der Wohngeldberechnung und -auszahlung. Trotzdem werden wir in unseren Schulungsbemühungen nicht nachlassen, damit Wohngeld pünktlich und zeitgerecht ausgezahlt werden kann.
Die Situation wird gerade in den östlichen Bundesländern auf absehbare Zeit noch sehr schwierig sein. Wir wollen und wir sind daran interessiert, daß sich die Wohnsituation der Menschen in den ostdeutschen Bundesländern möglichst rasch verbessert. Aber es muß uns allen klar sein, daß das nicht möglich ist mit einer Belastung von 4 % des Einkommens. Vielmehr ist eine rasche Verbesserung nur möglich, wenn auch die Mieten einen höheren Anteil am Einkommen ausmachen. Das sozial abzufedern, darauf richtet sich die Politik der Bundesregierung. Ich hoffe sehr, daß sie auch im Bundestag breite Unterstützung findet.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesbauministers erreicht dieses Jahr mit derzeit veranschlagten fast 8,2 Milliarden DM eine neue Rekordhöhe. Der Zuwachs beträgt jetzt 28 %, und dazu werden im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens auf jeden Fall noch die Mittel aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost kommen, die für den Bereich des Wohnungsbauministeriums 1,1 Milliarden DM zusätzlich betragen werden.

Schon aus diesen Zahlen geht hervor, daß die Weichen für eine nachhaltige Verbesserung des Wohnungsangebots, und zwar in West wie in Ost, gestellt sind.
Ich hoffe auch, daß alles das realisiert werden kann, was wir mit den Haushaltsmitteln fördern können. Denn die Wohnungsbaukonjunktur läuft derzeit schon auf sehr hohem Niveau: die Auslastungsquote ist sehr hoch. Wir wünschen uns, daß zusätzliche Kapazitäten, vor allen Dingen in den ostdeutschen Bundesländern, dazu führen, daß die Wohnungswirtschaft, der Konjunkturmotor, dort zum Anspringen der Wirtschaftsentwicklung beitragen kann.
Dieser Haushalt ist die angemessene und bezahlbare Antwort auf die derzeit absehbaren Probleme. Ich will damit gar nicht sagen, daß wir alle Probleme dieser Legislaturperiode damit schon gelöst hätten. Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die gesellschaftlichen Veränderungen, wie wir sie in den westlichen Bundesländern in den vergangenen Jahren beobachtet haben, in der Tat weiter zunehmen werden: Der Anteil der Einpersonenhaushalte wird weiter steigen. Die Zahl der Quadratmeter der durch Einpersonenhaushalte genutzten Wohnfläche wird ebenfalls weiter steigen.
Hinzu kommt, daß wir uns im Bereich des Städtebaus, der zukünftigen Entwicklung der Städte, weiteren neuen Herausforderungen werden stellen müssen. Deswegen stimme ich all denen zu, die sagen, daß auch in der Zukunft Städtebauförderungsmittel ausreichend zur Verfügung gestellt werden müssen.
Ich sage allerdings auch, daß das Zurückfahren von - in diesem Haushalt zunächst veranschlagten -660 Millionen DM auf 380 Millionen DM für die westlichen Bundesländer vertretbar ist. Damit können die begonnenen Maßnahmen fortgeführt und die wirklich unumgänglich notwendigen Maßnahmen begonnen werden. Es ist allerdings zu fragen, ob ein Gebiet, das vor einigen Jahren bereits einmal saniert worden ist, nicht noch zwei, drei oder auch vier Jahre zusätzlich warten kann, bevor es aufs neue saniert wird. Genau das ist die Politik, die wir mit dieser Mittelzuweisung anstreben.
Herr Rempe, die Zahl der Staatssekretäre zeigt doch eigentlich nur, welch hohe Bedeutung die Bundesregierung den wohnungsbaupolitischen Problemen in dieser Legislaturperiode beimißt.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Umbruch in den fünf neuen Bundesländern hat für uns zur Folge gehabt, daß wir viele Detailfragen lösen mußten und müssen. Die Ansätze dafür sind da. Sie sind im Haushaltsentwurf für 1991 vorhanden. Sie sind in den Begleitmaßnahmen, die wir im Haushaltsbegleitgesetz vorgesehen haben vor allem im Wohngeldbereich, ebenfalls vorhanden. Sie werden mit dem Artikelgesetz zur Hemmnisbeseitigung und Investitionsförderung in den fünf neuen Bundesländern weiter verfestigt.
Wir haben in dem Artikelgesetz zur Hemmnisbeseitigung - darüber bin ich froh - eine klare Vorfahrtregelung für Investitionen gegenüber Restitutionen festgeschrieben. Wir haben aber genauso klargemacht, daß für uns am Grundsatz der Restitution nicht gerüttelt werden kann. Dies ist vor allem für viele von ihrem Eigentum Verwiesene, jetzt in den westlichen Bundesländern Lebende eine besonders wichtige und vertrauenschützende Maßnahme.
Wir haben es mit etwa 1,2 Millionen Anträgen auf Restitution zu tun. Für den für die Wirtschaft besonders wichtigen Bereich müssen wir damit rechnen, daß etwa 10 000 bisher nicht bearbeitete Anträge zur Entscheidung anstehen. Das sind die Größenordnungen, in denen wir uns bewegen.
Diese Größenordnung allein macht schon deutlich, daß der Vertrauensschutz notwendig war, daß das Vertrauen in die Rechtsstaatlichkeit und in die Gültigkeit unseres Grundgesetzes auf gar keinen Fall erschüttert werden durfte; es gab aber auch keinen Grund dafür, es zu erschüttern.
Die jetzt vorgesehenen Regelungen müssen sich in der Praxis noch bewähren, aber ich bin zuversichtlich, daß das der Fall sein wird.
Wir haben für die ostdeutschen Bundesländer ein sehr differenziertes Zuschuß- und Kreditprogramm vorgesehen, um dort den Wohnungsbestand so schnell wie möglich in einen besseren Zustand zu versetzen. Das 10-Milliarden-DM-Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau ist ein zinssubventioniertes Programm, mit dem wir die Modernisierung und Instandsetzung fördern. Bisher liegen Anträge für 1,8 Milliarden DM für mehr als 90 000 Maßnahmen vor.
Wir werden im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost die Modernisierung und Instandsetzung des Wohnungsbestandes in diesem und im nächsten Jahr zusätzlich mit Zuschüssen von 20 % zu den Kosten der Maßnahme fördern. Dieses Programm hat einen Umfang von jeweils 700 Millionen DM. Damit werden vor allem die schnelle Instandsetzung von Dächern, Grundmauern, aber auch die schnelle Modernisierung von Heizungen und sanitären Anlagen in Angriff genommen werden können.
Damit sind genau die Voraussetzungen dafür gegeben, daß auch bei den bestehenden Wohnungen in den fünf neuen Bundesländern der nächste Punkt, nämlich die Privatisierung, greifen kann. Wir haben 200 Millionen DM in diesem und im nächsten Jahr für die Bezuschussung des Kaufs von selbstgenutzten Wohnungen vorgesehen.
Das sind also keineswegs Mittel, die in irgendeiner Weise für Spekulanten aus dem Westen zur Verfügung stünden, sondern Mittel, mit denen wir erreichen wollen, daß die derzeitigen Mieter in ihren Wohnungen heimisch werden, indem wir ihnen die Chance geben, sie zu kaufen.
Dies ist für uns auch eine gesellschaftspolitische Notwendigkeit.
Wir werden darüber hinaus im sozialen Wohnungsbau, West wie Ost, viele Mittel zur Verfügung stellen. Allein in den sozialen Wohnungsbau Ost werden wir in diesem Jahr 1 Milliarde DM investieren. Davon werden ca. 45 000 Wohnungen gefördert werden können.
Im Rahmen der Städtebauförderung fließen in diesem Jahr an Bundesmitteln 380 Millionen DM in die neuen Bundesländer. Dazu kommen vor allem für Modellmaßnahmen im Rahmen des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost noch einmal je 100 Millionen DM reine Bundesförderung für die Stadt- und Dorferneuerung, aber auch für den städtebaulichen Denkmalschutz. Dies liegt mir - ich muß das sagen - besonders am Herzen; denn sowohl wegen der vielen wunderbaren Wohnungsbestände als auch wegen der Innenstädte, die in den fünf neuen Bundesländern noch sichtbar sind, die aber Tag für Tag mehr zerfallen, muß uns diese Aufgabe geradezu prioritär am Herzen liegen.
Darüber hinaus zahlen wir zur Sicherung begonnener Mietwohnungsbauvorhaben - das sind in den fünf neuen Bundesländern im Moment 27 000 - Zuschüsse in Höhe von 190 Millionen DM in diesem Jahr. Mehr als 150 Millionen DM stellen wir für die Fortführung begonnener Eigentumsmaßnahmen zur Verfügung. Private Vermieter und Eigenheimbesitzer erhalten in diesem Jahr Zinsausgleichsmaßnahmen. Wir stellen dafür 140 Millionen DM zur Verfügung. Für die unternehmerische Wohnungswirtschaft wird das angestrebte Zahlungsmoratorium die angemessene Entlastung schaffen.
Vor allen Dingen aber, meine Damen und Herren, ist die Finanzausstattung der neuen Länder soweit sichergestellt, daß diese ihre Verantwortung für die Subventionierung der Wohnungswirtschaft und der privaten Vermieter wahrnehmen können.
Allerdings: Subventionierung darf kein Dauerzustand sein. - Wie lange wir sie aufrechterhalten müssen, Herr Großmann, hängt davon ab, wie schnell wir in diesem Jahr zu Mieterhöhungen kommen.
Genau darüber haben wir heute mit den Ministerpräsidenten der fünf neuen Bundesländer beim Bundeskanzler gesprochen.
Ich bin froh, sagen zu können, daß alle Ministerpräsidenten die Notwendigkeiten sehen, die Umlage der Betriebskosten - kalt und warm - so schnell wie möglich durchzusetzen. Darüber hinaus haben sie uns noch einmal nachdrücklich gebeten - wie schon früher - , die Anhebung der Kaltmieten zum gleichen Termin vorzusehen, also eine Zusammenlegung der Termine vorzunehmen. Insofern hätten Sie sich einen Teil Ihrer Polemik sparen können, Herr Großmann. Sie wissen ganz genau, daß dies von uns vorgesehen worden ist, weil wir ausdrücklich darum gebeten worden sind und wir nicht gegen die Länder tätig werden wollen.
Das Bundeskabinett wird also in seiner Sitzung am kommenden Dienstag die Mieterhöhungsverordnung, die die Umlagefähigkeit der Betriebskosten teilt, beschließen. Die Umlagefähigkeit der Heizungsund Warmwasserkosten ist bis zu einer Höhe von 2 DM pro Quadratmeter vorgesehen. Ferner hat der Koalitionsbeschluß die Anhebung der Kaltmieten um 1 DM pro Quadratmeter zum gleichen Termin zum Inhalt.
Entscheidend, meine Damen und Herren, wird sein, daß das Wohngeld gleichzeitig ausgezahlt wird.
Sie wissen, daß wir für die ostdeutschen Bundesländer ein besonderes Wohngeld vorgesehen haben. Heizungs- und Warmwasserkosten werden - entgegen dem, was in den westlichen Bundesländern üblich ist - wohngeldfähig sein; darüber hinaus wird auch pro Familie noch ein Freibetrag eingeräumt, der die Mietbelastung weiter reduziert.
Dies alles wollen wir so ausgestalten, daß an Hand von einfachen Tabellen Wohngeld pauschaliert zum frühestmöglichen Zeitpunkt ausgezahlt werden kann. Diese Tabellen sind so gestaltet, daß jede Familie bei Kenntnis des Einkommens und der Mietbelastung direkt ablesen kann, welches Wohngeld ihr gezahlt wird. Die Mietbelastung wird für sie im Endeffekt voll einsichtig.
 Frau Abgeordnete, ich glaube, wir würden den Mietern in den fünf neuen Bundesländern dienen, wenn wir weniger mit nur theoretisch denkbaren Rechenbeispielen operieren würden, wie Sie es gerade getan haben.
Um auf den Boden der Realitäten zurückzukommen, möchte ich darauf hinweisen, daß 20 % des Wohnungsbestandes in den fünf neuen Bundesländern aus selbstgenutzten Eigenheimen besteht. Sie werden von Menschen genutzt, die in den fünf neuen Bundesländern leben. Diese haben - das zeigt auch der Augenschein - in den vergangenen Jahren wirklich keine Mühen gescheut, um ihre Wohnungen bzw. ihre Häuser bereits in einen vernünftigen Zustand zu versetzen, so daß auch aus dem Grunde eine solche Summe überhaupt nicht in Betracht kommen kann.
Weitere 20 % des Wohnungsbestandes sind in Privatbesitz befindliche Mietwohnungen. Die finanzielle Situation der privaten Vermieter ist ähnlich. Deren Bemühungen, aus den Wohnungen in den vergangenen Jahren - trotz der schwierigen Situation - etwas Vernünftiges zu machen, waren genauso groß.
Weitere 20 % befinden sich in genossenschaftlichem Bestand und werden sicherlich auch darin verbleiben. Das heißt: Diejenigen, die in solchen Wohnungen wohnen, sind nicht nur nominell, sondern über ihre Genossenschaftsanteile auch tatsächlich Miteigentümer. Der Investitionsbedarf stellt sich dort sehr unterschiedlich dar, wird aber selbstverständlich nach der Leistungskraft derjenigen bemessen werden, die in diesen Wohnungen sitzen. Wie sollten sie auch etwas anderes beschließen wollen oder können?
40 Prozent der Wohnungen befinden sich in der früheren kommunalen Wohnungsverwaltung, die heute im wesentlichen in Wohnungsunternehmen überführt ist. Ein Teil dieser Wohnungen wird von heute im Westen lebenden Menschen zurückgefordert, ein anderer Teil wird von im Osten lebenden Menschen zurückgefordert, und ein weiterer Teil wird bei der Gemeinde verbleiben.
Solche Investitionssummen, wie Sie sie gerade als erschreckendes Beispiel an die Wand gemalt haben, kommen in solchen Beständen schon aufgrund der Eigentumsverhältnisse nicht in Betracht. Das heißt, die Entwicklung wird sich sehr viel eher danach bemessen, was jetzt dringend erforderlich ist. Ich halte schon aus den realen Gegebenheiten Luxussanierungen, wie Sie sie quasi vorschlagen und an die Wand malen, im Einzelfall als Forderung nicht für ausgeschlossen; es wird aber nicht der Durchschnitt sein.
Für diejenigen Mieter, die sich mit der Forderung des Vermieters nach einer Luxussanierung konfrontiert sehen, kann ich nur sagen: Die geltende Rechtsprechung schützt einen Mieter gegenüber Forderungen nach solchen Luxussanierungen. Der Mieter kann die Mietzahlung also schlicht verweigern, wenn sie seine wirtschaftliche Leistungskraft überfordert. Aus diesem Grunde bin ich Ihnen dankbar, daß Sie diese Frage gestellt haben. Ich wäre Ihnen aber noch dankbarer, wenn Sie gemeinsam mit uns daran arbeiteten, die Verunsicherung nicht noch weiter wachsen zu lassen, sondern endlich dafür zu sorgen, daß man vernünftig und sachlich auf dem Boden der Tatsachen argumentiert.
 Frau Abgeordnete, zunächst einmal möchte ich einen Hinweis zu den Mietenverordnungen insgesamt geben. Es sind die ersten Mietenverordnungen überhaupt, die es ermöglichen, den miserablen Wohnungsbestand in den fünf neuen Bundesländern, an dem ja bedauerlicherweise in vielen Jahrzehnten weder Instandsetzungen noch Modernisierungen in ausreichendem Umfang durchgeführt worden sind, jetzt endlich so herzurichten, daß den Bürgern angemessener Wohnraum verschafft werden kann. Das ist - dessen sind wir uns bewußt - eine schwierige Gratwanderung zwischen dem, was unbedingt notwendig ist, damit die Vermieter in die Lage versetzt werden, tatsächlich die notwendigen Arbeiten durchzuführen, und dem was den Menschen in der schwierigen Umbruchsituation in den fünf neuen Bundesländern abverlangt werden kann.
Ich möchte eine Bemerkung zu den von Ihnen angesprochenen Beschlüssen der Institution ARGEBAU machen. Die ARGEBAU ist die Konferenz der Länderbauminister, an denen der Bundesbauminister nur mit beratender Stimme teilnimmt. Die Länderbauminister haben nach einer langen Diskussion mehrheitlich, allerdings mit einer knappen Mehrheit empfohlen, die Mieten in den fünf neuen Bundesländern generell mit einer Obergrenze zu versehen. Argumentiert wurde mit dem Hinweis auf die langjährige Situation in den westlichen Bundesländern, insbesondere in West-Berlin. Nun weiß aber jeder, der die Wohnungsituation in West-Berlin kennt, daß der Wohnungsbestand dort im Gegensatz zu den alten Bundesländern, wo die Mieten schon viel früher freigegeben worden sind, im Schnitt qualitativ erheblich schlechter als in den westlichen Bundesländern ist.
Schon deswegen konnte die Bundesregierung diese Empfehlung der ARGEBAU gar nicht aufgreifen, denn wir möchten, daß die Modernisierung im Wohnungsbestand Ost jetzt zügig in Gang kommt. Eine generelle Kappungsgrenze, also eine generelle Mietobergrenze, würde diese Entwicklung weiter verzögern wenn nicht gar völlig verhindern. Deshalb kann sie für uns nicht in Frage kommen.
 Herr Abgeordneter, in der Tat gehören Wohngeldgewährung und Mieterhöhung zusammen. Sie werden, weil es sich um unterschiedliche Verfahren handelt - Mieten durchlaufen ein Verordnungsverfahren, Wohngelder ein Gesetzesverfahren - , vielleicht nicht am gleichen Tag verabschiedet. Wir haben aber, auch in Gesprächen mit den Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer, größten Wert darauf gelegt, sicherzustellen, daß an dem Tag, an dem Mieterhöhungen in Kraft treten, Wohngeld ausgezahlt wird. Deswegen werden wir ein vereinfachtes, pauschaliertes Wohngeld, das tabellarisch zusammengefaßt ist und damit für jeden Mieter nachvollziehbar ist, für eine Übergangszeit in Kraft setzen. Wir werden das Element der Einzelfallgerechtigkeit dadurch sicherstellen, daß im Bewilligungszeitraum, also spätestens mit Ablauf eines Jahres nach Bewilligung, spitz abgerechnet wird, welchen Anspruch der Mieter hat. Mieterhöhung und Wohngeld sind aber in der Tat eine Einheit, die nicht auseinander genommen werden darf.
Zweitens. Auch Eigenheimbesitzer haben Anspruch auf Wohngeld. Da beim Eigenheimbesitzer keine Miete anfällt, stattdessen aber Zinszahlungen und Tilgungsleistungen auf Hypotheken, wird dies quasi als Miete angesehen. Die Wohnkostenbelastung, die sich beim Mieter aus der Kaltmiete und der Umlage der Betriebskosten zusammensetzt,
wird beim Eigenheimbesitzer dadurch berechnet, daß Zins- und Tilgungsleistungen sowie Betriebskosten addiert werden.
Drittens. Es ist vorgesehen, daß ein Mieter seinen Wohngeldanspruch auf den Vermieter übertragen kann, aber nur auf freiwilliger Basis.
 Herr Abgeordneter, jeder Monat, den die Mieterhöhungen später in Kraft treten, hat erhebliche ökonomische Auswirkungen.
Erstens. Solange die Mieten so niedrig sind, wie sie sind, entsteht ein erheblicher Subventionsbedarf bei den Vermietern, also den Genossenschaften, den Wohnungsunternehmen und den privaten Vermietern. Dieser Subventionsbedarf beläuft sich auf ca. 1 bis 1,5 Milliarden DM pro Monat. Jede Verschiebung über den 1. August hinaus würde also einen solchen zusätzlichen Subventionsbedarf, der von den neuen Bundesländern zu decken wäre, bewirken.
Zweitens. Jede Verschiebung des Mieterhöhungstermins würde bedeuten, daß die notwendigen Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen möglicherweise nicht einmal mehr in diesem Jahr in Gang kommen könnten, denn sie können nur durchgeführt werden, wenn die Vermieter aus der Miete, aus der Betriebskostenumlage und der Erhöhung der Kaltmiete die notwendigen finanziellen Mittel haben.
Ich würde es also sehr begrüßen, wenn auf der Grundlage dieser Überlegungen tatsächlich ein möglichst früher Termin vorgesehen werden könnte. Aber das hängt davon ab, daß tatsächlich gleichzeitig Wohngeld ausgezahlt werden kann.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, es ist im Grunde jedem bewußt, daß er eine böswillige Unterstellung begeht, wenn er sagt, die Regierung sei sich der Schwierigkeit der Lage nicht bewußt und setze nicht wirklich alles daran, den Menschen in den fünf neuen Bundesländern zielgerichtet zu helfen.
Wir wissen sehr wohl, vor welche ungeheuren Probleme die Menschen gestellt sind, die sich mit einem neuen demokratischen System, mit einem völlig neuen Rechtssystem und mit einem völlig neuen sozialen System konfrontiert sehen. Kein Mensch hat geglaubt, daß diese Schwierigkeiten leicht zu bewältigen sein würden. Aber wir alle hatten gehofft, daß sich diejenigen, die in diesem Staat Regierungsverantwortung, aber auch Verantwortung als Opposition tragen, zumindest dieser Verantwortung bewußt sind und dazu beitragen - Herr Weiß, das haben Sie gesagt - , daß friedliche Demonstrationen nicht in Gewalt umschlagen.
Das kann man, meine Damen und Herren, allerdings nur, wenn man besonnen ist und wenn man auch selber anderen hilft, besonnen zu sein. Ihre Rede, Herr Weiß - ich bin ganz sicher, das werden Sie selber sehen, wenn Sie sie in drei Jahren nachlesen -, hat dazu nicht beigetragen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin genauso wie alle anderen Mitglieder der Bundesregierung in den letzten Wochen und Monaten oft in den fünf neuen Bundesländern gewesen. Wir alle haben mit den Menschen in ganz unterschiedlichen Situationen gesprochen.
- Herr Kollege, ich habe dabei sehr viel gelernt. Ich habe begriffen, daß die Menschen natürlich ungeduldig sind. Nach 40 Jahren haben sie aus eigener Kraft etwas erreicht, und nun wollen sie schnell Veränderungen sehen. In vielen Fällen sind diese Veränderungen zunächst mit ungeheuren Härten verbunden.
Aber, meine Damen und Herren, wir selber sind selbstverständlich ebenfalls ungeduldig, weil wir gerne sehen möchten, daß sich etwas positiv verändert. Deswegen sage ich Ihnen: Ich reise im Moment nicht sehr oft in die fünf neuen Länder. Wahrscheinlich wirft mir das irgend jemand vor. Aber ich sage: Ich bin lieber hier in Bonn und treffe Hunderte von Entscheidungen, die notwendig sind, damit die Zahnräder endlich ineinandergreifen können.
Genau das haben wir doch in der Tat seit dem Einigungsvertrag gelernt. Der Einigungsvertrag hat uns viel Mühe gemacht. Herr Vogel, ich möchte Sie daran erinnern, daß wir uns damals in der Bewertung der Situation völlig einig waren, nämlich darin, daß noch viel getan werden müßte. Wir haben die Verantwortung übernommen, und wir haben sie gerne übernommen. Wir müssen jetzt diese vielen kleinen Entscheidungen treffen, damit es wirklich vorangehen kann.
Die deutsche Einheit war nicht zu planen; die Auswirkungen waren nicht zu planen.
- Ach, wer das sagt, zeigt wirklich nur, daß er sich damit überhaupt nicht beschäftigt hat.
- Das Stichwort, Herr Kuhlwein, nehme ich wirklich gerne auf, gerade für den Bereich, für den ich jetzt Verantwortung trage, nämlich für die Wohnungspolitik. Ich weiß sehr wohl, und jeder weiß es, daß die Wohnung kein Wirtschaftsgut wie jedes andere ist, sondern daß damit viele Gefühle, Heimatgefühle, verbunden sind. Deswegen sage ich Ihnen: Sozial handeln heißt nicht, das zu tun, was viele aus der Opposition hier fordern, nämlich die alten Strukturen zu zementieren.
Vielmehr kann sozial handeln nur heißen, den Weg
für eine bessere Wohnungsversorgung zu ebnen, und
das ist eben nicht in den alten Strukturen und auch nicht zu den alten Preisen zu haben.
Aber sozial handeln heißt eben auch, daß - wie wir es jetzt vorgelegt haben - die Mieten in einem begrenzten Umfang steigen, daß aber gleichzeitig mit der Steigerung der Mieten dafür gesorgt wird, daß ein angemessenes und großzügig bemessenes Wohngeld ausgezahlt werden kann. Das haben wir getan, und ich denke, daß wir damit auch ein Stück Hoffnung gesetzt haben, nämlich Hoffnung darauf, daß sich die Wohnungsversorgung möglichst schnell verbessert.
Frau Kollegin, nun haben Sie gesagt, was Sie von der Politik der Bundesregierung halten. Ich hoffe, Sie werden, wenn Sie sich das, was Sie gesagt haben, noch einmal durchlesen, selber dahinterkommen, daß das unangemessen war.
Sie haben uns nämlich vorgeworfen, die Politik dieser Regierung sei eine Politik der unterlassenen Hilf eleistung.
Ich möchte einmal daran erinnern, daß diese Bundesregierung in der zweiten Hälfte des vergangenen Jahres mehr als 55 Milliarden DM allein dafür aufgebracht hat, die wirklich notwendigen Dinge zu finanzieren. Wir werden in diesem Jahr 1991 mehr als 100 Milliarden DM zur Verfügung stellen, um nicht nur die notwendige soziale Absicherung, die Abfederung des Strukturwandels, sondern auch den Strukturwandel selber zu finanzieren.
Ich sage Ihnen - weil der Herr Briefs hier immer dazwischengerufen hat: Konkret! - , was das konkret bedeutet. Alleine für den Haushalt, den ich zu verantworten habe, gibt es 10 Milliarden DM an zinsverbilligten Krediten für Modernisierung und Instandsetzung im Wohnungsbereich aus der Kreditanstalt für Wiederaufbau; 700 Millionen DM Zuschüsse für die Modernisierung von Heizungsanlagen, von sanitären Anlagen und der Außenhaut im maroden Gebäudebestand; 200 Millionen DM Zuschüsse für diejenigen, die sich ihre selbstgenutzte Wohnung kaufen möchten; 190 Millionen DM Zinszuschüsse für diejenigen, die inzwischen die gestiegenen Hypothekenzinsen als Vermieter oder als Eigenheimnutzer nicht mehr zahlen können; 120 Millionen DM, damit die Häuser fertiggestellt werden können, die vor der Wirtschafts- und Währungsunion angefangen worden sind; 1 Milliarde DM für den sozialen Wohnungsbau; 400 Millionen DM für den Städtebau; 180 Millionen DM für städtebaulichen Denkmalschutz - ich finde, dieser Punkt ist ganz wichtig, um die Identifizierung der Menschen mit ihrer eigenen Heimat zu fördern -; 650 Millionen DM Wohngeld nur für die fünf neuen Bundesländer.
Wir haben die Eigentumsfragen so geklärt, daß die Investitionen jetzt durchgeführt werden können. Wir haben die technischen Fragen der Wohnungsumwandlung und auch der Wohnungsmodernisierung

geklärt. Wir haben das Planungsrecht vereinfacht. Wir haben das Verfahren zur Erteilung von Baugenehmigungen vereinfacht. Wir haben das Wohngeld vereinfacht. Wir haben die Mietenverordnungen ausgearbeitet und sozialverträglich gestaltet.
Dies ist wirklich ein Riesenprogramm, das auch notwendig war.
Ich möchte, daß jetzt überall in den fünf neuen Bundesländern die Baugerüste aufgestellt werden. Die finanziellen Mittel sind da; die gesetzlichen Grundlagen sind da. Jetzt kann es losgehen. Ich bin ganz sicher, daß das notwendig ist, um den Menschen die Hoffnung zu geben, auf die sie schon lange warten.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dem zeitlich befristeten Wohngeldsondergesetz für die fünf neuen Bundesländer und der Neunten Wohngeldnovelle, in der die notwendigen Folgeänderungen aufgenommen sind, wird ein ganz wichtiges Stück sozialer Sicherheit für die Menschen in den fünf neuen Bundesländern auf ihrem in der Tat sehr schwierigen Weg in die Soziale Marktwirtschaft geschaffen.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal unterstreichen, wie ich das schon vielfach getan habe: Wohngeld ist kein Almosen, sondern ein Rechtsanspruch, mit dem ein Sozialstaat notwendigerweise sicherstellen muß, daß jede Familie angemessenen Wohnraum bezahlen kann. Ich kann die Sorgen vieler Menschen in den fünf neuen Bundesländern verstehen, die sich jetzt fragen, wie hoch denn ihre Mieten sein werden, wenn diese zum 1. Oktober angehoben werden dürfen. Sie können nach den Mietenverordnungen, die Ende April im Bundesrat beschlossen worden sind, dies für ihre eigene Wohnung selbst berechnen. Sie werden nach dem Wohngeldsondergesetz, das wir heute beschließen, ebenfalls an Hand von Tabellen, von denen ich hoffe, daß sie in allen Tageszeitungen der fünf neuen Bundesländer abgedruckt werden, selber ausrechnen können wie hoch das Wohngeld ist,

auf das sie Anspruch haben; daraus können sie ihre verbleibende Mietbelastung berechnen.
Deswegen, Herr Seifert, bin ich ganz sicher, daß sich die Menschen in den fünf neuen Bundesländern von Ihrer Propaganda nicht mehr werden beeindrukken lassen.
Mieten und Wohngeld gehören zusammen. Darauf haben wir von Anfang an Wert gelegt. Aber, Herr Scheffler, ich bin ein wenig erstaunt. Wenn ich mich auch freue, daß die Sozialdemokraten wenigstens der Wohngeldnovelle, so wie sie jetzt von der Bundesregierung vorgelegt worden ist, zustimmen werden, so mußte die Bundesregierung doch nicht über den eigenen Schatten springen. Die soziale Verpflichtung unseres Staates ist uns, wenn man sich die Entwicklung des Wohngeldes einmal vor Augen hält, immer eine wichtige Verpflichtung gewesen. Daran haben wir nie einen Zweifel gelassen.
Im übrigen möchte ich doch noch einmal darauf hinweisen, daß in dieser Wohngeldnovelle genau das verwirklicht ist, was zum einen in den Koalitionsvereinbarungen niedergelegt worden ist, was zum anderen von uns, d. h. dem Bundesbauministerium, als Beitrag zum Haushaltsbegleitgesetz von vornherein vorgeschlagen war, nämlich die Einbeziehung der Kosten für Heizung und Warmwasser in das Wohngeld - das ist eine Regelung, die es in den westlichen Bundesländern nicht gibt - und ein besonderer Freibetrag für Familien, gestaffelt nach der Familiengröße. Über diesen Freibetrag wird sichergestellt, meine Damen und Herren, daß die Belastung aus Kaltmiete im Schnitt den Betrag von 10 % des verfügbaren Familieneinkommens nicht überschreitet. Wenn wir sagen „im Schnitt", dann bedeutet das natürlich, daß ebenfalls berücksichtigt werden muß, daß die eine Familie eine größere, die andere Familie eine kleinere Wohnung hat. Dies spielt in der Tat bei der Mietenberechnung eine Rolle; das muß es ja wohl auch.
Der vorgelegte Gesetzentwurf legt großen Wert auch darauf, daß ein vereinfachtes, pauschaliertes Wohngeldverfahren zur Anwendung kommt. Dies ist - dafür danke ich dem Bundesrat und natürlich auch den Ausschüssen des Deutschen Bundestages ausdrücklich - in zum Teil sehr detaillierten Verhandlungen zwischen Bundesregierung, Bundesrat und Bundestagsausschüssen ausformuliert worden. Wir haben mit dieser Regelung ein absolutes Neuland betreten, aber ich denke, die Mühe hat sich wirklich gelohnt; denn jetzt, meine Damen und Herren, ist sichergestellt, daß jeder seinen eigenen Anspruch berechnen kann.
Wir sind zu diesem vereinfachten, pauschalierten Verfahren gekommen, indem wir die Einkommensarten auf die fünf wichtigsten reduziert haben, indem wir Mieten und Heizkostenpauschalen getrennt aufgeführt haben, so daß jeder auf Grund des Mieterhöhungsbescheids in den Tabellen seinen eigenen Anspruch ablesen kann.
Ich möchte mich hier bei dem Ausschuß des Deutschen Bundestages sehr herzlich bedanken, der in einer Sondersitzung ermöglicht hat, daß wir dieses Gesetz bereits heute, nach einer so kurzen Beratungszeit, verabschieden können. Ich denke, es ist wichtig, daß wir die Verabschiedung heute vornehmen können; denn wir haben in den vergangenen Monaten festgestellt, daß die Vorbereitung der Auszahlung des Wohngeldes für die Länder doch offensichtlich sehr viel komplizierter ist und von den Gemeinden sehr viel mehr Aufwand erfordert, als es im Anfang von uns angenommen worden war.
Ich bitte die Gemeinden in den fünf neuen Bundesländern nachdrücklich, sofort mit der Einstellung einer ausreichenden Anzahl von Mitarbeitern in den Wohngeldstellen zu beginnen.
Die Schulung für diese Mitarbeiter könnte dann sofort in Angriff genommen werden. Wichtig ist, meine Damen und Herren: Wir können keine Mitarbeiter in Wohngeldstellen schulen, die nicht eingestellt sind. Jetzt sind die Gemeinden und natürlich auch die Länder am Zuge, die Verwaltung endlich auf die Beine zu stellen, damit die Bürger am 1. Oktober nicht umsonst auf ihr Wohngeld warten.
Die Opposition hat in einem Antrag gefordert, daß die Auszahlung dieses pauschalierten Wohngeldes bis Ende 1994 ausgedehnt werden soll. Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, diesem Antrag nicht zuzustimmen; denn ich bin davon überzeugt, daß die Verwaltungen in den fünf neuen Bundesländern bis zum Jahre 1993 in der Lage sein werden, das dann normale Wohngeld im Einzelfall, individuell zu berechnen und auszuzahlen. Deswegen, denke ich, ist der Termin, so wie er jetzt von der Bundesregierung vorgesehen ist, der richtige. Ich bitte Sie deshalb, dem Entwurf, so wie er im Ausschuß verabschiedet worden ist, zuzustimmen.
Ein letztes: Worauf es jetzt ankommt, ist, daß die Information über das Wohngeldgesetz, insbesondere über die Sonderbedingungen des Wohngeldgesetzes in den fünf neuen Bundesländern, intensiviert wird. Ich wünsche mir, daß in diesen Fragen alle zusammenarbeiten. Information ist wirklich das beste Mittel gegen Verunsicherung. Wir, die Bundesregierung, werden deshalb sicherstellen, daß die Wohngeldtabellen für das Wohngeld in den fünf neuen Bundesländern jeden Haushalt erreichen, sei es über Veröffentlichungen in den Zeitungen oder auch durch Flugblätter, denn eines möchten wir wirklich sicherstellen, meine Damen und Herren: Wir wollen, daß jeder sofort ganz konkret weiß, was auf ihn zukommt. Wissen ist immer besser als Angstmacherei. Wir wollen mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz dazu beitragen, daß frühzeitig vor einer Mieterhöhung Kenntnis über das Wohngeld besteht und von jedem erworben werden kann. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten.
Ich bitte Sie, dem vorgelegten Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich denke, die Diskussion wird heute - und nicht nur heute - hier im Parlament, aber auch in der Öffentlichkeit deshalb so heftig geführt, weil es darum geht, welches Bild wir eigentlich von der Rolle und vom Anspruch der Bundesrepublik Deutschland in der Welt selber haben.
Für mich ist die Antwort auf diese Frage ganz klar. Ich möchte, daß wir unsere Aufgabe und unsere Verantwortung mit Selbstbewußtsein und Bescheidenheit wahrnehmen. Deswegen, denke ich, ist der richtige Ort für einen Parlaments- und Regierungssitz für einen Staat, der sich in dieser Rolle sieht und sich so versteht, hier in Bonn.
Das ist für mich der Ausdruck des Maßvollen, und das erwartet in der Tat die Welt von der Bundesrepublik Deutschland.
Ich habe einen Teil der Reaktionen erleben können, als am Montag in Paris angekündigt wurde, daß die nächste und mit Sicherheit die größte Luftfahrtschau, die es je gegeben hat, im nächsten Jahr in Berlin stattfinden wird. Diese Reaktionen zeigten durchaus nicht
nur freudige Zustimmung zur deutschen Einheit, sondern ein Stück Sorge über die zukünftige Entwicklung, die wir, denke ich, in unserer internationalen Verantwortung ernst nehmen müssen.
Aber ich bin auch davon überzeugt - viele Gespräche in den vergangenen 20 Jahren in der ehemaligen DDR haben mir das gezeigt -, daß die Bundesrepublik auch deshalb für viele in der ehemaligen DDR so attraktiv war, weil es dort eine Kulturstadt, eine Handelsstadt Hamburg gab, weil es dort einen Bankenplatz Frankfurt gab, weil es dort eine High-Tech-Region Stuttgart und eine heimliche Hauptstadt München gab.
Alle diese Zentren konnten ihre Enwicklungschancen neben der Hauptstadt Bonn phantastisch und wunderbar wahrnehmen. Hier hat nichts dominiert. Das ist in der Tat die Konzeption von Föderalismus, die ich im Deutschland der Zukunft ebenfalls wünsche.
Natürlich braucht Berlin die Hilfe, auf die es angewiesen ist, und die Solidarität, die es auch beanspruchen kann, um die wirklich schwerwiegenden Auswirkungen der Teilung der vergangenen 40 Jahre überwinden zu können. Das bedeutet natürlich, lieber Kollege, der Sie vor mir gesprochen haben, daß Berlin nicht Bittsteller ist, sondern ganz selbstverständlich einen Anspruch auf diese Hilfe und diese Solidarität hat. Ich bin davon nicht nur überzeugt, sondern man muß einfach seriöserweise festhalten, daß, egal ob Berlin Regierungssitz wird oder nicht, diese finanziellen Zuwendungen über einen sehr, sehr langen Zeitraum hinweg völlig zu Recht werden fließen müssen.
Meine Damen und Herren, es bedrückt mich, daß hier so ein bißchen die Kontroverse Ost gegen West hochgebracht wird. Deswegen frage ich mich: Von wo können wir das Zusammenwachsen eigentlich am besten fördern? Ist es tatsächlich von der symbolischen Bedeutung einer Entscheidung pro Berlin abhängig, oder sollten wir uns sinnvollerweise nicht ansehen, wie diese Frage wirtschaftlich und historisch betrachtet werden kann? Ich gebe zu - ich glaube, das ist übrigens auch typisch für Bonn-Befürworter - , daß wir das Irren, die unterschiedlichen Meinungen immer mit einbeziehen. Deswegen sage ich: Es ist meine Einschätzung der Lage.
Was mich besonders bewegt, ist die Diskussion über die historische Dimension einer Entscheidung für Berlin. Ich habe die Debatte sorgfältig verfolgt. Ich denke, sie hat ungeheuer viele rückwärtsgewandte Argumente für Berlin beinhaltet.
Ich glaube, daß auch deshalb eine Trennungslinie in
der öffentlichen Konzeption zwischen jung und alt
deutlich wird. Während die Jüngeren in einem sehr
viel größeren Umfang in Bonn ihre Zukunft sehen, ist das bei den Älteren anders.
Für mich ist auch nicht klargeworden, wo Kontinuität für Berlin denn nun tatsächlich anknüpft. Bei Bonn hingegen ist klar, meine Damen und Herren: Hier ist ein wirklicher Neuanfang der deutschen Geschichte gemacht worden, ohne die Geschichte auszuklammern. Wer wollte bestreiten, daß die Westintegration, die Ostverträge, die Förderung des KSZE-Prozesses und die Aussöhnung mit Israel nicht das Zeugnis dafür sind, daß in dieser Bonner Konzeption eben kein Stück deutscher Geschichte ausgeklammert worden ist, sondern daß - im Gegenteil - zum erstenmal eine friedensfördernde und friedenserhaltende Antwort gefunden worden ist!
Von hier aus ist nicht nur die deutsche Frage offengehalten, sondern auch die deutsche Einheit gefördert worden; die deutsche Vereinigung ist von hier aus vorbereitet worden. Natürlich hätte es die deutsche Einheit nicht ohne den Freiheitskampf der Berlinerinnen und Berliner gegeben, aber es ist genauso richtig, meine Damen und Herren, daß es die deutsche Einheit auch nicht ohne Bonn und die Bonner Republik und die Bonner Politik gegeben hätte.
Deswegen sage ich, lieber Willy Brandt: der Vergleich zwischen Paris und Vichy, den Sie hier gebracht haben, diskreditiert nicht nur, sondern beleidigt geradezu Ihren eigenen Anteil an der deutschen Geschichte.
Ich bin mit Bundeskanzler Kohl und vielen hier im Hause der Meinung, daß die europäische Zukunft die osteuropäischen Staaten umfaßt. Aber wo ist das denn vorbereitet worden, wenn nicht hier, durch die Europapolitik der Bundesregierung, die in Bonn angesiedelt ist? Sollte das anders sein, wenn der Parlaments- und Regierungssitz auch in Zukunft in Bonn ist? Meine Damen und Herren, das kann im Ernst ja wohl nicht sein.
Deswegen ist mir wohl klar, daß viele Menschen in den fünf neuen Bundesländern erwarten, daß eine Entscheidung für Berlin getroffen wird. Aber ich möchte ihnen auch sagen: Ein funktionsfähiges Parlament und eine funktionsfähige Regierung in Berlin ist unter zehn Jahren nicht zu haben, ein funktionsfähiges Parlament nicht unter vier Jahren.
- Deswegen bin ich der Meinung, daß es gut wäre, wenn es uns gelingen würde, dies anders zu gestalten, Herr Kollege Conradi. - Aber es ist eben auch völlig klar: Wenn es uns nicht gelingt, den Prozeß des deutschen Zusammenwachsens in einer kürzeren Zeit als drei Jahren zu bewältigen, dann verspielen wir die deutsche Einheit in der Tat.
Deswegen bitte ich auch alle Menschen in den fünf neuen Bundesländern, sich das sorgfältig zu überleDr. Irmgard Adam-Schwaetzer
ben. Ich bin sicher, sie werden sehr bald sehen, daß Politik aus Bonn, Politik in einer menschlichen Dimension in ihrem Interesse liegt.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einiges von dem, was ich hier gehört habe, macht mich schon betroffen, und ich bin eigentlich ganz froh, daß in den vielen Diskussionen mit Mietern, die ich im Moment in den neuen Bundesländern führe, die Reaktionen ganz anders sind, als ich sie heute von Ihnen gehört habe.
Natürlich spreche ich auch mit aufgebrachten Leuten, aber ich treffe sehr, sehr viele Menschen, die nicht nur Verständnis dafür haben, daß am 1. Oktober die Mieten steigen werden, sondern die dies ausdrücklich für notwendig erachten, damit sich an ihren Wohnungen endlich etwas tut.
Ich möchte gleich einige Mißverständnisse aus dem Weg räumen: Wer den Einbau seines Bades selbst finanziert hat, bekommt jetzt nicht die 15 Pfennige Zuschlag pro Quadratmeter; das wäre ungesetzlich.
Herr Großmann, ich hetze nicht von Pressekonferenz zu Pressekonferenz; das brauche ich gar nicht. Die vielen Diskussionen, die ich in der Öffentlichkeit zu Fragen der Wohnungsversorgung und der Mieten führe, sind verständlicherweise für die Presse auch ohne Konferenz interessant.
- Gern, nächste Woche. - Deswegen trifft das nicht zu.
Wir stehen vor riesigen Aufgaben; wir machen uns da überhaupt nichts vor, meine Damen und Herren. Die Gründe dafür sind klar: In den fünf neuen Bundesländern sind es die 40 Jahre sozialistischer Mißwirtschaft, die uns 7 Millionen marode Wohnungen hinterlassen haben; in den westlichen Bundesländern sind es allein von 1988 bis 1990 2,5 Millionen Menschen, die aus Mittel- und Osteuropa zugewandert sind und eine Wohnung brauchen. Es sind 5,5 Millionen Ein-Personen-Haushalte in den vergangenen Jahren zusätzlich entstanden, die Wohnraum haben möchten, und es sind wohlstandsbedingte Ansprüche in den westlichen Bundesländern, die sich ebenfalls in Nachfrage umsetzen.
In den östlichen Bundesländern ist mit der Mieterhöhung zum 1. Oktober in der Tat der Grundstein für die Verbesserung gelegt. Wir wissen, daß das viele Mieter vor schwierige Aufgaben stellt. Deswegen haben wir auch großen Wert darauf gelegt, daß die Regelungen die Zustimmung aller Ministerpräsidenten der neuen Länder gefunden haben, aber auch die Zustimmung des Deutschen Mieterbundes und der
SPD, die zumindest die zwingende Notwendigkeit von Mieterhöhungen anerkannt haben. Ich gehe davon aus, daß sich jetzt niemand aus der Verantwortung stiehlt.
Wir haben großen Wert darauf gelegt, daß die Wohngeldregelungen funktionieren. Ich habe die Hoffnung, daß das auch tatsächlich der Fall sein wird. Noch einmal die Bitte und Aufforderung an alle, ihren Wohngeldantrag möglichst rasch zu stellen!
Probleme mit den Betriebskostenabrechnungen werden von uns ganz sicherlich nicht geringgeschätzt. Wir gehen berechtigten Einwendungen dort, wo wir auf sie treffen, nach. Ich bin auch sicher, daß die Mieter ihre Einwendungen gegenüber den Wohnungsunternehmen geltend machen und daß die Wohnungsunternehmen hierauf verantwortungsbewußt reagieren.
Privatisierung ist mit vielen Unwägbarkeiten verbunden. Aber ich weiß aus den Anfragen, die ich bekomme, daß sich viele Menschen dafür interessieren, Privateigentum in den fünf neuen Bundesländern zu bilden. Eine Eigentumsquote von 20 % ist in einer Industrienation völlig unbefriedigend. Wir wollen den Menschen helfen, diese Erwartung, die auch in unserem Grundgesetz verankert ist, zu erfüllen.
Die Privatisierung kommunalen Wohnraums prüfen wir in Modellen, über die wir unsere Informationen kontinuierlich sammeln und sie weiterverbreiten, damit beim Wohnungskauf in der Tat niemand überfordert wird. Aber eines weiß ich ganz sicher: Die Menschen in den fünf neuen Bundesländern wollen nun nicht mehr bevormundet werden. Sie wollen selbst entscheiden. Sie brauchen unsere Hilfe, damit sie ihre Entscheidungen verantwortbar treffen können, damit sie alle Informationen haben, die sie brauchen. Aber sie wissen, daß sie jetzt selbst entscheiden müssen, und das wollen sie auch tun.
Im Westen werden wir mit unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Im Gegenteil: Wir werden sie verstärken. Deswegen hat das Kabinett den Auftrag erteilt, im Herbst ein wohnungspolitisches Gesamtkonzept vorzulegen. Wir werden diesen Auftrag erfüllen, und zwar mit vernünftigen und intelligenten Maßnahmen, die den finanziellen Möglichkeiten des Staates Rechnung tragen und gleichzeitig dort Entlastung schaffen, wo es nötig ist. Es wird weder eine Gießkanne noch eine ideologisch orientierte Umverteilung ohne Zielgenauigkeit geben.
Zu den Problemfeldern: Lassen Sie mich etwas hervorheben, was gut läuft, nämlich der freifinanzierte Mietwohnungsbau. Hier hat das Sofortprogramm der Bundesregierung von 1989, das meine Vorgängerin vorgelegt hat, hervorragende Ergebnisse bewirkt. Aber wir brauchen zusätzliche Anreize bei der Bildung des Wohneigentums, aber auch zusätzliche Mittel für den sozialen Wohnungsbau.
Das Wohneigentum wird der zentrale Ansatzpunkt der Fortentwicklung des wohnungspolitischen Konzeptes sein, das wir vorlegen werden. Wir wollen, daß der Eigenheimbau seine große gesellschaftliche und wohnungsmarktstabilisierende Rolle in Ost und West ausfüllen kann. Dabei soll die Förderung auf diejenigen Haushalte konzentriert werden, die an der


Schwelle zum Wohneigentum stehen. Deswegen werden wir die steuerliche Förderung selbstgenutzten Wohneigentums im bestehenden System deutlich verbessern. Das Baukindergeld soll künftig unabhängig von der Steuerschuld ausgezahlt werden, so daß alle Einkommensbereiche in den Genuß dieser familienpolitisch erwünschten Zusatzförderung kommen. Außerdem denken wir daran, einen befristeten Schuldzinsenabzug für eigengenutzte neue Wohnungen einzuführen, um gerade in einer Zeit hoher Zinsen die Maßnahmen möglich zu machen, die die Menschen brauchen, um sich ihren Wunsch nach Wohneigentum zu erfüllen.
Mit diesen kombinierten Maßnahmen erfahren gerade die Haushalte mit mittlerem Einkommen eine deutlich verbesserte Förderung,
und zwar eine bessere Förderung als mit allen Alternativmodellen, die auf dem Markt diskutiert werden, z. B. mit dem Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen, der im Bundesrat eingebracht worden ist.
Mit einer zusätzlichen Entlastung um etwa 400 DM monatlich in dem für die Eigentumsbildung so zentralen Bereich der Einkommen um etwa 65 000 DM würden die gestiegenen Zinslasten und Baukosten der vergangenen zwei Jahre wettgemacht. So können wir zu Recht eine verstärkte Eigentumsbildung auf dem hohen Niveau der beiden letzten Jahre erwarten.
Hinzu kämen deutliche Entlastungseffekte durch die vorgeschlagene Ausdehnung der steuerlichen Förderung auf Aus- oder Umbaumaßnahmen von bisher als Einfamilienhäuser genutzten Gebäuden, wenn dadurch eine Wohnung freigemacht wird.
Für die Bezieher von Einkommen von 40 000 DM und darunter gilt aber nach wie vor, daß der Wunsch nach einem Eigenheim nur bei massiver Direktförderung erfüllt werden kann. Diese massive Direktförderung ist zum einen im Wohngeldbereich durch den Lastenzuschuß und zum anderen im Bereich des sozialen Wohnungsbaus angesiedelt, wo wir durch die Anhebung der Einkommensgrenzen die Voraussetzungen dafür schaffen wollen, daß auch in diesem von uns gesellschaftspolitisch gewünschten Bereich Eigentumsförderung besser möglich wird.
So addiert sich z. B. bei einem Haushalt mit zwei Kindern mit einem zu versteuernden Einkommen von 40 000 DM die Direktförderung durch Lastenzuschuß und sozialen Wohnungsbau auf 1 100 DM monatlich. Zusammen mit der steuerlichen Entlastung ist das ein Betrag von 1 500 DM im Monat und damit höher als alles, was man durch steuerliche Entlastung allein ohne Direktförderung überhaupt erzielen kann. Deswegen warne ich davor, die Direktförderung geringzuschätzen.
- Wir rechnen in der Tat genau.
Die letzte Bemerkung gilt einem ganz wichtigen Bereich, nämlich dem sozialen Wohnungsbau. Wir brauchen vor allem in den Ballungsgebieten zusätzliche Mittel für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus. Damit möglichst viele Wohnungen gefördert werden, müssen die Länder hier ihrer Verantwortung nachkommen, den günstigsten Förderungsweg und sozial verantwortbare Bewilligungsmieten einzuräumen, damit Problemfamilien - das sind Familien mit mehreren Kindern - und Alleinerziehern besonders geholfen werden kann.
Die Abstimmung über das wohnungspolitische Konzept innerhalb der Bundesregierung läuft auf Hochtouren. Wir stellen uns unserer Verantwortung. Wir hoffen, daß Länder und Gemeinden dies ebenfalls tun. Wir werden Lösungen vorschlagen, die problemorientiert, umfassend und effizient sind.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit 1989 die Bundesregierung ein Maßnahmenpaket zur Verbesserung des Wohnungsbaus beschlossen hat, geht der Neubau endlich wieder nach oben. Die Fertigstellungszahl lag im Jahre 1990 bei knapp 260 000; für das Jahr 1991 gehen wir nach wie vor von einer Fertigstellungszahl von etwa 300 000 Einheiten aus. Das ist natürlich nicht das Ende; damit können wir nicht zufrieden sein. Wir wissen selbstverständlich, daß die sprunghaft gestiegene Nachfrage der letzten Jahre schrittweise abgebaut werden muß.
Für die Nachfrage gibt es gute Gründe: Infolge von Zuwanderungen seit 1988 aus mittel- und osteuropäischen Staaten gibt es 2,5 Millionen Menschen, die hier Arbeit und Wohnung gesucht haben. Die Anzahl der 1-Personen-Haushalte hat sich in der gleichen Zeit ebenfalls um 2,5 Millionen vermehrt. Das bedeutet, daß zusätzlicher Wohnraum nachgefragt wird. Darüber hinaus steigen unsere Ansprüche an die Größe unserer Wohnung Jahr für Jahr weiter an. In den letzten Jahren war das pro Person ein halber Quadratmeter Wohnfläche zusätzlich. Daß dies große Mühe bedeutet, mit dem Bauen nachzukommen, ist, so denke ich, wohl klar; denn Wohnungen lassen sich nicht aus dem Boden stampfen, sondern sie müssen vorbereitet werden.
Herr Reschke, Sie haben in Ihrer Rede die Widersprüche der Kritik ganz getreu aufgenommen, ohne allerdings den Ansatz zu zeigen, wie Sie diese Widersprüche auflösen möchten. Die einen werfen mir ja vor, die Bundesregierung unternehme zu wenig, weil der Bedarf so hoch sei. Das heißt, die Mittel, die wir zur Verfügung stellen, würden nicht ausreichen. Die Sozialdemokraten haben sich dem im wesentlichen angeschlossen; denn die Vorschläge, die Sie im Ausschuß

gemacht haben, bedeuten schlicht mehr Staatsausgaben für den Wohnungsbau.
Die anderen - das sind die sehr theoretisch und auch sehr vernünftig an die Finanzmärkte und an die Wohnungsbaudiskussion aus dieser Perspektive Herangehenden - werfen der Bundesregierung vor, dies sei alles sowieso schon zuviel, weil die Baukapazitäten ausgelastet seien und damit die Gefahr der Preissteigerungen und der Inflation gegeben sei.
Dieser Gefahr sind wir uns bewußt. Nur: Die Konsequenz aus den beiden Vorwürfen müßte ja eigentlich sein: Wir legen die Hände in den Schoß und machen nichts. Das kann es ja wohl nicht sein. Insofern, denke ich, ist eine Theoriediskussion zwar sehr schön. Aber ich bin bei dieser widersprüchlichen Kritik fest davon überzeugt, daß das, was die Bundesregierung beschlossen und auf den Weg gebracht hat, was das Parlament abgeändert hat und heute mit dem Steueränderungsgesetz 1992 verabschiedet, angemessen ist für die schrittweise Bewältigung der Wohnungsengpässe in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir haben schnell gehandelt. Denn wir wissen: Wer schnell handelt, gibt doppelt. Wir haben dabei die Problemzonen besonders berücksichtigt: die Eigenheimförderung zum einen und den sozialen Wohnungsbau zum anderen.
Ich warte im übrigen noch auf eine positive Reaktion vor allen Dingen der sozialdemokratisch regierten Länder auf das Angebot der Bundesregierung, ein Sonderprogramm für Ballungszentren in Höhe von 700 Millionen DM pro Jahr für drei Jahre aufzunehmen, das natürlich von den Ländern entsprechend mitfinanziert werden müßte.
Ich hoffe, daß wir uns noch einigen können. Aber dafür bedarf es auch noch eines Schrittes der Länder.
Heute sprechen wir über die Verbesserung der Eigenheimförderung, die notwendig ist, weil hier die Zahl der Baugenehmigungen im ersten Halbjahr 1991 um 18 % rückläufig war. Das sind die Auswirkungen der gestiegenen Baukosten, der gestiegenen Baulandpreise und der gestiegenen Zinsen.
Was wir vorschlagen und was im Steueränderungsgesetz umgesetzt wird, sind ganz genau und ganz gezielt positive Effekte für die Einkommensgruppen, die gerne ihren Wunsch nach einem Eigenheim verwirklichen möchten, aber wegen der gestiegenen Kosten der letzten zwei Jahre das gerade nicht tun können. Sie können dies deshalb nicht schaffen, weil sie an der Schwelle sind, aber diese Schwelle nicht überschreiten können.
Genau diesen Einkommensgruppen wird mit den Vorschlägen, die jetzt im Steueränderungsgesetz verwirklicht werden, geholfen. Weil es uns darum geht, die Nachfrage bei denen zu stärken, die im Moment mit den Kosten pro Monat gerade überfordert sind, ist es auch akzeptabel, daß wir Einkommensgrenzen bei der Eigenheimförderung im § 10e EStG einfügen.
Dies wirkt sich nämlich nach unserer Einschätzung nicht negativ auf die Nachfrage aus. Allerdings war es für uns wichtig sicherzustellen, daß die Familien, die einmal in die Förderung hineingekommen sind, bei einer Erhöhung ihres Einkommens nicht aus der Förderung herauswachsen. Das heißt, wer einmal eine Eigenheimförderung in Anspruch genommen hat, bekommt die Förderung für den gesamten Förderzeitraum seiner Maßnahme.
Ich darf betonen: Das Zusammenwirken der unterschiedlichen Maßnahmen ist wichtig: der Schuldzinsenabzug, die Verbesserung der Abschreibungsbedingungen zu Beginn, also in der Anfangszeit, in der die Belastung hoch ist, die Ausnutzung der Abschreibungsmöglichkeiten über den gesamten Förderzeitraum, die volle Nutzung des Baukindergeldes und der wiederaufgenommene Fördertatbestand des Ausbaus eines Ein- zu einem Zweifamilienhaus.
Demgegenüber, meine sehr geehrten Damen und Herren, sind die Vorschläge, die die Sozialdemokraten im Ausschuß zur Abstimmung gestellt haben und die den Vorschlägen ähnlich sind, die auch der Bundesrat in seinem ersten Durchgang gemacht hat, nicht geeignet, die Nachfrage zu verbessern.
Die Umstellung auf den Abzug von der Steuerschuld, wenn er denn für den Personenkreis, von dem ich eben gesprochen habe, d. h. für diejenigen, die heute nicht bauen, aber an der Schwelle zu einer solchen Entscheidung stehen, überhaupt interessant sein soll, würde nach den Vorstellungen der Sozialdemokraten nicht nur nicht zu einer besseren Förderung, sondern zum Teil sogar noch zu einer Schlechterstellung gegenüber der heutigen Situation führen.
Das kann in der jetzigen Situation nicht der Stein des Weisen sein. Ein Abzugssatz von 2 % - nur damit würde die Förderung, die dieser Personenkreis heute hat, in etwa aufrechterhalten - würde zusätzliche Mehrausgaben pro Förderjahrgang von 3,5 Milliarden DM gegenüber dem, was jetzt die Mehrheit des Bundestages im Ausschuß vorgeschlagen hat, bewirken.
Ich denke, von daher wird schon klar, daß diese Umstellung in Zeiten einer angespannten Finanzsituation nicht nur nicht zielgerichtet wirkt, sondern den Zielen einer Nachfrageverbesserung geradezu entgegensteht. Darüber hinaus reicht diese Umstellung auch in den Bereichen, in denen die Sozialdemokraten speziell fördern wollen, nicht aus, um den betroffenen Familien tatsächlich zu helfen.
Die 74 000 DM Gesamtförderung, Herr Reschke, die Sie für eine Familie mit einem Einkommen von 40 000 DM ausgerechnet haben, sind weit weniger, als diese Familien heute insgesamt an Eigenheimförderung bekommen. Sie bekommen heute steuerliche


Förderung, Direktförderung nach dem Wohngeldgesetz als Lastenzuschuß und Direktförderung im sozialen Wohnungsbau. Das summiert sich zu Förderbeträgen zwischen 100 000 DM und 120 000 DM. Das heißt: Trotz dieser Umstellung reicht es bei dem Personenkreis nicht einmal aus.
Meine Damen und Herren, deshalb appelliere ich an Sie: Seien Sie pragmatisch! Wir werden in den nächsten Jahren eine Instrumentendiskussion führen. Diese Diskussion kann aber nicht übers Knie gebrochen werden; sie braucht viel Zeit. Jetzt gilt es, pragmatisch zu handeln. Deswegen appelliere ich auch an den Bundesrat, die heute zu beschließenden Maßnahmen im Vermittlungsausschuß passieren zu lassen, denn ganz sicher helfen wir am besten, wenn wir schnell helfen. Das bedeutet, daß wir den Personenkreis gezielt fördern müssen, der hier angesprochen ist. Wir können in der Zukunft noch über vieles reden, aber jetzt geht es darum, mit dem bestehenden Instrumentarium zielgerichtet und genau zu fördern.
Das gewährleistet der vorliegende Entwurf. Deshalb bitte ich Sie, ihm in der vorliegenden Fassung zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Ich habe Sie soeben auch nicht unterbrochen. Sie müssen vielmehr die reine Förderung im Eigenheimbau - ohne den Ausbau eines Einfamilienhauses zu einem Zweifamilienhaus; ich meine die reine Eigenheimförderung - dem Modell des Bundesrats bzw. Ihrem Modell gegenüberstellen. Dabei gelangen Sie - das ist übrigens unbestritten - zu Mehrkosten Ihres Modells pro Förderjahrgang von 3,5 Milliarden DM.
Übrigens, die Finanzminister im Bundesrat waren schon sehr viel zögerlicher. Sie haben einen Umstellungssatz von 2 % erst gar nicht befürwortet, sondern sind auf 1,5 % zurückgegangen. Wenn Sie das allerdings tun, dann schneiden Sie bei dem Personenkreis, der heute noch baut, drastisch in die Förderung ein, d. h. Sie verschlechtern die Förderungsbedingungen so drastisch, daß zusätzlich ein Wegbrechen dieses Personenkreises zu befürchten ist.
Insofern bitte ich Sie noch einmal: Gehen Sie pragmatisch an die ganze Geschichte heran! Lassen Sie uns jetzt nicht um Zahlen streiten! Darauf werden wir uns schon einigen. Über zwei Dinge sollten wir uns aber verständigen: Erstens. Apfel und Birnen werden nicht zusammengezählt, sondern es wird verglichen, was vergleichbar ist. Zweitens. Ich sage noch einmal: Die Instrumentendiskussion wird kommen. Daran haben wir alle überhaupt keine Zweifel. Das ist auch vernünftig. Aber jetzt muß das getan werden, was möglich ist und was besonders zielgenau ist. Da sind die Vorschläge, die die Mehrheit hier im Hause gemacht hat, genau die richtigen.
 Sie haben uns in die Lage versetzt, die Entscheidung des Deutschen Bundestages für die Verlagerung des Regierungssitzes nach Berlin sofort in Angriff zu nehmen und entscheidend weiterzubringen. Sie haben uns in die Lage versetzt, den riesigen Informationsbedarf der Bürger vor allen Dingen in den neuen Bundesländern in bezug auf die Wohnungsbauförderung und die Privatisierung tatsächlich zu befriedigen; ich greife die Anregung des Kollegen Thiele natürlich gern auf. Sie haben aber vor allen Dingen dafür gesorgt, daß das wohnungspolitische Programm der Bundesregierung in den Etat aufgenommen werden konnte. Insofern, Herr Kollege Diederich, verstehe ich nicht ganz, wenn Sie unterstellen, die Bundesregierung erkenne nicht, welcher soziale Sprengstoff in der sich verschärfenden Wohnungssituation liege.
Ich verstehe auch nicht die Polemik einer Anzeige, die die SPD am Wochenende in vielen Tageszeitungen veröffentlicht hat und in der das gleiche unterstellt wird.
Meine Damen und Herren, ein Wohnungsprogramm, das in drei Jahren etwa 6 Milliarden DM für den Wohnungsbau zusätzlich mobilisiert, kann wirklich nicht als ein Tropfen auf den heißen Stein bezeichnet werden.
Insofern, Herr Kollege Diederich, hätte ich mich gefreut, wenn Sie die Tradition, die unsere ostdeutschen
Kollegen in den letzten Monaten - wie ich finde, förderlich für die Atmosphäre im Hause - angefangen haben, fortgesetzt hätten, nämlich weniger Polemik zu bringen. Wir können uns über den Weg der Wohnungsbaupolitik streiten, aber im Ziel sind wir uns sicherlich einig.
Die SPD hat einen Änderungsantrag zum sozialen Wohnungsbau vorgelegt. Mit diesem möchte ich mich kurz beschäftigen.
Ein entscheidender Teil des wohnungspolitischen Programms der Bundesregierung ist in der Tat die Aufstockung der Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau. Wir erkennen selbstverständlich ganz klar, daß sich ein Wohnungsmarkt nicht von allein herstellt, sondern daß er gefördert werden muß. Wir erkennen, daß sich vor allen Dingen die sozial Schwächeren nur dann mit einer angemessenen Wohnung am Wohnungsmarkt versorgen können, wenn wir einen angemessenen Teil an belegungsgebundenen Sozialwohnungen zur Verfügung stellen. Deswegen haben wir ein 700-Millionen-DM-Sonderprogramm für Ballungszentren über drei Jahre aufgelegt, das über das, was wir ohnehin vorgesehen hatten, hinaus 100 000 Wohnungen fördert.
Dies geht aber nur dann, wenn die Länder mitmachen, d. h. wenn die Länder ihren eigenen Teil dazu beitragen. Dazu sehe ich bisher aber keine Vorkehrungen in den Länderhaushalten. Das, meine Damen und Herren, bedeutet nichts anderes, als daß die Länder versuchen, die Bundesregierung die Probleme der sozial Schwachen am Wohnungsmarkt allein lösen zu lassen.
Das werden wir nicht akzeptieren können. Deswegen, meine Damen und Herren von der SPD, werden wir Ihren Antrag ablehnen.
Denn eine weitere Aufstockung - so wie die SPD sie hier fordert - bedeutet nichts anderes, als daß sich die Länder weiter aus ihrer Verantwortung stehlen. Das werden wir nicht zulassen.
Im übrigen wird an einer ganzen Reihe von Zahlen, die die Kollegen hier präsentiert haben, klar, daß der Bundeshaushalt 1992 eine gute Grundlage ist, um die Schere zwischen Angebot und Nachfrage am Wohnungsmarkt, die in den vergangenen Jahren stärker aufgegangen ist, wieder zusammenzuführen. Die Fertigstellungszahlen in den alten Bundesländern sind weiter im Steigen begriffen: nach 256 000 Wohnungen im vergangenen Jahr etwa 300 000 Wohnungen in diesem Jahr. Wir rechnen damit, daß die Fertigstellungszahlen im nächsten Jahr weiter nach oben gehen. Das ist allerdings auch notwendig.
 Herr Präsident, wir wissen doch alle, daß die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt in den Saal strömen, nicht von so drängender Wohnungsnot geplagt sind wie viele andere und daß deshalb ihr Interesse an diesem Einzelplan nicht ganz so groß ist.
Zurück zu den Fertigungszahlen. Voraussetzung dafür, daß im nächsten Jahr noch mehr Wohnungen gebaut werden können, ist allerdings auch, daß die Tarifabschlüsse des nächsten Jahres ein Maß an Vernunft aufweisen; wir hoffen darauf. Ich bin voller Vertrauen in die Vernunft der Tarifpartner und wünsche mir, daß die Tarifabschlüsse tatsächlich dazu beitragen, daß die Baupreise in etwa stabil bleiben können.
Mit Ihrer Anzeige, meine Damen und Herren von der SPD, haben Sie mir die Vorbereitung auf diese Rede richtig leicht gemacht. Ich darf vorlesen: „Das SPD-Konzept: Mehr sozialer Wohnungsbau" . Das tun wir. Stimmen Sie zu! Sie fordern: „Stärkere Förderung für Eigenheime". Genau das tun wir. Also bitte ich Sie: Stimmen Sie diesem Haushalt zu! Dann erfüllen wir genau das, was Sie möchten.
Aber ich sehe schon, daß Ihre Anzeige etwas zu kurz gegriffen hat. Sie wollen die Wohnungsbauförderung verändern. Hier appelliere ich herzlich an Sie: Überlegen Sie es sich noch einmal! 100 000 Baugenehmigungen für Eigenheime werden im Moment wegen der hohen Zinsen nicht umgesetzt. Mit dem, was Sie verlangen, tun Sie nichts, um die Zinslast für Eigenheimbauer zu erleichtern. Das tut nur die Bundesregierung.
Deswegen bitte ich Sie noch einmal, sich nicht länger zu versagen, sondern dazu beizutragen, daß die Maßnahmen aus dem Steueränderungsgesetz, die jetzt haushaltsmäßig verankert werden, tatsächlich greifen können. Es wäre unsozial, wegen eines Prinzipienstreits über die Eigenheimförderung zu einer Verunsicherung beizutragen, die verhindert, daß 100 000 Baugenehmigungen in Bauten umgesetzt werden.
Wir wissen, daß die allermeisten Eigenheimer eine Mietwohnung freimachen, die am Wohnungsmarkt weitervermietet werden kann.
Ein letztes Wort zur Privatisierung, weil Sie sich damit so ausführlich beschäftigt haben, Herr Kollege Diederich. Selbstverständlich kennt die Bauministerin
Hellersdorf und Marzahn. Es wäre ganz schlimm, wenn wir dort noch nicht gewesen wären. Sie kennt selbstverständlich auch andere Plattenbausiedlungen in den neuen Bundesländern. Ich kann mir zwar schwer, aber immerhin vorstellen, wie es sich in diesen Häusern lebt. Daß wir über Städtebauförderungsmittel zur Wohnumfeldverbesserung beitragen müssen, ist überhaupt keine Frage. Das werden wir auch tun. Ich möchte an dieser Stelle nachdrücklich zum Ausdruck bringen, daß es nach unserer Auffassung für eine Städtebauförderung auf hohem Niveau über viele Jahre einen langen Atem braucht, um die Wohnbedingungen der Menschen in den neuen Ländern so zu gestalten, daß man wirklich von menschenwürdigem Wohnen in allen Städten sprechen kann.
Aber eines finde ich im Zusammenhang mit der Privatisierung bedauerlich: Alle Maßnahmen zur Privatisierung, die von Ihnen nicht mitgetragen werden, zeigen nur, daß Ihr Bekenntnis zum privaten Eigentum im Moment mehr einem Lippenbekenntnis ähnelt denn einer tatsächlich aktiv verfolgten Politik.
Dies finde ich bedauerlich. Wir werden uns bemühen, auch im Gespräch mit Ihnen in den nächsten Monaten, unsere eigenen Ansichten darüber noch weiter anzunähern.
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, den Antrag der SPD abzulehnen und dem Haushalt zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, die SPD hat sich heute in dieser Aktuellen Stunde den falschen Adressaten ausgesucht.
Als Sie, Herr Müntefering, vorhin gesagt haben, ich solle mich zur Baulandpolitik äußern, hatte ich fast schon den Verdacht, daß Sie heute nicht die Zeitung gelesen hätten. Ich glaube, auch Ihrer Regionalzeitung war breit vermerkt, daß ich dieses Thema gestern in einer sehr langen und konstruktiven Besprechung mit den kommunalen Spitzenverbänden erörtert habe. Wir sind nämlich alle der Meinung, daß ausreichend vorhandenes Bauland nicht nur eine Voraussetzung dafür ist, daß die Preise für die Erstellung von Wohnraum in einigermaßen angemessenen Grenzen bleiben - je weniger Bauland am Markt, desto teurer ist es -, sondern daß auch der Erfolg von Förderprogrammen - wir haben gerade im Herbst zusätzliche Fördermaßnahmen beschlossen - davon abhängig ist, daß genügend Bauland zur Verfügung steht. Es geht also darum, Bauland dort, wo es vorhanden und erschlossen ist, zu mobilisieren. Aber das reicht eben nicht, wie wir wissen, sondern es geht auch darum, neues Bauland auszuweisen. Da, Herr Müntefering, bin ich ganz froh, daß die damalige Koalition, die auch die heutige Koalition ist, die die Regierung trägt, 1986 den Antrag der SPD abgelehnt hat, im Baugesetzbuch den absoluten Vorrang der Innenentwicklung festzuschreiben. Hätten wir das gemacht, meine Damen und Herren, könnten wir heute überhaupt keine neuen Baugebiete ausweisen.
Schon die derzeitige Situation macht die Abwägung zwischen Naturschutz und Umweltschutz auf der einen Seite und den Notwendigkeiten der Baulandausweisung und -mobilisierung auf der anderen Seite zu einer sehr schwierigen Übung.
Ich muß Ihnen sagen, meine Damen und Herren, angesichts überfüllter Überuangsheime und einer steigenden Zahl von Oberweisen muß der Wohnungsbau, zumindest in der jetzigen Zeit, wirklich Vorrang haben, auch vor Belangen von Naturschutz und Umweltschutz.
Das bedeutet nicht, daß wir platte Steinwüsten schaffen wollen. Im Gegenteil, man kann Baulandnutzung auch in einer ökologisch sehr verträglichen Weise gestalten. Wir haben dazu in den vergangenen Jahren ausreichende Forschungen angestellt und verfügen
über ein breites Erfahrungsspektrum. Also, wir wollen ökologisch bauen, wir wollen eine ökologische Stadtentwicklung. Aber es muß klar sein, daß der Wohnungsbau jetzt, zumindest vorübergehend, Vorrang vor Belangen des Umweltschutzes und Naturschutzes hat. Das werden wir im übrigen auch mit den Wohnungsbauministern der Länder weiter erörtern; denn es gilt hier noch einige landesgesetzliche Regelungen zu ändern.
Damit bin ich wieder, Herr Müntefering, beim „falschen Adressaten". Glücklicherweise sind die Gemeinden dank ihrer Planungshoheit zuständig für die Baulandausweisung.
- Da brauche ich mich überhaupt nicht herauszureden. Im Baugesetzbuch haben nämlich wir als Bundesgesetzgeber die Mittel geschaffen,
daß Bauland auch für den Wohnungsbau ohne sehr langfristige Planungsverfahren kurzfristig zur Verfügung gestellt werden kann. Wir haben z. B. die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme eingeführt. Dies ist ein praktikables Mittel, das jetzt nach und nach in der kommunalen Praxis entdeckt wird. Das ist gestern übrigens auch vom Deutschen Städtetag und dessen Präsidenten, Herrn Rommel, wie auch vom Deutschen Städte- und Gemeindebund und vom Deutschen Landkreistag bestätigt worden. Also, der Bundesgesetzgeber hat die Instrumente geliefert. Jetzt kommt es darauf an, daß die Gemeinden vor Ort davon entschlossen Gebrauch machen.
Zur Frage der Baulandmobilisierung: Hier hat die Kommission, die die Bundesregierung zu Beginn der Legislaturperiode eingesetzt hat und die diese Fragen zwischen Bund und Ländern erörtert hat, weil im wesentlichen die Länder Zuständigkeit haben, eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht. Dazu gehört als eine der Möglichkeiten eine gestaffelte Besteuerung von Land in einer Gemeinde, die dann aber vor Ort entschieden werden müßte. Wir werden die Vorschläge, die diese Kommission gemacht hat, nachdem wir bereits im Dezember einen Einstieg in die Diskussion zwischen Bund und Ländern gesucht und auch gefunden hatten, weiter beraten.
Schon auf der nächsten Bauministerkonferenz wird dieses wieder ein Thema sein.
Im übrigen, meine Damen und Herren, hat der Bund nun wirklich seine Vorbildfunktion in Sachen Zurverfügungstellung von Bauland genutzt und bewiesen.
Wir haben bereits militärisch genutzte Flächen in großem Umfang bereitgestellt, und wir haben bereits in die Bundeshaushaltsordnung für dieses Jahr eine ganze Reihe von Verfügungen eingeordnet, wie dieses Land schnell und preiswert vor allen Dingen für

den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden kann, aber, wo es sich anbietet, auch zur Nutzung für studentischen Wohnraumbau, unter bestimmten Voraussetzungen auch für gemeinnützige Einrichtungen der Gemeinden oder gemeinnütziger Träger.
Dies, meine Damen und Herren, ist wirklich eine Chance für die Gemeinden.
Wir haben festgelegt, daß nicht nur Abschläge auf den sogenannten Verkehrswert gewährt werden können. Die Städte und Gemeinden haben auch die Möglichkeit, die Grundstücke zum sogenannten unbeplanten Wert, der sehr viel niedriger ist, zu kaufen und unter Anwendung - siehe Baugesetzbuch-Maßnahmengesetz - einer städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme dieses Gelände selbst zu erschließen und den Planungsgewinn für sich selber nutzbar zu machen.
Dies ist wirklich ein großzügiges Angebot, das der Bund den Gemeinden zur Verfügung gestellt hat und worauf es jetzt einzusteigen gilt. Zügig muß das Ganze allerdings gehen. Darauf legen wir großen Wert.
Sicher gibt es auch den einen oder anderen Punkt, wo man weitergehende Wünsche haben kann. Darüber wird im Einzelfall noch zu sprechen sein.
Aber jetzt geht es darum, daß Weitergabe und Verkauf von Grundstücken zügig vonstatten gehen.
Dazu müssen die Verhandlungen vor Ort, und zwar an den Bedürfnissen vor Ort orientiert, flexibel geführt werden. Ich denke, wir sind uns alle einig, daß keine irgendwie gearteten Behinderungen auf Grund personeller Überforderung der damit beauftragten Ämter vor Ort entstehen dürfen. Damit der Teil, der auf mein Haus, das Bundesbauministerium, entfällt, aus Personalgründen nicht scheitert, habe ich hinsichtlich der notwendigen Wertermittlung bereits eine personelle Verstärkung durch Umsetzung angeordnet.
Das heißt: Die Bundesregierung tut wirklich alles, um sicherzustellen, daß Bauland dort, wo sie selber dafür zuständig ist, so rasch und so unbürokratisch wie möglich nutzbar gemacht werden kann, vor allen Dingen für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus.
Darauf, meine Damen und Herren, kommt es besonders an. Wir brauchen Wohnraum, wir brauchen vor allen Dingen preiswerten Wohnraum.
Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen. Jetzt ist es an den Gemeinden und an den Trägern des Wohnungsbaus, von diesem Angebot Gebrauch zu machen.
 Vielen Dank, Herr Präsident!
Das Bundeskabinett hat sich heute mit der Frage der Altschulden der Wohnungswirtschaft in der ehemaligen DDR befaßt und den Bundesfinanzminister und die Bauministerin beauftragt, Gespräche mit den Finanzministern und den Wohnungsbauministern der neuen Länder aufzunehmen, die das Ziel haben, eine Überbrückungshilfe festzuschreiben, die die Wohnungsunternehmen nach Auslaufen des Zinsmoratoriums Ende 1993 in die Lage versetzen soll, auf einer vernünftigen wirtschaftlichen Basis weiterzuarbeiten.
Diese Überbrückungshilfe soll so ausgestaltet sein, daß sie auch heute schon einen Charakter hat, der als bilanzwirksam bezeichnet werden kann. Das heißt: Es soll eine verläßliche Grundlage geschaffen werden, auf der die Wohnungsunternehmen ihre eigene Belastung in der Zukunft kalkulieren können.
Bei den jetzt aufzunehmenden Gesprächen mit den neuen Ländern über die Ausgestaltung der Überbrükkungshilfe ist allerdings auch davon auszugehen, daß die Wohnungsunternehmen, bevor sie eine solche Überbrückungshilfe in Anspruch nehmen können, alle Wirtschaftlichkeitsreserven mobilisieren müssen. Das betrifft zum einen ihre eigene Geschäftsführung, die natürlich so sparsam wie möglich sein muß; das betrifft zum anderen aber auch die Mobilisierung von Reserven aus dem Privatisierungspotential im Wohnungsbestand der östlichen Bundesländer.
Eine Streichung der Altschulden kommt für die Bundesregierung nicht in Frage. Sie kennen die Rechtspositionen: Die Bundesregierung war und ist der Meinung, daß diese Schulden rechtmäßig sind. Sie sind mit dem Einigungsvertrag auf die Kommunen übergegangen, weil sie den Kommunen zusammen mit dem kommunalen Wohnungsbestand zugeordnet worden sind. Was die Wohnungsbaugenossenschaften anbetrifft, so liegen diese Altschulden bei den Wohnungsbaugenossenschaften, die im übrigen selbstverständlich in die Gewährung einer solchen Überbrückungshilfe einbezogen werden müssen.
Wir kennen die Rechtsposition der neuen Länder. Wir rechnen auch damit, daß es zu einem Verfassungsstreit hinsichtlich der Frage kommen wird, welchen Rechtscharakter die Altschulden haben. Aber wir haben mit Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß die zuständigen Minister der östlichen Bundesländer an einer politischen Lösung dieser Frage interessiert sind. Deswegen rechnen wir damit, daß es schon binnen kurzem zur Aufnahme konstruktiver
Gespräche mit den dafür zuständigen Ministern der östlichen Länder kommt.
 Die Kalkulation des notwendigen Geldes, das die Wohnungsunternehmen brauchen, um die Altschulden zu bedienen, belaufen sich im Durchschnitt auf 3 DM pro Quadratmeter. Das kann, vor allen Dingen bei neueren Beständen, bis zu 7 DM pro Quadratmeter hochgehen. Aber im Schnitt ist es ein Betrag von 3 DM pro Quadratmeter. Allein die Tatsache, daß die Bundesregierung den Auftrag erteilt hat, mit den Ländern darüber zu verhandeln, wie eine Überbrückungshilfe für die ostdeutschen Wohnungsunternehmen ausgestaltet sein könnte, spricht dafür, daß die Bundesregierung zumindest nicht ausschließen kann, daß bis zum Auslaufen des Moratoriums die wirtschaftliche Lage der Wohnungsunternehmen und der Wohnungsgenossenschaften in den neuen Ländern nicht so gestaltet ist, daß sie aus eigener Kraft diese Belastung aufbringen können. Deswegen auch unser Interesse, möglichst noch bis Mitte des Jahres zu konkreten Vereinbarungen mit den neuen Ländern über die Ausgestaltung einer solchen Überbrückungshilfe zu kommen. Darüber hinaus ist völlig unbestritten, daß - wie im Einigungsvertrag vorgesehen - weitere Mietanpassungsschritte nach der Einkommensentwicklung der Bürger in den östlichen Bundesländern vorzusehen sind. Dieses wird zu gegebener Zeit zu prüfen sein.
 Herr Präsident, ich will versuchen, es so kurz wie möglich zu machen.
Herr Kollege, in den östlichen Bundesländern steht nach wie vor die Instandsetzung und die Modernisierung des Wohnungsbestandes im Vordergrund. Sie wissen, daß es dazu umfangreiche Hilfen der Bundesregierung gibt: zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau, 20 %ige Investitionszuschüsse, Abschreibungsmöglichkeiten, die auch in die Zukunft verlagert werden können, von denen die Wohnungsunternehmen dann auch in einem Zeitraum Gebrauch machen können, der nach unseren Vorstellungen ausreichend lang bemessen ist.
Der Neubau, den wir zweifellos auch brauchen, muß sich, wirtschaftlich gesehen, zu einem sehr viel größeren Teil aus den zu erzielenden Mieten tragen, als das beim Altbaubestand der Fall ist. Deswegen ist im Einigungsvertrag auch vorgesehen, daß im Neubau die Mietenbeschränkungen, die für den Altbaubestand derzeit gelten, keine Gültigkeit haben.
Im Vordergrund für uns steht allerdings das Bewohnbarmachen der etwa 1 bis 1,5 Millionen Wohnungen, die derzeit Leerstehen, weil sie unbewohnbar sind, aber eine Bausubstanz aufweisen, die es nicht nur lohnend macht, sie zu restaurieren, also wieder bewohnbar zu machen, sondern die auch für die Stadtentwicklung und für das Befinden der Menschen in ihrer Stadt ungeheuer wichtig sind. Deswegen sehen wir hier die Prioritäten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Aus Umfragen wissen wir, daß für drei Viertel der Menschen in den ostdeutschen und den westdeutschen Bundesländern das Problem „mehr Wohnungen bauen" ganz oben steht. Die Ursachen für die Wohnungsmisere im Osten, aber auch für die Wohnungsprobleme im Westen liegen dabei deutlich auf der Hand.
Im Osten hat es ganz komplexe Auswirkungen, aber eigentlich eine einzige Ursache, nämlich 40 Jahre Sozialismus und staatliche Verteilwirtschaft, die den Wohnungsbestand haben verrotten lassen. Wer allen etwas geben will, wird niemandem wirklich etwas geben. Das ist die Konsequenz, die wir jetzt dort aufzuarbeiten haben.
Die Ursachen im Westen liegen ebenfalls auf der Hand. Herr Großmann, noch einmal zum Mitschreiben: Seit 1988 gab es 3 Millionen Zuwanderer, Aus-und Übersiedler, in die westlichen Bundesländer, die nach Wohnungen und Arbeit fragen. Seit 1988 verzeichnen wir 1 Million Single-Haushalte zusätzlich.
Dies ist im wesentlichen nicht nur eine Auswirkung der geburtenstarken Jahrgänge, sondern auch eine Auswirkung des steigenden Wohlstandes in den westlichen Bundesländern - Wohlstandsansprüche, die für jeden von uns 0,5 m2 Wohnfläche pro Jahr als zusätzlich erreichbar hinstellten und auch erreichen ließen.
Aus diesen Zahlen wird schon völlig klar: Ihr Vergleich mit 1985, Herr Großmann, lag voll daneben. Die Fundamentalpolemik, die Sie vorgetragen haben, hat lediglich deutlich gemacht, wie komplex und kompliziert die Lösung der Probleme, die sich in den letzten Jahren im wesentlichen nicht vorhersehbar - angehäuft haben, ist.
Deswegen, denke ich, sind Sie wohl ganz froh, daß Sie Opposition sind und nicht an Ihren eigenen Worten und Forderungen gemessen werden.
Die Bundesregierung kennt die Probleme, und sie handelt konsequent.
Seit 1989 sind die Fördermethoden und die Fördermittel konsequent nach oben gefahren worden. Die Fertigstellungszahlen seit 1989 betragen 256 000 Fertigstellungen im Westen im Jahre 1990, 300 000 im Jahre 1991, 1992 voraussichtlich etwa 350 000.
Diese Zahlen wollen und werden wir verstetigen, nicht nur durch unsere Förderpolitik, sondern auch dadurch, daß wir die Bauwirtschaft durch stabile Rahmenbedingungen ermutigen, ihre eigenen Kapazitäten auszuweiten, damit zusätzliche Fördermittel nicht in Baupreise gehen, sondern sich in zusätzlichen Fertigstellungen auswirken.
Ich bitte, eines wirklich nicht zu übersehen: Eine Wohnung ist nicht ein Wirtschaftsgut wie ein Kühlschrank. Wenn Kühlschränke am Markt fehlen, dann kann man in relativ kurzer Zeit zusätzliche beschaffen. Wenn Wohnungen am Markt fehlen und wie ich ausgeführt habe - viele Wohnungen auf einen Schlag zusätzlich nachgefragt werden, dann dauert es bedauerlicherweise etwas länger;
denn die Vorbereitungs- und Fertigstellungszeiten in den westlichen Bundesländern betragen im Durchschnitt nun einmal zwischen einem Jahr und drei Jahren.
Deswegen, meine Damen und Herren: Das beste Mittel gegen Polemik sind Zahlen. Die Baugenehmigungen im Wohnungsbau betragen Jahr für Jahr 400 000, die jetzt zum großen Teil noch auf Realisierung warten.
Die Hypothekenbanken haben gestern ihre Zahlen veröffentlicht. Daraus geht hervor - das streichen sie auch besonders heraus -, daß Kredite für den frei finanzierten Mietwohnungsbau in den letzten Jahren kontinuierlich hochgegangen sind und die Zahl für Kredite in diesem Bereich inzwischen wieder so hoch wie in den 70er Jahren ist, d. h. so hoch wie zu einem Zeitpunkt, als der absolute Höchststand an Zubau im frei finanzierten Mietwohnungsbau in der Bundesrepublik erreicht war.
Die Nachfrage nach Eigentumswohnungen hat sich im letzten Jahr um 45 % erhöht, und das vorwiegend nach Gebrauchtimmobilien. Das ist auch ein Grund, weshalb wir die steuerliche Förderung des Erwerbs von Gebrauchtimmobilien nicht einschränken werden, weil wir diese Bürger nicht enttäuschen wollen.
Die Zahlen, die der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft immerhin der bedeutendste Verband von wohnungswirtschaftlichen Unternehmen in West und Ost - für Fertigstellungen veröffentlicht hat, weisen für 1991 gegenüber 1990 ein Plus von 45 % und gegenüber 1989 ein Plus von 72 % aus.
Meine Damen und Herren, das zeigt nichts anderes, als daß die Politik der Bundesregierung nicht nur gegriffen hat, sondern durchgreifend für die Trendwende am Wohnungsmarkt sorgt.
Deswegen werden wir diese Politik konsequent weiterführen.
Wir haben in der Baulandpolitik Maßstäbe für Länder und Gemeinden gesetzt. Unser eigenes Verbilligungsprogramm - 50 Abschlag für die Nutzung im sozialen Wohnungsbau bei bisher militärisch genutzten Flächen muß ein Vorbild für Länder und Gemeinden sein.
Die Eigenheimförderung ist jetzt, nachdem die SPD endlich ihre Blockade - zumindest in einem Land - aufgegeben hat,
in Kraft getreten. Deswegen ist die Eigenheimförderung gerade für den Erwerb und den Bau von Immobilien für Familien mit mittleren Einkommen deutlich und drastisch verbessert worden. Mittlere Einkommen liegen bei uns zwischen 50 000 und 90 000 DM.
Diese Familien können bei uns mit einem Plus netto bar auf die Hand pro Jahr von etwa 4 000 DM rechnen, und das über den Förderzeitraum von 8 Jahren. Es rechnet sich nun wieder, auch ein Eigenheim zu bauen.
Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau West sind auf 2,7 Milliarden DM pro Jahr heraufgefahren worden. Das ist ein deutliches Plus, das zu einer Bewilligung von etwa 130 000 Sozialbauwohnungen pro Jahr führen wird.
Unser besonderer Schwerpunkt ist hier der Ansatz in den Ballungszentren, denn dort kumulieren die Wohnungsprobleme. Das wissen wir. Deswegen werden wir unseren neuen Förderansatz besonders dort umsetzen. Dieser Förderansatz ist die Antwort auf die
veränderten Ansprüche der Familien mit mittleren Einkommen, aber auch auf die veränderte Leistungsfähigkeit von Familien. Wir wollen mit privatem Kapital und öffentlicher Förderung marktnähere, einkommensorientierte Mieten und durch kürzere Belegungsbindung keine Fehlbeleger wie in der Vergangenheit.
Herr Großmann, wenn Sie das, was wir machen, was ich mühsam unter Androhung von Verfassungsklagen von seiten der Länder mit diesem Sonderprogramm durchgesetzt habe und dem Sie nun offensichtlich zustimmen,
Ihrer Kollegin Bruses in Nordrhein-Westfalen einmal weitersagten,
wäre es leichter, in der Bundesrepublik Deutschland sozialen Wohnungsbau zu betreiben.
Die Lage in den ostdeutschen Bundesländern ist sehr viel komplizierter. Aber auch hier muß auf Grund der Bilanz des Jahres 1991 eines gesagt werden: Die Förderprogramme von Bund, Ländern und Gemeinden haben schon eine Menge bewirkt. Wir sind längst noch nicht am Ende dieses Weges angekommen. Aber alleine die Investitionen, die diese Förderprogramme bewirkt haben, sind mit 25 Milliarden DM ein deutlicher Ausweis dafür, daß wir den richtigen Weg beschritten haben und daß die Bauwirtschaft in den ostdeutschen Bundesländern zum Konjunkturmotor werden wird.
Im Bereich der Instandsetzung und Modernisierung sind durch 10 Milliarden DM zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau, 1 Milliarde DM Bundesmittel, ergänzt durch Länder- und Gemeindemittel, etwa 1,1 Milliarden DM Zuschußmittel aus dem Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost und steuerlichen Abschreibungen 600 000 Wohnungen modernisiert und instand gesetzt worden.
- Herr Reschke, ich habe überhaupt keinen Zweifel daran gelassen, daß die Misere, die 40 Jahre Sozialismus hinterlassen haben, nicht in einem Jahr zu beseitigen ist, sondern daß dies eine Generationenaufgabe ist.
Wer wie Sie den Menschen in den ostdeutschen
Bundesländern suggeriert, daß es schneller ginge, der

macht sich an den Ängsten und an der Verunsicherung mitschuldig.
80 % dieser Mittel, vor allen Dingen für die Instandsetzung und Modernisierung, sind bereits in energiesparende Investitionen geflossen. Dies ist vielleicht nicht sehr deutlich sichtbar am äußeren Aussehen der Häuser, aber sehr schnell sichtbar am Geldbeutel der Mieter, die in diesen Wohnungen wohnen. Denn dadurch wird die Senkung der Betriebskosten, die dringend notwendig ist, eingeleitet.
Wenn wir dann noch erreichen können, daß in einer gemeinschaftlichen Anstrengung mit den Gemeinden die Wasser- und Abwasserkosten gesenkt werden können, dann können wir den Mietern in den ostdeutschen Bundesländern auch die Hoffnung geben, daß ihre eigene Belastung aus Betriebskosten in der Zukunft, so wie wir uns das wünschen, abnimmt.
Frau Enkelmann, die Sorgen und Nöte der Mieterinnen und Mieter aus Brandenburg, die gestern hier gewesen sind, nehmen wir in der Tat sehr ernst. Ich will überhaupt keinen Zweifel daran lassen, daß uns alle der Freitod des Kommunalpolitikers Dalk getroffen hat. Ich will auch überhaupt keinen Zweifel daran lassen, daß ich es für skandalös halte, wie manche Alteigentümer aus den westlichen Bundesländern in den östlichen Bundesländern bei den Mietern, die damit rechnen konnten, daß sie in den Immobilien noch lange wohnen würden, auftreten.
Wir müssen die Ängste der Menschen, die von einem auf den anderen Tag - in den meisten Fällen gewollt; denn die Rechtsordnung der Bundesrepublik Deutschland ist von der Mehrheit der Bürger aus den ostdeutschen Bundesländern gewollt worden -, in unsere Rechtsordnung eingetreten sind, ernst nehmen.
- Daß Sie sie vielleicht nicht wollten, will ich nicht ausschließen. Aber die Mehrheit der Bürger in den ostdeutschen Bundesländern wollte die Rechtsordnung des Grundgesetzes.
Jetzt geht es darum, diese Umbruchsituation angemessen, menschlich und erträglich zu gestalten. Dazu gehört auch, daß die Menschen in den ostdeutschen Bundesländern umfassend über ihre Rechte, die sie schon heute haben, informiert werden. Es war einer der Punkte, den ich ebenfalls in meinem Gespräch mit den Mieterinnen und Mietern aus Brandenburg klarzumachen versucht habe: daß viele der Ängste, die dort jetzt aufgebrochen sind,
schon deshalb zurückgestellt werden können, weil
der Einigungsvertrag umfassende, und zwar mehr
Schutzrechte, vorsieht, als bisher dort bekannt ist. Ich
sehe hier die Aufgabe, in umfassenden Informationsveranstaltungen dafür zu sorgen, daß alle Menschen wissen, wo und wie sie geschützt sind.
Aber wir werden die Lücken, die jetzt noch im Schutz bestehen, mit zwei Gesetzesentwürfen, die gerade vorbereitet werden, schließen: mit dem zweiten Vermögenssrechtsänderungsgesetz, bis Mitte dieses Jahres auf den Weg gebracht, und mit dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz, das wir bis Ende dieses Jahres auf den Weg gebracht haben werden. Wir werden durch angemessene Moratorien für die Mieter, Erwerber und Eigentümer dafür sorgen, daß hier keine Ängste unzumutbarer Art bestehenbleiben.
 Frau Enkelmann, ich habe gerade ausgeführt, daß sich die Bundesregierung intensiv darum kümmert, das ohne Zweifel sehr komplizierte Geflecht der rechtlichen Hinterlassenschaft des alten DDR-Regimes aufzudröseln und angemessenen Regelungen zuzuführen. Ich muß Ihnen immer wieder sagen, wie erstaunt wir sind, daß dieses alte DDR-Regime zwar Gesetze erlassen, sie aber zum Teil gar nicht selber durchgeführt hat. Bei der Übertragung von Grund und Boden an die Wohnungsunternehmen Ost stellen wir fest, daß zwar enteignet werden sollte, aber diese Enteignung nie durchgeführt worden ist. Es sind zwar Bescheide herausgegangen, aber nie umgesetzt worden. Ein bürokratischer Staat war zwar bürokratisch für seine Bürger, hat aber seine eigenen Gesetze offensichtlich nicht ernst genommen. Wir allerdings nehmen die Hinterlassenschaft im Interesse der Menschen schon so ernst, daß wir uns darum kümmern werden, angemessene Moratorien auszusprechen.
- Herr Großmann, vor einem Jahr wußten auch Sie nicht, welches komplizierte Rechtsgeflecht das war.
Herr Großmann, Sie wie wir haben in diesem einen Jahr ungeheuer dazugelernt, wie kompliziert dieses Rechtsgeflecht ist. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie endlich in Ihre eigene Post hineinsehen und nicht ganz so an der Oberfläche argumentieren würden.
Die Probleme, meine Damen und Herren, die noch vor uns liegen, sind wie ein gordischer Knoten, den wir jetzt durchhauen: Altschulden, Grundstücksübertragung, Eigentumsansprüche. Bei den Altschulden kann man nicht so tun, als könnten sie einfach mit einem Federstrich wegradiert werden. Man kann sich lange darüber streiten, wie die rechtliche Qualität ist.
Der Rechtsstreit darüber würde sieben bis zehn Jahre dauern. Ich denke, wir sollten ihn nicht führen, sondern uns um praktikable Regelungen bemühen. Angebote haben wir gemacht. Ich hoffe, daß die neuen Länder auf diese Angebote eingehen, damit die Wohnungsunternehmen kreditfähig werden.
Für die Grundstücksübertragung haben wir gerade praktikable Wege der Erledigung entworfen und sind dabei, sie umzusetzen. Dieser Prozeß wird nach unserer Einschätzung Mitte des Jahres abgeschlossen sein.
Zu den Eigentumsansprüchen. Die wohlfeile Forderung, das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung umzukehren, kann ich nicht unterstützen. Dazu bekenne ich mich. Ich könnte den Menschen, die jetzt die Hoffnung darauf haben, das ihnen Enteignete zurückzubekommen, nicht sagen, daß sie in einer rechtsstaatlichen Ordnung ein zweites oder drittes Mal von einer rechtsstaatlichen Regierung enteignet werden.
Deswegen wird am Prinzip nicht gerüttelt.
Außerdem hilft dies in dem Bereich, um den es heute geht, im Bereich des Wohnungsbaus, der Wohnungswirtschaft, überhaupt nicht. Hier geht es um etwa 1 Million Immobilien, die unter sogenannter staatlicher oder anderer Verwaltung stehen. Das bedeutet, bei Aufhebung dieser Verwaltung muß einmal über jede dieser etwa 1 Million Immobilien eine Entscheidung entweder zugunsten eines Neuerwerbers oder zugunsten des Alteigentümers getroffen werden. Da liegt der Haken: Die Regelungen für die Vermögensämter müssen praktikabler gestaltet werden - das tun wir bis Mitte des Jahres -, und die Vermögensämter müssen besser ausgestattet werden. Hier liegt der Flaschenhals. Nicht das Prinzip ist der Hemmschuh, sondern die mangelnde Ausstattung der
Vermögensämter. Dies, meine Damen und Herren, sind die Probleme, die wir jetzt angehen.
Ein letztes Wort zu den Mietern: Mieterhöhungen wird es im Einklang mit dem Einigungsvertrag nur dann geben, wenn die Einkommen steigen. Deswegen wiederhole ich: Ausschlaggebend wird eine Prüfung der Ergebnisse der laufenden Tarifverhandlungen sein. Wir werden selbstverständlich die besondere Situation von Rentnern und Arbeitslosen nicht aus den Augen verlieren, und wir werden eine angemessene Ausgestaltung des Wohngeldes als flankierende Maßnahme vornehmen. Eine nächste Mietenerhöhung - wann immer sie kommt - muß außerdem stärker nach der Qualität der Wohnungen differenzieren. - Dies zeigt die Fülle der Probleme, die wir zu lösen haben.
Ich bin darüber hinaus mit einer ganzen Reihe von Gemeinden im Gespräch, wie man die Baulandausweisung für den Neubau verbessern kann; denn daß es einen erheblichen Nachholbedarf an Wohnraum gibt, wissen wir. Es gibt auch potentielle Investoren. Jetzt geht es darum, die Erschließungskosten, wenn es geht, vorzufinanzieren und Bauland auszuweisen, damit auch der Neubau in den neuen Bundesländern in Gang kommt.
Die Bundesregierung nimmt sich aller dieser Probleme mit großer Konsequenz und Ernsthaftigkeit an.
Wir werden bis zur Lösung sicherlich noch einige Zeit brauchen; das wird nicht von heute auf morgen gehen. Aber Hoffnung dürfen die Menschen haben, und sie haben sie auch; das weiß ich aus vielen Gesprächen. Wir werden alle unsere Kraft zur Lösung dieser Probleme weiter einsetzen.
 Herr Abgeordneter, die Bundesregierung hat sich entgegen Ihrer Unterstellung intensiv mit den Forderungen der Brandenburger Mieter anläßlich ihres Aufenthalts in Bonn am 12. März 1992 auseinandergesetzt. Entsprechend dem schriftlich an mich herangetragenen Wunsch habe ich eine Delegation des Brandenburger Mietervereins zu einem mehr als einstündigen Gespräch empfangen, in dem die Anliegen des Mietervereins ausführlich besprochen wurden.
An dem Gespräch im Bundesbauministerium hat neben dem Parlamentarischen Staatssekretär Joachim Günther auch der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesministerium der Justiz Rainer Funke teilgenommen. Darüber hinaus hatten die Vertreter des Brandenburger Mieterbundes auch Gelegenheit zu einem längeren Gespräch im Bundesministerium der Finanzen. Wunschgemäß wurden außerdem nach der zentralen Abschlußkundgebung Vertreter des Mieterbundes Brandenburg im Bundeskanzleramt empfangen, wo sie die gesammelten 30 000 Unterschriften übergeben haben. Außerdem hatten sie
Gelegenheit, ihre Forderungen mit Vertretern des Bundeskanzleramts im Rahmen eines ausführlichen Gespräches zu erörtern.
Vertreter des Mieterbundes Brandenburg haben das Verhalten der zuständigen Stellen der Bundesregierung anläßlich ihres Bonner Besuches positiv bewertet. Die Gespräche haben darüber hinaus gezeigt, daß die Sorgen und Nöte vieler Mitbürger in den neuen Ländern häufig die Folge eines bisher nicht ausreichenden Informationsstandes über die bestehenden rechtlichen Regelungen sind. Deshalb plant die Bundesregierung auch in diesem Jahr umfangreiche Informationsveranstaltungen in den neuen Bundesländern, um die Betroffenen vor Ort über ihre Rechte zu informieren.
 Herr Abgeordneter, die Emotionen der Brandenburger Mieter sind nach meiner festen Überzeugung von den von diesen Mietern benannten Repräsentanten in den Gesprächen in den verschiedenen Ministerien sehr weitgehend zum Ausdruck gekommen. Darüber hinaus ist an uns, soweit ich weiß, zu keinem Zeitpunkt der Wunsch herangetragen worden, an der Abschlußkundgebung auf dem Marktplatz teilzunehmen. Außerdem ist es für uns ganz selbstverständlich, daß wir uns nicht nur hier in Bonn mit den Sorgen und Nöten von Mietern beschäftigen, sondern dies vor Ort in den neuen Bundesländern so oft wie möglich tun und dort im direkten Gespräch - nicht im organisierten Gespräch - die anstehenden Probleme mit Betroffenen erörtern. Der tragische Tod des Kreistagsabgeordneten Dalk hat uns alle zutiefst bewegt. Das ist auch in einem Beileidsschreiben des Herrn Bundeskanzler an die Witwe nachdrücklich zum Ausdruck gebracht worden.
Da nach Prüfung der Rechtslage - wie wir heute
wissen gerade in diesem tragischen Fall die Mieter in dem betroffenen Objekt rechtlich abgesichert gewesen sind, wird um so deutlicher - darauf habe ich bereits hingewiesen , wie wichtig es ist, so schnell wie möglich umfängliche Informationsveranstaltungen in den neuen Bundesländern über die Rechte der Mieter durchzuführen.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um die Zahlen am Wohnungsmarkt ist zur Zeit - da gebe ich jedem, der etwas ähnliches sagt, recht - so etwas wie das Stochern im Nebel: Niemand weiß ganz genau, wie groß die Nachfrage ist. Niemand weiß ganz genau, wieviel tatsächlich fehlt. Wer hier konkrete Zahlen behauptet, wird immer den Beweis dafür schuldig bleiben. Ich sage: leider. Denn in der Tat ist es sehr wichtig, daß wir genaue Zahlen haben. Deswegen, Herr Formanski, verabschieden wir heute das Wohnungsstatistikgesetz, das die Wohnungsstichprobe für 1993 mit der notwendigen rechtlichen Grundlage versieht. Ich wäre Ihnen dankbar gewesen, wenn Sie als Konsequenz aus dem, was Sie gesagt hatten, noch darauf hingewiesen hätten. Aber ich habe nicht gehört, daß Sie dies noch erwähnt hätten.
Wir brauchen diese Zahlen, und deswegen werden wir dieses Wohnungsstatistikgesetz heute mit einem positiven Votum versehen.
Es ist auch richtig, daß vor allem preiswerte Wohnungen am Wohnungsmarkt fehlen. Es ist deshalb wichtig, daß der positive Trend im Wohnungsbau in den nächsten Jahren weiter anhält. Ich möchte die Zahlen, die ich hier schon mehrfach vorgetragen habe, noch einmal deutlich unterstreichen. Wir haben in den vergangenen Jahren Zuwachsraten von etwa 20 % von Jahr zu Jahr zu verzeichnen gehabt. Das bedeutet, daß im Dreijahreszeitraum etwa eine Million Wohnungen fertiggestellt worden sind - mit weiterhin positiver Tendenz.
Wir erwarten 1993 Fertigstellungszahlen, die deutlich über 400 000 liegen, weil wir auf eine Genehmigungszahl von etwa 450 000 aus dem Jahr 1992 zurückblicken können.
Davon werden etwa 130 000 Sozialwohnungen sein, mit öffentlichen Mitteln des Bundes, der Lander und der Gemeinden gefördert.
Auch da sind deutliche Anstrengungen zusätzlicher Art der Bundesregierung in den vergangenen zwei Jahren, also in meiner Amtszeit, zu verzeichnen.
Im vergangenen Jahr haben wir die Mittel für den sozialen Wohnungsbau auf insgesamt 3,7 Milliarden DM heraufgefahren. Das läßt sich gut sehen im Vergleich mit dem, was zu Beginn der siebziger Jahre Realität gewesen ist, d. h. zu einer Zeit, die heute von allen mit vielleicht etwas verklärendem Rückblick besonders hochgelobt wird.
Ich stimme allen zu, die einen besonderen Wert auf den Werkswohnungsbau legen. Ich bin ja froh, daß die Opposition den Werkswohnungsbau wiederentdeckt hat. Ich begrüße das zutiefst. Ich bin übrigens fest davon überzeugt, daß das laufen wird, wenn die Länder in der Programmförderung jetzt etwas anders handeln, als sie es in den vergangenen Jahren getan haben. Die steuerlichen Fördermöglichkeiten für den Werkswohnungsbau sind nämlich fabelhaft: Es können im Zehnjahreszeitraum 85 % der Kosten steuermindernd geltend gemacht werden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Friedenspfeife ist hier heute morgen schon mehrfach beschworen worden. Wenn ich es richtig im Kopf habe, kann der Inhalt von Friedenspfeifen die Nerven beruhigen.
- Das aber nur, wenn man zu lange raucht. In diesem Zusammenhang möchte ich dem Regierenden Bürgermeister von Berlin sehr heftig widersprechen. Die Friedenspfeife ist - ein Jahr nach dem Beschluß vom 20. Juni - zur Genüge geraucht worden. Das hat dazu geführt, daß das Vorgesehene jetzt wirklich von allen Seiten akzeptiert wird, nämlich die Schaffung eines angemessenen Ausgleiches für die Region Bonn beispielsweise. Jetzt wird aber auch in Berlin akzeptiert und gesehen, daß die Bundesregierung alle Teile des Beschlusses umsetzt, wenn sie manchmal auch ein wenig schwer zu interpretieren und widersprüchlich sein mögen.
In dem einen Jahr sind wichtige Schritte für die Vorbereitung des Umzugs gemacht worden. Die geplanten Baumaßnahmen stellen dabei eine riesige Herausforderung dar, und zwar schon städtebaulich. Denn es gilt, das Neuerbaute und auch das, was umgebaut wird, in die Vergangenheit und die Entwicklung von Berlin einzuordnen, ohne daß dadurch die Herausforderung einer zukunftsorientierten Arbeitsweise in den Hintergrund gerät. Wir müssen dafür sorgen, daß die Prägung, die Berlin in vielen Jahrhunderten erfahren hat, nicht umgebogen wird. Wir müssen aber gleichzeitig sicherstellen, daß Berlin eine moderne Hauptstadt wird. Es geht darum, nichts aufzustülpen, sondern mit der Bevölkerung gemeinsam zu entwickeln, auch weiterzuentwickeln, um die Akzeptanz dieser zum Teil riesigen Bauvolumina in Berlin durch die Bevölkerung sicherzustellen.
Die Fortschritte sind deutlich sichtbar. Die Unterlagen für den internationalen städtebaulichen Wettbewerb für die geplanten Baumaßnahmen für das Parlamentsviertel im Spreebogen werden bereits seit 14 Tagen ausgegeben.
Für den Umbau des Reichstagsgebäudes zum Gebäude des Deutschen Bundestags sind die Vorbereitungen so weit fortgeschritten, daß der Bauwettbewerb national mit Zuladung internationaler Gäste durchgeführt werden kann.
Die endgültigen Ergebnisse beider Wettbewerbe werden voraussichtlich im April/Mai 1993 vorliegen, so daß dann der Deutsche Bundestag weitere Entscheidungen treffen kann.
Im übrigen ist festzuhalten - was hier auch die Kollegin Klemmer unterstrichen hat -, daß der Umbau des Reichstags Schrittmacher für die Arbeitsfähigkeit von Parlament und Regierung in Berlin und damit auch Schrittmacher für den Umzug von Parlament und Regierung sein wird.
In Berlin-Mitte - darüber waren und, ich hoffe, sind sich die Bundesregierung und der Senat von Berlin einig - soll ein zweites politisches Zentrum entstehen. Der Amtssitz des Bundespräsidenten wird dort angesiedelt sein, und zwar im Kronprinzenpalais und wegen der großen räumlichen Nähe unter Einschluß des Prinzessinnenpalais.
Gebäude für mehrere Bundesministerien und obere Bundesbehörden sollen ebenfalls in Berlin-Mitte entstehen. Dabei ist es gerade aus städtebaulichen Gründen notwendig, sicherzustellen, daß hier keine Massierung von Bauten entsteht, sondern daß die recht lockere städtebauliche Konzeption aufgenommen und weitergeführt wird.
Wir wollen darüber hinaus bestehende Gebäude, soweit es baulich vertretbar ist, auch für die Unterbringung von Ministerien nutzen.
Wir haben selbstverständlich zur Kenntnis genommen, daß es in Berlin gewisse Ängste gibt, daß man durch den Bau eines politischen Zentrums in BerlinMitte eine Art Sperr-Riegel in Berlin ansiedeln könnte. Ich denke, es ist wichtig, diese Ängste von vornherein auszuschließen.
Die Entwicklung in Bonn, die städtebaulich sicher ihre Probleme aufweist, hat aber schon deutlich gemacht, daß eine Bundesregierung in einem demokratischen und föderalen Staat nicht eine Massierung von Bauten darstellt, stacheldrahtbewehrt oder mit hohen Zäunen umgeben, sondern ein Areal, das den Bürgern zugänglich ist. Dies muß in Berlin selbstverständlich sichergestellt werden, und es wird sichergestellt werden.
Im Moment wird der Raumbedarf der nach Berlin zu verlagernden Bundesministerien ermittelt und werden Bestandserhebungen über die in Berlin vorhandenen Gebäude fertiggestellt. Die städtebaulichen Rahmenbedingungen werden mit Berlin beraten.

Es soll dann neben dem Wettbewerb für den Spreebogen in Berlin-Mitte im Herbst ein zweiter städtebaulicher Ideenwettbewerb ausgelobt werden.
- Danach. Die Entscheidung des Preisgerichts über diesen zweiten städtebaulichen Ideenwettbewerb erwarten wir für Mitte Juli 1993.
An dieser Stelle ein Wort zur Großbaustelle BerlinMitte. Es werden beachtliche Bauten für die Unterbringung des Deutschen Bundestags und der Bundesregierung neu zu errichten und umzubauen sein. Daneben werden privatwirtschaftlich in der ziemlich direkt benachbarten Friedrichstadt, aber genauso gut bei dem in großer räumlicher Nähe zum Reichstag befindlichen Potsdamer Platz ebenfalls erhebliche Bauten durchgeführt werden.
Die Verkehrsinfrastruktur gerade in Berlin-Mitte bedarf einer gründlichen Überarbeitung und Neukonzipierung. Die dabei zu verbauenden Mittel, aber genausogut Bauvolumina, stellen riesige Herausforderungen dar. Es wird eine nie dagewesene Baustelle sein.
Die Durchführung der Baumaßnahmen von Parlament und Regierung wird demzufolge große Anforderungen an das Baumanagement stellen. Deswegen begrüßen wir die Entscheidung, die der Deutsche Bundestag getroffen hat, eine bundeseigene Baugesellschaft zu gründen.
Ein wichtiges Thema, meine Damen und Herren, ist die Bereitstellung von ausreichendem Wohnraum für Angehörige und Mitarbeiter von Parlament und Regierung. Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung haben gesagt, daß sie die Wohnungen für die umzusiedelnden Mitarbeiter mitbringen.
In diesem Zusammenhang, Herr Kollege Weiß: Es stehen in Berlin Wohnungen leer; aber ich denke, es wäre wichtig, daß auch Sie das zur Kenntnis nehmen, was Ihnen jederzeit nachgewiesen werden kann, was wir Ihnen ja auch schon mehrfach nahezubringen versucht haben: Es steht hier nichts mutwillig leer. Der sehr geringe Anteil von Wohnungen in der Verfügung des Bundesvermögensamtes, der derzeit nicht bewohnt wird, muß umgebaut werden, bevor er zu einer neuen Nutzung freigegeben werden kann. Das wird derzeit vorbereitet, damit möglichst schnell weitervermietet werden kann.
Für die Unterbringung der Mitarbeiter von Bundestag und Bundesregierung sind die erforderlichen Maßnahmen eingeleitet. Wir rechnen mit etwa 8 000 bis 10 000 Neubauwohnungen. Dazu werden etwa 4 000 Wohnungen aus dem Bestand der bisher von den Alliierten genutzten Wohnungen bereitgestellt.
Große Fortschritte machen wir bei der Regelung der Zusammenarbeit der Bundesregierung mit Berlin und Brandenburg. Vertragliche Regelungen werden in Kürze unterschrieben werden. Der Vertrag mit Berlin ist praktisch unterschriftsreif.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute wird eine Novelle zum Wohngeldsondergesetz für die östlichen Bundesländer in zweiter und dritter Lesung beraten und verabschiedet, aber nicht - darauf ist hier hingewiesen worden - die Mietenverordnung, die zum 1. Januar 1993 in Kraft treten soll.
Ich finde es schon sehr bezeichnend, daß von interessierter Seite immer wieder die Mietenverordnung in den Mittelpunkt der Betrachtungen gestellt wird, daß aber die gleichzeitig erfolgenden Verbesserungen des Wohngeldsondergesetzes verschwiegen werden. Ich muß das bedauerlicherweise ganz besonders im Hinblick auf die Beiträge feststellen, die in dieser Diskussion der Deutsche Mieterbund, und zwar sowohl die bundesweite Organisation als auch einige der Landesorganisationen in den östlichen Bundesländern, leistet. Diese Feststellung gilt genauso für die Pressekonferenz, die die Bauminister von Berlin und Brandenburg in der vergangenen Woche gegeben haben.
Deswegen, denke ich, ist es besonders wichtig zu unterstreichen, daß beide Dinge zusammengehören: die Mietenverordnung mit der Anhebung der Grundmieten zum 1. Januar 1993 und die Verbesserung des Wohngeldsondergesetzes. Die Mehrheit im Bundesrat hat ja inzwischen auch zugesagt, daß - vorbehaltlich einer Einigung, die auf der Tagung der Bauminister der östlichen Bundesländer und der Bundesregierung morgen in Magdeburg erfolgen soll - eine gemeinsame Verabschiedung der Mietenverordnung und des Wohngeldsondergesetzes am 10. Juli im Bundesrat von ihrer Seite sichergestellt sei. Deswegen ist es aber auch wichtig, daß der Deutsche Bundestag die vorgesehenen Verbesserungen des Wohngeldsondergesetzes heute verabschiedet.


Ich möchte noch einmal kurz zusammenfassen, was alles vorgesehen ist:
Wir wollen per Gesetz die derzeit geltenden Wohngeldbescheide, die zum großen Teil am 1. Oktober dieses Jahres auslaufen würden, bis zum 1. Januar 1993 verlängern, damit kein Mieter in den östlichen Bundesländern am 1. Oktober und dann noch einmal nach Inkrafttreten der Mietenerhöhung am 1. Januar einen Wohngeldantrag stellen muß. Es ist also eine zeitliche Verlängerung der Wohngeldbescheide durch Gesetz bis zum 1. Januar 1993 vorgesehen.
Wir werden darüber hinaus die schon derzeit geltenden besonderen Bestimmungen im Wohngeldsondergesetz für die östlichen Bundesländer um ein Jahr verlängern. Das bedeutet: Die Heizkosten werden auch nach dem 1. Oktober 1993 in voller Höhe wohngeldfähig bleiben. Damit entsprechen wir einem Gesetzesvorschlag des Landes Sachsen.
Wir werden einen Freibetrag für Alleinerziehende in Höhe von 1 200 DM für jedes Kind einführen.
Es wird einen Freibetrag für Schwerbehinderte in Höhe von 3 000 DM geben, und zwar sowohl für Schwerbehinderte mit einem Grad der Behinderung von 100 % als auch für Schwerbehinderte mit einem Grad der Behinderung zwischen 80 und 100 %, sofern sie pflegebedürftig sind. Wir entsprechen damit einem Antrag des Landes Brandenburg. Herr Großmann hat ja soeben für die Sozialdemokraten dazu Stellung genommen.
Ich möchte nur noch ein kleines Mißverständnis ausräumen. Die Zusatzkosten für den Antrag, den die PDS heute gestellt hat, liegen in der Höhe von 80 Millionen DM für Bund und Länder gemeinsam, jeweils 40 Millionen DM für den Bund und für die östlichen Bundesländer. Das hat sicherlich dazu geführt, daß das Land Brandenburg die Einbeziehung dieser Personengruppe nicht beantragt hat. Mit dem, was wir heute vorlegen, entsprechen wir exakt dem Antrag des Landes Brandenburg.
In dem Entschließungsantrag, den die Sozialdemokraten vorgelegt haben, wird beklagt, daß die jetzt vorgesehenen Regelungen in einem Eilverfahren verabschiedet werden. Es ist in der Tat ein sehr schneller Durchgang im Deutschen Bundestag gewesen. Ich will begründen, woran das liegt. Daraus wird sehr deutlich werden, daß die Klage der Sozialdemokraten zumindest zum Teil an die falsche Adresse geht.
Zum einen war eine frühere Vorlage des Wohngeldsondergesetzes wegen des Zusammenhangs mit der Mietenerhöhung zum 1. Januar 1993 auch deshalb nicht möglich, weil wir uns im Einklang mit dem Einigungsvertrag bei den Entscheidungen über die Mietenerhöhungen zunächst daran orientieren mußten, was in den Tarifverträgen vereinbart wird. Ich will hier überhaupt nicht verschweigen, daß die Tarifverträge z. B. in der Bauwirtschaft eine nicht zu unterschätzende Rolle gespielt haben. Wir haben bei unseren Überlegungen noch gar nicht einmal den speziell für die östlichen Bundesländer vorgesehenen Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes zur Verfügung gehabt. Aber dieser unterstreicht nur, wie richtig die von der Bundesregierung vorgeschlagene Route ist. Im öffentlichen Dienst ist vorgesehen, daß zum 1. Dezember 1992 eine Angleichung auf 74 % des Westniveaus und zum 1. Juli 1993 eine Angleichung auf 80 % des Westniveaus vorgenommen wird.
Das ist die Grundlage für die tatsächlichen Berechnungen - die wir Ihnen im übrigen im Ausschuß vorgelegt haben, Herr Scheffler -, auf die der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung gemeinsam mit uns für die aktiven Arbeitnehmer gekommen ist. Diese Erhöhungen des verfügbaren Familieneinkommens laufen darauf hinaus, daß bei den aktiven Arbeitnehmern ein Anstieg von 20 % zu verzeichnen ist, bei den Rentnern ein Anstieg von ca. 21 %. Daß die Arbeitslosen und diejenigen, die sich in einer Umschulungs- oder einer anderen qualifizierenden Maßnahme befinden, an dieser Einkommensentwicklung nur unzureichend teilhaben, wird nicht bestritten. Das ist auch der Grund, weshalb wir diese deutlichen zusätzlichen Verbesserungen des Wohngeldsondergesetzes heute verabschieden.
Das ist also der eine Grund dafür, daß wir diese Vorschläge nicht früher vorlegen konnten. Der andere Grund, Herr Scheffler - und das wissen Sie ganz genau -, liegt in den Kommunalwahlen des Landes Berlin. Wir wären bereits auf der Bauministertagung am 6. und 7. Mai auf Kloster Banz bereit gewesen, unsere konkreten Vorschläge zur Erörterung darzulegen. Es war der ausdrückliche Wunsch von Bausenator Nagel, daß dort keine konkreten Beschlüsse gefaßt wurden. Informell sind wir übereingekommen, daß die Mietenerhöhung zum 1. Januar 1993 stattfinden solle und daß sie darüber hinaus einen Umfang von ca. 2 DM pro Quadratmeter haben solle. Daran haben wir uns in der Tat gehalten. Deswegen wäre es besser gewesen, Herr Scheffler, Sie hätten sich einmal ans Rechnen gemacht, bevor Sie hier Ihre Rede gehalten hätten.
- In der Tat, das Land Berlin war zu den Abstimmungsgesprächen zwar eingeladen, hat sich aber in diesen Gesprächen so konkret nie ausgedrückt, wie es sich einen Tag, nachdem wir unsere Mietenverordnungsvorschläge vorgelegt haben, in der Presse und in der Öffentlichkeit geäußert hat. Es war für alle östlichen Bundesländer ausreichend Gelegenheit gegeben, von Anfang an in dieser Abstimmung ihr eigenes Wort zu machen und sich mit uns zu einigen. Ein Teil der östlichen Bundesländer hat sich im übrigen zu Wort gemeldet. Das hat dazu beigetragen, daß wir die Umstellung von 1 DM auf 1,50 DM Sockelerhöhung vorgenommen haben. Ein anderer Teil der Länder - dazu gehört Berlin - hat dieses Wort nicht gemacht. Deswegen finde ich in der Tat dieses Vorgehen, das anschließend von Ihnen auch noch unterstützt wird, ein wenig merkwürdig und seltsam. Aber da spricht wohl die Parteipolitik mit.
Jetzt zum Rechnen.
 Ich habe in der Tat mehr als drei Minuten außer dem, was noch an Redezeit übrig war. Ich komme zum Schluß und werde mich sehr kurz fassen.
Noch einmal zu der Rechnung. Der durchschnittliche Erhöhungsbetrag der Bundesregierung zum 1. Januar 1993 beläuft sich auf 2 DM pro Quadratmeter. Der durchschnittliche Erhöhungsbetrag beläuft sich entsprechend den Vorschlägen von Berlin/Brandenburg auf 1,80 DM pro Quadratmeter. Unser Vorschlag bedeutet für eine Wohnung von 70 Quadratmetern einen Mehrbetrag von 14 DM. Ich gebe zu: Es ist mehr als nach dem Vorschlag von Berlin/Brandenburg. Aber Sie können ja wohl nicht sagen, daß ein Betrag von 14 DM im Monat für eine Wohnung von 70 Quadratmetern den Unterschied zwischen sozialem Absturz und sozialer Gerechtigkeit ausmache.
Der Wiedervermietungszuschlag ist ab 1. Januar 1994 vorgesehen, nicht ab 1. Januar 1993. Der Abschlag von 0,50 DM pro Quadratmeter bei den Heizkosten ist bei uns ab 1. Januar 1993 vorgesehen. Das will Berlin überhaupt nicht. Damit kommen die Mieter und Mieterinnen in Berlin auf eine erhebliche zusätzliche Erhöhung der Mieten ab dem 1. Januar 1994, die deutlich, nämlich um 0,30 DM, über das hinausgeht, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat.
Das, meine Damen und Herren, spricht dafür, daß wir diese wirklich unfruchtbare polarisierende Diskussion einstellen sollten. Herr Scheffler, ich muß Ihnen und der SPD insgesamt sagen: Durch eine solche Diskussion gewinnen weder die SPD noch die Union oder die F.D.P. Es gibt nur zwei Gewinner: Das sind auf der einen Seite die PDS und auf der anderen Seite die Republikaner. Dafür sollten wir uns wirklich zu schade sein.
Wir wollen uns morgen in Magdeburg einigen. Ich hoffe, daß dies dann auch das Ende dieser unfruchtbaren Auseinandersetzung ist. Ich rufe ausdrücklich den Mieterbund auf, seine polarisierende Diskussion ebenfalls einzustellen. Es geht nicht um Mitglieder für den Mieterbund, es geht um den sozialen Frieden und um eine Verbesserung der Wohnsubstanz in den östlichen Bundesländern.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich sehe zur Bundesratsbank und stelle fest, daß bei dieser Debatte nicht ein einziger Vertreter des Bundesrates anwesend ist.
Ich bedaure das zutiefst. Ich denke, wir sind uns klar darüber, daß die Wohnungsprobleme, die es in Ost und West gibt, nicht von einer staatlichen Ebene allein bewältigt werden können, sondern daß wir sie nur in einer großen Gemeinschaftsanstrengung von Bund, Ländern, Gemeinden und privaten Investoren bewältigen können. Deswegen finde ich das besonders bedauerlich, zumal gestern alle Redner die Fragen des Wohnens in Deutschland korrekterweise in einen innenpolitischen Zusammenhang gestellt haben. In der Tat ist die Bewältigung der Wohnungsprobleme für den inneren Frieden unseres Landes von herausragender Bedeutung.
Meine Damen und Herren, ich möchte aber zunächst einmal die Zahlen des Haushaltes klarstellen; denn Herr Großmann ist nicht der Haushälter für den Etat des Bauministeriums, sondern der politisch Verantwortliche der Opposition. Da ist vielleicht das eine oder andere durcheinandergekommen bzw. nicht klargeworden.
Für den sozialen Wohnungsbau stellt der Etat des Bauministeriums 2,7 Milliarden DM bereit.

Das bedeutet, die wohnungspolitische Initiative, die die Bundesregierung im vergangenen Herbst auf meinen Vorschlag hin beschlossen hat, ist in diesem Haushalt voll enthalten. Er liegt damit 700 Millionen DM über dem Ansatz von 1991 und über dem Ansatz 1992. Das bedeutet, daß die Bundesregierung alles daran setzt, um die Probleme, die vor uns liegen, zu lösen. Die Mittel liegen für drei Jahre je 700 Millionen DM über den Ansätzen. Das bedeutet quasi eine Verdoppelung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau gegenüber dem Ende der achtziger Jahre. Ich wünschte mir, alle anderen an der Wohnungsversorgung Beteiligten hätten ihre Anstrengungen in der gleichen Weise intensiviert.
Für den sozialen Wohnungsbau steht nach wie vor 1 Milliarde DM über die gesamte mittelfristige Finanzplanung zur Verfügung. Darüber hinaus sind die zinsgünstigen Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau für Modernisierung, Instandsetzung und Neubau in den östlichen Bundesländern auf 20 Milliarden DM aufgestockt worden. Allein dafür werden aus dem Bundeshaushalt insgesamt 6 Milliarden DM Zinssubventionen gezahlt.
Für die Städtebauförderung haben wir über die mittelfristige Finanzplanung den schon derzeit veranschlagten Betrag von 380 Millionen DM festgeschrieben. Das reicht für Neues, was auch in der strukturellen Umbruchsituation , die es in einzelnen Regionen gibt, notwendig ist. Aber es schreibt vor allen Dingen fest, meine Damen und Herren, daß es jetzt um den Aufbau Ost und nicht mehr um den Ausbau West geht. Denn die Mittel für die östlichen Bundesländer sind in der mittelfristigen Finanzplanung noch einmal nach oben gefahren worden, nämlich auf 620 Millionen DM.
Weil Sie etwas Schwierigkeiten mit den Zahlen haben, Herr Großmann, nenne ich auch noch einmal die Zahlen der Fertigstellungen. 1989 waren es in den westlichen Bundesländern 216 000, und 1992 werden es etwa 370 000 bis 400 000 sein; das werden wir zu Beginn des nächsten Jahres genauer wissen.
Nun zu dem, was offensichtlich Ihr Problem ist: Im sozialen Wohnungsbau wurden 92 000 und nicht 61 000 Wohnungen, wie Sie gesagt haben, Herr Großman, fertiggestellt. Ich habe nach Ihrer Rede den Eindruck, daß Ihnen wirklich kein Taschenspielertrick zu billig war, um hier Polemik zu verbreiten.
Ich bedauere das, zumal Sie zu den wirklichen Problemen nicht ein einziges Wort gesagt haben. Sie haben nichts gesagt zu dem Verhältnis zwischen den Notwendigkeiten der Instandsetzung in den östlichen Bundesländern und dem, was die Menschen dort wirklich bedrückt, nämlich der notwendigen Mietenanhebung.
Hier haben Sie zwar mitbeschlossen; aber offensichtlich möchten Sie sich gerne aus der Verantwortung
stehlen; denn in der Öffentlichkeit bekennen Sie sich nie mehr dazu.
Sie haben kein Wort dazu gesagt, daß sich die Fragen von Wohnungsbau im wesentlichen an der Baulandbereitstellung stoßen.
Dazu, daß die Bundesregierung im Herbst ein Baulandgesetz vorlegen wird, habe ich schon häufiger Stellung genommen. Aber Sie haben nichts dazu gesagt, was dann auf Länderebene geschehen muß, daß die Abwägung zwischen den Belangen der Wohnungsuchenden und den Belangen des Naturschutzes wieder ein wenig korrigiert werden muß. Sie haben nichts dazu gesagt, wie es denn mit dem Abbau der Bürokratie vor allen Dingen der SPD-regierten Länder ist, die dort besonders wild wuchert und die Bautätigkeit hemmt.
Meine Damen und Herren, die Lösung der Probleme des Wohnungsbaus ist in der Tat eine zentrale Aufgabe für die Entwicklung der nächsten Jahre und für den inneren Frieden. Dort, wo Menschen Angst haben müssen, daß durch zu wenige Arbeitsplätze und zu knappen Wohnraum eine Konkurrenzsituation auftritt, die sie zu verlieren drohen, ist es klar, daß Angst in Aggressivität umschlägt. Das sehen wir in vielen Städten, so in den Städten im Osten. Rostock ist hier nur ein Name, der uns besonders ins Bewußtsein gedrungen ist. Aber eine solche Aggressivität spielt sich in vielen Städten nicht nur im Osten unseres Landes, sondern auch im Westen gegenüber Fremden ab. In der Tat müssen wir dafür sorgen, daß wir die damit verbundenen Fragen rasch in den Griff kriegen, indem wir mehr Wohnungen bauen.
Eine Umfrage in den östlichen Bundesländern hat gezeigt, daß etwa die Hälfte der Menschen inzwischen sieht, daß sich die Situation im Wohnungsbereich sichtbar verbessert.
Die Antwort haben wir uns nicht aus den Fingern gesogen, sondern diese Antwort haben die Bürger in den ostdeutschen Ländern gegeben. Das zeigt uns, daß die Förderprogramme des Bundes und der neuen Länder gegriffen haben.
Es zeigt aber auch, meine Damen und Herren, daß die Mietenanhebung, die jetzt in der Tat im Raum steht, sicherlich für viele Menschen hart ist. Das zeigen unsere Gespräche an den Bussen. Übrigens ist jeder eingeladen, an der Informationstour des Bauministeriums in den östlichen Bundesländern teilzunehmen
und mit den Menschen vor Ort über ihre Probleme zu
reden. Die Leitung des Bauministeriums tut das. In
jeder der 40 Städte in den ostdeutschen BundeslänBundesministerin Dr. Irmgard Schwaetzer
dern ist entweder ein Staatssekretär oder aber die Ministerin selber präsent, um mit den Leuten zu sprechen. Ich halte dies auch für notwendig.
Aber, meine Damen und Herren, auf dem Hintergrund dessen, was aus Frankfurt und Hamburg bekanntgeworden ist, sind diese Diskussionen natürlich auch hart zu führen. Wenn ein Abteilungsleiter der Hamburger Wohnungsbaugesellschaft SAGA für 5,78 DM Miete pro Quadratmeter in einer fabelhaften Wohnung im vornehmen Vorort Flottbek wohnt,
und ein Mieter, der nicht so gute Verbindungen zu der gleichen SAGA hat, aber bei der gleichen SAGA mietet, für eine ähnliche Wohnung 9,78 DM pro Quadratmeter bezahlen muß, dann riecht es hier schon ein wenig nach Mauschelei und Filz, und das macht die Dinge in der Tat schwierig.
Wenn dann in der Stadt Frankfurt am Main ein Dezernent der Stadtverwaltung, der sich übrigens, druchaus ehrenwert, auf den Weg macht, Mietwucher aufzuspüren, auf der anderen Seite für sein eigenes kleines Einfamilienhaus nur 10 DM pro Quadratmeter zahlt und damit deutlich macht, daß Mieterhöhungsspielräume, die bei seinem Gehalt in den letzten Jahren möglich gewesen sind, nicht wahrgenommen worden sind, obwohl er selber im Aufsichtsrat seiner eigenen Gesellschaft sitzt, dann riecht auch das nach Mauschelei und Filz. Das macht in der Tat die Situation im Osten schwierig, weil die Menschen Gerechtigkeit wollen. Sie fordern das zu Recht ein.
Meine Damen und Herren, diese Gerechtigkeit ist nur vor Ort, hier im Westen, einzuführen. Deswegen ist es so wichtig, daß wir auch dazu stehen, daß am 1. Januar 1993 im Osten die Mieten um einen Betrag angehoben werden, der dann erst Verbesserungen in größerem Umfang in der Wohnqualität möglich macht.
Wir haben die Einkommensentwicklung , wie es im Einigungsvertrag vorgesehen ist, sorgfältig abgewogen, und wir sind zu der Auffassung gekommen - wir haben das gegenüber dem Bundestag auch schriftlich dargelegt -, daß diese Einkommensentwicklung die jetzt vorgesehene Mietenanhebung rechtfertigt.
Eine Verbesserung des Sonderwohngeldes, einstimmig hier im Hause beschlossen, ist darüber hinaus wichtig gewesen, um die sozialen Begleitmaßnahmen sicherzustellen.
Aber eines, Herr Seifert, möchte ich hier nicht im Raum stehenlassen: Der Wohngeldanspruch wird derzeit von ca. 20 % der Haushalte im Osten realisiert. Dieser Anteil ist sehr hoch und spiegelt Einkommen und Mieten wider. Wir rechnen auch damit, daß er nach der beschlossenen Mietenanhebung geringfügig in die Höhe gehen wird. Aber von einer Mehrheit der Bevölkerung, die zu Wohngeldempfängern degradiert würde, kann danach nicht die Rede sein,
ganz abgesehen davon, daß Wohngeld kein Almosen, sondern ein Rechtsanspruch ist, von dem wir nach unserer sozialstaatlichen Verpflichtung und unserer eigenen demokratischen Auffassung zu Recht Gebrauch machen.
Wir wollen, daß die Wohnungsunternehmen aus den jetzt vorgesehenen Mietenanhebungen keine Rücklagen für die Altschulden bilden;
denn sie müssen kreditfähig werden. Wir sind mit dem Finanzminister im Gespräch. Ich bin zuversichtlich, daß wir die anstehenden Probleme regeln werden.
Meine Damen und Herren, ein letztes Wort zum Bauland. Hier besteht in der Tat ein Engpaß. Es ist d e r Engpaßfaktor für den Nachholbedarf an zusätzlichen Wohnungen im Westen. Hier müssen wir in der Tat zu einer neuen Abwägung zwischen den Belangen des Umweltschutzes und der Wohnungssuchenden kommen. Ich finde, meine Damen und Herren, es ist doch des Nachdenkens wert, wenn in Hannover z. B. die Kosten für das Bauland inzwischen etwa 50 % der Kosten einer neuen Wohnung ausmachen. Diese Baulandkosten werden aber dadurch provoziert, daß für 1 Hektar Wohnbauland 3 Hektar zusätzliche sogenannte Ausgleichsfläche bereitgestellt werden muß, die natürlich der Investor kaufen muß, weil er sie nicht hat, und die er selbstverständlich in die Baulandkosten mit einrechnet. Das, meine Damen und Herren, ist nicht die Antwort, die wir in bezug auf die Wohnungsnot brauchen, die sich in vielen Ballungszentren jetzt abspielt.
- Mit Herrn Töpfer habe ich mich geeinigt. Das ist doch nicht das Problem.
Die Länder mit rot-grüner Regierungspolitik haben es zu einer überzogenen zusätzlichen Anforderung in diesem Bereich gebracht, die bundesgesetzlich nicht erforderlich ist. Die Länder sind auf eigene Verantwortung und eigene Rechnung weitergegangen.
Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg, Niedersachsen, Hessen - das sind die Negativbeispiele, wo es darum geht, daß die Ländergesetzgebung jetzt geändert wird.
 Herr Kollege Vosen, ich habe Ihnen die Verkaufspolitik der Bundesvermögensverwaltung noch einmal dargelegt.
Ich hatte eigentlich gehofft, daß nach dem regen Briefwechsel, der sich zwischen uns abgespielt hat, die Antworten so klar sind, daß Sie nicht noch einmal fragen müssen.
Ich bin immer gerne bereit, die gleichen Dinge ein weiteres Mal zu wiederholen.
Herr Präsident, ich möchte zum Schluß kommen, und zwar mit einem einzigen weiteren Beispiel, aus dem hervorgeht, in welcher Verantwortung die Länder und Kommunen bei der Lösung der Wohnungsprobleme stehen.
In Stuttgart, meine Damen und Herren, liegen 25 Millionen DM für den sozialen Wohnungsbau auf Eis. Sie können nicht verbaut werden. Es gibt zwar ein Baugebiet, wo gebaut werden könnte, aber durch den Widerstand von Nachbarn und zum Teil von Eigentümern muß jetzt das Baugebiet auf die Hälfte verkleinert werden. Die vorhandenen Mittel können nicht verbaut werden.
Meine Damen und Herren, es geht eben nicht an, nur Geldforderungen an den Bund zu stellen, sondern die Probleme müssen zunächst einmal vor Ort gelöst werden. Aus diesem Beispiel geht klar hervor, daß es nicht an Geldmitteln fehlt, Herr Großmann, sondern am Willen der Länder und Gemeinden, mitzuziehen und auf allen Ebenen die Probleme zu lösen.
Da, meine Damen und Herren, packen wir an. Ich fordere noch einmal auf und bitte alle, dort, wo sie Verantwortung tragen, die Probleme anzugehen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte als erstes festhalten, was als Konzept für die Wohnungswirtschaft im Osten unseres Landes - zumindest bei denjenigen, die dem Einigungsvertrag zugestimmt haben - Konsens sein sollte, und ich denke, auch Konsens ist.
Erstens. Die Wohnungswirtschaft ist schrittweise in die Soziale Marktwirtschaft zu überführen. Das ist die Grundlage für die Mietenreformschritte, die wir bisher einvernehmlich beschlossen haben.
Zweitens. Die Sanierung des Bestandes ist voranzubringen.
Drittens. Der Neubau von Wohnungen ist dringend in Gang zu bringen.
Viertens. Die Privatisierung des Bestandes muß Priorität haben.
- Das steht so im Einigungsvertrag. Sie haben dem nicht zugestimmt.
Fünftens. Die Hemmnisse, um dies alles in Gang zu setzen, sind zu beseitigen.
Ich denke, soweit können wir uns sicher einig sein. Ich glaube, wenn man dieses Riesenprogramm sieht, dann sind wir uns auch einig, daß dies eine Generationenaufgabe ist, die nicht in zwei Jahren - das war die Zeit, die wir bisher zur Verfügung hatten - bewältigt werden konnte. Insofern erscheint es mir zumindest verfrüht, davon zu sprechen, daß irgendeiner der Ansätze, die da gemacht worden sind, gescheitert sei;
denn dies kann ja überhaupt nicht sein. So lang war die Zeit bisher noch nicht.
- Frau Gleicke, Wohnungspolitik eignet sich wirklich nicht für eine Dreschflegelparty. So haben Sie aber leider heute die Debatte angefangen.
Ich würde gern noch einmal daran erinnern, was Herr Herzog zur Einweihung dieses Plenarsaals gesagt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß Übertreibungen dazu führen, daß sich die Bevölkerung der Politik und den Politikern entfremdet.
- Ihre Übertreibungen, Frau Gleicke, das hat man an der Reaktion gemerkt, wurden selbst von Ihren eigenen Kollegen in der SPD nicht besonders ernst genommen. Ich finde es schade, daß wir eine Debatte so beginnen.


Wir haben die Weichen gestellt - in der Sanierung und in der Modernisierung. 25 % der 7 Millionen Wohnungen sind im Grundsatz mit öffentlichen Fördermitteln bisher schon saniert worden bzw. wurde bei ihnen die Sanierung in Angriff genommen. 67 % der Bevölkerung - sagt eine Allensbachumfrage vom August dieses Jahres - stellen das auch fest. Wenn man den Kollegen, die im Osten sind und das eigentlich auch sehen sollten, hier zuhört, dann hat man den Eindruck, sie gehen entweder mit geschlossenen Augen durch das Land oder sie sehen etwas anderes als die Bevölkerung der östlichen Bundesländer.
Ich habe auf jeden Fall in den Diskussionen, die ich in den letzten acht Wochen auf vielen Marktplätzen im Osten geführt habe, festgestellt, daß diese Aktivitäten zur Kenntnis genommen werden. Das ist auch gut so.
Im Bestand werden derzeit 25 000 Wohnungen neu geschaffen. Das ist ein Anfang. Es ist nicht genug, aber es ist ein Anfang.
31 Modellversuche für die Privatisierung sind angelaufen. Einige davon sind bereits abgeschlossen. Das heißt: Auch die Privatisierung läuft an.
Wir arbeiten sehr gezielt an der Beseitigung der Hemmnisse.
- Tropfen auf den heißen Stein - zu dem Punkt komme ich jetzt. Wenn ich sehe, woran sich die Fundamentalkritik der Opposition festmacht, dann ist das einerseits das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung. Das ist ein Prinzip, dem die Sozialdemokraten beim Einigungsvertrag selber zugestimmt haben.
Wir haben dieses Prinzip in zwei Schritten, die notwendig waren, verändert in Richtung Vorfahrt für Investitionen. All das, was nach dem Inkrafttreten des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes in den ostdeutschen Bundesländern jetzt geschieht, zeigt eben, daß genau dieses Zweite Vermögensrechtsänderungsgesetz greift. Das heißt, daß die Vorfahrt für Investitionen wirklich durchgreifend ist.
Die zweite Fundamentalkritik entzündet sich an den Mitteln. 10 Milliarden DM werden hier pro Jahr gefordert. Wir haben in den Bundeshaushalt 3,7 Milliarden DM allein für den Osten eingestellt. Für die anderen haben Sie kein Finanzierungskonzept geliefert, auch insgesamt in Ihrer Finanzpolitik nicht. Das heißt, es ist nichts anderes als unseriös. So muß es auch behandelt werden.
Die Förderprogramme des Bundes werden - weiter können wir sie im Moment nicht festschreiben - in der mittelfristigen Finanzplanung festgeschrieben und aufgestockt. Festgeschrieben ist eine Milliarde DM für den sozialen Wohnungsbau, vorwiegend einzusetzen für die Modernisierung und Sanierung, aber auch für den Neubau und, dies mit einem spezifischen
Schwerpunkt, für den Eigenheimbau. Genau für diesen Bereich werden wir den Ansatz im nächsten Haushalt noch einmal aufstocken.
Es sind in den ersten beiden Jahren vom Bund insgesamt 1,6 Milliarden DM für 20 %ige Zuschüsse zur Modernisierung eingesetzt worden. Das MW-Programm ist mit einer Summe von 15 Milliarden DM bereits weit überbucht. Deswegen werden wir das MW-Programm im nächsten Haushalt noch einmal deutlich aufstocken, damit all die Anträge, die eingereicht werden, auch tatsächlich bedient werden können, damit zinsgünstige Kredite für die Modernisierung und Instandsetzung zur Verfügung stehen.
 Herr Abgeordneter Hitschler, ich bin gerne bereit, Ihnen das zu bestätigen, weil ich mich auf eine Pressekonferenz des brandenburgischen Wohnungsbauministers - SPD - beziehen kann, der selber den Offenbarungseid geleistet und das auch so ausgedrückt hat. Das ist allerdings auch darauf zurückzuführen, daß sich Brandenburg an die sehr komplizierten Förderbestimmungen des Landes Nordrhein-Westfalen angehängt hat, was völlig unzureichend ist, und sich nicht an die Empfehlung der Bundesregierung für die Ausgestaltung von Förderprogrammen hält. Das führt dazu, daß dort die Fördermittel bedauerlicherweise nicht ausgeschöpft werden können.
Wir brauchen insgesamt eine Kraftanstrengung für den ganz entscheidenden Schritt der Mietenreform, die am 1. Oktober des letzten Jahres eingeleitet worden ist. Übrigens: Eine sehr deutliche Mehrheit der Bevölkerung akzeptiert diesen ersten Schritt nicht nur, sondern sagt, daß er notwendig gewesen ist. Niemand freut sich über eine Mietenanhebung. Deswegen ist das, was am 1. Januar auf die Mieter zukommt, sicherlich nicht einfach zu verkraften.
Das war auch der Grund, weshalb wir in sehr langen Gesprächen mit den Bauministern der ostdeutschen

Bundesländer - auch hier wieder unter Einschluß der sozialdemokratischen Bauminister des Landes Brandenburg und des Landes Berlin - in Magdeburg festgelegt haben, wie dieser Mietenschritt auszusehen hat.
Frau Gleicke, die Sozialdemokraten haben dem im Bundestag zugestimmt. Jetzt höre ich, daß sie sich abseilen.
Ich kann nur sagen, dies ist offensichtlich Flucht vor dem, was notwendig ist. Ich sage Ihnen, so werden Sie die Regierungsfähigkeit nie erlangen.
Ich möchte an dieser Stelle zitieren, was der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft zu den jetzt hinausgehenden neuen Mietenbescheiden in einer Presseerklärung von gestern gesagt hat. Der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft stellt also fest, daß, verteilt auf die nächsten acht bis zehn Jahre, mit einem Investitionsvolumen von insgesamt 500 bis 600 Milliarden DM gerechnet werden kann, wenn die jetzt beschlossenen Mietenanhebungsschritte zeitgerecht umgesetzt werden können. Dies, meine Damen und Herren, ist genau der Betrag, der für den notwendigen Instandsetzungsbedarf ausgerechnet worden ist. Selbstverständlich zahlen ihn nicht die Mieter alleine, sondern die umfangreichen Programme von Bund und Ländern helfen dabei.
Daß die Mieter nicht überfordert werden, ist besonders wichtig. Deswegen haben wir noch einmal das Sonderwohngeld Ost verbessert. Frau Schenk, ich wäre sehr daran interessiert, zu wissen, woher Sie denn die Zahlen für Ihre Behauptung haben, daß 50 % der eigentlich Anspruchsberechtigten ihr Wohngeld nicht in Anspruch nehmen. Dies ist uns völlig unbekannt. Im Gegenteil: Alle Befragungen haben ergeben, daß im Osten ein noch höherer Anteil der eigentlich Anspruchsberechtigten, nämlich zwei Drittel, an manchen Orten bis zu 90 %, das Wohngeld tatsächlich beantragt und bekommt und daß das Wohngeld eben nicht als ein Almosen gesehen wird, sondern als das, was es ist, nämlich ein Rechtsanspruch auf eine Sozialleistung, die dringend notwendig ist, damit Wohnen bezahlbar bleibt.
Ich will übrigens nur am Rande darauf hinweisen, daß bei gleichem Einkommen und bei gleicher Miete ein Rentner Ost doppelt soviel Wohngeld bekommt wie ein Rentner West. Es ist schon mühsam, das dem Rentner West zu erklären. Wir halten das für eine Übergangszeit für akzeptabel. Ich will allerdings nicht verhehlen, daß dies natürlich auch zu Nachfragen Anlaß gibt.
Ich möchte aber vor allen Dingen deutlich darauf hinweisen, daß, wer immer verschweigt, daß die Mietenanhebung nicht nur von dem Anspruch auf
Wohngeld, sondern von einem noch deutlich verbesserten Wohngeld begleitet wird, Ängste schürt.
Offensichtich will derjenige die Menschen auf seine Mühlen lenken, wie z. B. der Berliner Mieterbund. Manchmal denke ich, er muß das machen, denn er verschweigt, daß es Wohngeld gibt.
Er bringt Rechenbeispiele ohne Wohngeld, lanciert sie in die Öffentlichkeit und schürt dadurch natürlich Ängste. Ich vermute, daß er hofft, damit noch mehr Mitglieder zu bekommen.
Aber ich muß sagen, wenn das die Methode der Auseinandersetzung in der Demokratie werden sollte, dann, finde ich, muß man hier dringend zur Umkehr aufrufen.
Diese Mietenanhebungen werden ausschließlich in die Investitionen gehen. Die Grundlage ist dafür in Magdeburg gelegt worden. Die Bundesregierung hat das nie in Zweifel gezogen.
Notwendig ist dafür allerdings auch die Lösung der Altschuldenfrage. Hier möchte ich noch einmal deutlich unterstreichen, daß bereits im Frühjahr die Bundesregierung den Ländern Verhandlungen angeboten hat.
Die Länder haben sich von Anfang an diesen Verhandlungen verweigert. Das Angebot der Bundesregierung ist ein Verhandlungsangebot. Verhandlungsangebote werden von der Bundesregierung nie nach dem Motto gemacht: Vogel, friß oder stirb. Sie sind vielmehr Angebote zum Verhandeln. Nur braucht man einen Partner zum Verhandeln. Die Länder haben sich dem verweigert. Deswegen kann ich nur sagen, die Länder Ost betreiben ein schändliches Spiel auf dem Rücken der Mieter, wenn sie sich diesen Verhandlungen weiter verweigern.
Deswegen ist es wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Bundesregierung den Finanzminister und mich beauftragt hat, spätestens bis Mitte Dezember
unsere Vorschläge, unsere Lösung voranzubringen, damit diese Frage noch bis Jahresende geklärt werden kann.
 Mit dem zweiten habe ich überhaupt keine Probleme. Das macht die Sache nicht schöner und auch nicht besser. Weshalb die Länder die Verhandlungen verweigert haben, liegt, glaube ich, eigentlich auf der Hand. Sie haben gehofft, daß sie dieses Problem politisch bei der Bundesregierung abladen können.
Das allerdings ist genau der falsche Weg; denn abgeladen wird so etwas immer auf dem Rücken der Mieter.
Deswegen kann ich nur noch einmal nachdrücklich an die Länder appellieren, sich hier endlich auf den Kurs der Vernunft zu begeben.
Meine Damen und Herren, diese Frage muß geregelt werden, sie muß geklärt werden. Sie ist, damit die Investitionen laufen, sicherlich eine ganz große Vorbedingung.
Die Wohnungspolitik ist die zentrale Aufgabe dieses Jahrzehnts. Deswegen hat die Bundesregierung hier finanziell entsprechende Prioritäten gesetzt. Richtig ist allerdings auch, daß Wohnungspolitik von ganz unterschiedlichen Rahmenbedingungen beeinflußt wird. Da sich diese Rahmenbedingungen in ihrer Wechselwirkung verändern, hat die Bundesregierung eine Expertenkommission beauftragt, sich damit zu beschäftigen und auseinanderzusetzen.
Die Bundesregierung ist gerne bereit, jeden Vorschlag für die Aufnahme weiterer ausgewiesener Experten und Expertinnen im Wohnungswesen zu prüfen. Es ist übrigens nicht zutreffend, daß aus dem Bereich der Mieter niemand in der Expertenkommission ist. Aber wir haben überhaupt keine Verbandsvertreter drin, sondern ausschließlich verbandsunabhängige Experten. Da ist übrigens auch aus dem Bereich der Mieter und aus dem Bereich des Mietrechts ausreichend Sachverstand vertreten.
Daß die Politik der Bundesregierung Erfolge zeigt und daß vor allen Dingen, Frau Schenk, die Situation im Westen nicht so düster ist, wie Sie das hier immer malen - sie ist dramatisch -, gibt es genügend
Anzeichen. Für 80 % der Bevölkerung im Westen ist die Wohnungssituation besser, als Sie sie je in Ihrem eigenen Leben erlebt haben. Deswegen ist es wichtig, daß mit der Ankurbelung und der Förderung des Neubaus auch für die anderen neuer Wohnraum geschaffen wird. Hier haben wir Erfolge zu verzeichnen. Zuwachsraten in der Fertigstellung von 25 % sind zu verzeichnen: dieses Jahr 380 000 bis 400 000, im nächsten Jahr weit über 400 000 Fertigstellungen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt 1993 dokumentiert, daß die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen den enormen Herausforderungen des aufs höchste angespannten Wohnungsmarktes Rechnung tragen. Es ist ein Haushalt, der diese großen Anstrengungen in allen seinen Teilen dokumentiert.
Ich möchte ganz besonders die Tatsache herausheben, daß wir mit den Mitteln für den Sozialen Wohnungsbau in einer Höhe von insgesamt 3,7 Milliarden DM einen Verpflichtungsrahmen des Bundes erreicht haben, der viel höher ist, als er Anfang der 80er Jahre war. Das zeigt doch, daß diese Bundesregierung das tut, was notwendig ist und was nach den Kräften der in der Tat sehr schwierigen Finanzlage zu verantworten ist, um genau dort anzusetzen, wo auch wir den großen Bedarf sehen, nämlich dafür zu sorgen, daß Familien mit Kindern eine Wohnung bekommen können.
Frau Bock, ich stimme Ihnen in einem zu, nämlich darin, daß die Wohnungssuche, die über längere Zeit erfolglos verläuft, zu enormen Frustrationsgefühlen führen muß und damit auch zu einer Verunsicherung in bezug auf die gesamte gesellschaftliche Struktur. Gerade deswegen haben wir das wohnungspolitische Programm vom Herbst des vergangenen Jahres aufgelegt. Herr Seifert, das Programm ist im Herbst des vergangenen Jahres für 1992, 1993 und 1994 beschlossen worden. Damit finden Sie es selbstverständlich auch im Haushalt wieder. Das macht deutlich, das ist ein Haushalt der kontinuierlichen Anstrengungen und ein Haushalt der Stetigkeit.
Aber Frau Bock, ich muß Ihnen auch sagen: Die Zahlen, die Sie genannt haben, sind im wesentlichen falsch. Das betrifft vor allem die Bauvolumina, es betrifft auch die Mietbelastung. Da ich aber leider weniger Redezeit als Sie habe, werde ich Ihnen das in einem Brief mitteilen, den ich auch der Öffentlichkeit zugänglich machen werde.
Ich möchte Ihnen allerdings in einem Punkt widersprechen -und da bedaure ich es, daß Sie wieder den Zahlen, die Ihnen sicherlich Herr Großmann geliefert hat, auf den Leim gegangen sind -,
nämlich den Durchschnittszahlen über die Wohnungsbauförderung der 80er Jahre.
- Bevor Sie sich zu Zwischenfragen melden, sollten Sie erst einmal zuhören, was dazu zu sagen ist.
 Später. - Ich möchte die Kollegin Bock darauf hinweisen, daß der sozialdemokratische Bausenator von Hamburg 1988 - wenn ich mich richtig erinnere, waren Sie damals noch in der Hamburger Bürgerschaft; da hat Hamburg nicht einen Pfennig für den sozialen Mietwohnungsbau ausgegeben -in der Bürgerschaft ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß vor dem Hintergrund leerstehender Wohnungen jeder Pfennig für den sozialen Mietwohnungsbau ein verschwendeter Steuergroschen gewesen wäre. Das ist die Situation gewesen. Insofern bringt diese Durchschnittszahl, die Sie da immer zitieren, überhaupt nichts, denn sie verschleiert nur die Wahrheit.
Deswegen ist es wichtig, darauf zu achten, daß wir die Anstrengungen, die wir seit 1988 mehr als verdoppelt haben, auch auf diesem sehr hohen Niveau weiterführen. Das werden wir auch tun. Die Erfolge stellen sich in der Tat ein.
Wir werden mit 380 000 bis 400 000 Fertigstellungen allein in diesem Jahr auch eine Verdoppelung der Fertigstellungszahlen seit 1988 erreicht haben. Dieses müssen wir auf einem sehr hohen Niveau und auch noch auf einem höheren Niveau über etliche Jahr fortführen, um die zweifellos sehr schwierige Lage bewältigen zu können.
Das tun wir sowohl im sozialen Wohnungsbau als auch mit den Mitteln der Eigentumsförderung. Die Zuwachsraten bei den Eigenheimgenehmigungen von etwa 10 % bei Einfamilienhäusern und von annähernd 20 % bei Zweifamilienhäusern zeigen doch, daß

hier nicht nur der Eigentumsgedanke in den Augen der Bevölkerung ganz vorherrschend ist, sondern daß wir hier auch enorme Zuwachsraten haben und damit einen wichtigen Ansatzpunkt zur Bewältigung der Probleme; übrigens vor allen Dingen bei Familien mit mittleren Einkommen.
 Liebe Frau Bock, ich bestätige Ihnen sehr gerne, daß wir gerade bei den Berichterstattergesprächen und auch im Haushaltsausschuß eine sehr sachliche und vernünftige Diskussion geführt haben. Ich habe von dieser Diskussion in Ihrer Rede heute, außer dem Beginn, leider nichts wiedergefunden.
Lassen Sie mich hinzufügen: Ich glaube, den größten Frust erleiden die Bürger unseres Landes bei Fensterreden hier im Deutschen Bundestag.
Deswegen hätte ich mir gewünscht, daß wir auf der gleichen Ebene weiter so miteinander umgegangen wären. Deshalb noch einmal die Bestätigung, daß Durchschnittszahlen auch Wahrheit verbergen und verschleiern können. Als Haushälterin sind Sie nicht für Durchschnittszahlen der Wohnungsbautätigkeit in den 80er Jahren zuständig, das vermute ich mal. Das wird Ihnen vielmehr ein anderer geliefert haben. Aber damit sind Sie eben genau an der Wahrheit vorbeigegangen.
Meine Damen und Herren, nur ein Wort zur Städtebauförderung West. Es ist alles richtig, Frau Bock,
was Sie zitiert haben. Ich stehe auch dazu. Deswegen möchte ich noch einmal unterstreichen: Die Städtebauförderung West ist für ein Jahr bei den Neuzusagen unterbrochen, sie wird bei den gegebenen Zusagen selbstverständlich weitergeführt und auch weiter finanziert, und es wird auch wieder neue Zusagen im Westen geben. Aber eines ist auch klar: Wenn ich den Sanierungsbedarf von Stralsund, Schwerin, Erfurt, Meißen, Dresden, von all diesen Städten sehe und ihn mit Stuttgart, Hamburg, Frankfurt, München, Köln vergleiche, dann muß ich wirklich sagen: Es geht hier nicht in erster Linie um den Ausbau West, sondern es geht um den Aufbau Ost.
Aufbau Ost, meine Damen und Herren, das ist in der Tat die ganz große Herausforderung, vor der wir stehen. Wenn ich mir die Situation im Wohnungsbestand im Osten ansehe, so kann ich verstehen, daß viele Bürger sich wünschen, es ginge schneller. Wir können heute sagen, daß in etwa 25 % der Wohnungen mit den ersten notwendigen Sanierungen begonnen worden ist. Ein Teil der Sanierungsmaßnahmen ist abgeschlossen. Aber wir wünschen uns natürlich alle, daß es schneller geht. Zwei Drittel der Bevölkerung sehen es auch, sie konstatieren, daß es losgegangen ist und daß saniert wird.
Wir werden auch hier im Haushalt 1993 zusätzliche Akzente für den Aufbau Ost setzen. Gerade weil die Sanierung des Bestandes so sehr im Vordergrund steht, werden wir die Mittel für die zinsverbilligten Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau auf 30 Milliarden DM aufstocken. Dies ist eine große Investitionsspritze, die ganz notwendig ist. Wichtig ist allerdings auch, daß die Mietenanhebung zum 1. Januar 1993 den Wohnungsunternehmen die nötigen Mittel liefert, um zusätzliche Kredite auch finanzieren zu können.
Damit das alles in Gang gesetzt wird, ist eine Regelung der Altschuldenfrage notwendig. Hierzu hat Herr Waigel bereits gesprochen. Herr Großmann, ich nehme an, Sie haben hier gesessen; ich habe Sie allerdings nicht gesehen. Aber wenn Sie Herrn Waigel zugehört hätten, dann hätten Sie die Elemente des Angebots der Bundesregierung gehört.
Es ist notwendig, die Altschulden bei einem bestimmten Betrag - nach unserer Vorstellung 350 DM pro Quadratmeter - zu kappen. Es ist notwendig, den Wohnungsunternehmen und Genossenschaften für mehrere Jahre eine Überbrückungshilfe zu gewähren, weil sie zunächst nicht in der Lage sind, die Zinsen aus ihren eigenen Einnahmen zu finanzieren. Es ist notwendig, daß der Fonds, der aus den gekappten Beträgen gebildet wird, auch aus Privatisierungserlösen gespeist wird.
Wir müssen dafür sorgen, meine Damen und Herren, daß wir eine gemeinsame Verantwortung für die Finanzierung der Überbrückungshilfe und auch des Fonds zwischen Bund und neuen Ländern herstellen.


Das bedeutet, daß jetzt die neuen Länder am Zuge sind. Wir haben unser Angebot auf den Tisch gelegt, die Bauminister haben gesagt, die neuen Länder tragen Verantwortung. Die Finanzminister haben sich bisher verweigert. Sie sind jetzt am Zuge.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß wir zusätzliche Akzente im Haushalt 1993 setzen. Insofern, Herr Großmann, müssen Sie Ihren Zwischenruf vielleicht korrigieren. Wir werden auch im Bereich Städtebauförderung die Mittel für Planungskosten und Erschließungsmaßnahmen gegenüber dem Haushalt 1992 aufstocken. Das ist im Parlament auch bereits diskutiert worden. Wir werden sie für ein Erschließungsprogramm für Wohnungsbauland aufstocken. Wir werden zusätzliche Mittel für die Privatisierung zur Verfügung stellen. Wir werden die Eigentumsförderung im Bereich des sozialen Wohnungsbaus zu einem Schwerpunkt machen und hier ein Modellprogramm zur Selbsthilfe im Siedlungsbau ebenfalls auf den Weg bringen. Wir fördern den Neubau von Mietwohnungen im sozialen Wohnungsbau. Wir werden im nächsten Jahr ein Plattenbausanierungsprogramm starten, um hier den dringendsten Bedarf, der sich aber noch über viele Jahre erstrecken wird, zu decken.
Alles dies, meine Damen und Herren, macht sehr deutlich, daß diese Bundesregierung ihrer Verantwortung nachkommt, die sie gegenüber den Bürgern und ihren Erwartungen in den neuen Bundesländern hat.
Zum Schluß möchte ich den Haushältern für die konstruktive Mitarbeit sehr herzlich danken, die bei diesen zweifellos sehr schwierigen Haushaltsberatungen notwendig gewesen ist.
Der Haushalt des Bauministeriums setzt Akzente, die notwendig sind. Er setzt Akzente für die Bewältigung riesiger Probleme. Ich bin davon überzeugt, daß wir auf einem guten Weg sind - im Interesse der Bürger, die darauf warten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schnelle Investitionen sind lebenswichtig für den Aufschwung Ost, aber genauso notwendig für die Stabilität der Konjunktur West. Diese völlig unbestrittene Tatsache trifft auf
komplizierte, langwierige Planungs- und Genehmigungsverfahren für Bauvorhaben und in den ostdeutschen Bundesländern auf eine Verwaltung, die sich noch im Aufbau befindet. Dies zusammengenommen führt zu einer Fülle von Hemmnissen, die den Schwung lähmt und viele Hoffnungen erdrosselt. Das können wir uns nicht länger leisten.
Deswegen haben wir dieses Gesetz vorgelegt. Frau Schenk, wenn Sie fragen, was der Wohnungsbau mit einer Müllverbrennungsanlage zu tun hat, dann sage ich Ihnen: viel; im Sinne dieses Gesetzes geht es z. B. um Planungs- und Genehmigungsverfahren, die in weiten Bereichen nach den gleichen Gesetzen gestaltet sind. Realität ist zugleich: Wohnungsbau ist nicht möglich, wenn nicht gleichzeitig die Entsorgung stimmt. Dies ist eines der Probleme, das sowohl im Osten wie im Westen heute besonders relevant ist. Wohnungsbauland kann nicht mehr ausgewiesen werden, wenn die Kläranlage zu klein ist. Die Genehmigung neuer Kläranlagen dauert bis zu zehn Jahren, und genau dort liegt das Problem.
Die Bauwirtschaft muß Konjunkturmotor sein. Hier ist unser Augenmerk vorrangig auf den Wohnungsbau zu richten. Wohnungsnot schafft viele menschliche Probleme, und wir haben diese Not im Osten wie im Westen unseres Landes.
Völlig unbestritten ist, daß der Baulandengpaß ein entscheidendes Hemmnis für eine bessere Wohnungsversorgung ist. Hier wiederum treffen wir auf langwierige Planungs- und Genehmigungsverfahren, die häufig heute schon dafür sorgen, daß die Distanz der Bürger zu ihrem Staat immer größer wird, weil sie es nicht mehr einsehen und nicht mehr durchschauen können, warum es so lange dauert.
Damit liefert dieses Gesetz den ersten umfassenden Ansatz für einen „schlanken Staat". Wir verkürzen Planungs- und Genehmigungsverfahren, und der Zeitgewinn summiert sich zu erheblichen Zeitspannen auf. Das ist in der Tat auch notwendig, und zwar nicht nur, Herr Reschke, zur Mobilisierung von vorhandenem Bauland. Ich habe versucht herauszufinden, ob Sie auch nur ein Wort zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gesagt haben. Mir ist allerdings nicht klargeworden, wie Sie zu dem vorliegenden Gesetzentwurf stehen. Ich entnehme Ihren Ausführungen, daß Sie dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen; denn Sie haben sich im wesentlichen mit einem Punkt beschäftigt, der nicht drinsteht.
Dazu will ich Ihnen folgendes sagen: Dieser Punkt, den ich gerne im Gesetz gesehen hätte, bedeutet auch in meinen Augen eine Möglichkeit zur Mobilisierung von Bauland. Aber die vorhandenen Probleme werden wir nicht allein durch eine Mobilisierung von Bauland lösen; was wir brauchen, ist eine Neuausweisung von Bauland. Wer dieses bestreitet, meine

Damen und Herren, verschließt die Augen vor den wirklichen Problemen der Wohnungssuchenden.
 Herr Reschke, wir haben uns zwischen Bauministerium und Finanzministerium geeinigt, daß im vorliegenden Gesetzentwurf die Regelungen, die in der Koalition noch diskutiert werden müssen, zunächst nicht aufgenommen werden. Aber Sie haben ja schon angekündigt, Sie werden das beantragen. Also wird der Klärungsprozeß in schnellen Schritten voranschreiten.
Wir hoffen auf einen guten Ausgang. Ich unterstreiche noch einmal: Mobilisierung ist wichtig, aber Mobilisierung ist nur ein ganz kleiner Teil dessen, was jetzt an Neuausweisung und an Verkürzung von Planungs- und Genehmigungsverfahren notwendig ist. Dies tun wir im vorliegenden Gesetzentwurf in fünf Komplexen.
Erster Komplex: Vorbereitung der konkreten Planung. Hier ist das Raumordnungsverfahren schon angesprochen worden. In den neuen Bundesländern kann bei wichtigen Vorhaben auf das Raumordnungsverfahren verzichtet werden, und zwar unter bestimmten Voraussetzungen. Wir greifen hier eine Regelung auf, die wir bereits im Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz vorgesehen haben. Generell aber gilt, daß das Raumordnungsverfahren nicht mehr wie früher etwa zweieinhalb Jahre, sondern in Zukunft maximal sechs Monate dauern und damit der Einstieg in die konkrete Planung deutlich beschleunigt wird. Das Aufstellungsverfahren von Bebauungsplänen wird weiter verkürzt. Selbst wenn es einem schwerfällt, diesen Weg zunächst mitzugehen, so stehe ich trotzdem dazu, daß in den neuen Bundesländern für eine Zeit von fünf Jahren ein Normenkontrollverfahren gegen einen Bebauungsplan ausgesetzt wird. Dieses ist bei der im Aufbau befindlichen Verwaltungsstruktur Ost in meinen Augen unverzichtbar.
- Wenn Sie hier die Bürgerrechte einklagen, dann
frage ich Sie: Wann sind Bürgerrechte eigentlich
besser geschützt: wenn schnell im Interesse der Bürger etwas passiert -  Herr Seifert, ich möchte noch einmal unterstreichen, daß dieses Gesetz im Osten und im Westen gilt. Es wäre doch völlig verfehlt anzunehmen, daß im Westen alles fabelhaft funktioniert. Gerade hier ist der Unmut über lange Genehmigungsverfahren besonders groß.
Deswegen ist dieser Punkt für alle Teile unseres Landes besonders wichtig. Ein Widerspruch ist insofern überhaupt nicht gegeben. Die Tatsache, daß die Verwaltungen noch im Aufbau sind, führt auch dazu, daß die Kooperation zwischen den einzelnen Verwaltungsteilen besonders eng sein muß. Dieses kann man durch Ämterkonferenzen zeitlich noch weiter zusammenfassen.
Dritter Komplex: die Abwägung zwischen der Notwendigkeit, Wohnungsbauland auszuweisen, und Naturschutz. Dies ist ein wichtiges Thema. Denn einerseits ist völlig klar, daß die Verbesserung des Bewußtseins von der Endlichkeit der Natur in den achtziger Jahren etwas ist, was auch für die Zukunft für uns alle von ungeheurer Wichtigkeit ist. Auf der anderen Seite führt z. B. der Vorrang des Naturschutzes dazu - hier will ich nur ein Beispiel nennen -, daß in einer Gemeinde statt wie früher 40 Bebauungspläne, die von den Bürgern auch für notwendig gehalten wurden, in einem Jahr nur noch 20 aufgestellt werden. Das passiert in vielen Fällen. Dabei geht es nicht um ein Naturschutzgebiet, Frau Schenk, sondern es geht schlicht um ein Stück Brache an einer Straße, das bebaut werden soll, damit Menschen Wohnungen bekommen. Es geht darum, daß dieser Abwägungsprozeß wieder so durchgeführt wird, daß auch die Wohnungssuchenden eine Chance haben.
Wir haben diese Abwägungen neu vorgenommen und
neu formuliert. Die Naturschutz- und Umweltschutzbelange werden bei der Aufstellung des Bebauungsplans berücksichtigt.
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes muß auch der Ausgleich im Rahmen des Bebauungsplanes im Innenbereich vorgesehen werden.
Aber auch hier stehe ich dazu, daß wir diesen Kompromiß für den Osten unseres Landes zunächst einmal aussetzen.
Ein letzter und ganz wichtiger Punkt: Die Bürgerbeteiligung bleibt in allen Phasen in vollem Umfang erhalten. Auch dieses halte ich für wichtig. Es ist von allen darauf hingewiesen worden: Bürgerbeteiligung hat friedensstiftenden Wert,
und diesen friedensstiftenden Wert wollen wir auf keinen Fall aufs Spiel setzen.
 Das war eine ungeheuer wichtige Frage; sie hat uns wirklich weitergebracht.
Vierter Komplex. Es geht uns darum, die Gemeinden in ihren Möglichkeiten, Bauland auszuweisen und Bauland zu nutzen, zu stärken. Dazu werden wir die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme in Dauerrecht übernehmen. Damit haben die Gemeinden ein flexibles Planungsinstrument in der Hand, um über eine schnelle Verfügbarmachung von Bauland selbst zu entscheiden.
Wir werden das Vorkaufsrecht der Gemeinden in bestimmten Bereichen stärken. Wir haben die Möglichkeit vorgesehen, durch einfache Satzung Ortsränder abzurunden. Wir werden auch das Bauen im Außenbereich vorsichtig erleichtern.
Bei all diesen Punkten geht es uns darum, die Rechte der Gemeinden zu stärken. Ich wünsche mir, daß die Gemeinden Planungsrecht auch wieder als Planungspflicht begreifen.
Fünfter Komplex. Bauen ist immer in Zusammenarbeit mit Privaten zu stärken. Deswegen wollen wir die privatrechtlichen Verträge stärker im Baurecht verankern. Häufig wird Bauland ausgewiesen, aber nicht erschlossen, weil den Gemeinden dazu das notwendige Geld fehlt. Hier werden wir die privatrechtlichen Möglichkeiten verstärken, so daß die Erschließungskosten zu 100 % vom Bauherrn oder vom Bauträger übernommen werden und danach die gesetzlich vorgeschriebenen Kosten umgelegt werden können.
Wir haben auch den Vorhaben- und Erschließungsplan, einen privatrechtlichen Vertrag, der sich in den östlichen Bundesländern als besonders vorteilhaft ausgewirkt hat, jetzt auch für die Übernahme in das westliche Recht in allen Fällen vorgesehen, wo es um große Investitionsvorhaben und um Wohnungsbauvorhaben geht.
In all diesen Bereichen, meine Damen und Herren, kommt es uns darauf an, daß schnell gehandelt werden kann, denn schnelles Handeln tut not.
Ich wünsche mir, meine Damen und Herren, daß wir die Beratungen im Deutschen Bundestag zügig über die Bühne bringen. Investitionen können nicht warten. Das komplexe Geflecht der unterschiedlichen Investitionen - etwa im Baubereich und im Umweltschutzbereich -, die miteinander zusammenhängen, ist hier aufgezeigt worden. Jetzt geht es uns darum, daß wir hier möglichst rasch Erfolge vorweisen können, damit die Menschen den Staat begreifen, damit sie ihn auch weiterhin akzeptieren können.
Natürlich sind wir offen für weitere Vorschläge im Gesetzgebungsverfahren. Ich wünsche mir, daß aus den Reihen der Abgeordneten sowohl der Koalition als auch der Opposition konstruktive Vorschläge eingebracht werden, damit wir zu noch besseren Ergebnissen kommen, als sie bisher schon vorgelegt worden sind.
Meine Damen und Herren, ich wünsche diesem Gesetz gute und konstruktive Beratungen.
 Die Bundesregierung hat im. Jahre 1989 eine zusätzliche Förderanstrengung beschlossen, vor allen Dingen im freifinanzierten Mietwohnungsbau. In diesem Zusammenhang ist der Begriff „eine Million Wohnungen" gefallen und ist auch von der Opposition immer wieder, wie ich finde, zu Recht aufgegriffen worden. Nun stehe ich hier und sage Ihnen: Jawohl, trotz aller anfänglichen Kritik und trotz aller Bedenken - wir schaffen das, wir machen das. Wir lassen in unseren

Anstrengungen nicht nach, sondern im Gegenteil: Wir gehen in den nächsten Jahren mit den gleichen Anstrengungen heran, trotz finanzieller Engpässe.
Deswegen bin ich mir zwar darüber im klaren, daß wir die nach wie vor existierenden Probleme, die ja nicht bestritten werden, sicherlich nicht auf einen Schlag lösen können. Aber ich bin ganz zuversichtlich, daß wir uns auf dem richtigen Weg befinden und daß wir die Wohnungsprobleme überwinden werden, weil wir mit unseren Anstrengungen nicht nachlassen.
Lassen Sie mich zum Werkswohnungsbau zurückkommen. Ich will das noch einmal unterstreichen: Die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten mit 85 % in zehn Jahren sind wirklich ein sehr, sehr guter Anreiz. Woran es hapert, ist die Direktförderung, und hier ist ganz klar: Wer Werkswohnungen bauen will, muß das von den Ländern genehmigen lassen. Dabei verfahren die Länder meist nach altbekannter bürokratischer Manier und außerdem im ersten Förderweg. Damit sind Sie bei den starren Einkommensgrenzen. Das heißt, damit sind Sie da, wo die Firmen sagen, daß das für sie nicht attraktiv ist.
Das heißt, hier liegt es an den Ländern. Sie müssen jetzt endlich ihre Verantwortung erfüllen.
Die Länder müssen etwas tun! Sie haben Nordrhein-Westfalen gerade so hochgelobt. Ich hoffe, daß die Frau Kollegin Brusis diesen Weg tatsächlich mit großer Entschiedenheit einschlägt. Dann werden Werkswohnungen gebaut. Wo sie heute gebaut werden, werden sie deshalb gebaut, weil der Bund diese fabelhaften steuerlichen Regelungen getroffen hat.
Lassen Sie mich zu den Einkommensgrenzen kommen. Die Einkommensgrenzen, wie sie im ersten Förderweg festgelegt sind, sind genauso wie die starren Bewilligungsmieten ein Kennzeichen des alten Fördersystems des sozialen Wohnungsbaus in den vergangenen 40 Jahren. Die Frage ist, ob das noch in die heutige Zeit paßt. Ich will übrigens der guten Ordnung halber darauf hinweisen, daß der erste Wohnungsbauminister dieser Republik, Herr Wildermuth, ein Liberaler, das Gesetz über den sozialen Wohnungsbau eingeführt hat. Ich finde, das war eine phantastische Tat.
Wir brauchen sozialen Wohnungsbau, auch in der Zukunft. Aber wir brauchen einen sozialen Wohnungsbau, der die Mittel effizient einsetzt und der außerdem zu mehr sozialer Gerechtigkeit führt.
Dem ersten Förderweg liegt die Vorstellung zugrunde, daß alle etwa gleich gefördert werden müßten, und zwar gleichgültig, ob sie 1 500 oder 2 500 DM im Monat verdienen. Aber das kann doch nicht vernünftig sein, wenn man nach den Maßstäben der
sozialen Gerechtigkeit vorgeht. Wer ein höheres Einkommen hat, müßte, wenn er öffentliche Fördermittel bezieht, eigentlich in der Lage sein, einen angemessenen Anteil seines Einkommens für seine Wohnung einzusetzen.
Deswegen brauchen wir mehr Flexibilität im Fördersystem des sozialen Wohnungsbaus.
Das Konzept habe ich mit dem Vorschlag einer Weiterentwicklung des Fördersystems im vergangenen Jahr vorgelegt. Die Lander sind an diesem Weg grundsätzlich interessiert.
Ich will ihn noch einmal ganz kurz beschreiben: Die Förderung soll danach aus einer Grundförderung, die eine Miete am unteren Rand der ortsüblichen Vergleichsmiete erlaubt, bestehen. Wer das zahlen kann und in einer Sozialwohnung wohnt, der sollte diese Miete zahlen. Wer nach seinem Einkommen diese Miete nicht bezahlen kann, bekommt eine Zusatzförderung, die sich an seinem Familieneinkommen orientiert, also eine subjektorientierte Förderung. Dies ist genau die soziale Gerechtigkeit, die wir brauchen. Darüber hinaus wird das Ärgernis der Fehlbelegung von vornherein vermieden, und das, denke ich, ist notwendig in dieser Zeit knapper Mittel.
Wir werden in diesem Frühjahr mit den Ländern Proberechnungen für diesen Förderweg durchführen. Ich bin ganz zuversichtlich, daß es noch in diesem Jahr gelingen wird, deutliche Fortschritte in Richtung auf die Einführung eines solchen Systems zu machen. Übrigens: Das System wird ja auch von jemandem unterstützt, der mir parteipolitisch überhaupt nicht nahesteht, nämlich dem Präsidenten des Gesamtverbandes der Wohnungswirtschaft, der ja von sich aus auch immer sagt, daß das starre Fördersystem mit den starren Einkommensgrenzen zwischen den Sozialwohnungen mit 7,50 DM pro Quadratmeter und dem frei finanzierten Mietwohnungsbau mit Mieten zwischen 12 und 20 DM pro Quadratmeter die EigerNordwand erst aufrichtet, die für viele dann nicht mehr übersteigbar ist. Da sind wir uns in der Analyse völlig einig. Gehen Sie mit uns den Weg auf ein flexibleres Fördersystem mit mehr sozialer Gerechtigkeit!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zu den Anträgen der PDS sagen: Die Mietenreform, die in einem zweiten Schritt jetzt in den östlichen Bundesländern durchgeführt worden ist, ist für diejenigen, die davon betroffen waren - und das ist eben fast die gesamte Bevölkerung in den östlichen BunBundesministerin Dr. Irmgard Schwaetzer
desländern - sicherlich ein schwieriger Schritt. Dessen waren wir uns von vornherein bewußt.
Deswegen haben wir ja auch in sehr langen Diskussionen nicht nur das System dieses Schrittes mit den Zuschlägen, die sich an der Qualität der Wohnung orientieren, entwickelt, sondern wir haben auch in einem Diskussionsprozeß mit den östlichen Ländern jeden einzelnen Bestandteil dieses Mieterhöhungsschrittes abgeklopft. Was jetzt Anwendung findet, ist von Bund und Ländern gleichermaßen verabschiedet worden. Das heißt, es handelt sich hier um eine einvernehmliche Entscheidung zwischen der Bundesregierung und dem Bundesrat. Es haben also zugestimmt: CDU, CSU, SPD und F.D.P.
Ich habe auf einer Diskussionsveranstaltung gestern abend in Chemnitz außerdem auch erfahren, daß unsere Erwartungen in die soziale Abfederung durch das Sonderwohngeldgesetz, das ja noch einmal für diesen Mietenschritt verbessert worden ist. in vollem Umfang zutreffend gewesen sind. Das Sonderwohngeld erfüllt seine soziale Aufgabe.
Trotzdem gibt es in Einzelfällen schwierige Situationen, für die dann im Einzelfall auch andere Regelungen getroffen werden müssen. Deswegen wünsche ich mir, daß die Gemeinden in den ostdeutschen Bundesländern denjenigen, die aus einer großen Wohnung in eine kleine Wohnung ziehen wollen, weil ihre Miete in der Tat einen unerträglich hohen Anteil ihres Einkommens aufzehren würde, hilft, eine kleinere Wohnung zu finden. Ich wünsche mir, daß sie beim Wohnungstausch behilflich sind. Dies kann man auf der Ebene der Gemeinde auch dadurch noch verbessern, daß man Umzugshilfen zahlt. Ich meine, daß dies ein vernünftiger Punkt ist.
Letzte Bemerkung: Ich habe bei meinen Diskussionen auch den Eindruck gewonnen, daß die Verlängerung des besonderen Kündigungsschutzes, der für die ostdeutschen Bundesländer jetzt bis 1995 angelegt ist, auch dort seine Funktion erfüllt. Ich hoffe sehr, meine Damen und Herren, daß wir es durch Information und Aufklärung gemeinsam erreichen können, unberechtigte Ängste von Mietern abzubauen. Ich wünsche mir, daß alle Beteiligten, Politiker genauso wie der Mieterbund, mithelfen, dieses Ziel auch weiter durchzusetzen und zu erreichen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin Lucyga, würden Sie mir zustimmen, daß Sie zur Kenntnis zu nehmen haben, daß die Bundesregierung seit dem Frühsommer des vergangenen Jahres mit den ostdeutschen Bundesländern konkret über die Regelung der Altschuldenfrage verhandelt, und zwar auf der Grundlage eines Angebots der Bundesregierung zu einer Überbrückungsfinanzierung?
Würden Sie mir zustimmen, daß seit dieser Zeit die ostdeutschen Bundesländer, vor allen Dingen deren Finanzminister, zu keiner Zeit auch nur einen Millimeter an Bewegungsspielraum haben erkennen lassen?
Würden Sie mir zustimmen, daß dies ein Spiel ist, das auf dem Rücken der Mieter ausgetragen wird? Können Sie sich damit einverstanden erklären, daß die Bundesregierung zum Ende letzten Jahres ein noch einmal verbessertes Angebot zur Regelung der Altschuldenfrage an die ostdeutschen Bundesländer vorgelegt hat und daß daraufhin weitere Verhandlungsrunden stattgefunden haben, in denen ebenfalls wieder die ostdeutschen Bundesländer nicht einen einzigen Millimeter Bewegungsspielraum haben erkennen lassen, und daß dies bedauerlicherweise dazu führt, daß wir in der Frage bisher noch nicht

weitergekommen sind, aber nicht etwa, weil die Bundesregierung, sondern weil die ostdeutschen Bundesländer derzeit keine Bewegung gezeigt haben?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist hier viel kommentiert worden, daß das Verfahren im Deutschen Bundestag in wenigen Monaten über die Bühne gegangen ist.
Ich begrüße das durchaus.
Ich wünsche mir manchmal, daß wir wieder in einer Zeit lebten, wo Theodor Heuss es sich noch leisten konnte, alle seine Korrespondenz mit der Hand zu erledigen. Aber wir leben nun einmal in einer Zeit des Umbruchs. In einer solchen Zeit des Umbruchs müssen in der Tat die Kräfte insgesamt angespannt werden, um die Probleme zu lösen.
Im Osten der Bundesrepublik Deutschland sind viele große Investitionsvorhaben jetzt vorbereitet und in Gang gekommen. Nun kommt es darauf an -jetzt, und nicht erst im nächsten Jahr! -, daß schnelle Planungsverfahren möglich sind, daß schnell Genehmigungen erteilt werden.
Herr Conradi, wenn Sie hier den Kollegen aus dem Osten anraten, sie sollten lieber fünf Jahre länger arbeitslos sein,
damit man einen nach dem alten Planungsverfahren
durchgeführten Vorgang abwickeln kann, dann ist


1 das schlicht zynisch und auch ein Stück Arroganz aus dem Westen.
Ich fand es schon ganz beeindruckend, wie Herr Seifert - allerdings mit einer anderen Intention, aber doch sehr plastisch - dargestellt hat, welche Beschleunigungen dieses Gesetz tatsächlich bringt. Deshalb bin ich zuversichtlich und hoffe, daß es heute verabschiedet wird und auch im Bundesrat entsprechende Mehrheiten findet.
Herr Conradi hat ja gesagt, daß die SPD einen guten Teil der Regelungen, die in diesem Gesetzentwurf stehen, unterstützt.
Ich finde, daß das ein wichtiger Ansatzpunkt ist, um weiter zusammenzukommen.
Bei anderen Regelungen haben Sie offensichtlich ideologische Bauchschmerzen. Das betrifft vor allen Dingen den sogenannten Baurechtskompromiß, nämlich Baurecht und Naturschutzrecht in eine neue Abwägung zu bringen, wie wir es getan haben. Aber bis die Sozialdemokraten ihre Bauchschmerzen kurieren, dauert es immer ziemlich lange. Darauf wollen wir, glaube ich, nicht warten.
Bevor der hessische Minister spricht, möchte ich noch andere Zitate von sozialdemokratischen Politikern zu diesem Gesetzentwurf bringen.
Der Planungsdezernent Martin Wentz, SPD, aus Frankfurt sagt - Zitat -: Die Regierungsvorlage bringt eine „wesentliche Verbesserung des Bauplanungsrechtes".
Weiter schreibt die „Frankfurter Rundschau" am 9. Februar, exakt auf diesen Baurechtskompromiß gemünzt, wörtlich:
Der Planungsdezernent erwartet „einen entscheidenden Beitrag zur Beschleunigung des Wohnungsbaus".
Er begrüßt ihn deshalb, und er steht damit nicht alleine; denn die Oberbürgermeister der Städte Frankfurt, Wiesbaden, Darmstadt, Offenbach und Mainz - die meisten gehören der Sozialdemokratischen Partei an - sowie der Umlandverband Frankfurt begrüßen diese Regelungen ausdrücklich und lehnen die derzeitige hessische Praxis ab, die der hessische Minister Jordan unbedingt aufrechterhalten möchte.
Da muß ich sagen: Ich wünsche mir, daß die Sozialdemokraten auf ihre eigenen kommunalpolitischen Praktiker und Pragmatiker hören und mit uns
diesen Weg in eine für die Wohnungssuchenden bessere Zukunft gehen.
Wir nutzen mit diesem Gesetz die Chance zur Reform. Wir haben in den vergangenen 40 Jahren viele gute Gesetze und Verordnungen gemacht: im Baurecht, im Umweltrecht, im Verwaltungsrecht. Aber wir haben eines nicht bedacht, nämlich daß diese Gesetze und Verordnungen nebeneinanderher angewandt und praktiziert werden. Das führt gerade auf der kommunalen Ebene, wo sie zusammengeführt werden müssen, zu erheblichen Schwierigkeiten und zeitlichen Verzögerungen, zu sich widersprechenden Entscheidungen.
Mit diesem Gesetz nutzen wie die Chance der Reform, nämlich das Baurecht, das Recht der Umweltverträglichkeitsprüfung und das Verwaltungsrecht zusammenzuführen. Wir regeln, daß alles nur einmal und nicht mehrfach nebeneinander geprüft wird. Wir legen weiterhin fest, daß keines der miteinander abzuwägenden Interessen einen besonderen Vorrang genießt. Dieses alles wird im Bauplanungsrecht verankert.
Ich denke, daß dies ein wichtiger Schritt ist, der auch zeigt, daß die Demokratie die Kraft zur Veränderung hat und daß diese Regierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen die Chance zu dieser Veränderung nutzen.
Es wird auch in der Zukunft an der Bürgerbeteiligung keine Abstriche geben; denn Bürgerbeteiligung ist auch für uns ein wichtiges Instrument der Befriedung unterschiedlicher Interessen. Aber wir stellen nun die Entscheidung den demokratischen Vertretungen vor Ort in vielen Fällen anheim. Ich bin ganz sicher, daß sie mindestens so sachgerecht entscheiden wie Sie und wir im Deutschen Bundestag. Ich habe ein großes Vertrauen in die Gemeinden.
Herr Conradi, ich würde von Ihnen gerne einmal wissen -ich weiß das noch nicht -: Waren Sie einmal im Stadtrat tätig?
- Nein, das war er nicht. Ich frage das, weil Sie mir eben vorgehalten haben, ich wüßte offensichtlich nicht, wie es in der Kommunalpolitik aussieht. Ich bin sowohl als sachkundige Bürgerin wie als gewählte Ratsvertreterin über viele Jahre in der Kommunalpolitik tätig gewesen. Ich betrachte dieses als eine der wichtigsten Bereicherungen meines Lebens überhaupt.
Mit dem, was hier vorgelegt wird - das zeigt auch das Zitat von Herrn Wentz aus Frankfurt -, ist genau das Bedürfnis der Kommunalpolitiker getroffen, und nicht Ihre theoretischen Erwägungen.
Ich bedaure, daß der Bundesrat dieses Gesetzesvorhaben mit einer weiteren schwierigen Materie befrachtet hat,
nämlich mit einem Antrag, der sich auf die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen bezieht. Mit dem Antrag des Bundesrates soll die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen einem Genehmigungsvorbehalt unterworfen werden, und - das besagt dieser Antrag auch - die Umwandlung soll praktisch verboten werden.
- So steht es in der Erläuterung zum Antrag des Bundesrates.
- Ich denke, Herr Conradi, Sie können lesen.
Dies widerspricht in der Tat der Zielsetzung der Bundesregierung. Wenn ein solcher Antrag verwirklicht würde, würde vor allen Dingen die Privatisierung in den ostdeutschen Bundesländern schlagartig beendet.
Dies ist nicht im Interesse der Menschen. Es liegt jedoch im Interesse der Menschen, daß diejenigen, die in solchen Wohnungen wohnen und ein besonderes Schutzbedürfnis haben, nämlich Alte und Kranke sowie kinderreiche Familien, auch tatsächlich besonders geschützt werden. Genau das ist Ziel des Antrags, der jetzt noch in das Gesetzgebungsverfahren eingeführt worden ist. Er ist sachgerecht, denn er hat ausdrücklich die Interessen der schutzbedürftigen Mieter zum Ziel.
 Herr Großmann, Ihre Argumentation ist pure Augenwischerei. Sie können ja wohl nicht davon ausgehen, daß die
Mieter in Leipzig, wenn die Bayerische Staatsregierung für München oder die Hessische Landesregierung für Frankfurt eine solche Rechtsverordnung erlassen, sagen: Wir sollen plötzlich weniger geschützt sein als die Mieter in München oder i n Frankfurt.
Das ist wieder so eine typische zynische West-Argumentation, wie sie von den Sozialdemokraten benutzt wird.
- Aber selbstverständlich gibt es dort schützenswerte Mieter. Deswegen verschaffen wir allen Mietern, wenn sie alt und krank sind - den Mietern in Leipzig, in Dresden, in Cottbus, in Berlin, in Hamburg, in Frankfurt, in Stuttgart, in München -, wenn Landesregierungen das so festlegen, mit dem, was jetzt beschlossen wird, ein Dauermietrecht in umgewandelten Eigentumswohnungen. Das wollten Sie nicht.
Es ist ja überhaupt sehr fragwürdig, daß Sie diese Regelung, die den Mietern einen besseren Schutz verschafft, verhindern wollen. Damit scheint die Verwirrung unter den Sozialdemokraten doch wohl komplett zu sein.
 Herr Seifert, in der Tat kenne ich mich in vielen solcher Bestände aus und weiß auch, daß sie zu einem großen Teil eine sehr zusammenhängende soziale Struktur aufweisen. Das heißt, daß entweder auf viele oder praktisch auf gar keinen der Mieter eine solche Klausel zutreffen wird. Insofern bin ich ganz zuversichtlich, daß mit dieser Regelung erstens viel preiswerter Wohnraum erhalten bleibt - auch das ist unser


Ziel - und daß zweitens diejenigen, die auf Grund einer festen Sozialbindung in ihrem Wohnquartier verhaftet sind, auch in Zukunft in ihren Wohnquartier verhaftet sein werden und daß wir deshalb eine sachgerechte Lösung treffen.
Was mich stört, meine Damen und Herren, ist auf der einen Seite, daß von manchen Vermietern so getan wird, als wären alle Mieter nur darauf aus, die Wohnung mutwillig zu beschädigen. Aber was mich auf der anderen Seite genauso stört und was das Investitionsklima in diesem Land mindestens genauso beeinträchtigt, ist, daß von den Sozialdemokraten, von der PDS und manchmal auch von den GRÜNEN so getan wird, als seien alle Vermieter Verbrecher. Dies geht an der Realität in der Bundesrepublik Deutschland gründlich vorbei.
Ich wünsche mir, daß dieser Gesetzentwurf, sobald er verabschiedet ist, ohne Probleme den Bundesrat passiert und pünktlich am 1. April in Kraft treten kann - im Interesse all der Wohnungssuchenden, die im Osten und im Westen unseres Landes auf Wohnungen warten, für die wir hier angemessene Regelungen treffen und denen wir Hoffnung geben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erstens, Herr Kollege Wieczorek, akzeptiere ich natürlich, daß Sie gesagt haben, daß Sie sich geirrt haben, daß Sie sich getäuscht haben.
- Es ist doch völlig unbestritten, daß das FKP - und darüber unterhalten wir uns - keinerlei Kürzungen beim sozialen Wohnungsbau vorsieht.
Zweitens. Zu dem, was Sie angeführt haben, ist zu sagen: Dies ist ein Punkt, über den wir uns mit Ihnen in diesem Plenum schon mehrfach unterhalten haben, und wenn Sie dagewesen wären, hätten Sie gewußt, worauf das zurückzuführen ist, nämlich darauf, daß wir ein Sonderprogramm aufgelegt haben, zwischen Bund und Ländern vereinbart und - übrigens auch auf Wunsch der SPD-regierten Länder - auf drei Jahre begrenzt. Es läuft 1994 aus und ist speziell für Familienwohnungen in Ballungszentren bestimmt.
Aber damit wir wissen, was wir tatsächlich in den nächsten Jahren an öffentlich gefördertem Wohnungsbau brauchen, haben wir durchgesetzt, daß in diesem Jahr eine Wohnungsstichprobe gemacht wird,
damit wir bei den Bedarfszahlen endlich nicht mehr
mit der Stange im Nebel stochern, um, auf diesen
Zahlen aufbauend, zu entscheiden, ob dieses Sonderprogramm über das Jahr 1994 hinaus fortgeführt werden muß. Wenn Sie hier seriös und ehrlich debattieren würden, dann würden Sie dies auch zur Kenntnis nehmen und nicht mit dem kalten Kaffee der letzten Debatten hier noch einmal aufwarten.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße die Entschlossenheit aller Teilnehmer an den Solidarpaktverhandlungen, im Hinblick auf den Wohnungsbau im Osten der Konjunktur einen deutlichen Impuls zu verleihen. Herr Kollege Dreßler, ich kann mich hier nicht speziell bei den Solzialdemokraten bedanken, denn sie hatten es vermieden, einen wohnungspolitisch versierten Verhandlungsteilnehmer zu diesen Gesprächen mitzubringen. Aber ich freue mich natürlich, daß sie den Ergebnissen im Endeffekt zugestimmt haben. Das, was dort beschlossen worden ist, ist wirklich ein Durchbruch für die Mieter und die Eigentümer von Wohnungen in den östlichen Bundesländern.
Wir haben eine Altschuldenregelung für die Wohnungsunternehmen, für die Wohnungsgenossenschaften und für die Privaten gefunden, die es erlaubt, daß jetzt Investitionen in großem Umfang - wir erwarten Investitionen in Höhe von 20 bis 30 Milliarden DM auf Grund der Solidarpakt-Regelungen, für die jetzt die Basis gelegt worden ist - getätigt werden. Die Altschuldenregelung sorgt dafür, daß in den Erblastfonds ein großer Teil dessen eingestellt wird, was die Unternehmen, Genossenschaften und Privaten unzumutbar belastet hätte. Das heißt, wir alle tragen die Verantwortung, so wie es richtig ist.
Damit ist auch die Grundlage dafür gelegt worden, daß die Privatisierung des Wohnungsbestandes, wie


es im Einigungsvertrag vorgesehen ist, in großem Umfang in Gang kommt. Ich begrüße auch, daß es gelungen ist, die privaten Eigentümer nun endlich - übrigens entgegen den Wünschen vieler an dieser Diskussion Beteiligten - gleichberechtigt in diese Entscheidungen einzubeziehen. Damit ist endlich Gleichbehandlung sichergestellt.
Die Altschuldenregelung wird von milliardenschweren Wohnungsbauförderungsprogrammen flankiert, die in den nächsten Jahren in den östlichen Bundesländern die entscheidende Konjunkturspritze geben werden. Sie dienen ganz besonders dazu, den Neubau in Gang zu bringen, aber auch dazu, eine Verbesserung und Aufwertung der großen Plattenbausiedlungen in Angriff zu nehmen, die dringend notwendig ist, damit die Menschen ihre Wohnung auch tatsächlich zukünftig als Heimat empfinden und sie in dieser Weise nutzen können.
Wir haben darüber hinaus auch in der Besprechung mit den Bauministern der östlichen Bundesländer vom vergangenen Montag sichergestellt, daß es bis Mitte 1995 keine weiteren staatlich verordneten Mieterhöhungen geben wird.
Ich möchte an dieser Stelle auch daran erinnern, daß die Ministerpräsidenten der westlichen Bundesländer im Rahmen der Solidarpaktgespräche zugesagt haben, daß nun die verstärkte Förderung des sozialen Wohnungsbaus West eine Aufgabe der westlichen Bundesländer selbst in ihrer eigenen Verantwortung ist, weil sie eine ausreichende Finanzausstattung dafür erhalten haben.
Diese Lander haben im übrigen die Solidarpaktverhandlungen - das ist eine in meinen Augen bedauerliche Anmerkung, die dazu zu machen ist - dazu genutzt, ihre eigenen finanziellen Interessen gegenüber anderen sachlichen Erwägungen und vor allen Dingen gegenüber den Erwägungen, die östlichen Bundesländer ausreichend mit Finanzmitteln auszustatten, sehr stark in den Vordergrund zu stellen.
Es ist völlig unumstritten, daß wir mehr Wohnungen in Ost und West brauchen. Wir brauchen sozialen Wohnungsbau, wir brauchen freifinanzierten Wohnungsbau, wir brauchen Eigentumswohnungen und Eigenheime. Wir müssen uns endlich abgewöhnen, meine Damen und Herren, dies immer gegeneinander auszuspielen. Wer sozialen Wohnungsbau fördert, muß gleichzeitig dafür sorgen, daß auch freifinanzierter Wohnungsbau gefördert wird und eine Eigenheimförderung betrieben werden kann.
- Aber Sie tun immer so, als sei es ein Widerspruch.
Lesen Sie doch einmal die Rede von Herrn Dreßler
nach. Worauf es ankommt, ist, daß Wohnraum bezahlbar ist und bleibt. Dafür muß das Wohngeld die
ausreichende soziale Flankierung sicherstellen. Deshalb möchte ich noch einmal deutlich unterstreichen, daß im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms das Wohngeld nicht gekürzt wird, wie es zunächst überlegt worden ist. Um sicherzustellen, daß hier der soziale Ausgleich weiterhin geleistet werden kann, ist von solchen Kürzungen Abstand genommen worden.
Meine Damen und Herren, ich habe im Laufe des Morgens noch einmal ganz lebendig den 9. November 1989 vor Augen gehabt, als wir nach der Meldung, daß die Mauer ein Loch hat und damit fällt, hier im Plenum zusammengekommen sind und miteinander „Einigkeit und Recht und Freiheit" gesungen haben. Ich denke, daß Recht und Freiheit in den vergangenen zwei Jahren in allen Teilen der Bundesrepublik Deutschland umfassend verwirklicht worden sind; Einigkeit noch nicht.
Die letzten zwei Jahre waren ein mühsames Finden der Realitäten in Gesamtdeutschland, in der Wirtschaft, in der Gesellschaft, in der Politik. Sie waren von Enttäuschung auf allen Seiten gekennzeichnet.
Ich bin fest davon überzeugt, meine Damen und Herren, daß wir, wenn es uns gelingt, die Ergebnisse des Solidarpakts jetzt nicht zu zerreden, damit eine gute Grundlage und ein sicheres Fundament zu mehr Gemeinsamkeiten in ganz Deutschland geschaffen haben. Das ist dringend notwendig.
Deshalb appelliere ich an Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, die Sie eben Herrn Dreßler Beifall gespendet haben: Überlegen Sie es sich noch einmal. Es darf jetzt nicht zerredet werden, auch nicht durch nicht erfüllbare Forderungen. Ich frage mich: Haben Sie denn immer noch nicht begriffen, daß die Bürger wollen, daß wir Entscheidungen treffen, aber dann auch zu unseren Entscheidungen stehen?
Haben Sie denn immer noch nicht die Lehren aus Ihrem Wahldesaster in Hessen gezogen, wo Sie die Quittung dafür bekommen haben, daß Sie einmal gefundene Kompromisse wieder in Frage gestellt haben?
Insofern frage ich mich auch: Was soll denn eigentlich sein, wenn Sie fordern, daß die Bundesregierung abtreten soll? Wer soll es denn machen? Herr Engholm? Herr Klose? Herr Schröder? Herr Scharping?
Werden Sie sich doch erst einmal untereinander einig!
Eine letzte Bemerkung: Herr Dreßler hat mangelndes Engagement des einzelnen beklagt.
Ich glaube, daß das etwas ist, was wir alle in unseren Gesprächen mit Bürgern immer wieder feststellen. Aber ich frage mich: Ist das denn ein Wunder, wenn er sich beim nächsten Satz hier hinstellt und die Leistungsbereitschaft der von den Sozialdemokraten so genannten Besserverdienenden immer wieder dif f a-miert und damit denen, die sich nicht zu den sogenannten Besserverdienenden zählen - und das sind wohl die allermeisten in der Bevölkerung -, suggeriert, ihnen würde ständig Unrecht geschehen? Ist es denn ein Wunder, daß dann die Leistungsbereitschaft sinkt?
Und, meine Damen und Herren, wer sind denn, bitte, die „Besserverdienenden"? Sind das die Facharbeiter, die Meister, die Handwerker?
Wann, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, begreifen Sie: Es gibt keine Gerechtigkeitslücke, aber eine Arbeitsmarktlücke in der Bundesrepublik Deutschland, und die Schließung dieser Arbeitsmarktlücke haben wir mit den Entscheidungen zum Solidarpakt auf eine sichere Grundlage gestellt.
 Aber Herr Urbaniak, warm endlich begreifen Sie, daß die Ergänzungsabgabe ab 1993 und die Arbeitsmarktabgabe ab 1993 Arbeitsplätze vernichtet und deshalb nicht geschaffen werden kann? Und wann endlich begreifen Sie, daß im Föderalen Konsolidierungsprogramm die notwendigen anpassenden Maßnahmen, d. h. die Maßnahmen, die notwendig sind, um die Leistungsfähigkeit des Staates an die veränderten wirtschaftlichen Bedingungen anzupassen, so verteilt sind, daß diejenigen, die mehr tragen können, also die mit den höheren Einkommen, dies auch tun, während diejenigen, die weniger tragen können, also die mit den niedrigeren Einkommen, auch weniger belastet sind?
Das haben die Experten in Ihrer Fraktion genauso nachgerechnet wie die in den anderen Fraktionen auch. Ich denke, es wäre im Interesse der Konsensfähigkeit in unserer Gesellschaft wichtig, daß dies auch von Ihnen zur Kenntnis genommen würde und Sie nicht immer so tun würden, als sei es anders.
Deshalb noch einmal mein Appell: Der Solidarpakt muß der Aufbruch zur Gemeinsamkeit werden, und ich wünsche mir, daß diese Debatte auch dazu beiträgt.
 Herr Abgeordneter, es sind zwar im Prinzip zwei Fragen, weil Teil A und Teil B nicht in einem inneren Zusammenhang stehen. Aber es macht nichts, ich beantworte Ihnen das gerne.
Ich habe zu keinem Zeitpunkt darauf hingewiesen, daß die Entscheidung, in Berlin eine Baugesellschaft zu gründen und die Bundesbauten über diese Baugesellschaft erstellen zu lassen, in irgendeiner Weise mit dem Plenarsaal in Bonn zusammenhängt. Ich habe vielmehr darauf hingewiesen, daß nach intensiven Diskussionen im Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages, und zwar an Hand eines anderen Projektes, bei dem die baubegleitende Planung ebenfalls erhebliche Schwierigkeiten gemacht hat, diese Entscheidung getroffen worden ist.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, zu den Anforderungen an die elektroakustische Anlage: Herr Kollege, wie das so üblich ist, wird von der Bauverwaltung und dem zukünftigen Nutzer, also in dem Fall dem Deutschen Bundestag, in vielen Besprechungen der Anforderungskatalog aufgestellt und präzisiert. Dieser Anforderungskatalog, der abgesprochen war, ist der Ausschreibung zugrunde gelegt worden. Aus der Tatsache, daß ein Parlament eben nicht eine einfache Konferenzveranstaltung ist, in der ein Redner unter Umständen auf Fragen antworten muß, sondern eine Fülle zusätzlicher Nutzungsmöglichkeiten aufweisen muß, ergibt sich zweifellos eine höhere Komplexität, die aber zwischen dem Deutschen Bundestag und der
Bauverwaltung abgesprochen war und die von dem
späteren Auftragnehmer auch akzeptiert worden ist.
 Frau Kollegin, Ihre drei Fragen reizen gerade dazu, sie mit einem pauschalen Ja zu beantworten.
Ich möchte mir allerdings als Mitglied der Bundesregierung selbstverständlich nicht erlauben, zu sagen, daß eine Entscheidung des Deutschen Bundestages, nämlich eine baubegleitende Planung vorzunehmen, ein Fehler gewesen sei. Insofern könnte ich Ihrer Aussage dazu nicht zustimmen. Aber selbstverständlich gehe auch ich davon aus, daß mit der Entscheidung, in Berlin eine Baugesellschaft zu gründen, und in Verbindung mit der dadurch notwendig werdenden sehr frühzeitigen detaillierten Planung die Sicherheit erhöht wird, zügig mit den gestellten Bauaufgaben fertig werden zu können.
Ich stimme Ihnen auch in der Bewertung zu, daß es wichtig ist - und zwar sowohl für den Deutschen Bundestag als auch für das Land Berlin als auch für die Region Bonn -, zum jetzigen Zeitpunkt weiter Planungssicherheit zu haben, daß nämlich der Beschluß vom 20. Juni 1990 realisiert wird, wie er vorgesehen ist. Dies scheint mir auch wichtig zu sein im Hinblick darauf, daß alle Beteiligten, auch z. B. die Wirtschaft, die sich überlegt, Investitionen zu tätigen, sicher sein müssen, daß weiter zügig an der Umsetzung dieses Beschlusses gearbeitet wird. Die Bundesregierung wird das tun.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Haushalt des Bundesbauministeriums erreicht im Jahre 1994 mit einem Volumen von über 10,5 Milliarden DM eine Rekordhöhe. Mit einer Steigerung der Ausgaben um mehr als 32 % weist dieser Einzelplan den mit Abstand größten Zuwachs aller Ressorts auf. Der Gesamtverpflichtungsrahmen steigt sogar um 47,5 %.
Meine Damen und Herren, diese Zahlen machen deutlich, daß sich die Bundesregierung für die Wohnungssuchenden in Ost und West, aber genauso für die konjunkturelle Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland verantwortlich fühlt und auch die richtigen Prioritäten setzt.
Ich zitiere immer ganz gerne aus seriösen Zeitungen, aber heute zitiere ich ganz besonders gern aus einer besonders seriösen Zeitung, nämlich der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" , die in ihrem Wirtschaftsteil den Kommentar zur Wohnungsbaupolitik der Bundesregierung mit dem Titel „Hoffnungsträger Wohnungsbau" überschreibt.
Wenn man nun in die Details des Einzelplans einsteigt, dann stellt man sehr schnell fest, daß ein besonders markanter Punkt herausragt, nämlich die Hilfen für die Wohnungswirtschaft Ost und hier insbesondere die Überbrückung für die Altschuldenhilfe der Wohnungswirtschaft und der Wohnungsgenossenschaften im Jahre 1994. Das, meine Damen und Herren, war ja der entscheidende Durchbruch, den wir bei den Solidarpaktverhandlungen erzielt haben. Auf Vorschlag der Bundesregierung haben wir die Länder überzeugt, daß jetzt die Altschulden der Wohnungswirtschaft zu über 50 % vom Bund übernommen werden und damit der wichtigste Hemmschuh für Investitionen in den Wohnungsbau in den ostdeutschen Bundesländern weggeräumt wird.
- Wenn Sie, Herr Großmann, sagen, dies sei zwei Jahre zu spät, dann frage ich Sie: Wer hat denn verhindert, daß das schon früher entschieden worden ist? Ganz sicher nicht die Bundesregierung, die alle halbe Jahre neue Angebote gemacht hat,
aber immer wieder von der Opposition kritisiert worden ist, die nichts vorgeschlagen hat außer der Null-Lösung!
- Natürlich regieren wir! Deswegen haben wir es ja durchgesetzt. Aber Ihre Miesmacherei, meine Damen und Herren von der Opposition, die nimmt Ihnen Gott sei Dank heute draußen auch keiner mehr ab.
In den vergangenen Jahren ist der Einstieg in die Modernisierung des Wohnungsbestandes Ost gelungen. Er ist ja auch mit umfangreichen Hilfen von Bund und Ländern erleichtert worden. 25 % der Wohnungen in den ostdeutschen Bundesländern sind inzwischen im Grunde saniert.
 Herr Dr. Seifert, ich bin immer ehrlich, und Sie nehmen mir die Argumentation, warum dieser Weg, den wir eingeschlagen haben, richtig ist, geradezu vorweg. Mit der Altschuldenhilfe ist nämlich ein umfangreicher Schub zu mehr privatem Eigentum in den ostdeutschen Bundesländern verbunden.
Das mögen die Kommunisten nicht gerne hören; das kann ich mir wohl vorstellen. Aber für die Menschen in Ostdeutschland ist das eine Chance.
Wir haben in den 31 Modellversuchen zur Privatisierung, die jetzt abgeschlossen sind, festgestellt, daß überall dort, wo in den Wohnungsgesellschaften und in der Gemeinde der politische Wille da ist, dem Privateigentum wirklich einen angemessenen Platz einzuräumen, die Privatisierung möglich ist und erfolgreich verläuft, die Menschen nicht überfordert. Sie sind im Gegenteil für diese Chance in vielen Fällen zutiefst dankbar.
Ich möchte an dieser Stelle noch darauf hinweisen, daß wir bei den Wohnungsgenossenschaften das 15-%-Erfordernis auch weiter für notwendig halten. Aber dies ist nicht Privatisierung. Genossenschaften sind ja schon privat. Wir wollen, daß Mitglieder der Genossenschaften Vollanteile erwerben können. Das ist der Weg, den wir auch in den Arbeitshilfen vorgeschlagen haben, die jetzt zur Grundlage der Anträge,

die wir in den nächsten Monaten erwarten, gemacht werden.
 Das ist Ihr Kommentar, Herr Präsident.
Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung zur Entwicklung in den ostdeutschen Bundesländern machen. Auch die Neubauentwicklung verläuft glücklicherweise jetzt positiver. Mit 21 600 Baugenehmigungen von Januar bis Mai dieses Jahres können wir praktisch eine Verdoppelung gegenüber dem Vorjahresergebnis erwarten. Das ist noch nicht genug, um den Bedarf zu decken, aber es zeigt, daß es auch da aufwärtsgeht.
Im Wohnungsbau West, meine Damen und Herren, werden die Erfolge der marktwirtschaftlich orientierten Politik dieser Bundesregierung aus den letzten Jahren deutlich sichtbar. Mit ca. 500 000 Baugenehmigungen allein im Jahre 1993 wird ein Stand erreicht wie in den vergangenen 15 Jahren nicht.
- Herr Großmann, selbst in Nordrhein-Westfalen hat man 1985, als zwischen 500 000 und einer Million Wohnungen im Westen leerstanden, davon geredet, daß man keine Wohnungen mehr bauen muß, und das waren immer Ihre Parteifreunde. Also lassen Sie doch diese Geschichtsklitterung!
500 000 Baugenehmigungen allein im Jahr 1993 zeigen ganz deutlich, daß wir die Probleme nicht überwunden haben, aber daß wir hier auf einem erfolgreichen Weg sind. Dieser Weg, meine Damen und Herren, darf nicht unterbrochen werden. Deswegen erfüllt es mich mit Sorge, wenn jetzt die Sozialdemokraten, wie gestern Ihr Parteivorsitzender, hier anfangen, die Neiddiskussion auf die steuerliche Förderung von Wohnungsbau auszudehnen.
Meine Damen und Herren, man kann Wohnungsbau nicht ohne wirtschaftspolitischen Sachverstand machen. Wir brauchen privates Kapital, und privates Geld ist heute selbst für Sozialdemokraten nicht mehr anrüchig. Also lassen Sie es uns doch in den WohBundesministerin Dr. Irmgard Schwaetzer
nungsbau investieren! Aber dann muß man auch sehen, daß die Investitionen in den Wohnungsbau mit anderen Anlageformen konkurrieren, die ganz selbstverständlich nach unserem Besteuerungssystem gefördert werden. Deswegen ist es nur Auswuchs einer völlig verqueren Neiddiskussion, die den Neubau gefährdet, wenn Sie jetzt anfangen, dies in Frage zu stellen.
Wir werden, um noch ein anderes wichtiges Thema zu erwähnen, den sozialen Wohnungsbau im Jahre 1994 auf hohem Niveau weiter fördern, und zwar in exakt den Ansätzen, wie mit den sozialdemokratisch regierten Ländern im Solidarpakt vereinbart. Insofern mutet es schon etwas merkwürdig an, wenn die Sozialdemokraten jetzt wieder auf das kurze Gedächtnis spekulieren und sagen: Aber guck mal, das ist doch alles viel zuwenig. - Zugestimmt haben Sie diesen Ansätzen, und ich bitte Sie, sich endlich dazu zu bekennen.
130 000 Wohnungen werden im nächsten Jahr damit gefördert. Aber ich sage: Das ist mir eigentlich nicht genug. Ich möchte gerne, daß mit dem gleichen Geld 180 000 bis 200 000 Wohnungen gefördert werden. Das ist möglich, wenn hier endlich die ideologischen Barrieren gegenüber dem alten Fördersystem aufgegeben werden.
Ich habe ein neues Fördersystem mit einer Objektförderung und einer kombinierten Subjektförderung vorgeschlagen. Es führt zu einkommensorientierten Mieten. Damit wird der soziale Skandal der Fehlbelegung von vornherein vermieden.
Seit einem Jahr sperren sich jetzt die Länder - außer Baden-Württemberg und Bayern -, dieses System einzuführen, weil sich die Minister - intern sagen sie immer: selbstverständlich ist das mit der einkommensorientierten Förderung richtig; die Gleichmacherei können wir uns nicht mehr leisten; Subventionen von 30 DM/qm für eine Sozialwohnung können wir uns nicht mehr leisten- offensichtlich gegen ihre eigene Förderbürokratie und gegen ihre eigenen Ideologen nicht mehr durchsetzen können. Deswegen werden wir das im nächsten Jahr mit denjenigen Ländern machen, die das mit uns tun wollen.
Ich denke, wir werden den anderen Ländern vorführen, daß man mit diesem System schneller und sozial gerechter die angelaufenen Probleme bewältigen kann.
Meine Damen und Herren, ein Wort zum Wohngeld. Wohngeld ist die notwendige soziale Abfederung einer schwierigen wohnungspolitischen Situation.
- 20 % der Haushalte sind noch nicht gerade der Regelfall. 20 % der Haushalte ist viel im Osten der Bundesrepublik Deutschland. Etwa 4 % sind es im Westen; auch das ist noch nicht der Regelfall.
Aber ich möchte, meine Damen und Herren, um der Verunsicherung entgegenzuwirken, die hier immer wieder verbreitet wird, ganz klar sagen: Die Wohngeldregelungen bleiben so, wie sie mit den Sozialdemokraten im vergangenen Jahr festgelegt worden sind.
Daran wird nichts gekürzt, nichts verändert. Die bleiben, wie mit den Sozialdemokraten festgelegt.
Daß trotzdem der Ansatz für das Wohngeld 1994 etwas niedriger ausfällt als 1993, meine Damen und Herren, reflektiert steigende Einkommen in den ostdeutschen Bundesländern. Das sind die Zusammenhänge. Ich meine, um der Verängstigung vorzubeugen, ist es wichtig, dies immer wieder zu erwähnen,
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung setzt mit diesem Haushalt Akzente für mehr Wohnungen in Ost und West. Sie setzt Akzente für die Konjunkturlokomotive Wohnungsbau in Ost und West und damit die richtigen Akzente für die Menschen in Deutschland.
 Herr Kollege, lassen Sie mich einleitend zur Beantwortung Ihrer Frage einen kurzen Bericht über die möglichen Ursachen des Schadens, der jetzt eingetreten ist, geben. Das ist im Hinblick auf die Konsequenzen notwendig.
Als Ursachen des Schadens kommen aus derzeitiger Sicht in Frage: Planungsfehler, ein Leck im Hochwasserschutztopf oder - als wahrscheinliche Hauptursache - die Nichtfertigstellung des Hochwasserschutzes.
Der Rhein hat am 23. Dezember 1993 im Bereich der Baustelle der Schürmann-Bauten mit seinem zu diesem Zeitpunkt höchsten Pegelstand das Hochwasser von 1926 noch um drei Zentimeter überschritten, jedoch die Höhe des geplanten endgültigen Hochwasserschutzes bei weitem nicht erreicht. Wie das Bundesbauministerium erst am 6. Januar 1994 erfahren hat, war der endgültige Hochwasserschutz in Bereichen noch nicht fertiggestellt. Wie die BBD berichtet, waren die Arbeiten am Hochwasserschutz in dem fraglichen Bereich im Januar 1993 ohne Hinweis auf Mängel oder Restarbeiten durch die ABE-Bauleitung abgenommen worden, aber nicht ausgeführt.
Trotz des nicht fertiggestellten Hochwasserschutzes waren ausreichende andere Schutzvorrichtungen nicht getroffen worden, so daß Oberflächenwasser zwischen Rohbau und Baugrubendichtwand eintreten und Druck aufbauen konnte, der den Rohbau hob.
Sofort nach dem Bekanntwerden unzureichender Hochwasserschutzvorkehrungen hat das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau die Bundesbaudirektion angewiesen, ein Beweissicherungsverfahren einzuleiten.
Der Grund für die geplante Beauftragung einer Projektsteuerungsgruppe liegt nun in der notwendigen Verbindung der bauherrentypischen Leitungs-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben mit entsprechender Bauausführungserfahrung und hohem Spezialwissen in fachtechnischer und wirtschaftlicher Hinsicht. Damit soll bei der Bewältigung der zusätzlich anstehenden komplizierten Sanierungsaufgaben ein ausreichend qualifiziertes Gegengewicht zu den anderen Auftragnehmern des Bundes geschaffen und eine Verstärkung der originären Bauherrenfunktionen gegenüber den bisher am Verfahren Beteiligten sichergestellt werden.
 Herr Kollege, ich habe gesagt, daß ich beabsichtige, dieses zu tun. Sie wissen selber als erfahrener Fachmann, daß leider gerade im öffentlichen Bereich eine Fülle von Fragen zu klären sind - Sie haben sie angesprochen -, bevor eine solche Entscheidung dann auch umgesetzt werden kann. In der Tat - das habe ich gerade ausgeführt - kommt es mir darauf an, die Bauherrenfunktion gegenüber den anderen Auftragnehmern, speziell gegenüber den Auftragnehmern, die nach § 31 HOAI an dem Bau tätig sind, zu stärken. Die Ausgestaltung ist in der Tat das, was jetzt noch vorgenommen werden muß.
Wenn ich aber zu dem in Ihrer etwas flapsigen Bemerkung angesprochenen Punkt noch einmal zurückkommen darf, so möchte ich Ihnen doch sagen, daß ich es bedauerlich finde, daß eine Boulevardzeitung auf Kosten von Mitarbeitern des BM Bau - obwohl sie besser informiert war - einen solchen Eindruck erweckt hat. Am 23. Dezember 1993 stand das Rheinhochwasser am Morgen auf der Höhe des Deiches um das Bauministerium in der Deichmanns Aue, und es stieg an einer über die Straße aufgestellten Spundwand kontinuierlich höher bis zu einem Stand von 1,80 m. Wir mußten gewärtigen, daß die Spundwand den Druck nicht mehr aushalten würde. Um Schaden von meinen Mitarbeitern abzuwenden, habe ich angeordnet, daß jeder das Haus verlassen könne.
Darüber hinaus hätte Arbeit an diesem Tag überhaupt nicht mehr stattfinden können; denn alle elektrotechnischen Geräte mußten selbstverständlich aus Sicherheitsgründen abgeschaltet und gesichert werden.
Es hat dann ein Krisenstab am 24., am 25., am 26. Dienst getan. Selbstverständlich ist die normale


Dienstzeit für alle Mitarbeiter nach den Weihnachtsfeiertagen wieder angelaufen.
Dieses hätte jeder wissen können. Ich finde es billig, was da gelaufen ist.
 Herr Kollege, darauf eine dreiteilige Antwort. In der Tat - ich stimme Ihnen zu -: Es ist unglaublich. Es liegen im Moment noch etwas widersprüchliche Angaben vor, an welchem Teil exakt der Hochwasserschutz nicht ausgeführt worden ist. Ich konnte mich bei einer Begehung der Baustelle selber davon überzeugen, daß zumindest an einer Stelle die Nichtausführung des Hochwasserschutzes deutlich erkennbar ist.
Dazu muß ich kurz beschreiben, wie der Hochwasserschutz aufgebaut ist: Er besteht aus einer etwa 80 cm dicken sogenannten Schlitzwand, die nach unten in die nächste wasserundurchlässige Schicht eingelagert ist. Diese Schlitzwand formt einen Topf.
Das ist das Grundprinzip. In diesen Topf ist der Baukörper eingesetzt. Die Verbindung zwischen Schlitzwand und Baukörper wird durch einen konstruktiven Aufbau gesichert, der aus einer senkrecht in die Schlitzwand eingelassenen Gummidichtung besteht, die von einer Betonnase überwölbt wird und direkt auf der Schlitzwand aufsitzt. Darüber hinaus wird dann am eigentlichen Gebäude der Hochwasserschutz bis zur vorgesehenen Höhe von 53,85 m über NN am Gebäude selber durchgeführt.
Offensichtlich hatte nun zumindest an einer Stelle die Nase zwar schon die Armierung, aber noch nicht den Betonschutz. Zu der Frage, ob tatsächlich die Gummidichtung eingelassen war, kann ich nichts sagen. Mit dem bloßen Auge meinte ich zu erkennen, daß sie nicht eingelassen war; dies ist aber nur auf Augenschein zurückzuführen.
Insofern kann ich nur noch einmal deutlich unterstreichen: Es ist unverständlich, daß diese Bauleistung abgenommen worden ist. Es kommt zwar am Bau vor, eine Leistung abzunehmen und zu vereinbaren, daß sie zu einem späteren Zeitpunkt durchgeführt wird;
dann aber muß dies zumindest im Protokoll vermerkt werden. Hier findet sich auch kein Hinweis im Protokoll. - Ich stimme Ihnen gerne zu, wenn Sie sagen, daß es unüblich sei. Ich hoffte, daß es unüblich sei.
Ich halte es für eine wirklich untragbare und unglaubliche Geschichte.
 Ich denke, daß die Bundesbaudirektion, d. h. der zuständige Mitarbeiter der Bundesbaudirektion, davon ausgehen mußte, daß mit der Unterschrift der Firma ABE, also mit dem unterschriebenen Abnahmeprotokoll, die Leistung ausgeführt ist.
Im Rahmen der technischen und geschäftlichen Oberleitung muß die Bundesbaudirektion sicherlich auch stichprobenartig Kontrolluntersuchungen vornehmen. Die Art, die Häufigkeit und die Ausgestaltung unterliegen allerdings ihrer freien Entscheidung, so daß ich zu der Einschätzung komme, daß mit dem unterschriebenen Abnahmeprotokoll die Baudirektion davon ausgehen konnte, daß diese Maßnahme erledigt war.
Dafür spricht auch, daß die Baudirektion uns gegenüber bestätigt hat, daß ihr bis zum 6. Januar - also bis zu dem Zeitpunkt, zu dem uns ebenfalls bekannt wurde, daß dort ein Stück oder mehrere Stücke nicht ausgeführt worden sind - nicht bekannt war, daß diese Lücke im Hochwasserschutz besteht. Das geht auch aus einem Protokoll einer Baustellenbesprechung vom 22. Dezember über die Hochwasserschutzmaßnahmen, die im Zuge der Sicherung der Baustelle noch zu erfolgen hatten, hervor. Da findet sich eine Auflistung von möglichen Schwachstellen auf der Baustelle. Ein Hinweis auf diese Stelle findet sich in diesem Protokoll nicht, so daß wir davon ausgehen müssen, daß die ABE bzw. die ausführende Rohbaufirma die Bundesbaudirektion zu keinem Zeitpunkt darüber informiert hat, daß diese Schwachstelle besteht.


 Herr Kollege, daß diese Mitteilung gemacht werden würde, ist ausdrücklich mit der Präsidentin der Baudirektion besprochen worden.
- Sicherlich nicht in dem Zusammenhang,
der dann auf Grund des Ablaufs hergestellt worden ist.
Zwei Dinge möchte ich dazu noch sagen:
Erstens. Ich kann niemandem vorwerfen, aus zeitlichen Zusammenhängen irgendwelche Schlußfolgerungen zu ziehen, die ich nicht gemacht habe.
Zweitens. Ich habe die Präsidentin gefragt, ob ich nicht auch - weil es dann in der Tat sehr viel einfacher gewesen wäre, Vermutungen von Zusammenhängen zurückzuweisen - mitteilen könne, wohin sie zu gehen beabsichtigt. Sie hat mich ausdrücklich gebeten, davon keinen Gebrauch zu machen. Also: Ich sollte nicht mitteilen, daß sie einen Ruf an die Technische Universität Darmstadt annimmt, von dem sie mir im Frühherbst des Jahres 1993 berichtet hat.
Entgegen dem, was allerdings gestern abend gesagt worden ist, hat Frau Jakubeit mir im Herbst 1993 nicht gesagt, daß sie diesen Ruf anzunehmen gedenke. Die Mitteilung, daß sie diesen Ruf annehmen werde, hat sie mir zum Abschluß des Gespräches mit mir am 11. Januar gemacht.
 Diese Unterstellung, Herr Conradi, weise ich nachdrücklich zurück.
Das ist nicht so.
Es mußte allerdings jedem klar sein, daß die Ankündigung einer beruflichen Veränderung in einer derartigen Situation zu Schlußfolgerungen Anlaß gibt, die - - Aber das ist eine Frage, die die Präsidentin der BBD beantworten muß.
- Ich habe sie gefragt, was ich mit dieser Mitteilung machen solle. Daraufhin hat sie gesagt, das sei selbst17472 

verständlich auf der Pressekonferenz auch mitzuteilen.
Jedem muß doch selbstverständlich klar sein, daß, wenn in einem solchen Zusammenhang eine solche Entscheidung mitgeteilt wird, Schlußfolgerungen gezogen werden. Ich habe auf der Pressekonferenz auf Nachfragen, warum denn dieser Wechsel jetzt anstünde, gesagt, daß ich davon ausginge, daß dieses geschehen sei in Anbetracht der von mir angekündigten weitreichenden Veränderungen der Aufgabenzuweisung an die Bundesbauverwaltung und der anstehenden Strukturreform - so übrigens auch nachzulesen.
 Herr Reschke, Ihre Behauptung, ich hätte Wochen vorher
von der anstehenden Veränderung erfahren, ist falsch.
Es gibt von dem Gespräch, das ich mit Frau Jakubeit geführt habe, selbstverständlich auch ein Protokoll. Aus diesem Protokoll geht sehr klar hervor, was gesagt worden ist. Deswegen bitte ich, das, was gesagt worden ist, wenn wir denn schon damit umgehen, im Interesse von Wahrheit und Klarheit zur Kenntnis zu nehmen.
Wir hatten - wie übrigens nicht zum ersten Mal - in der Tat eine intensive Diskussion über die Aufgaben und die Durchführung von Aufgaben der Bundesbaudirektion, speziell im Bereich des Managements. Denn ich gehe nach wie vor davon aus, daß eine solche Bauverwaltung an der Spitze natürlich ein hervorragendes Management braucht, das in der Lage ist, Schwachstellen und Risiken von Baustellen sehr sorgfältig zu untersuchen, zu erkennen, abzuwägen und notwendige Maßnahmen zu treffen. Darüber hinaus war - das habe ich schon gesagt - vor allem die unpräzise und widersprüchliche Information durch die Bundesbaudirektion, die die Aufklärung der Vorgänge eher behindert denn gefördert hat, ein wesentlicher Punkt für die Diskussion, die wir an diesem Morgen geführt haben.
Die Bundesbaudirektion als nachgeordnete Behörde hat selbstverständlich eine Informationspflicht gegenüber dem Bauministerium. Das Bauministerium kann seine Fach- und Dienstaufsicht überhaupt nur ausüben, wenn dieser Informationspflicht nachgekommen wird. Das ist in den Tagen seit dem 23. Dezember erkennbar nur sehr unzureichend geschehen. Es ist auch bis zum heutigen Tag so.
 Herr Kollege, ich möchte darauf denn doch eine ernste Antwort geben. In der Tat, denke ich, würde es die weitere Sicherung der Arbeiten am Schürmann-Bau erheblich beschleunigen und vereinfachen, wenn die gesamte Kraft der Mitarbeiter des Bauministeriums von jetzt an darauf gelenkt werden könnte. Sie als Bauingenieur wissen, was da auf alle Beteiligten zukommt, wenn 330 000 Kubikmeter aus den Kellern dieses Bauwerks abgepumpt werden müssen, das nach wie vor nicht in seiner ursprünglichen Lage ist. ' Selbstverständlich müssen auch die Vorbereitungen dafür getroffen werden, daß eine seriöse Entscheidung über eine mögliche Ausbesserung der Schäden getroffen werden kann, die ich zum gegenwärtigen Zeitpunkt nach den Schäden, die oberirdisch zu sehen sind, für möglich halte.
Ich sage aber noch einmal: Zunächst einmal muß man die Keller betrachten, um endgültige Entscheidungen treffen zu können. Aber wenn diese Entscheidung zu treffen ist, dann muß doch schon klar sein, was mit den Schürmann-Bauten passiert, wenn sie weitergebaut werden. Insofern werden wir unsere Bemühungen, über die zukünftige Verwendung der Schürmann-Bauten Klarheit zu schaffen, mit aller Energie fortsetzen. Denn in der Tat haben die Schürmann-Bauten für die Ausgleichsmaßnahmen für die Region Bonn eine hohe Bedeutung.
 Herr Kollege, die Bundesbaudirektion hat die Arbeitsgemeinschaft ABE aus freischaffenden Bauleitungsbüros mit der örtlichen Bauleitung - Objektüberwachung nach § 15 HOAI Leistungsphase 8 - in nahezu vollem Umfang beauftragt, mit Ausnahme der Kostenfeststellung, dem Auflisten der Gewährleistungsfristen sowie der Kostenkontrolle, für die ABE nur einen Beitrag zu liefern hat. Der Firma ABE wurde insbesondere auch die Abnahme der Bauleistungen unter Mitwirkung anderer an der Planung und Objektüberwachung fachlich Beteiligter unter Feststellung von Mängeln übertragen. Dazu gehören: Vorbereiten der rechtsgeschäftlichen Abnahme und Teilnahme daran, Prüfen der Bauleistungen auf vertragsgemäße Erfüllung, Feststellen und Auflisten von Mängeln, Klären der Vorbehalte wegen Leistungsmängeln und Vertragsstrafen.
Des weiteren hat die Bundesbaudirektion mit zusätzlichen Bauherrenleistungen zum einen das freiberufliche Büro Diederichs & Partner für die Termin17474 

und Kostenplanung sowie für die Aufstellung des Raumbuchs, zweitens das freiberufliche Büro Assmann & Partner für die Führung der HaushaltsKosten-Rechnungsbücher, des Bautagebuchs und der Kostenkontrollmuster sowie drittens den Architekten Prof. Schürmann mit einem Zusatzauftrag für die künstlerische Oberleitung beauftragt.
Diese Vergabe von Bauherrenleistungen an mehrere freischaffende Büros war ein erster Schritt zur Privatisierung von Planungs- und Bauleitungsfunktionen, wie dies der Deutsche Bundestag wiederholt gefordert hat.
Zur Weiterführung der Baumaßnahme der Schürmann-Bauten ist jetzt erforderlich, für die komplizierte Sanierungsaufgabe ausführungsbezogenen Sachverstand auf die Baustelle zu bringen, um die beauftragten Ingenieurbüros souverän koordinieren zu können. Das geltende Gesetz über die Bundesbauverwaltung läßt dazu leider nur eine Beauftragung durch die BBD zu. Diese Aufgabe wird an eine Fachingenieurfirma vergeben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf verbindet mehrere Elemente zu positiven Effekten auf dem Wohnungsmarkt.
Erstens. Die Zahl preiswerter belegungsgebundener Wohnungen steigt, einmal durch die Einführung der einkommensorientierten Förderung und zum anderen durch die Wiedereinführung der Modernisierungsförderung zum Zweck des Ankaufs von Belegungsbindungen.
Zweitens. Die Mieterstruktur in den Beständen wird - was ja heute morgen mehrfach angemahnt worden ist - wieder sozial tragfähig. Der Gesetzentwurf bewirkt also genau das, was hier gefordert worden ist, und das wird durch die strukturellen Anhebungen der Einkommensgrenzen bewirkt.
Ich habe da übrigens gar keine Probleme, Frau Kollegin Brusis, ein Erstgeburtsrecht für das Thema beim Bundesrat zu entdecken. Wichtig ist mir, daß in Zukunft auch Polizisten und Krankenschwestern wieder die Möglichkeit haben, Anspruch auf eine Sozialwohnung zu bekommen.
Die vorgelegten Maßnahmen sind problemorientiert, sie sind marktwirtschaftlich, und sie sind sozial treffsicher. Ich bin deshalb den Koalitionsfraktionen dankbar, daß sie die Vorschläge für die einkommensorientierte Förderung, die ich im Herbst 1992 vorgelegt habe, aufgegriffen haben.

Leider kann der Gesetzentwurf erst jetzt vorgelegt werden, weil die Länder unter Führung des Landes Nordrhein-Westfalen im Herbst 1992 darauf bestanden haben, zunächst ein Planspiel durchzuführen. Innerhalb dieses Planspiels haben dann die Länder - wieder unter tatkräftiger Mithilfe der an den bequemen ersten Förderweg gewohnten staatlichen Wohnungsunternehmen -versucht, die unternehmerischen Elemente dieses jetzt vorgelegten Förderweges möglichst zu blockieren. Deswegen hat es erstens so lange gedauert, und zweitens waren die Ergebnisse kontrovers.
Aber es ist deutlich geworden, daß wenige Vorgaben im Gesetz gemacht werden müssen, und diese Vorgaben müssen die datenschutzrechtlichen Regelungen genauso betreffen wie eine Regelung der Rechtsbeziehungen zwischen der Förderstelle, dem Investor und dem Mieter. Das wird mit dem vorgelegten Gesetzentwurf erreicht.
Was damit bewirkt wird, ist mehr Flexibilität für die Vertragsgestaltung zwischen Land und Investor, d. h. genau das, was auch die Länder von uns immer wieder fordern, nämlich in diesem Bereich Flexibilität und eigene Entscheidungsmöglichkeiten zu bekommen. Dies wird hier nicht etwa - wie Frau Brusis das hier eben unterstellt hat - blockiert; ganz im Gegenteil, es wird gefördert.
Dies waren von Anfang an meine Vorstellungen. Dazu hätte es kein Planspiel gebraucht.
Es gibt mit dieser einkommensorientierten Förderung mehr Wohnungen für die in der Tat ja knappen Mittel, die bei Bund und Ländern für den Wohnungsbau bereitstehen. Es muß ja auch unser Ziel sein, eine sparsame Verwendung von Steuermitteln zu bewirken.
Dann muß man doch noch einmal auf die Berechnungen eingehen, die hier vorgelegt werden, was denn eine Wohnung im ersten Förderweg kostet. Ihre Schätzungen, Frau Brusis, die Sie uns heute morgen auch hier wieder vorgelegt haben mit den 140 000 DM pro Wohnung, ziehen ja nicht in Betracht, was Sie in Nordrhein-Westfalen inzwischen schon seit vielen Jahren machen, nämlich den Gemeinden sehr hohe Lasten für die Mitfinanzierung des von Ihnen vorgegebenen Fördersystems aufzuerlegen. Insofern ist das schon ein wenig ein Rechentrick.
Unter allen Fachleuten ist unbestritten, daß im Durchschnitt der erste Förderweg einen Subventionsbedarf von etwa 200 000 bis 250 000 DM pro Wohnung beinhaltet. Das macht in der Tat schon deutlich, daß mit diesem Fördersystem die bestehenden Engpässe nicht behoben werden können.
Darüber hinaus muß noch einmal deutlich unterstrichen werden, daß die Zusatzförderung sozial gerechter ist. Hier wird endlich die Gießkannenförderung des ersten Förderweges zugunsten einer Förderung aufgegeben, die sich am Einkommen der Mieter einer Wohnung orientiert und nicht mehr an der Dicke der geförderten Mauern.
Insofern ist diese Umsteuerung auf mehr Subjektförderung genau das, was auch in einer Gesellschaft, die soziale Verantwortung ernst nimmt, gebraucht wird.
Im übrigen führt das von Ihnen so hochgepriesene Fehlbelegungssystem in Nordrhein-Westfalen z. B. dazu, daß ein Bundestagsabgeordneter hier in Bonn, wie der Kollege Conradi herausgefunden hat, nicht einmal zur Fehlbelegungsabgabe herangezogen würde. Das kann doch nicht sozial gerecht sein.
Die Zahl der geförderten Sozialwohnungen von 100 000 im Jahre 1993 ist in der Tat steigerungsfähig. Wir streben an, daß mit den vorhandenen Mitteln mindestens 130 000 Wohnungen gefördert werden können. Das ist möglich, Frau Kollegin Brusis, weil hier endlich keine Kostenmiete mehr genommen wird, eine Kostenmiete, die den Unternehmer praktisch risikofrei stellt und damit Steuermittel ineffizient verwendet. Das geht nicht zu Lasten der Mieter, was wir hier vorschlagen, sondern es beinhaltet lediglich, daß das ineffiziente System der Kostenmiete endlich zu den Akten gelegt wird.
Der Bestand wird darüber hinaus durch die Modernisierungsförderung ausgeweitet. Das ist unsere Antwort, Frau Kollegin Brusis, auf das, was die Sozialdemokraten immer fordern, nämlich eine 30- bis 50jährige Bindungsfrist. Was ist denn effizienter: ständig für teures Geld neue Wohnungen zu bauen, obwohl wir alle wissen, daß die Mittel knapp sind und sparsam eingesetzt werden müssen oder lieber einen geringeren Teil von Mitteln einzusetzen, um den preiswerten Bestand, der heute da ist und für den die Belegungsbindung ausläuft, in der Belegungsbindung zu halten und damit preiswerten Wohnraum zu erhalten? Das ist unsere Antwort auf Ihre unrealistischen Forderungen.
Die Einwände der Sozialdemokraten gegen das vorgelegte Fördersystem sind hier in schöner Off en-heit dargelegt worden. Es geht hier offensichtlich nicht um soziale Gerechtigkeit, es geht ums Geld. Aber so sind sie halt, die Bundesländer. Das haben wir schon beim Solidarpakt gesehen.
Ich bin gerne bereit, mit allen Ländern auch darüber zu reden, wie die grundgesetzlichen Vorgaben heute ausgestaltet sind. Der Bund soll zahlen, aber Mitsprache bei der Verwendung von Mitteln soll er nicht haben. Das hätten die Länder wohl gerne.
Deswegen kann ich nur sagen: Wenn die Länder darauf bestehen, mit dem Bund darüber zu verhandeln, daß und wie eine bestimmte Mittelhöhe festgelegt wird, dann ist die Antwort, die darauf erfolgen muß, ganz klar: Dann braucht der Bund verfassungsrechtlich abgesicherte Mitbestimmungsrechte beim Einsatz dieser Mittel.
Das begreift im übrigen jeder Bürger.
1994, meine Damen und Herren, wird jede Minute eine Wohnung fertiggestellt, bezugsfertig. Ich hoffe, es gibt mehr Wohnungen für Familien als ausschließBundesministerin Dr. Irmgard Schwaetzer
lieh für Singles, denn Familien sind im Moment die Verlierer am Wohnungsmarkt. Deswegen müssen wir für sie besonders sorgen. Wir tun es auch mit dem speziell darauf ausgerichteten Sonderförderprogramm für Ballungszentren.
Diese Fertigstellungszahlen sind zuletzt 1974 erreicht worden. Damals hieß der Bauminister Hans-Jochen Vogel, der ehemalige Fraktions- und Parteivorsitzende der SPD. An diese Tradition, viele Wohnungen bezugsfertig in den Markt zu entlassen, knüpfe ich gerne an.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist der Einstieg in eine grundlegende Reform des öffentlich geförderten Wohnungsbaus vorgezeichnet. Damit wird mehr Übersichtlichkeit und mehr Marktwirtschaft auch in diesem Bereich verankert. Der Weg, meine Damen und Herren, ist richtig. Ich hoffe, daß ihn auch die Sozialdemokraten letztlich mitgehen werden.
 Erstens, Herr Reschke, möchte ich Sie bitten, noch einmal nachzulesen, was ich in der letzten Fragestunde exakt gesagt habe. Denn Ihre Fragestellung gibt meine Antwort nur unzureichend wieder.
Zweitens habe ich in der Tat ausgeführt - aber das kennen Sie als Baufachmann selber sehr genau -, daß diese Verträge nach Musterverträgen, die in der RBBau formuliert worden sind, abgeschlossen wurden. Darüber hinaus - davon haben Ihnen Ihre Kollegen sicher auch berichtet - hat der Bundesrechnungshof gestern im Haushaltsausschuß, unterstützt vom Vertreter des Bundesfinanzministeriums, noch einmal deutlich unterstrichen, daß diese Verträge üblich sind.
Ich habe darüber hinaus ausgeführt, daß wir dies für die Baumaßnahmen, die jetzt vor allen Dingen in Berlin anstehen, für unzureichend halten. Wir haben bereits im vergangenen Jahr mit allen Beteiligten Gespräche darüber geführt und auch schriftliche Zusagen dafür bekommen, daß wir in Zukunft bei solchen Bausummen neben der Berufshaftpflicht eine Exzedentenversicherung verlangen werden, um sicherzustellen, daß die unter Umständen in diesem Fall auftretenden Probleme in Zukunft nicht mehr auftreten können.
 Frau Abgeordnete, das trifft nicht zu. Das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat keinen generellen Baustopp erlassen.
Die Bundesbaudirektion hat am 3. Januar 1994 die bauausführenden Firmen aufgefordert, die Bauarbeiten auf der Baustelle bis Ende Februar 1994 zu unterbrechen, um zusätzliche finanzielle Belastungen zu vermeiden, wie es auch der Haushaltsausschuß in seiner Sitzung am 12. Januar 1994 verlangt hat.
Das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau hat die Bundesbaudirektion inzwischen angewiesen, diese Unterbrechung bis Ende März 1994 zu verlängern
sowie grundsätzlich auch die anderen Bau- sowie die Planungsleistungen zu unterbrechen.
Von dieser Unterbrechung sind Leistungen ausgenommen, die zur Sicherung der Baustelle - u. a. Aufräumarbeiten - sowie zur Planung und Durchführung der Maßnahmen erforderlich sind, die vor einer Entscheidungsfindung erfolgen müssen, also z. B. die Vorbereitung und Durchführung des Lenzens mit gleichzeitiger Absenkung des Gebäudes in seine ursprüngliche Lage sowie die Bauplanung, Kostenberechnung und Terminplanung für eine eventuelle Sanierung der Hochwasserschäden.
 Nein, Herr Kollege, das Beweissicherungsverfahren gegen die Teilnehmer der Arbeitsgemeinschaft, die die Schlitzwand erstellt hat, ist erst später angefügt worden.
Die Begründung dafür ist sehr einfach. Wir hatten
ausgeführt, daß sich die Fragen, die zu formulieren
sind, auf die Firmen bezogen, die an anderen Gewerken und Teilen beteiligt gewesen sind, nicht an der Schlitzwand. Bis zum Montag - ich glaube, es war der 17.;
nein, der 17., Herr Kollege - war der Informationsstand aus unserem Büro für Kosten- und Terminkontrolle, daß die Gewährleistungsfrist für die Schlitzwand bereits abgelaufen sei, auch für die Teile der Schlitzwand, die nachgebessert worden sind. Insofern ergab sich nach diesem Wissensstand keinerlei Möglichkeit, ein Beweissicherungsverfahren einzuleiten. Erst die Information darüber, daß es offensichtlich Abrechnungsprobleme in bezug auf die Schlitzwand gab, eröffnete die Möglichkeit, auch in diesem Punkt ein Beweissicherungsverfahren einzuleiten. Das ist unverzüglich geschehen.
 Aber Herr Kollege Seifert, wenn Ihnen so daran gelegen wäre, die Menschen nicht zusätzlich zu verunsichern, dann hätten Sie heute gesagt: Es gibt im geltenden Recht Bestandsschutz. Dann hätten Sie sich hier nicht hingestellt - und Sie werden selbstverständlich weiter18240 

verbreiten, was Sie heute hier gesagt haben - und so getan, als gäbe es diesen Bestandsschutz nicht. Ich denke, daß damit Ihre üblen Absichten schon sehr deutlich dokumentiert worden sind.
Im Interesse der Kleingärtner, die wirklich Rechtssicherheit brauchen - die bekommen sie heute abend -, die sozialverträgliche Regelungen brauchen - die werden heute abend hier verabschiedet -, bitte ich Sie, meine Damen und Herren, auch darum, daß wir insgesamt dafür sorgen, daß die Verunsicherung, die verbreitet werden soll, zurückgewiesen wird und daß ganz klar und deutlich wird: Der Bestandsschutz und die örtlichen Vereinbarungen, die jetzt schon existieren, werden selbstverständlich auch in Zukunft weiter gelten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von dem Gesetz, das heute beschlossen wird, sind vier Millionen Kleingärtner und ihre Familien betroffen. Es war wichtig und notwendig, daß das Gesetz zügig beraten und verabschiedet worden ist. Das ist der Fall gewesen. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen im Bauausschuß dafür.
Ich finde es auch besonders wichtig, daß das Gesetz nach den verfassungsrechtlichen Vorgaben, aber dennoch sozialverträglich gestaltet worden ist. Ich bin froh, anmerken zu können, daß die Kernpunkte der Regierungsvorlage erhalten geblieben sind, nämlich die Pachtzinsbegrenzung, die Begrenzung auf die Verdoppelung der bisherigen Höchstpacht, aber auch die Stufenlösung für die neuen Bundesländer, um den anderen Einkommensverhältnissen in den ostdeutschen Bundesländern Rechnung zu tragen.
Für die Bundesregierung war und ist die Pachtzinsbegrenzung ein besonders wichtiger Punkt, um die soziale Funktion des Kleingartenwesens auch in Zukunft erhalten zu können. Diese Pachtzinsbegrenzung ist verfassungsrechtlich legitimiert. Deswegen müssen auch die Begrenzungen des Verfassungsrechts besonders sorgfältig beachtet und eingehalten werden.
Die Legitimation ist zum einen sozialpolitisch: Kleingärtner sind im wesentlichen Mieter, die über die Nutzung eines Kleingartens eventuell vorhandene Mängel in ihrer Wohnung oder in ihrem Wohnumfeld ausgleichen können und wollen.
Die Pachtzinsbegrenzung ist zum anderen baurechtlich legitimiert: Dauerkleingärten sind häufig in Bebauungsplänen verankert, oder sie liegen im Außenbereich und vermitteln damit keine Baurechte.
Damit ist schon klar, daß Kleingärten Grünflächen und kein Bauland sind und daß sie in diesem Charakter erhalten werden müssen, wenn die Pachtzinsbegrenzung weiterhin verfassungsrechtlich Bestand haben soll.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, daß für die verfassungsrechtliche Legitimation die Gestaltung und Ausstattung der Lauben von größter Wichtigkeit sind. Lauben sind zulässig im Rahmen der gärtnerischen Nutzung. Deswegen gibt es die Begrenzung auf all das, was hier schon diskutiert worden ist.
Ich denke, meine Damen und Herren von der SPD, daß wir uns einig sind, daß wir alles unterlassen sollten, um einen Vorwand für einen nächsten Kläger vor dem Verfassungsgericht zu liefern.
Herr Kollege Seifert, Sie haben heute hier wieder ein Musterbeispiel der üblichen üblen PDS-Kampagnen geliefert und damit auch schon einen Hinweis darauf gegeben, wie Sie offensichtlich die nächsten Monate des Jahres 1994 zu gestalten gedenken. Sie wissen ganz genau, daß es im geltenden Recht Bestandsschutz für alles das gibt, was nach dem zum Zeitpunkt des Baus geltenden Recht gebaut worden ist. Deswegen gibt es Bestandsschutz selbstverständlich auch für die Lauben, die in den ostdeutschen Bundesländern mit der Genehmigung, die damals notwendig war und auch nach den dort geltenden Gesetzen erteilt wurde, gebaut worden sind.
Das gleiche gilt selbstverständlich in den westlichen Bundesländern, wo ebenfalls der Bestandsschutz im geltenden Recht gewährleistet ist.
 Herr Kollege, ich habe gerade im Handbuch des Deutschen Bundestages nachgesehen. Sie sind Ehrenmitglied einer Kleingartenkolonie in Dortmund, damit allerdings in einem Bundesland, das die Rechtslage genauso beurteilt wie die Bundesregierung. Insofern ist es Ihnen selbstverständlich genauso geläufig wie allen anderen fachkundigen Kollegen hier im Raum, daß Bestandsschutz in Ost und West genau das gleiche meint, nämlich alles das, was auf der Grundlage des geltenden Rechts mit den entsprechenden notwendigen Genehmigungen gebaut worden ist. Natürlich spricht nichts dagegen, auf örtlicher Ebene Vereinbarungen zu treffen.
Damit sollten wir uns wirklich darauf verständigen, daß wir selbstverständlich wissen, was in den Kleingartenkolonien Sache ist, daß dies auf der örtlichen Ebene entstanden ist, daß es seine Begründung hat, aber wir sollten nicht alle Bereiche des Lebens so verrechtlichen,
daß wir die sozialen Ziele, die wir damit verfolgen, gleichzeitig wieder mit aufs Spiel setzen.
 Herr Kollege, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Nach dem neu eingeführten Grundsatz der Raumordnung in § i Nr. 13 des Raumordnungsgesetzes soll einem dringenden Wohnbedarf der Bevölkerung besonders Rechnung getragen werden und eine Verzahnung von Gewerbeflächen- und Wohnbauflächenausweisungen angestrebt werden. Dieser Grundsatz gilt unmittelbar für die Landesplanung in den Ländern. Nach Kenntnis der Bundesregierung haben beispielsweise die Länder Bayern, Mecklenburg-Vorpommern und Hessen bereits zusätzliche Wohnbaulandflächen in den Raumordnungsplänen vorgesehen.
Für mehr Flexibilität im Verhältnis von Regionalplanung und Bauleitplanung sorgt die neue Regelung des § 5 Abs. 5 des Raumordnungsgesetzes, nach der die Länder Rechtsgrundlagen für ein Verfahren zur Abweichung von Zielen der Raumordnung und Landesplanung schaffen, die z. B. der Ausweisung von Wohnbauland entgegenstehen.
Baden-Württemberg, Sachsen, Schleswig-Holstein und Thüringen haben landesgesetzlich ein Verfahren zur Abweichung von den Zielen der Raumordnung und Landesplanung geregelt. Solange dieses Verfahren noch nicht besteht, können auch unmittelbar Abweichungen durch die Landesplanungsbehörden zugelassen werden, wenn die Gemeinden entsprechende Planungsabsichten vorlegen. Uns sind keine Fälle bekannt, in denen von dieser Bestimmung unmittelbar Gebrauch gemacht worden ist.
 Herr Kollege, ich stimme mit Ihnen nicht überein, und zwar in beiden Teilen Ihrer Frage. Das wird Sie nicht weiter verwundern.
Ich will das noch etwas ausführen. Selbstverständlich ist auch die Bundesregierung der Meinung, daß der Zubau von Baulücken zum Zweck einer sparsamen Nutzung von Bauland besonders wichtig ist. Es ist aber völlig unbestritten, daß auf Grund der hohen Zuzüge in die Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1988 bis 1993 so gewonnenes Bauland nicht ausreicht, um den gewachsenen Bedarf zu decken. Es ist deshalb unverzichtbar und im übrigen auch zumindest auf der Ebene der Gemeinden unbestritten, daß zusätzliche Baulandausweisungen erfolgen müssen, urn die gestiegene Nachfrage auch tatsächlich befriedigen zu können.
Die Überwindung des noch bestehenden Wohnungsmangels kann nur erreicht werden, wenn der Knappheitsfaktor Bauland abgebaut wird. Dafür ist das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz gemacht worden. Jetzt geht es um die Anwendung. Leider müssen wir feststellen, daß es nicht von allen Ländern gleichmäßig und in allen Teilen angewendet wird.
 Herr Kollege, die Gemeinden sind seit dem 1. Mai 1993 gemäß § 2 Abs. 6 Baugesetzbuch-Maßnahmengesetz in bestimmten Fällen, nämlich im Fall, das dringender Wohnbedarf besteht und daß ein Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wird, von der Verpflichtung befreit, Bebauungspläne der höheren Verwaltungsbehörde anzuzeigen.
Die Gemeinden begrüßen nach Erkenntnissen der Bundesregierung diese Vereinfachung und erwarten eine erhebliche Beschleunigung des Aufstellungsverfahrens für die genannten Bebauungspläne. Darüber hinaus wird die mit Wegfall der Anzeigepflicht verbundene Stärkung der kommunalen Planungshoheit begrüßt.
Teilweise besteht allerdings, so beispielsweise in Baden-Württemberg, in Bayern, im Saarland und in Thüringen auf Grund von Regelungen in den Gemeindeordnungen die Verpflichtung, alle kommunalen Satzungen, zu denen gerade auch ein Bebauungsplan zählt, der höheren Verwaltungsbehörde vorzulegen. In diesen Ländern könnte daher, soweit die entsprechenden Regelungen der Gemeindeordnungen auf die Bebauungspläne angewendet werden sollten, der vom Bundesgesetzgeber beabsichtigte Beschleunigungseffekt nicht eintreten. Eine Überarbeitung der Gemeindeordnungen in diesen Ländern wäre also dringend erforderlich.
 Herr Kollege, solche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung in der Tat vor. Sie dienen leider nicht dem Ziel des Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzes, die Baulandausweisung zu beschleunigen.
Der Bundesgesetzgeber hat durch dieses Gesetz die bis dahin nach § 36 Baugesetzbuch bestehende Verpflichtung der zuständigen Behörden aufgehoben, in bestimmten Fällen die Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde einzuholen.
In Fällen des § 35, d. h. Bauen im Außenbereich, ist den Landesregierungen allerdings die Möglichkeit verblieben, durch Rechtsverordnung allgemein oder für bestimmte Fälle festzulegen, daß die Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde weiterhin erforderlich ist. Von dieser Möglichkeit hat beispielsweise das Land Nordrhein-Westfalen Gebrauch gemacht. Das Land nutzt damit nicht in vollem Umfang die durch das Wohnbaulandgesetz eröffneten Möglichkeiten der Beschleunigung.
Trotz dieser Freistellung durch den Bundesgesetzgeber und ohne Vorliegen einer entsprechenden Rechtsverordnung durch den Landesgesetzgeber sind der Bundesregierung darüber hinaus Fälle z. B. aus Thüringen und Sachsen bekannt, in denen sich die höhere Verwaltungsbehörde auf Grund einer internen Dienstanweisung wie bisher die Unterlagen für den Bauantrag von der Baugenehmigungsbehörde zur Prüfung vorlegen läßt.
Die Bundesregierung bedauert, daß auf diese Weise die gesetzliche gewollte Beschleunigung nicht erreicht wird.
 Frau Kollegin, die Bundesregierung schätzt die möglichen Beschleunigungseffekte, die durch die Einbeziehung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung in das Bauleitplanverfahren erzielt werden können, als erheblich ein. Sie werden leider von einigen Bundesländern unterlaufen bzw. nicht in vollem Umfang ausgeschöpft. Ich spreche hier über den § 8a Bundesnaturschutzgesetz.
Die Verlagerung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung von der Genehmigungsebene auf die vorgelagerten Ebenen der Flächennutzungs- und Bebauungsplanverfahren entlastet das eigentliche Baugenehmigungsverfahren in Gebieten mit gültigen Bebauungsplänen deutlich.
So entfällt nach neuem Recht die bislang von einem Teil der Länder auf Grund der rahmenrechtlichen Regelungen von § 8 Bundesnaturschutzgesetz praktizierte zeitintensive Prüfung im Baugenehmigungsverfahren, ob durch ein Vorhaben ein Eingriff in Natur und Landschaft bewirkt wird und ob und in welchem Umfang dieser auszugleichen ist oder ob Ersatzgeldzahlungen geleistet werden müssen.
Die Beschleunigung des Investitionserleichterungs und Wohnbaulandgesetzes greift dabei in der jetzigen Formulierung - § 8 a Bundesnaturschutzgesetz - tendenziell auch, wenn ergänzend zur bundesgesetzlich abschließenden Regelung Länder von der Ermächtigung zur Erhebung von Geldleistungen als Ausgleichszahlungen Gebrauch machen.
Allerdings ist nicht zu verkennen, daß die Einbeziehung der Eingriffsregelung in das Bauleitplanverfahren in der Praxis noch mit gewissen Anlaufschwierigkeiten verbunden ist. Diese Schwierigkeiten werden dabei vor allem aus Ländern berichtet, in denen Ländererlasse zur Anwendung des Gesetzes noch nicht vorliegen und wo daher die Verwaltungen hinsichtlich Auslegung und Anwendung einzelner

Vorschriften nicht über die benötigten Hilfestellungen zur Umsetzung verfügen. Erlasse oder Arbeitshilfen liegen vor von Bayern, Berlin, Hamburg, Hessen, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt.
 Frau Kollegin, diese Schwierigkeiten sind der Bundesregierung ebenfalls bekannt. Ich vermute, daß Sie aus Ihrer Erfahrung als niedersächsische Bundestagsabgeordnete sprechen. Das Land Niedersachsen hat einen entsprechenden Einführungserlaß noch nicht herausgegeben.
Das bedeutet, daß die Bezirksregierungen in der Tat gar keine andere Möglichkeit haben, als sich auf ihren eigenen Sachverstand und ihr eigenes Einschätzungsvermögen zu verlassen. Dies erleichtert die Anwendung des Gesetzes nicht. Es erhöht auch nicht die Rechtssicherheit.
Es gibt darüber hinaus - vor allen Dingen in den Ländern Hessen und Niedersachsen - die Schwierigkeit, daß sogenannte zweigeteilte Bebauungspläne zur Einführung anstehen. Das bedeutet nichts anderes, als daß der Bebauungsplan für das eigentliche Vorhaben durch einen nicht unbedingt im räumlichen Zusammenhang damit stehenden Teilbebauungsplan ergänzt werden soll. Dieser Teilbebauungsplan bezieht sich dann ausschließlich auf die Ausgleichsmaßnahmen. Dies birgt für die Gemeinden - wir kommen im Zusammenhang mit einer anderen Frage darauf noch zurück - die große Gefahr, daß sie die Vorleistungen im Zusammenhang mit den Erschließungskosten unter Umständen nicht in vollem Umfang durch die Realisierung des eigentlich zur Genehmigung anstehenden Vorhabens wieder hereinholen können. Darin liegen für die Gemeinden deutliche Risiken.
Das Bauministerium hat in den Gremien der Arbeitsgemeinschaft der Bauminister von Bund und Ländern darauf hingewiesen, daß wir dieses Vorgehen für nicht mit dem Baugesetzbuch in Übereinstimmung stehend halten und daß die Einführung solcher zweigeteilter Bebauungspläne unsere Zustimmung nicht findet.
 Frau Kollegin, von der Möglichkeit des § 8 b Abs. 2 Nr. 1 des Bundesnaturschutzgesetzes, bei Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile nach § 34 des Baugesetzbuchs Ausgleichsabgaben zu erheben, haben die Länder Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen Gebrauch gemacht. Von der Möglichkeit des § 8 b Abs. 2 Nr. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes, bei Vorhaben im Bereich „alter" Bebauungspläne Ausgleichsabgaben zu erheben, haben die Länder Hessen und Nordrhein-Westfalen teilweise Gebrauch gemacht. Dabei hat Nordrhein-Westfalen bedauerlicherweise erstmals überhaupt die Zahlung einer verpflichtenden Ausgleichsabgabe für die genannten Bereiche eingeführt, was nach dem Bundesgesetz nicht erforderlich war. Dies verteuert vor allen Dingen den Wohnungsbau, aber auch die Ausweisung von zusätzlichen Baugebieten, und zwar sowohl von Gewerbeflächen als auch von Wohnungsbauflächen, weil in Nordrhein-Westfalen jetzt erstmals auch für alle Erschließungsanlagen in solchen Gebieten Ausgleichsabgaben zu zahlen sind.
Das verteuert das Bauland und wirkt damit den Zielen des Baulandgesetzes selbstverständlich entgegen.


 Ich denke, die Wählerinnen und Wähler von Niedersachsen werden, gerade was Bauland anbetrifft, sehr deutlich zu spüren bekommen, was sie von der jetzigen Landesregierung zu erwarten haben.
Frau Kollegin, derartige Ausgleichsabgaben beabsichtigen nach gegenwärtigem Kenntnisstand Berlin, Brandenburg, Bremen, Hamburg und Sachsen-Anhalt. Fast die gleichen Lander beabsichtigen, nicht nur für Gebiete nach § 34 des Baugesetzbuches, sondern auch für „alte" Bebauungspläne solche Ausgleichsabgaben einzuführen. Das ist in meinen Augen höchst bedauerlich. Denn hier kommt zum Ausdruck, daß der alte Streit zwischen Wohnungsbau und Naturschutz auf dem Rücken von Wohnungsuchenden ausgetragen wird und daß eine ganze Reihe von Landesregierungen - das Wohnbaulandgesetz ist im vergangenen Jahr ja auch im Bundesrat mit einer überwältigenden Mehrheit verabschiedet worden - ein wenig mit verteilten Rollen spielen. Auf der einen Seite mahnen sie an, daß im Wohnungsbau noch mehr getan werden sollte, auf der anderen Seite unterlaufen sie die Beschleunigungseffekte des Baulandgesetzes, nur um dem Streit mit der einen oder anderen Interessengruppe aus dem Wege zu gehen. Eine solche Politik halte ich nicht für glaubwürdig.
 - und dies auch im Hinblick auf die Antworten, die ich hier heute erteile.
Herr Kollege Großmann, Sie wissen es doch: Die Anwendung des Baugesetzbuches erfolgt auf Grund von ergänzenden Regelungen durch die Länder.
Das, was entscheidend ist, d. h. das, was unten ankommt,
ist eben beides: Baugesetzbuchregelung plus das, was die Länder daraus machen.
Deswegen halte ich es nicht nur für notwendig, sondern geradezu für geboten, im Zusammenhang
darzustellen, wie das in den einzelnen Ländern aussieht; denn das sind die Fragen, die unseren Kolleginnen und Kollegen gestellt werden.
- Die Länder haben ihre eigenen Sitzungen und werden sich selbstverständlich ebenfalls damit beschäftigen.
Nur, Herr Kollege, da auch Sie aus Nordrhein-Westfalen sind: Wenn in Nordrhein-Westfalen darauf hingewiesen wird, daß die Ausgleichsabgabenregelung vom Bund erforderlich gemacht würde, denke ich, ist es wohl geboten, darauf hinzuweisen, daß diese Regelung vom Bund her nicht erforderlich gewesen ist, sondern eine Entscheidung der dort mit absoluter SPD-Mehrheit regierenden Landesregierung ist. Sie ist nicht dem Bund zuzuordnen.
 Herr Kollege, das Verfahren zur Vorbereitung und Durchführung städtebaulicher Entwicklungsmaßnahmen sieht für die betroffenen Land- und Forstwirte eine Reihe von Mitwirkungs- und Beteiligungsrechten sowie Hilfen und Rechtsansprüche vor, die nachteilige Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände und die wirtschaftliche Zukunft von betroffenen Land-und Forstwirten vermeiden helfen und abmildern.
So soll die Entwicklungsmaßnahme möglichst frühzeitig mit allen Betroffenen erörtert werden, damit sie zur Mitwirkung gewonnen werden. Die Gemeinden sind gesetzlich verpflichtet, die Auswirkungen der Entwicklungsmaßnahme mit den Betroffenen zu erörtern, insbesondere wie nachteilige Auswirkungen vermieden oder abgemildert werden können. Die Gemeinde hat den Betroffenen auch bei ihren Bemühungen, nachteilige Auswirkungen zu vermeiden oder abzumildern, zu helfen.
Besonders hinzuweisen ist auch auf die Verpflichtung der Gemeinde, bei der Inanspruchnahme landwirtschaftlicher oder forstwirtschaftlicher Flächen geeignetes Ersatzland zur Verfügung zu stellen, und zwar auch aus gemeindeeigenen Beständen. Daneben ist bei Enteignungen eine Entschädigung auf Antrag des Eigentümers in geeignetem Ersatzland zwingend vorgeschrieben, wenn es zur Sicherung seiner Berufstätigkeit, seiner Erwerbstätigkeit oder zur Erfüllung der ihm wesensgemäß obliegenden Aufgaben erforderlich ist.
Die Gemeinde kann auch die Einleitung eines Flurbereinigungsverfahrens beantragen. Schließlich können von städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen betroffene Land- und Forstwirte die Übernahme der gesamten Betriebsgrundstücke verlangen, wenn es ihnen aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr zugemutet werden kann, die Grundstücke zu behalten und den Betrieb weiterzuführen.

Angesichts dieser zahlreichen im Gesetz vorgesehenen Möglichkeiten sieht die Bundesregierung zusätzliche gesetzliche Maßnahmen oder sonstige Instrumente als nicht notwendig an.
 Herr Kollege, durch die Regelung des § 137 Baugesetzbuch wird eine sehr frühzeitige Beteiligung der betroffenen Privaten sichergestellt. Die Entwicklungsmaßnahme soll mit den Eigentümern, Mietern, Pächtern und sonstigen Betroffenen möglichst frühzeitig erörtert werden. Dies beinhaltet, sowohl deren Mitwirkungsbereitschaft anzuregen als auch sie im Rahmen des Möglichen zu beraten.
Betroffen sind vor allem die Eigentümer der im Entwicklungsbereich gelegenen Grundstücke, da in förmlich festgelegten Entwicklungsbereichen die Gemeinde grundsätzlich alle Grundstücke zu erwerben hat.
So geht es im Rahmen dieser Beteiligung auch um die Ermittlung der Mitwirkungs- und Verkaufsbereitschaft der betroffenen Eigentümer. Für diese besteht auch die Möglichkeit, die Grunderwerbspflicht der Gemeinde abzuwenden, indem sie sich verpflichten und auch dazu in der Lage sind, das Grundstück binnen angemessener Frist entsprechend den Zielen und Zwecken der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme zu nutzen.
Auch die Regelung zum Sozialplan aus § 180 Baugesetzbuch sieht vor, daß die Gemeinde Vorstellungen entwickeln und mit den Betroffenen erörtern soll, wie nachteilige Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in dem Gebiet wohnenden und arbeitenden Menschen möglichst vermieden oder gemildert werden können. Zu den Einzelheiten habe ich soeben bereits Ausführungen gemacht.
Im Rahmen der Durchführung einer städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme hat die Gemeinde nach § 166 Abs. 1 Baugesetzbuch für den städtebaulichen Entwicklungsbereich ohne Verzug Bebauungspläne aufzustellen. Wie bei jedem anderen Bebauungsplan sind auch hier die Regeln der Bürgerbeteiligung anzuwenden. Die Gemeinde hat aber die Möglichkeit, die Beteiligungsverfahren im Rahmen des Bauleitplanverfahrens mit der Beteiligung nach § 137 Baugesetzbuch zu verbinden.
Durch die Regelungen des Baugesetzbuchs sind also ausreichende Mitwirkungsmöglichkeiten für die betroffenen Eigentümer bereits ab einem sehr frühen Zeitpunkt gewährleistet.
 Herr Kollege, für den Regelfall der Inanspruchnahme land- oder forstwirtschaftlich genutzter Grundstücke im städtebaulichen Entwicklungsbereich gilt als Grundregel, daß der Eigentümer als Entschädigung den Verkehrswert erhält, der sich für sein Grundstück ohne Aussicht auf die Entwicklungsmaßnahme, deren Vorbereitung und Durchführung gebildet hat.
Da die Entwicklungmaßnahmen in den meisten Fällen in Gebieten durchgeführt werden, in denen sich bereits auf Grund des allgemeinen Siedlungsdrucks ohne Aussicht auf die Maßnahme Bauerwartungsland gebildet hat, wird auch dieser Wert Basis der Entschädigung sein. Wenn die Anwendung dieser Grundregel allerdings zu dem Ergebnis führt, daß sich für eine Fläche lediglich der sogenannte innerlandwirtschaftliche Verkehrswert ergibt, so liegt ein Sonderfall vor.
Die Regelung im § 169 Baugesetzbuch, die in solchen Fällen anzuwenden ist, besagt, daß nicht der eigentlich gegebene innerlandwirtschaftliche Verkehrswert entschädigt wird, sondern der höhere Wert des begünstigten Agrarlandes. Dieser ist identisch mit dem außerlandwirtschaftlichen Verkehrswert.
Die Anwendung der Sonderregelung ist also ein äußerst seltener Ausnahmefall. Dies hat sich auch bereits im Planspiel „Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen" angedeutet, das 1993 im Auftrag des bayerischen Staatsministeriums des Innern durchgeführt wurde. Genauere Zahlen liegen der Bundesregierung nicht vor. Es läuft jedoch derzeit eine allgemeine Umfrage des Deutschen Städtetages und des Deutschen Städte- und Gemeindebundes, auf die ich bereits hingewiesen habe.
 Frau Kollegin, eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme, die in der gegenwärtigen Situation im wesentlichen dazu angewandt wird, zusätzliches Bauland für Wohnungsbau bereitzustellen, ist natürlich immer nur in Abstimmung mit den Zielen der Landesplanung zu sehen und durchzuführen.
Mir ist nicht bekannt, daß solche Fälle, wie Sie sie gerade beschrieben haben, genehmigt worden wären. Daß es hier Ansätze gegeben hat, ist allerdings auch uns bekannt geworden.
Ich möchte allerdings auf einen zusätzlichen Aspekt hinweisen. Die Ziele der Landesplanung, aber auch die Landesentwicklungsplanungen mancher Länder, die zum großen Teil in den 70er und 80er Jahren erstellt worden sind, sind nicht auf den Zuwanderungsdruck vor allem im Umfeld der Ballungsgebiete zugeschnitten, so daß sich daraus für manche der Gemeinden in den Ballungsrandzonen erhebliche Probleme bei ihrer eigenen Entwicklung ergeben. Es entstehen dadurch aber auch erhebliche Probleme in den Ballungsgebieten insgesamt, zusätzliches Bauland für Wohnungsbau auszuweisen. Deswegen plädieren wir dafür, daß in diesem Zusammenhang von einer Vorschrift Gebrauch gemacht wird, die mit dem Baulandgesetz neu eingeführt worden ist: von der Möglichkeit, von den Zielen der Landesplanung abzuweichen, wenn das der Befriedigung eines dringenden Wohnbedarfes dient.
 Herr Kollege, diese Frage wird mir immer wieder gestellt. Sie wird mir natürlich immer wieder von Menschen gestellt, die genauso wie Sie und ich, in guten Wohnverhältnissen leben. Ich glaube, daß dies ein Grundwiderspruch auch der wohnungspolitischen Diskussion ist, die in der Bundesrepublik Deutschland stattfindet. Ich muß Ihnen ganz klar sagen: Bei der Zuwanderung, die die westlichen Bundesländer seit 1988 erlebt haben, ist eine Bewältigung der Wohnungsprobleme überhaupt nicht möglich, ohne daß zusätzliche Flächen für den Wohnungsbau ausgewiesen werden. Wir haben im vergangenen Jahr mit dem
Baulandgesetz eine, wie ich finde, sehr sorgfältig zwischen den naturschutzrechtlichen und umweltschutzrechtlichen Belangen und den Belangen der Wohnungssuchenden abgewogene Regelung eingeführt. Diese abgewogene Regelung wird zugunsten eines Faktors von einzelnen Ländern, wie ich finde, schlecht angewendet. Es ist eine Regelung gegen die Wohnungssuchenden.
Es ist doch völlig klar, Herr Kollege, daß der Zuzug der uns in den nächsten fünf bis zehn Jahren noch bevorsteht, nämlich noch einmal ca. 4 Millionen Deutsche aus Osteuropa, in den Baulücken der 80er Jahre nicht zu bewältigen ist. Deshalb ist es zwingend erforderlich, eine solche Abwägung zwischen naturschutzrechtlichen Belangen und den Belangen der Wohnungssuchenden so vorzunehmen, daß ein Ausgleich stattfindet und nicht die eine Seite so bewertet wird, daß letztlich das Wohnen unbezahlbar wird.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Wohnungsbauförderungsgesetz 1994 verabschieden
wir heute die tiefgreifendste Reform des sozialen Wohnungsbaus seit vielen Jahren.
Ich bin sehr froh, daß es auch in Wahlkampfzeiten - Herr Großmann hat sie ja in seinen letzten Worten wieder richtig vorgeführt - möglich ist, zu einer partei- und fraktionsübergreifenden Einigung zu kommen. Das zeigt, daß es in den wichtigen Feldern dessen, was die Menschen bewegt - und Wohnungsbau gehört dazu -, eben doch möglich ist, der Vernunft das Wort zu geben. Insofern bedauere ich es ein bißchen, daß hier heute morgen doch wieder das kleinliche Nachkarten stattgefunden hat und daß auch die Kämpfe auf den alten Schlachtfeldern, zumindest verbal, wieder gefochten worden sind.
Trotzdem ist es für mich wichtig, daß dieser Kompromiß zustande gekommen ist. Er besteht aus zwei Teilen - beide Teile waren für das Zustandekommen des Kompromisses gleichermaßen wichtig -: zum einen die gesetzliche Grundlage für die einkommensorientierte Förderung, und zum anderen die Anhebung der Einkommensgrenzen beim Zugang zu einer Sozialwohnung.
Als ich vor ungefähr zwei Jahren das Konzept der einkommensorientierten Förderung vorgestellt habe, hat es in den Fachkreisen ziemlich schnell Zustimmung zu diesem Konzept gegeben. Aber nicht nur in den Fachkreisen. Natürlich wurde auch in den politischen Parteien darüber diskutiert. Auf dem Weg zu dem heutigen Kompromiß - Herr Huonker nickt ein wenig, obwohl er noch nicht so genau weiß, was jetzt kommt - war es ganz wichtig, daß sich die Arbeitsgemeinschaft der sozialdemokratischen Kommunalpolitiker relativ rasch zu einer Stellungnahme gegen den ersten Förderweg und für die Zielrichtung einer einkommensorientierten Förderung ausgesprochen hat. Dies ist wohl im Meinungsbildungsprozeß der Sozialdemokraten ein wichtiger Punkt gewesen. Insofern verstehe ich die Anmerkungen, die heute von denjenigen, die zunächst eine sehr ablehnende Position eingenommen haben, gemacht worden sind, durchaus als ein letztes Gefecht.
Die größte Sorge der Länder in bezug auf die einkommensorientierte Förderung war ja relativ rasch ausgemacht. Die Länder behaupteten, der Bund wolle sich aus der Förderung des sozialen Wohnungsbaus zurückziehen. Dies war nie der Fall. Das war eine Unterstellung, die natürlich im politischen Raum ihre Wirkung getan hat. Aber die Festschreibung von 300 Millionen DM für diesen neuen Förderweg, die aber nach der Entscheidung der Länder auch in anderen Förderwegen eingesetzt werden können, ist das deutliche Signal, daß der Bund nie vorgehabt hat, sich aus der Förderung des sozialen Wohnungsbaus zurückzuziehen. Das schreibt er jetzt auch im Gesetz deutlich fest. Für diese Zusage des Bundes versammeln sich nun alle Parteien - die großen klassischen Parteien, nicht die PDS - hinter der Idee der einkommensorientierten Förderung.
Die einkommensorientierte Förderung im Neubau verhindert Fehlbelegung von Anfang an. Fehlbele19372 

gung ist ja der klassische sozialpolitische Skandal des sozialen Wohnungsbaus.
Außerdem wird mit diesem Förderweg der willkürliche Sprung zwischen stark subventionierten Sozialmieten auf der einen Seite und hohen Neubaumieten auf der anderen Seite geglättet. Statt einer Einteilung in Arm und Reich wird jetzt nach der individuellen Bedürftigkeit gefördert. Das ist ein wirklicher Fortschritt.
Diese Förderung ist sozial treffsicherer, sie ist effizienter. Für das gleiche Geld können nach unseren Berechnungen etwa 30 % mehr Wohnungen gebaut werden. Das ist in der gegenwärtigen Situation wichtig; denn Bund, Länder und Gemeinden haben nicht mehr so viel Geld wie noch vor zehn Jahren. Noch einmal unterstrichen: Fehlbelegung wird von vornherein vermieden.
Die Neugestaltung der Einkommensgrenzen ist ebenfalls ein guter Schritt. Jeder sieht natürlich, daß, da die letzte Fortschreibung schon viele Jahre zurücklag, ein Bedarf gegeben war. Mit der Einführung zusätzlicher Pauschalabzüge wurde die Benachteiligung Erwerbstätiger aufgehoben. Das war der entscheidende Punkt, den die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung in den Vordergrund gestellt haben.
Weiterhin ist mit einem zusätzlichen Freibetrag für Alleinerziehende eine besondere soziale Härte berücksichtigt worden. Die generelle Erhöhung, die im Wege des Kompromisses zustande gekommen ist, führt dazu, daß Krankenschwestern, Polizeibeamte und Alleinerziehende in Zukunft wieder besser eine Wohnung finden können und nicht mehr auf den freifinanzierten Mietwohnungsmarkt in Ballungszentren angewiesen sind.
Ich möchte noch zwei Elemente des Gesetzes erwähnen, die mir sehr wichtig erscheinen. Wir müssen uns nicht nur um den Neubau kümmern. Etwa 1 % des Bestandes wird jedes Jahr neu gebaut. Wir müssen uns mit gleicher Intensität auch darum kümmern, daß der Bestand in Zukunft für Geringverdiener ebenfalls zugänglich bleibt. Deswegen ist die Zulassung von Bundesmitteln für den Erwerb kommunaler Belegungsrechte bei einer Modernisierungsförderung wirklich ein neuer, zukunftsweisender Weg, ein Weg zur Erhaltung preiswerter Wohnungsbestände in einer Zeit, in der viele Belegungsbindungen auslaufen würden.
 Herr Kollege Seifert, Sie zielen auf die Situation in den fünf neuen Bundesländern ab. Daß Sie ein Protagonist der Fortführung der alten DDR-Verhältnisse im Wohnungswesen im Osten sind, verwundert hier, glaube ich, niemanden.
- Frau Kollegin, die Situation im Osten steht in diesem Punkt des Gesetzes im Moment nicht im Vordergrund. Aber selbstverständlich wird auch diese Regelung in Zukunft in den ostdeutschen Bundesländern eine Bedeutung haben. Aber im Moment steht das, wie gesagt, noch nicht so im Vordergrund, weil dort generell Belegungsbindungen gelten. Das wissen Sie auch. Deswegen hat diese Regelung in der gegenwärtigen Situation speziell für die westlichen Bundesländer ihre hohe Bedeutung.
Schließlich stellt das Wohnungsbauförderungsgesetz die Notwendigkeit kosten- und flächensparenden Bauens auch im sozialen Wohnungsbau heraus. Auch das ist wichtig. In Zeiten knapper Kassen müssen wir uns natürlich überlegen, wofür Geld eingesetzt wird. Da sind die Prinzipien des kosten- und flächensparenden Bauens als Vorgabe dafür, was in welcher Form gefördert wird, ganz entscheidend.
Mit diesem Gesetz wird der Grundstein einer umfassenden Reform des sozialen Wohnungsbaus gelegt. Darauf aufbauend müssen wir in der nächsten Legislaturperiode selbstverständlich auch an eine Reform der Förderung des sozialen Wohnungsbaus im Bestand herangehen. Das Prinzip der einkommensorientierten Förderung mit dem Effekt, daß es keine Fehlbelegung mehr gibt, muß natürlich auch auf den Bestand anwendbar werden, was es im Moment noch nicht ist. Das wird ein wichtiges Reformvorhaben sein, dem wir uns in der nächsten Legislaturperiode mit aller Energie zuwenden werden.
Ich will auch gar nicht verschweigen, daß darüber hinaus der von einigen Ländern, z. B. NordrheinWestfalen, bis jetzt noch mit großem Vorrang betriebene sogenannte erste Förderweg, der gerade der Förderweg ist, der Fehlbelegungen produziert, keine Begründung mehr haben kann und deswegen im Rahmen eines Reformpaketes mit behandelt werden muß.
Die Länder sind nun aufgerufen, die Chancen einer Neuorientierung des sozialen Wohnungsbaus auch in ihren eigenen Förderkonzeptionen zu nutzen. Ich bin ganz sicher, meine Damen und Herren, daß sich die einkommensorientierte Wohnungsbauförderung im Wettbewerb mit anderen Förderwegen durchsetzen wird, weil sie vernünftig ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine ausreichende und angemessene Wohnraumversorgung ist elementarer Bestandteil eines sozialen Staates und damit der Politik dieser Regierung. Der Wohngeld-und Mietenbericht und andere Zahlen belegen nachdrücklich: Unsere marktwirtschaftliche und soziale Wohnungspolitik schafft Raum für mehr Menschen. 1,4 Millionen Wohnungen konnten zwischen 1990 und 1993 bezogen werden, etwa 520 000 bis 550 000 werden es noch einmal in diesem Jahr. Dies sind also knapp 2 Millionen Wohnungen in vier Jahren.
Der Wohnungsbau ist auf Rekordkurs. Die Hälfte der realen Bauinvestitionen 1993 entfiel auf den Wohnungsbau - fast 200 Milliarden DM. Damit ist der Wohnungsbau auch Konjunkturlokomotive. Er war dies schon zu einer Zeit, als die allgemeine Konjunktur noch niedrig war. Diese 200 Milliarden DM stehen für Modernisierung und Instandsetzung von etwa 2,3 Millionen Wohnungen in den neuen Ländern - das ist fast ein Drittel des Wohnungsbestandes dort - und für über 56 000 neu geschaffene Wohnungen im Bestand, also Leerstandsbeseitigung. Sie stehen aber auch für mehr als 430 000 neue Wohnungen alleine in den alten Ländern, davon mehr als die Hälfte als Eigentumswohnung oder Eigenheim geschaffen.
Dies alles bedeutet bereits jetzt eine spürbare Entlastung des Wohnungsmarktes. Jede neue Wohnung
- in diesem Jahr wird jede Minute eine Wohnung fertig - trägt zur weiteren Entspannung bei. Im Gegensatz zu den alljährlich vorgebrachten Unkenrufen der Opposition, die sich ebenso alljährlich durch die tatsächliche Bauentwicklung widerlegt sehen: Der Wohnungsbau läuft nicht nur 1994 wieder zu Höchstform auf; er wird dieses Niveau auch darüber hinaus halten. Das bestätigen schon die Zahlen des ersten Quartals 1994.
- Herr Großmann, das Institut, auf das Sie sich immer so gerne berufen, gehört ja zu jenen Unken, die jedes Jahr falsch gelegen haben, solange diese Regierung in dieser Legislaturperiode Wohnungsbau macht.
Bei den Fertigstellungen ist bundesweit in diesem Jahr im ersten Quartal von neuem eine Steigerung um fast 14 % gegenüber dem schon sehr hohen Vorjahresniveau zu verzeichnen. In den alten Ländern sind es bei den Baugenehmigungen fast 20 %, in den neuen Ländern - ebenfalls im ersten Quartal - schon


wieder eine Verdoppelung. Damit wird der mit Ausdauer prophezeite Niedergang des Neubaus nicht stattfinden. Das bedeutet: Die Vorgaben einer marktwirtschaftlich orientierten Wohnungspolitik stimmen, sie führen zum Erfolg, sie verbessern die Rahmenbedingungen, und damit können Menschen mehr Hoffnung auf Wohnraum schöpfen.
Zahlen und Erfolge lassen sich nicht wegdiskutieren. In der Tat: Wie könnte es denn auch anders sein? Auch die Bauminister der SPD-geführten Länder führen in den letzten Wochen ständig Erfolgsbilanzen vor. Wie könnte es denn sein, daß die Summe dessen negativ ist? Nein, es ist eine Positivbilanz. Das ist der Erfolg einer Politik, die sich an den Realitäten orientiert, die das sozial Notwendige mit dem wirtschaftlich Machbaren verbindet.
Ich unterstreiche noch einmal: Es ist der Erfolg einer Politik, die sich an den Realitäten orientiert und keine Versprechungen macht. Von der SPD wird z. B. der zusätzliche Bau von 200 000 Sozialwohnungen in den Raum gestellt. Für diese Zahl Wohnungen müßten Bund, Länder und Gemeinden insgesamt 45 Milliarden DM zusätzlich aufbringen. Deswegen werden diese Versprechungen wie Seifenblasen zerplatzen. Aber es zeigt nur einmal mehr, wie die Opposition mit dem Geld anderer umgeht, das sie gar nicht hat, über das sie nur verfügen will.
Aber ich möchte auch deutlich unterstreichen: Mutwillig geschürte Angst um die eigene Wohnung gefährdet den sozialen Frieden und fördert extreme Tendenzen in der Gesellschaft. Ich bitte wirklich alle demokratisch orientierten Parteien unseres Gemeinwesens, sich an solchen Angstkampagnen nicht zu beteiligen. Was dabei herauskommt, haben wir am vergangenen Sonntag in den ostdeutschen Bundesländern wieder gesehen. Natürlich, es fehlen nach wie vor preiswerte und familiengerechte Wohnungen. Deswegen wird die Bundesregierung nicht nachlassen, sich dieser Aufgabe zu stellen, so wie sie das in den vergangenen drei Jahren getan hat.
 Dann machen wir das im Anschluß.
Die Bundesregierung hat sich auch im vergangenen Jahr vor allem der Notwendigkeit gestellt, preiswerten Wohnraum für Familien zu schaffen. Mit dem Sonderprogramm für Familienwohnungen in den Ballungszentren haben wir zielgenau diese Probleme angepackt, damit Kinder nicht länger die Verlierer am Wohnungsmarkt bleiben. Gerade junge Familien und Kinder brauchen Raum, damit sie sich ihren Platz in der Gesellschaft erobern können. Deswegen werden wir weiter besondere Anstrengungen unternehmen und den sozialen Wohnungsbau auf hohem Niveau weiter fördern.
Gerade für diese Personen brauchen wir aber eine Eigentumsförderung, damit gerade junge Familien schneller und besser Eigentum bilden können. Hier werden wir eine zielgenaue Förderung in der Zukunft schaffen müssen. Eigentumsförderung muß sich gerade auch auf junge Familien konzentrieren. Es gibt einen Wettbewerb von Vorschlägen.
- Herr Großmann, unsere Politik hat doch Erfolg gehabt. Im letzten Jahr sind mehr als die Hälfte der insgesamt fertig gewordenen Wohnungen im Eigentumsbereich entstanden. Darunter waren in der Tat viele, viele Familienwohnungen.
Das Wohnungsbauförderungsprogramm vom Herbst 1991 hatte die Eigentumsförderung verbessert, und der Erfolg ist in den Fertigstellungszahlen 1993 und 1994 deutlich abzusehen.
Junge Familien finden häufig nicht so gut familiengerecht zugeschnittene Wohnungen. Die sind Mangelware. Familienfreundliche Vermieter sind es leider auch. Deswegen ist für sie die Eigentumsbildung oft der einzige Weg, angemessenen Wohnraum zu finden. Die Bundesregierung wird alles daran setzen, diesen jungen Menschen die Eigentumsbildung zu ermöglichen. Dazu gehört auch, um Belastungen tragbar zu gestalten, die Möglichkeit der Eigenkapitalbildung durch die Förderung des Vorsparens. Es ist ein wichtiger Erfolg unserer Politik, daß die entsprechende Förderung nach wie vor besteht.
Wie man es auch drehen und wenden will, meine Damen und Herren: Die Mietensteigerungen gehen zurück. Die Mieten im Hochpreissektor fangen an zu bröckeln. Die Meldung von heute war: Mieten im Neubaubereich, bei Erstbezug, fallen bei Wohnungen mit höherem Wohnwert in den Großstädten um 2 %, aber auch bei Wohnungen mit mittlerem Wohnwert um 1 %. Die Steigerungsrate des Mietenindex fiel im

Jahre 1993 auf 5,1 % und geht im Jahre 1994 weiter zurück. Das ist der Erfolg des verbesserten Angebots, der Angebotsausweitung, die durch unsere Politik möglich geworden ist.
Die Mietenentwicklung wäre noch günstiger, wenn die enormen Aufschläge der kommunalen Gebühren, die sogenannte zweite Miete, nicht wären, die die durchschnittliche Nettokaltmiete in Höhe von 7 DM pro Quadratmeter auf eine zu zahlende durchschnittliche Bruttokaltmiete von 9 DM anheben.
So stiegen z. B. die Gebühren für die Abwasserbeseitigung im Jahre 1993 um durchschnittlich 15 %,
die für die Müllabfuhr sogar um 23 %.
Ich appelliere an die Kommunen, ihrer Verantwortung für stabile Verbraucherpreise gerecht zu werden und bei der Gebührengestaltung bestehende Spielräume zugunsten der Verbraucher zu nutzen. Am 30. Juni wird der Bundeskanzler in einem Gespräch mit den Ministerpräsidenten der Lander diesen Themenbereich erörtern und, ohne natürlich die Verantwortung von Ländern und Kommunen zu übergehen, Lösungsansätze aufzeigen, um dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten.
Politik für Wohnungssuchende muß allerdings Investoren gewinnen und darf sie nicht abschrecken.
Das bedeutet, daß auch die ständigen Diskussionen um weitere Mietrechtsverschärfungen - ich bin sicher, Sie werden in dieser Debatte ein neues Beispiel liefern - ein Ende haben müssen.
Wir haben mit dem Vierten Mietrechtsänderungsgesetz und der Sozialklausel des Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzes den Mieterschutz bis an die Grenzen des verfassungsrechtlich Haltbaren ausgeweitet.
Ich denke, daß eine Kündigungssperre von bis zu zehn Jahren nach Wohnungsumwandlung eine mehr als gute Wohnungsgarantie für den Mieter darstellt.
Wir brauchen eine Reform des Mietrechts, damit mehr Transparenz, sowohl für den Mieter als auch für den Vermieter, in diesen Bereich einzieht. Auch der Vermieter braucht Handlungsmöglichkeiten, damit er das Vertrauen in seine Investition nicht verliert.
Es gibt genügend Kapital. Das Kapital der Bundesrepublik wächst jährlich um 250 Milliarden DM. Diese können investiert werden. Deswegen ist es nicht mehr als recht und richtig, daß derjenige, der investiert,
über sein Eigentum verfügt und auch Rendite erwirtschaften will.
Wir brauchen Eigentum, um ein breites Angebot auf dem Wohnungsmarkt zu sichern.
Das heißt aber auch, daß jede zusätzliche finanzielle Belastung unterbleiben muß. Erst recht darf sie nicht durch neue abenteuerliche Besteuerung geschaffen werden. Deswegen wird die Bundesregierung bei der Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes das derzeitige, durch das Föderale Konsolidierungsprogramm bestimmte Belastungsniveau nicht überschreiten. Mit uns wird es eine Umstellung auf eine Verkehrswertbesteuerung nicht geben, da sie katastrophale Folgen hätte: für den Mieter, denn hohe Steuern müßten zwangsläufig an ihn weitergegeben werden, und den Eigentümer, der sich sein Haus oder seine Wohnung mühsam erspart hat. Verkehrswertbesteuerung kann leicht zu einer kalten Enteignung führen. Dieses wäre für eine bürgerliche Regierung unerträglich.
Im sozialen Wohnungsbau haben wir den Grundstein für mehr Effizienz und soziale Gerechtigkeit gelegt. 30 % mehr Wohnungen bei gleichem Mittelaufwand, Beseitigung des Skandals der Fehlbelegung - das ist die grundlegendste Reform, die es seit vielen Jahren im Wohnungsbau gegeben hat, verwirklicht mit dem Wohnungsbauförderungsgesetz 1994 und der einkommensorientierten Förderung.
Über den Erwerb von Belegungsrechten, der dort auch geregelt wird, gibt es eine neue Mobilität im Bestand. So kann preiswerter Wohnraum erhalten werden, statt ihn durch teuren Neubau zu ersetzen.
Das Wohnungsbauförderungsgesetz wird in der nächsten Legislaturperiode durch ein Drittes Wohnungsbaugesetz ergänzt werden müssen, um die Grundsätze der sozialen Gerechtigkeit und der Effizienz auch im Bestand und insgesamt in der Förderung zu verankern. Das bedeutet die Abschaffung des starren Kostenmietprinzips, wonach alle Kosten bezahlt werden, sofern sie produziert werden. Das kann keine vernünftige Politik sein. Das wird ein Ende haben müssen.
Wesentlicher Bestandteil des Maßnahmenpakets für mehr Wohnungen war auch das am 1. Mai 1993 in Kraft getretene Wohnbaulandgesetz. Damit haben die Kommunen die benötigten Instrumente zur zügigen Baulandausweisung in die Hand bekommen. Das hat sich bewährt. Die städtebauliche Entwicklungsmaßnahme ist bereits in mehr als 60 Wohngebieten für mindestens 1 000 Wohnungen in Vorbereitung. Hinzu kommen in den neuen Ländern gezielte Förderprogramme zur Baulandausweisung, mit denen Bauland für mehr als 100 000 Wohnungen eröffnet wird.
Dabei bleibt für die Umsetzung des Wohnbaulandgesetzes zu hoffen, daß so kontraproduktive und praxisferne „Errungenschaften" wie die erfreulicherweise wieder zurückgezogene Landschaftsversiegelungsabgabe des Landes Nordrhein-Westfalen weiter keine Schule machen.
Deutscher Bundestaa - 12. Wahlperiode Bundesministerin Dr. Irmgard Schwaetzer
Auch von der SPD ist dieses Baulandgesetz ja mitgetragen worden. Es ist ein Schritt zur Entbürokratisierung. Das begrüßen wir. Aber jetzt müssen weitere Schritte folgen. Die von mir einberufene Kostensenkungskommission wird weitere Schritte zur Kostensenkung und zur Förderung des kosten- und flächensparenden Bauens noch im Sommer diesen Jahres vorlegen. Bauen wie in Holland und in Dänemark, das hat auch in Deutschland Zukunft. Wie viele Familien mehr könnten sich ein Eigenheim leisten, wenn es für 200 000 DM statt für 350 000 DM angeboten würde. Diese Wege möchten wir eröffnen.
Die Wohnungspolitik der Bundesregierung hat gerade für die neuen Bundesländer besondere Schwerpunkte gesetzt. Hier gab es riesigen Nachholbedarf. Die spezifischen Rahmenbedingungen erfordern tiefgreifende Reformen - ungewohnte Veränderungen für die Menschen. Aber steigende Wohnqualität und die Abfederung über ein großzügig bemessenes Wohngeld sind der soziale Ausgleich für höhere Wohnkosten eines marktwirtschaftlichen Systems.
Der Strukturwandel ist allerdings noch nicht abgeschlossen. Aber die Erfolge dieser marktwirtschaftlichen Politik werden sichtbar - sowohl in der Stadtsanierung wie in der Wohnungsmodernisierung. Bis Ende 1993 sind rund 7 Milliarden DM Fördermittel des Bundes und über 20 Milliarden DM zinsverbilligte Kredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau zum Aufbau der Städte und Wohnungen in den ostdeutschen Bundesländern ausgezahlt worden. Dieses zahlt sich aus;
übrigens auch im Bewußtsein der Mieter: 73 % aller Mieter halten ihre Miete für angemessen. Ich denke, daß das der beste Beweis dafür ist, daß wir auf dem richtigen Weg sind.
Natürlich muß auch in den neuen Ländern der Übergang in das Vergleichsmietensystem erfolgen. Der Magdeburger Kompromiß vom Mai 1992 hat hier die Weichen gestellt. Wir werden diese Umstellung sorgfältig vorbereiten. Wir werden die Mieten, wie es der Einigungsvertrag vorgibt, an den Einkommensverhältnissen und den Belastungsgrenzen der ostdeutschen Haushalte orientieren. Dazu ist ein Forschungsprojekt auf den Weg gebracht worden, das uns Ende des Jahres die benötigten Daten liefern wird.
Deswegen ist das Jahr 1994, meine Damen und Herren, in besonderem Maße der Umsetzung des Altschuldenhilfe-Gesetzes gewidmet. Das Altschuldenhilfe-Gesetz hat eines der größten Investitionshemmnisse in den neuen Ländern aufgehoben. 31 Milliarden DM Altschulden hat der Bund in den Bundeshaushalt in den Erblastentilgungsfonds übernommen. 7 Milliarden DM an Zinshilfe werden 1994 und 1995 zur Verfügung gestellt. Dies stellt fraglos die größte Solidaritätsaktion zugunsten eines Wirtschaftszweiges in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland dar.
Aber das bedeutet auch, daß die Wohnungswirtschaft nun wieder finanzielle Spielräume hat, und es bedeutet auch, daß etwa 400 000 Mieter ihre eigene Wohnung erwerben können. Eigentum schafft Freiheit - dies wird besonders nach 40 Jahren sozialistischer Enteignungspolitik deutlich. Aber es gibt auch viele Bremser auf diesem Weg. Das haben wir in den vergangenen Monaten deutlich erfahren müssen.
Offensichtlich ist Wohnungsverwaltung auch ein Stück Macht in den Händen Einzelner. Deswegen treten wir, die Bundesregierung, so besonders deutlich dafür ein, daß eine breite Eigentumsstreuung in den ostdeutschen Bundesländern erfolgt.
Und, meine Damen und Herren, es geht, wenn man will. Eine Genossenschaft aus Sachsen-Anhalt schreibt in einem Brief vom 6. Juni 1994, daß sie aus ihrem Bestand 42 Reihenhäuser, 90 Wohnungseinheiten monolithischer Bauweise und 104 Wohnungseinheiten in Plattenbauweise in den Jahren 1992 bis 1994 privatisiert hat, und zwar an Mieter.
Dieses zeigt sehr deutlich, daß es geht, wenn man will.
Deswegen richte ich noch einmal einen Appell an die Sozialdemokraten: Meine Damen und Herren, wir haben gemeinsam mit Ihnen das AltschuldenhilfeGesetz formuliert.
Es kann doch nicht wahr sein, daß diejenigen, die es mit formuliert haben, aussteigen und es schon wieder ändern wollen, bevor sich ein solches Gesetz auch nur drei Monate in der Praxis bewährt hat.
Wir müssen diesem Gesetz eine Chance geben. Das Beispiel aus Sachsen-Anhalt - ich kenne andere aus Thüringen und aus Sachsen - zeigt: Es geht, wenn man will.
- Ja, um so besser, wenn es auch ohne geht.
 Es geht mit Altschuldenhilfe-Gesetz, Herr Kollege, noch besser, weil wir nämlich durch die Wegnahme von Altschulden noch mehr für angemessene, niedrige Verkaufspreise getan haben.
Das Altschuldenhilfe-Gesetz wird angenommen. Mehr als 90 % der Antragsberechtigten haben einen Antrag gestellt, davon mehr als die Hälfte auch einen Antrag auf Teilentlastung. Deswegen hat sich wohl der Antrag auf Verlängerung der Antragsfrist erledigt.
Es gilt jetzt, die Mieterprivatisierung anzupacken. Der Mieter muß Vorrang haben. Das muß im Jahre 1994 umgesetzt werden. Aber es muß auch klar sein: Erwirbt ein Dritter, ändert sich für den Mieter gar nichts. Er hat einen vollgültigen Mietvertrag und kann ebensowenig wie ein anderer Mieter gekündigt werden oder auch nur mit unlauteren Mieterhöhungen konfrontiert werden.
Meine Damen und Herren, alle diese Probleme haben wir mit Ihnen vor Verabschiedung des Gesetzes diskutiert; es ist jetzt in der Diskussion nicht neu.
Deswegen ist Ihr Aussteigen aus dem Gesetz eine kurzfristige politische Maßnahme, die - wie der letzte Sonntag gezeigt hat - Ihnen nichts gebracht hat.
Deswegen plädiere ich dafür: Steigen Sie ein in den Konsens! Jetzt ist nicht Zeit für Schlechtreden und Wahltaktik, es ist Zeit dafür, einen langen Atem zu haben. Die Wohnungspolitik der Bundesregierung hat diesen langen Atem. Das zahlt sich für Mieter und Eigentümer, für Wohnungssuchende und Bauherrn aus. Deswegen werden wir den eingeschlagenen Weg der Wohnungspolitik auch in Zukunft verfolgen, damit privates Kapital stärker noch als bisher mobilisiert werden kann, damit die Probleme in Ost und West zum Wohle der Menschen, für die Wohnung Heimat ist, und zum Wohle der Bundesrepublik Deutschland gelöst werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Wohnungsbau hat heute schon den ganzen Tag in einzelnen Reden eine ziemlich wichtige Rolle gespielt. Das ist auch gut so.
Der Wahlkämpfer Oskar Lafontaine, der hier heute morgen geredet hat, hat allerdings mit dem Bild, das er hier zu vermitteln versucht hat, nicht gerade einen Beweis seiner Realitätswahrnehmung geliefert. Das düstere Bild, das er hier gezeichnet hat, steht doch in sehr auffälligem Kontrast zu der Wahrnehmung der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland.
Bei Umfragen, die in den letzten Wochen durchgeführt worden sind, rangiert die Frage der Wohnungsversorgung an immer weiter hinten liegender Stelle. In den westlichen Bundesländern sagen noch 5 % der Menschen, daß der Wohnungsbau ein wichtiges


Thema sei; in den ostdeutschen Bundesländern sagen es noch 7 % der Bevölkerung - insgesamt, also auch von Ihren eigenen Wählern. Das spricht nun nicht gerade dafür, daß das düstere Bild irgend etwas mit der Realität in der Bundesrepublik Deutschland zu tun hat.
Natürlich kann man die hier noch bestehenden Probleme nicht leugnen und auch nicht kleinreden.
Wir werden noch viele Anstrengungen unternehmen müssen, vor allen Dingen, um in den nächsten Jahren den Zuzug von Deutschen aus Mittel- und Osteuropa in die Bundesrepublik Deutschland weiterhin zu bewältigen. Aber ich denke, das werden wir schaffen; denn der Bauetat des Bundes für das Jahr 1995 sieht hierfür die richtigen Maßnahmen und die richtigen Mittel vor.
Daß die Stimmung in der Bevölkerung gegenüber der Wohnungspolitik so ist, wie ich das eben beschrieben habe, wird schon aus den Fertigstellungszahlen und aus den Baugenehmigungszahlen deutlich. Sie kennen sie alle. Am Ende dieser Legislaturperiode, d. h. am Ende des Jahres 1994, werden in der Bundesrepublik Deutschland seit 1990 zwei Millionen Wohnungen bezugsfertig geworden sein. Das heißt, zwei Millionen Familien können aus Verhältnissen, die vielleicht etwas beengt waren, oder aus einer wirklichen Notsituation in angemessenen Wohnraum einziehen. Das, meine Damen und Herren, macht sich natürlich auch in Form einer Entspannung am Wohnungsmarkt positiv bemerkbar.
Allein in diesem Jahr werden etwa 560 000 Wohnungen fertiggestellt. Dafür müßten die Sozialdemokraten eigentlich ein Riesenlob aussprechen; denn das Programm der SPD sagt, daß die Fertigstellung von 550 000 Wohnungen notwendig sei. Diese Zahl werden wir in diesem Jahr überschreiten. Das heißt ganz einfach: Mit unserer marktwirtschaftlichen Politik erreichen wir mehr als das, was Sie fordern.
Deshalb kann ich nur sagen: Sie fordern, wir handeln. Wir werden das auch in der Zukunft tun. Ich glaube, in dem Punkt, dieses Ziel von 550 000 Wohnungen auch in Zukunft anzustreben, dürften wir einig sein. Wir werden das schaffen.
Das Gesamtvolumen des Bauetats 1995 beträgt 9,7 Milliarden DM. Darin ist noch ein Anteil Zinshilfe für die Bewältigung der Altschulden der Wohnungswirtschaft in den ostdeutschen Bundesländern enthalten, aber nur für ein halbes Jahr. Dann wird dies planmäßig auslaufen. Das ist dann sozusagen der Schlußstrich unter die größte Entschuldungsaktion zugunsten eines einzigen Wirtschaftszweiges, die je in der Bundesrepublik Deutschland gelaufen ist.
Die Übernahme von 31 Milliarden DM Altschulden in den Etat des Bundes, in den Erblastentilgungsfonds, und dazu Zinshilfen in Höhe von insgesamt 7 Milliarden DM, hälftig aufgebracht von Bund und Ländern, machen sehr deutlich, daß diese Bundesregierung ihre Verantwortung auch für die sehr schlechte Wohnungssituation nach 40 Jahren Sozialismus in den neuen Bundesländern in vollem Umfange wahrnimmt.
Ein Schwerpunkt des Etats ist nach wie vor der soziale Wohnungsbau mit 2,9 Milliarden DM. Dieser Betrag ist durch das teilweise Auslaufen des Ballungsraumprogramms nicht so hoch wie im Jahre 1994. Trotzdem ist es mit dem neuen Förderweg, der nun auch mit Zustimmung der Sozialdemokraten im Wohnungsbaugesetz verankert ist, möglich, mit diesen Mitteln die gleiche Anzahl an Wohnungen zu fördern wie im Jahre 1994, nämlich 130 000.
Das ist im Vergleich zum Vorjahr ein Zuwachs von 35 %. Wir können dieses hohe Förderergebnis halten, wenn die Länder mitziehen.
Da habe ich allerdings meine Zweifel. Heute hat das Land Hessen seinen Etatentwurf für das Jahr 1995 auf den Tisch gelegt. Darin werden die Mittel für den sozialen Wohnungsbau gegenüber dem Ansatz von 1994 um 40 % gekürzt.
Das geht weit über das hinaus, was in der Tat auch Hessen durch das Auslaufen des Ballungsraumprogrammes verschmerzen muß. Es ist eine weit überproportionale Kürzung.
Wenn ich mir vorstelle, was der Möchtegern-Wirtschaftsminister der zukünftigen Bundesregierung, der noch - und sicherlich noch lange - Ministerpräsident in Niedersachsen ist,
heute hier vorgetragen hat und was er in seinem eigenen Lande macht - mit einer rot-grünen Koalition - - Gut. Noch schlimmer, Herr Großmann: Er ist alleine dafür verantwortlich. In Niedersachsen hat der Ministerpräsident Wahlkampf damit gemacht, daß ein Schwerpunkt in der Wohnungspolitik gesetzt werden sollte. Was passiert? - Der Sozialminister des Landes
- zuständig auch für den Wohnungsbau - kündigt öffentlich an, daß das Land Niedersachsen die Förderung des sozialen Wohnungsbaus völlig einstellen werde.
Das ist die Doppelzüngigkeit: einerseits dem Wähler Märchen erzählen und andererseits nicht mehr mit der harten Realität zurechtkommen und seine eigenen

Aussagen Lügen strafen. Dieser Doppelzüngigkeit werden die Wähler am 16. Oktober nicht erliegen.
Hier wird versprochen - und Frau Brusis wird uns das sicherlich gleich auch noch einmal auftischen -, daß sich die Sozialdemokraten vorgenommen haben, in zwei Jahren 45 Milliarden DM zusätzlich für den sozialen Wohnungsbau zu mobilisieren. Das ist das Doppelte dessen, was Bund, Länder und Gemeinden derzeit pro Jahr dafür ausgeben.
- Herr Großmann, wir wußten schon immer, daß die Sozialdemokraten beim Rechnen Taschenspielertricks anwenden. Das sind die konkreten Zahlen, die jeder nachlesen kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in bezug auf das Wohngeld, das ja eine wichtige sozialpolitische Maßnahme darstellt, noch einige Ausführungen machen. Fast 2,9 Milliarden DM wird der Bund im nächsten Jahr für das Wohngeld in der Bundesrepublik Deutschland bereitstellen. Darin ist ein proportional höherer Anteil für die ostdeutschen Bundesländer enthalten. Das trägt auch der Tatsache Rechnung, daß wir es für nötig gehalten haben, das Sonderwohngeld Ost noch einmal um ein Jahr zu verlängern.
Der Deutsche Bundestag wird das Gesetz noch in dieser Woche verabschieden.
Das bedeutet, daß die Wohngeldzahlungen über den 1. Januar 1995 hinaus in unveränderter Höhe geleistet werden können und erst langsam, stufenweise, gemäß dem steigenden Einkommen abgebaut werden.
In der Tat weist auch der Wohngeldetat einen geringeren Umfang als im Jahre 1994 auf. Das hängt mit einer Entwicklung zusammen, die ich als ausgesprochen positiv empfinde: mit den gestiegenen Einkommen in den ostdeutschen Bundesländern und damit einhergehend mit einer geringeren Anzahl an Wohngeldempfängern, weil im letzten Jahr die Einkommen stärker gestiegen sind als die Mieten. Ich finde das gut.
- Nein, Herr Großmann, im Osten wirklich nicht!
Das hat dazu geführt, daß im Osten 73 % der Mieter ihre Miete als angemessen bzw. tragbar empfinden. Ich glaube, daß das der wichtigste Ausweis dafür ist, daß die Politik einer sozialen Miete auch in den ostdeutschen Bundesländern akzeptiert und von den Mietern so mitgetragen wird.
Wir werden soziale Verantwortung auch beim Übergang in das Vergleichsmietensystem beweisen. Wir brauchen den Übergang ins Vergleichsmietensystem in der Weise, daß auch nach der Einführung der Vergleichsmiete tragbare Mieten entstehen.
Die Bürger in den ostdeutschen Ländern haben sich auf das Wort dieser Bundesregierung in den vergangenen vier Jahren kontinuierlich verlassen können. Wir haben nie mit der Wahrheit hinter dem Berg gehalten. Egal was für Kampagnen die PDS mit dem Mieterbund oder ohne ihn gestartet hat - wir haben unser Wort gehalten. Die Mieter wissen das, und deswegen werden sie auch dem Übergang in das Vergleichsmietensystem und unserer klaren Aussage, daß er sozial gestaltet ist, Vertrauen schenken.
Die Kollegen von der SPD möchte ich noch darauf hinweisen, daß die PDS es immer besser schafft, Ängste zu schüren und daraus auch mehr Honig zu saugen, als Sie! Sie kann das nämlich radikaler, als Sie das könnten.
Insofern fordere ich Sie auf: Zeigen Sie endlich Verantwortung auch für das gesamte Gemeinwesen in den ostdeutschen Bundesländern! Lassen Sie Ihre Kampagne zur Verängstigung der Mieter sein!
Den Wettlauf mit der PDS - das werden Sie in Sachsen-Anhalt sehr bald erleben - werden Sie immer verlieren.
- Herr Präsident, das zeigt ja nur, daß ich da richtig ins Schwarze getroffen habe,
sonst würde nicht so eine Unruhe entstehen.
In den ostdeutschen Bundesländern hat die Städtebauförderung bisher schon sichtbare Zeichen der Erneuerung gesetzt. Die Modellstadtförderung, die Denkmalschutzförderung und die Förderung der Infrastruktur im Bereich der normalen Städtebauförderung werden 1995 in der gleichen Höhe wie 1994 fortgeführt. Das ist auch notwendig. Städte sind der Rahmen für Heimat, und Städte sind auch die Basis der wirtschaftlichen Entwicklung. Deswegen ist es gut, daß eine Mark öffentliche Förderung auch in den ostdeutschen Bundesländern schon drei bis vier Mark private Förderung nach sich zieht.
Meine Damen und Herren, der Wohnungsbau und der öffentliche Hochbau werden auch 1995 die Stütze der Konjunktur sein und damit viele Arbeitsplätze garantieren. Wir haben mit unserer Politik - und das werden wir im nächsten Jahr fortsetzen - die richtigen Zeichen gesetzt. Marktwirtschaftliche Erneuerung bringt den Erfolg für die Eigentümer ebenso wie


für die Mieter. Das wird auch in der Zukunft unsere Politik sein.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In einem Punkt möchte ich den Kollegen Reschke gern beim Wort nehmen. Er hat hier in einem Nebensatz gesagt, daß die Liegenschaft an der Kurt-Schumacher-Straße für die Deutsche Welle geeignet sei. Wenn ich das als die Zustimmung zum Beschluß des Haushaltsausschusses vom Juni dieses Jahres seitens der SPD-Fraktion verstehen darf
- so wie sie auch im Haushaltsausschuß zugestimmt hat -, daß die Deutsche Welle nach Bonn umzieht, dann wäre wenigstens in diesem Punkt Klarheit geschaffen. Das scheint mir dringend notwendig zu sein.
Im übrigen fragt man sich natürlich, warum hier seitens der SPD nicht ein Mitglied des Haushaltsausschusses spricht.
Immerhin haben sich die Mitglieder des Haushaltsausschusses schon mehrfach mit dem Thema beschäftigt. Von einzelnen Mitgliedern hört man unter der Hand, daß sie meinen Vorschlag der Investorenlösung nicht nur für vernünftig halten, sondern für die einzige

Möglichkeit, die Deutsche Welle überhaupt zeitgerecht von Köln nach Bonn umzusiedeln.
Insofern wäre es mir schon lieb gewesen, wenn die SPD heute Farbe bekannt hätte. Das hat sie nicht getan.
Sie versucht weiter, zu verhindern, aber sie muß wissen, daß sie damit auch die Zukunft dieser Region Bonn aufs Spiel setzt.
Aber schauen wir uns einmal die Vorschläge an, die Herr Reschke heute noch darüber hinaus gemacht hat. Ich fange mit dem Schadensmanagement an.
Herr Reschke, Sie sagen, wir hätten den Bau nicht stillegen sollen. Aber Sie kennen doch die Beschlüsse des Haushaltsausschusses, und Sie kennen auch die Stellungnahme des Bundesrechnungshofes von Ende Januar. Wenn der Bau nicht stillgelegt worden wäre, hätte dies eine Verletzung der Beschlüsse des Haushaltsausschusses - der Herr Diederich nickt mir zu, vielen Dank - und auch ein Zuwiderhandeln gegen die Stellungnahme des Bundesrechnungshofes bedeutet.
Außerdem hätten wir sämtliche Schadensersatzansprüche des Bundes aufs Spiel gesetzt. Ein Weiterbau im laufenden Beweissicherungsverfahren wäre unweigerlich mit der Vernichtung von Beweisen auf der Baustelle einhergegangen, und die gesamte gerichtliche Prüfung der Verantwortlichkeiten wäre über den Deister gegangen. Das kann ja wohl ernsthaft niemand wollen.
Wollen Sie das jetzt?
Nach Ihrer Meinung hätten wir zudem die Schadensverursacher nicht beim Namen nennen dürfen. Ja, warum denn eigentlich nicht? Um sie nicht durch Unbotmäßigkeit zu verärgern? Also, wissen Sie, einen solchen Stuß habe ich wirklich noch nie gehört.
Auch Ihr Vorwurf, daß das Beweisverfahren verzögert würde, ist wirklich ein völlig neuer Zug. Wir haben in dieser unsäglichen Debatte schon viel gehört, aber dieser Unfug ist wirklich neu. Glückwunsch! Es ist allerdings nicht das erste Mal, daß Sie uns erst Verzögerungen im Management vorwerfen, um dann im nächsten Satz übereilte Entscheidungen zu beklagen. Es gibt überzeugendere Wege, die Ernsthaftigkeit solcher Debatten unter Beweis zu stellen, um es einmal ganz vorsichtig zu sagen. Solche „doppelten Reschberger" sind, ehrlich gesagt, nicht sehr überzeugend.
Mit diesem Wirrwarr, meine Damen und Herren, geht es weiter. Nachdem Sie am Anfang die Stillstandskosten beklagt haben, wollen Sie nun die Kündigung der Firmen auf der Baustelle und die Räumung stoppen und damit jeden Tag wesentlich höhere Kosten produzieren, um Tag für Tag zwangsläufig untätige Bauarbeiter und Maschinen zu bezahlen. Also, den Steuerzahler, den ein derart inkompetentes Management überzeugen würde, müssen Sie wohl erst noch züchten.
Übrigens, ich bin selbstverständlich jederzeit für den Architekten zu sprechen. Der Hochwasserschutz wird darüber hinaus rechtzeitig fertig, und winterfest ist der Bau auch.
 Herr Reschke, da sind Sie aber sehr viel klüger als die vom Gericht bestellten Beweisgutachter. Diese haben die gesamte Baustelle auf Schäden abgesucht und sich nicht einfach vom blanken Augenschein überzeugen lassen. Ich darf Sie auch daran erinnern, daß über die Frage der Einleitung des Beweissicherungsverfahrens im Januar hier völliges Einverständnis herrschte. Wir haben das in zwei sehr langen Fragestunden vorwärts und rückwärts miteinander durchexerziert. Die Finten, die Sie jetzt auszugraben suchen, können nun wirklich nicht mehr überzeugen.
Aber lassen Sie mich zum Schluß noch etwas zu Ihrer tollsten Behauptung sagen. Sie setzen etwas in die Welt, indem Sie unterstellen, daß die Bundesregierung eine Transaktion an den Gremien des Deutschen Bundestages vorbei plane, und dann rücken Sie mein Handeln auch noch in die Nähe eines Straftatbestandes. Herr Reschke, ich denke, dafür sollten Sie sich erstens entschuldigen,
und zweitens können Sie ganz sicher sein, daß wir unseren Amtseid kennen. Die kurze Debatte hier zwischendurch hat gezeigt, daß dieser SchürmannBau ganz offensichtlich zu einem Findelkind geworden ist. Die Geschichte fängt ja nicht im Dezember mit dem Hochwasser an, sondern es ist eine zehnjährige Geschichte, und der Kollege Conradi hat zu dieser Geschichte sehr viel mehr beigetragen - auch zu dem, was heute leider festzustellen ist, daß dies nämlich ein sehr großer und sehr unwirtschaftlicher Bau ist -, als ich das je vermocht hätte. Das sei einfach nur angemerkt.


Aber ich übernehme die Verantwortung, um nach zehn Jahren Irrungen und Wirrungen für diese Liegenschaft eine wirtschaftliche Lösung zu finden - und über sie auch Einvernehmen herzustellen -, die dann ein akzeptables Ergebnis für Bonn, aber selbstverständlich auch für den Steuerzahler bringt.
Sie haben dpa gestern entnehmen können - niemand hat dem widersprochen -, daß es ein Angebot für einen außergerichtlichen Schadenersatz gibt. Die Frage, die nach Prüfung eines solchen Angebotes selbstverständlich zu stellen ist, ist: Gehen wir auf so etwas ein, oder prozessieren wir zehn Jahre mit ungewissem Ausgang? Und was machen all die Firmen, die in der Zwischenzeit auf ihr Geld warten, die ja schließlich auch einen Anspruch darauf haben, daß wir uns um ihre Interessen kümmern?
Wenn Sie, Herr Reschke, insgesamt 1 Milliarde DM für einen Bau ausgeben wollen, der anschließend ohne jeden Nutzer wäre, weil er nicht zeitgerecht fertig wird, dann finden Sie einmal Menschen, die Sie mit einem solchen Konzept überzeugen können, wenn es Angebote mit Einsparungen für den Steuerzahler in Millionenhöhe gibt. Ich denke, Herr Reschke, Logik ist nicht Ihre Stärke.
Nachdem ich in der letzten Woche festgestellt habe, daß selbst im Ruhrgebiet viele Leute Sie noch nicht kennen, schlage ich vor: Gehen Sie an die Tresen im Ruhrgebiet! Ich denke, da kann man vernünftige Dinge planen.
 Frau Präsidentin! Ich denke, die letzten Ausführungen des Kollegen Scharping können einige Frauen wieder Hoffnung schöpfen lassen, dull in den sozialdemokratisch regierten Ländern jetzt tatsächlich einmal Ernst gemacht wird
mit der Überprüfung der Vorgaben für den Bau und die Ausgestaltung der Kindergartenplätze.
Denn wichtig sind ja wohl - da sind wir uns einig - die Investitionen in die Menschen und nicht die Investitionen in die Mauern. Es gibt noch eine ganze Menge an Bewegungsspielraum. Wenn dies jetzt zum Anlaß genommen wird, auch in den sozialdemokratisch regierten Ländern wie z. B. in NordrheinWestfalen endlich voranzugehen, dann ist das durchaus zu begrüßen.
Herr Kollege Scharping, Sie haben gesagt, das sollte nicht in den Wahlkampf gezogen werden. Aber es sind ja nun die Länder gewesen - maßgeblich unter Beteiligung sozialdemokratisch geführter Länder -, die gerade beschlossen haben, daß dieser Rechtsanspruch zum 1. Januar 1996 nicht mehr verwirklicht werden solle.
Das heißt: Diese Entscheidung ist jetzt gekommen, obwohl alle Länder bereits seit 1992 genau wissen, worauf sie sich einzustellen haben - übrigens auch nach ihrer verfassungsmäßigen Verpflichtung; denn für die Ausstattung der Gemeinden, die das ja bauen müssen, sind die Länder zuständig und nicht der Bund. Seit 1992 hätten die Länder alle ihre Prioritäten darauf ausrichten können, wie das ja in der Tat in Rheinland-Pfalz, Herr Kollege Scharping, schon zu einem früheren Zeitpunkt der Fall gewesen ist.
Ich wünschte mir sehr, daß dieses Thema von den Ländern schon früher angegangen worden wäre. Ich muß sagen: Mich verblüfft und verwundert die Einlassung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln aus den letzten Tagen zutiefst;
denn daß gerade in der Stadt Köln nur Kinder ab dem 5. Lebensjahr überhaupt eine Chance haben, in einen Kindergarten zu kommen, läßt doch offensichtlich auf schwerwiegende Versäumnisse der Stadtregierung dort blicken
und ist eigentlich ein Vertrauensbruch gegenüber allen Frauen, die darauf gesetzt haben, daß sie die Unterstützung des Staates für eine kinderfreundliche Gesellschaft bekommen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bedauere, daß die Opposition diese Debatte heute eigentlich nur für den innenpolitischen Streit für sich selbst zu nutzen versucht hat
und nicht für eine wirkliche, der Bedeutung der Konferenz in Berlin angemessene Vorbereitung. Dazu gehört natürlich auch das Ringen um den innenpolitischen Standpunkt, aber eben auch sehr viel mehr, nämlich in bezug vor allen Dingen auf die Erwartungen, die die Länder der Dritten Welt uns und dieser Konferenz gegenüber haben.
Nichts macht doch deutlicher als die Diskussion um die Klimaschutzpolitik, daß wir wirklich in einer Welt leben und daß wir nur eine gemeinsame Chance aufs Überleben haben. Lassen Sie mich deshalb das eine oder andere, worin wir einig sind, noch einmal unterstreichen.
Wir sind uns z. B., denke ich, einig, daß das Ziel, das in Rio festgelegt worden war, nämlich den CO2- Ausstoß der Industriestaaten auf den Level von 1990 zu begrenzen, weiterverfolgt werden muß,
ja, daß dieses Ziel nicht ausreicht.
Eine Stabilisierung ab dem Jahre 2000, wie sie die Bundesregierung angestrebt hat, wäre sicherlich schon ein schöner Erfolg. Ich hätte mir gewünscht, daß die Opposition die Bundesregierung darin unterstützt hätte, auch andere Industriestaaten davon zu überzeugen, diesen ersten Schritt überhaupt mitzumachen.
Statt dessen erschöpft sich die Opposition darin, Vorwürfe zu machen und auf ein paar Einzelfragen auszuweichen, aber nicht auf die Gesamtproblematik einzugehen.
Ich denke, daß die heute gegebenen Tatsachen, daß nämlich 20 % der Bevölkerung dieser Welt 80 % des CO2 produzieren, 80 % der Bevölkerung dieser Welt aber nur 20 % des CO2, schon der Auftrag sind, dafür zu sorgen, hier eine Vorreiterrolle zu übernehmen. Von der Bundesregierung, aber auch von den Kollegen der Koalitionsfraktionen ist vielfach ausgeführt worden, wo die Koalition hier die Akzente gesetzt hat und in der Zukunft setzen wird. Aber ich habe von der Opposition das klare Bekenntnis vermißt, daß es wegen der Bevölkerungsentwicklung in der Dritten Welt, aber genauso auch wegen der notwendigen wirtschaftlichen Entwicklung der Länder in der Dritten Welt notwendig ist, diese Länder nicht mit denselben Forderungen zu überziehen, denen wir uns selbst unterwerfen müssen.
Damit, meine Damen und Herren, bin ich bei der Frage der Glaubwürdigkeit.
Unsere eigene Politik muß ja wohl glaubwürdig sein. Nach dem Antrag der SPD-Fraktion soll der Anteil der regenerativen Energien im Laufe der nächsten zehn Jahre auf 10 % erhöht werden.
- Frau Kollegin Fuchs, das ist in der Tat bescheiden. Das heißt, der Rest soll nach Ihrer Vorstellung durch die Nutzung von Kohle und Mineralöl erzeugt werden.
- Darauf habe ich gewartet. Sie schreiben in Ihrem Antrag: 10 % der Energieproduktion in zehn Jahren. Da ist das Sparpotential vorher schon abgezogen.
Das heißt, 90 % dessen, was in zehn Jahren erzeugt werden soll, soll durch die Verbrennung von Kohle und Mineralöl erzeugt werden.
- Das ist überhaupt nicht sophistisch, sondern das schreiben Sie ja so. Was Sie schreiben, ist doch sehr real.
Ich wiederhole: 90 % durch die Verbrennung von Kohle und Mineralöl. Über die Kohle haben Sie heute morgen überhaupt nicht gesprochen, weil Sie in diesem Punkt nicht glaubwürdig sind. Wer wie die Opposition jede Option auch auf die friedliche Nutzung der Kernenergie unter höchstmöglichen Sicherheitsstandards ausschließen will, hat natürlich keine anderen Alternativen als Kohle und Mineralöl, die allerdings den Klimakiller CO2 produzieren.
Deswegen kann man eine solche Debatte nicht auf innenpolitische oder weit entfernt liegende Streitpunkte reduzieren, auf Punkte, die sehr in der Ferne liegen. Vielmehr muß man erklären, warum man nicht Schritt für Schritt den Ausstieg aus der Steinkohle schaffen will, weshalb man vor allen Dingen nicht dafür sorgen will, daß hier endlich in der Politik vernünftige Dinge befördert und gefördert werden.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen legt in bezug auf die Entwicklungsländer auch in einem anderen Punkt Maßstäbe vor, von denen ich zumindest hoffe, daß die Opposition sie später bei den Ausschußberatungen akzeptieren wird. Damit meine ich die gemeinsame Umsetzung von Programmen zur CO2- Minderung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern hatte ich Gelegenheit, mit einer Gruppe von Politikern und Journalisten aus Bosnien-Herzegowina zu sprechen, die sich für eine Woche in der Bundesrepublik Deutschland aufhält. Das Wichtigste - so habe ich ein weiteres Mal feststellen können - ist, ihnen zuzuhören.
Sie sprachen nicht direkt vom Krieg. Krieg ist nicht überall und nicht überall gleich spürbar. Aber seine Folgen sind da, und sie verschlimmern sich täglich. Wie ein roter Faden zog sich die Furcht um die Zukunft ihres Landes, um die Zukunft der Kinder durch diese Gespräche.
Die Menschen fürchten um ihr Land. Sie fürchten, von Europa und dem Rest der Welt abgekoppelt und vergessen zu werden. Insofern, Herr Kollege Lippelt, sind wir uns sicherlich über den Auftrag, den wir haben, einig, nämlich diesem entgegenzuwirken und dafür zu sorgen, daß deutlich wird: Europa sieht dort eine Aufgabe und eine Verpflichtung zu politischem Handeln, zu wirtschaftlicher und natürlich zu humanitärer Hilfe.
Ich möchte an dieser Stelle aber noch einmal eine Selbstverständlichkeit aussprechen, weil sie uns doch immer wieder ins Gedächtnis ruft, daß dieser Konflikt eben nicht leicht lösbar ist, obwohl wir alle verzweifelt nach Lösungen suchen. Diese Selbstverständlichkeit ist, daß Frieden in einer multikulturellen Gesellschaft nur dann möglich ist, wenn der Wille zur Toleranz auf allen Seiten vorhanden ist. Das ist nicht der Fall.
Aus dieser Erkenntnis heraus glaube ich jedoch, daß die beiden eingesetzten Streitschlichter - ich möchte dem Kollegen Schwarz-Schilling ausdrücklich dafür danken, daß er diese schwierige, harte Aufgabe angenommen hat vor Ort eine wichtige Aufgabe zu erfüllen haben.
Meine Damen und Herren, sicherlich sind wir uns in der Analyse einig. Was uns allerdings von den Antragstellern unterscheidet, ist die Suche nach dem Weg, wie diesem Land in seiner verzweifelten Situation geholfen werden kann, und die Bewertung desselben. Die Anträge der GRÜNEN spiegeln aber auch ein wenig ihre eigene Ratlosigkeit wider, wie denn mehr getan werden könnte, als die Bundesregierung mit der Unterstützung des Parlamentes heute schon tut.
Zu den Vorschlägen der Kontaktgruppe gibt es keine Alternative. Solange sie noch eine Chance haben, von serbischer Seite akzeptiert zu werden, muß weiter beharrlich Druck ausgeübt werden in der Hoffnung, einen Durchbruch zu erreichen.
Ich freue mich, daß Sie die Leistung des EU-Verwalters für Mostar, Hans Koschnick, ein weiteres Mal würdigen. Ich freue mich auch über Ihre Würdigung der deutschen Unterstützung des Krankenhauses in Sarajevo, weil dies eine Initiative von Bundesaußenminister Klaus Kinkel ist, die nicht nur wegen ihrer Symbolwirkung mit Recht - auch in der Region - besonders hervorgehoben wird. Was die übrigen Forderungen anbelangt, so trennen uns die Einsicht in die Begrenztheit der Mittel und die notwendigen Prioritäten. Auch der Antrag zur Sicherstellung der humanitären Hilfe ist in wesentlichen Passagen eine Bestätigung der Politik der Bundesregierung und des Auswärtigen Amtes.
Was den Antrag betreffend Einladung nach Europa angeht, so ist mit den Verfassern, wie ich finde, vielleicht ihr Idealismus ein wenig durchgegangen. Den Beitritt zur Europäischen Union als Konfliktlösungsstrategie hinzustellen hieße, den Weg vom Ziel her zu gehen. Ich vermisse: Sie geben keinen Hinweis, warum die Konfliktparteien, deren eine zumindest heute noch an Sieg glaubt, darauf eingehen sollIrmgard Schwaetzer
ten. Der Versuch, einen behandlungsresistenten Konflikt, der getragen ist von archaischem Haß und kaltem Politkalkül, durch Aussicht auf baldigen EU-Beitritt zu lösen, ist auch mit den Überzeugungen der Europäischen Union nicht in Übereinstimmung zu bringen. Darin stimme ich dem Kollegen Duve ausdrücklich zu. Patentlösungen gibt es sicherlich nicht.
Ich möchte den Grundgedanken in Gesprächen mit Politikern aller Konfliktparteien - zu diesen gehört auch Herr Tudjman -, die Perspektive eines größeren Europa als langfristigen Anreiz zu benutzen, unterstützen. Damit sind wir einverstanden.
Wenn, meine Damen und Herren, zur Kriegsmüdigkeit vielleicht doch noch ein Quentchen Einsicht hinzukommt, welchem sich selbst ein Milosevic nicht mehr verschließt, können wir bei einer der nächsten Bosniendebatten vielleicht eine positivere Entwicklung erörtern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Weltwirtschaftsgipfel in Halifax wird in der Tat in einem günstigen Klima stattfinden - in jedem Sinne dieses Wortes. Die Expansion der Weltwirtschaft ist robust, Produktion und Nachfrage nehmen kräftig zu. Dabei sind wir weit davon entfernt, Risiken zu unterschätzen, die sich z. B. aus den Instabilitäten der Devisenmärkte ergeben. So weit, so gut.
Womit ich heute allerdings nicht gerechnet hatte, ist, daß wir hier eine Grundsatzdebatte zwischen den Befürwortern des Marktes und den Skeptikern würden führen müssen. Ich dachte eigentlich, das hätten wir schon überwunden.
- Wenn Sie das nachlesen, werden Sie feststellen, daß der Herr Kollege Hauchler ein Musterbeispiel dafür war.
Das Hauptthema in Halifax wird Wachstum und Beschäftigung sein; denn immerhin ist die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit weltweit das Thema Nummer eins. Das muß es auch bleiben. Dabei stehen ganz oben auf der Liste dessen, worüber Einvernehmen erzielt werden soll, interne Reformen, die vor allen Dingen die inneren, die strukturellen Probleme der Industriestaaten angehen sollen. Das, meine Damen und Herren, ist besonders wichtig.
Ich habe - hier greife ich noch einmal das auf, was Sie eben bezweifelt haben - mit wachsender Verwunderung, Herr Hauchler, Ihren Traum von der institutionellen Machbarkeit der Weltwirtschaft gehört. Der Kollege Schmitt hat sich hier angeschlossen.
Ich bin sehr sicher, daß dies die Probleme nicht löst.
 Lieber Herr Hauchler, ich habe Ihren Antrag gelesen. Die Forderung Nummer eins in Ihrem Antrag ist die Einrichtung eines neuen Gremiums, eines Beschlußgremiums, das exakt die Probleme wiederholen würde, die wir heute mit den bereits existierenden internationalen, multilateralen Gremien haben, und das mit Sicherheit - angewendet auf wirtschaftliche Probleme - die Weltwirtschaft nicht fördern, sondern im Gegenteil weiter behindern würde.
Zum Thema Wachstum und Beschäftigung: Für die Lösung des Hauptproblems der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit wird Halifax auch - damit rechnen wir fest - noch einmal die Fortführung der multilateralen Handelsliberalisierung auf die Tagesordnung nehmen. Natürlich ist es richtig, daß die Arbeitsgruppen, die zur Umsetzung der Uruguay-Runde in der Welthandelsorganisation ihre Arbeit aufgenommen haben, möglichst rasch auch die für die Entwicklungsländer vorteilhaften Regelungen umsetzen müssen. Aber genauso richtig ist auch, daß nicht die Handelsliberalisierung das Problem ist, sondern daß in den Ländern, die zum Ziel von Finanzspekulationen werden, in vielen Fällen mangelnde interne Stabilisierung und mangelnde interne Abstimmung ein Problem ist.
Deswegen kann es hier nicht darum gehen, neue Institutionen zu schaffen. Es kann auch nicht darum gehen, neue Steuern zu erfinden. Das ist natürlich sehr populistisch und klingt wunderbar: 1,5 Billionen US-Dollar durch eine simple - - Nein, Dollar; in der Realität wird es weniger sein, aber die ersten Berechnungen beliefen sich auf Dollar. Das klingt ja ungeheuer gut. Es ist viel besser als eine Gelddruckmaschine.
Was Sie allerdings nicht berücksichtigt haben, ist zum einen, daß damit eine Bürokratie geschaffen werden müßte, die völlig unübersehbar ist, und daß zum anderen natürlich, wie immer, die Mechanismen greifen würden, um diese Steuern zu vermeiden. Also: Neue Steuern, so populär sie manchmal sein können, gerade wenn sie an die angeblich großen Kapitalsummen herangehen, sind nicht die Lösung.
Deswegen sind sie auch nicht das, was auf dem Weltwirtschaftsgipfel beschlossen werden muß.
Weil Sie, Herr Schmitt, nachgefragt haben, was die Bundesregierung mit dem Weltwirtschaftsgipfel eigentlich will, sage ich Ihnen: In der Tat ist es notwendig, sich kontinuierlich zu überlegen, wie die Effizienz von Gremien ist. Aber ich unterstreiche ausdrücklich: Wir wollen ein solches Gremium, das klein ist. Wir wollen ein Gremium, das sich im Konsens auf Strategien festlegt, die dann in erster Linie national umzusetzen sind, d. h. die auch von der Selbstverpflichtung und von der Eigenverantwortung ausgehen. Ein solches Gremium ist die richtige Antwort auf die Interdependenz dieser Welt. Wir wollen ein kleines Gremium, weil in einem größeren Gremium Ineffizienz wieder in den Vordergrund rücken würde und auch noch mehr innenpolitische Probleme die Oberhand gewinnen würden. Weshalb wird denn in den USA über die Entwicklungspolitik so diskutiert? Weil sich die Mehrheit im Kongreß geändert hat und dort Tendenzen zu spüren sind, die nicht die weltweite Verantwortung der Vereinigten Staaten wahrhaben wollen, nicht etwa in erster Linie wegen der Ineffizienz der Bretton-Woods-Institutionen, über die sicherlich auch zu reden sein wird.
Die Entwicklungspolitik wird ein wichtiges Thema in Halifax sein. Zentrale Punkte im Kommuniqué sind: Armutsbekämpfung, nachhaltige Entwicklung. Halifax wird unterstreichen, daß die Basis einer nachhaltigen Entwicklung Demokratie, Menschenrechte, transparente und zuverlässige Regierungsführung und die Förderung des Umweltschutzes sind.
Das trifft sich dann wieder mit unseren Vorstellungen in der Diskussion über die Entscheidung zur Auffüllung der Mittel für die Internationale Entwicklungsagentur, IDA. Hier sind wir alle der gleichen Meinung: daß die Effizienz dieser Institutionen verbessert werden muß. Der Auftrag an Halifax lautete aber nicht so, wie vor allem Sie, Herr Schmitt, das hier eben zitiert haben. Sie haben so getan, als müßten im Grundsatz andere Entscheidungen getroffen werden. Der Auftrag an Halifax lautete: Überprüfung der gegenwärtigen Regelungen und Vorschläge zur Steigerung der Effizienz der multilateralen Organisationen - womit durchaus nicht nur die Entwicklungsorganisation, also die Weltbank, gemeint ist. Es geht um die Vermeidung von Doppelarbeit zwischen unterschiedlichen multilateralen Organisationen insgesamt.
Also, die Reform kann nicht eine völlige Umkehrung einer auf Verbesserung der internen Effizienz zielenden Entwicklungspolitik, einer auf Wachstumsstrategie zielenden Entwicklungspolitik bedeuten. Vielmehr geht es darum, Kriterien zu entwikkeln, um die Einhaltung der Vorgaben besser zu kontrollieren und um die Effizienz der einzelnen Maßnahmen zu steigern.
Natürlich ist die Basis einer nachhaltigen Entwicklung auch finanzieller Handlungsspielraum. Deswegen müssen wir in dem Zusammenhang auch von einer pauschalen Betrachtung, wie das früher so üblich war und wie es in den Statistiken häufig noch gebraucht wird, Abstand nehmen. Wir müssen schon zwischen den ärmsten Entwicklungsländern und den Schwellenländern differenzieren. Richtig ist, daß sich der Ressourcenfluß in die Entwicklungsländer von 1990 bis 1994 mit 137 Milliarden DM vervierfacht hat. Der Ressourcenfluß der öffentlichen Mittel ist gleichgeblieben, so daß die Steigerung der Mittel, die in die Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen geflossen sind, im wesentlichen auf den privaten Mitteln beruhte.
Richtig ist, Herr Hauchler, daß private Mittel vorwiegend in Länder mit mittlerem Einkommen fließen. China und Indien sind die einzigen Ausnahmen. Richtig ist auch - da sind wir ja durchaus der gleichen Meinung -, daß die öffentliche Entwicklungshilfe, die heute schon zu drei Fünfteln in Länder mit niedrigem Einkommen fließt, weiter auf diese Länder konzentriert werden muß.
 Herr Kollege, wir haben uns darüber ja schon im Ausschuß eine Weile unterhalten; wir werden die Diskussion des Themas sicherlich fortführen. Wenn Sie alle Faktoren, die in dem Zusammenhang eine Rolle spielen, berücksichDr. Irmgard Schwaetzer
tigen, können Sie - gerade nach den letzten Runden des Schuldenerlasses - nicht davon ausgehen, daß der Transfer im Saldo negativ für die Entwicklungsländer ist. Ganz im Gegenteil: Er ist für die Entwicklungsländer positiv.
Der entwicklungspolitische Ausschuß hat der Bundesregierung dazu ja ganz deutliche Vorgaben gemacht. Die Bundesregierung hat sich bei der Aushandlung der Neapel-Konditionen entsprechend verhalten. Es werden weitere zusätzliche Schritte zur Schuldenerleichterung und zum Schuldenerlaß eingeleitet, nach den neuesten Formulierungen der Neapel-Konditionen bis zu 67 % Schuldenerlaß. Das ist auch notwendig; da sind wir uns völlig einig, Herr Kollege. Ich denke, daß wir auf diesem Weg weitergehen müssen.
Was allerdings nicht geht, das ist das, was PDS, aber auch, wissenschaftlich ein wenig besser formuliert, die GRÜNEN beantragen, nämlich eine Schuldenstreichung ohne Konditionen für die innere Anpassung der Länder. Denn das würde nichts anderes bedeuten, als daß der Niedergang immer wieder von neuem losgeht. Bei der PDS kann ich das begreifen. Sie kennen das von ihren Zehnjahresplänen.
Im übrigen sind wir uns weitgehend darüber einig, daß es zur Strukturanpassung innerhalb der Länder keine Alternative gibt, daß wir die einzelnen Strukturanpassungsprogramme allerdings sehr sorgfältig und besser als in der Vergangenheit auf die besondere Situation der Lander einstellen müssen. Wir müssen auch dort von der Pauschalierung wegkommen. Wir müssen die Situation in den einzelnen Ländern zum Maßstab nehmen.
 Herr Kollege, auf dieses Thema wollte ich gleich noch einmal im Zusammenhang mit der besonderen Notwendigkeit, die Rolle der Frauen in diesen Ländern zu berücksichtigen, eingehen. Denn in der Tat ist es so, daß durch die Strukturanpassung die Frauen auf Grund ihrer speziellen Rolle in diesen Ländern besonders betroffen sind. Aber es gibt auch hier zwei Antworten auf solche sozialen Probleme der Strukturanpassung. Man kann zum einen - das ist die Linie, die wir unterstützen - die Strukturanpassung sozial ausgerichtet durchführen, oder man kann - das ist leider etwas, was ich von seiten der Opposition häufiger höre - Ressourcen in zusätzliche Sozialprogramme stecken. Der erste Weg scheint uns in jedem Fall der bessere.
Ich will noch einmal auf die Rolle der Frauen zurückkommen. Ich denke, daß bei den internationalen Institutionen ein deutlicher Nachholbedarf besteht, die spezielle Rolle der Frauen zu berücksichtigen, sie bei der stärkeren Orientierung der Projekte im Rahmen einer stärkeren Partizipation der Bevölkerung noch mehr mit einzubeziehen, um sicherzustellen, daß die Entwicklungschancen an den Frauen nicht vorbeigehen.
Eine letzte Bemerkung zur Forderung der GRÜNEN, darauf zu verzichten, Infrastrukturprojekte aus öffentlichen, speziell aus IDA-Mitteln zu fördern: Dies scheint mir ein Stückchen schlichte Ideologie zu sein. Es ist falsch. Häfen, Eisenbahnen, Straßen und Energieprojekte sind ein schlichtes Grunderfordernis für die wirtschaftliche Entwicklung eines Landes. Vor allen Dingen in den Schwellenländern kann man sicherlich postulieren, daß eine ganze Reihe dieser Projekte auch privat finanziert werden können. Aber das betrifft eben nur einen relativ kleinen Anteil von Ländern. Dort sollten wir allerdings darauf drängen, daß dies so gemacht wird. In den anderen Ländern wäre es pure Ideologie, aber auch nachteilig für die Menschen in den Ländern, denen wir Entwicklungschancen vorenthalten, wenn wir diese Idee der GRÜNEN aufgriffen.
Ich hoffe, daß wir uns im Ausschuß - heute werden wir die Überweisung in die Ausschüsse beschließen -, wie das in den früheren Jahren auch der Fall gewesen ist, sowohl was die Prinzipien als auch was die Methoden der Entwicklungspolitik angeht, stärker annähern. Ich denke, das wäre im Interesse der betroffenen Menschen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die beiden interfraktionellen Entschließungsanträge zur Situation in Burundi und Ruanda werden hier heute abend zur Abstimmung gestellt in Vorbereitung auf die Reise von Außenminister Kinkel in diese beiden geschundenen Länder im Herzen Afrikas. Die Bundesrepublik Deutschland kann und darf in der Tat nicht wegsehen, wo systematisch Menschenrechte verletzt werden. Deswegen, denke ich, ist es wichtig, daß wir der
Bundesregierung diese Kataloge auch von sehr praktischen Maßnahmen zur Vorbereitung dieser Reise mit auf den Weg geben, damit die Reise einen Sinn macht.
Morden und Unterdrücken dürfen nicht im dunkeln bleiben. Die Fernsehkameras sind abgeschaltet, der Kitzel des ganz Brutalen ist vorbei. Das darf nicht so bleiben. Gerade weil die Bundesrepublik Deutschland in diesen Ländern einen guten Ruf genießt, muß sie sich politisch und auch materiell engagieren.
Ich denke, daß die Europäische Union in diesen Ländern in den letzten Jahren zu zurückhaltend gewesen ist. Sie hätte dort eine andere, eine bessere Rolle spielen können.
Das hat aber auch etwas damit zu tun, daß zwei Mitglieder der Europäischen Union dort eine eigene Vergangenheit haben.
Es wäre wichtig, wenn auch die Europäische Union die Entwicklungshilfe für Ruanda wieder aufnehmen würde. Es ist wichtig, sie im Falle von Burundi weiterzuführen. Es wird dort nichts verbessert, wenn keine Hilfe geleistet wird.
Es ist aber, gerade für Burundi, genauso wichtig, daß alle Mittel eingesetzt werden, um im Land deeskalierend zu wirken. Was würde besser deeskalierend wirken als die Anwesenheit von Ausländern, die den Mördern auf die Finger schauen?
Deswegen müssen wir weiter militärische und zivile Beobachter in Burundi haben. Wir müssen auch eigene Menschenrechtsbeobachter dorthin entsenden. Ich sage dies ausdrücklich als eine Bitte an die Bundesregierung, dies möglichst vorzubereiten.
Damit der innere Frieden überhaupt wachsen kann, ist es genauso wichtig, Vertrauen zwischen den einzelnen ethnischen Gruppen entstehen zu lassen. Das wiederum kann nur möglich werden, wenn ein Dialog zwischen den ethnischen Gruppen in Gang gesetzt wird. Deswegen ist es wichtig, daß das Menschenrechtszentrum in Bujumbura zu einem solchen Dialogzentrum ausgebaut und funktionsfähig gestaltet wird.
Wichtig ist es auch, daß der einzelne Vertrauen in rechtsstaatliche Formen und in seine Verwaltung haben kann. Nur eine funktionsfähige Verwaltung, die Möglichkeit, als einzelner sein Recht auch tatsächlich zu bekommen, können die Voraussetzung dafür bilden, daß langsam Frieden wachsen kann.
All denjenigen, die eventuell Zweifel haben, ob in diesen Ländern demokratische Formen möglich sind, sei gesagt, daß die hoffnungsvollsten Zeiten in Bujumbura diejenigen waren, als es in der Tat demokratische Grundbedingungen gab.
Die Bilder, die vor einem Jahr aus Ruanda zu uns gekommen sind, werden wir sicherlich nicht vergessen: die archaische Gewalt, mit der Kinder einerseits abgeschlachtet wurden, Kinder aber andererseits auch gemordet haben. Es ist fast unbegreiflich, daß die unhaltbaren Zustände in den Gefängnissen von Ruanda nach wie vor existieren und daß es das internationale Tribunal nach wie vor nicht gibt. Hier ist die Bundesregierung gefordert, mit aller Kraft, die sie hat, darauf zu dringen, daß die Grundbedingung dafür geschaffen wird, daß diejenigen, die unterdrückt sind und an denen Menschenrechtsverletzungen begangen worden sind, überhaupt Hoffnung auf eine eigene Zukunft schöpfen können.
Darüber hinaus ist gerade für Ruanda der Verwaltungsaufbau, aber auch die Entsendung von Richtern, um die Schuldigen in den Gefängnissen aburteilen zu können, von ungeheurer Wichtigkeit. Zu reden ist mit der Regierung in Kigali auch über die Flüchtlinge, die Flüchtlingslager, die Rückführung der Flüchtlinge, die Klärung der Eigentumsfragen. Kollege Waldburg-Zeil hat eben darauf hingewiesen, welche schwierigen Probleme dadurch, daß die Altflüchtlinge zuerst zurückgekommen sind und ihren alten Besitz wieder für sich reklamiert haben, dort entstanden sind. Hier sind dringend Klärungen herbeizuführen, damit die Rückführung der Flüchtlinge nicht zu neuen Konflikten mit Gewalt führt.
Gerade die Flüchtlingsprobleme in Ruanda werden sich aber nur durch einen regionalen Dialog lösen lassen. Es ist damit zu rechnen, daß nicht alle Flüchtlinge ins Land zurückkehren. Um so wichtiger ist es, daß auch für diejenigen, die nicht zurückkehren wollen, in den Ländern um Ruanda und Burundi sichere Zufluchtsorte geschaffen werden.
Frieden ist nur möglich, wenn sich Vertrauen bildet. Deswegen müssen unsere Maßnahmen darauf zielen, dieses Vertrauen wachsen zu lassen. Wir können es nicht von außen implantieren, aber wir sind gefordert, Hilfestellung zu leisten, damit die Menschen die Kraft finden, diesen Frieden zu gestalten.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Es war zweifellos ein mutiger Schritt, die Vierte UN-Weltfrauenkonferenz nach China einzuladen. Bei den Vorbereitungen kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die chinesischen Verantwortlichen erst in einem relativ späten Stadium entdeckt haben, daß dies keine Propagandaschau nach kommunistischem Muster werden kann und werden darf, sondern daß sich die Nichtregierungsorganisationen auf jeden Fall die Freiheit nehmen werden, das zu sagen, was sie sich vorgenommen haben, nämlich auch gegen Menschenrechtsverletzungen in China und wo auch immer auf der Welt zu protestieren.
Wahrscheinlich war das der Grund, weshalb die chinesischen Verantwortlichen versucht haben, daß Forum der Nichtregierungsorganisationen sozusagen in ein kleines Ghetto 60 km außerhalb von Peking zu verlegen. Ich sage an dieser Stelle, daß es mutig gewesen wäre, während der letzten Vorbereitungsrunde im April in New York eine klare Entscheidung zu treffen, die besagt hätte: Entweder ist auch das Forum der Nichtregierungsorganisationen mitten in Peking, oder aber die Konferenz wird z. B. nach Australien verlegt.
Zu diesem Schritt hat sich leider auch die Bundesregierung nicht aufraffen können. Ich fürchte, daß es jetzt zu spät ist, um das Ganze noch offenzuhalten. Das heißt, es geht jetzt darum, daß die Bundesregierung wirklich alles daransetzt, diese Konferenz doch noch zu einem Erfolg zu führen. Ich sage das in bezug auf zwei Dinge: sowohl in bezug auf die Organisation als auch auf den Inhalt der Aktionsplattform. Beides ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Vorbereitung völlig unbefriedigend.
Zur Organisation: Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muß wirklich klar sein, daß die Regeln, die jetzt für die Zulassung der Nichtregierungsorganisationen gefunden worden sind und die die Möglichkeit für Tibeterinnen sowie chinesische Dissidentinnen oder Oppositionelle bieten, ein Visum für Peking zu erhalten, durchgesetzt werden. Es muß möglich sein, daß sich Frauen, die Menschenrechtsverletzungen sowohl in China als auch in Tibet miterlebt haben, dazu äußern können.
Es geht schließlich um Zwangssterilisationen, es geht um Zwangsabtreibungen, es geht um die Tötung neugeborener Kinder, es geht um zwangsweise Umsiedlungen von Tibetern, es geht um Folter bei willkürlicher Inhaftierung und es geht um Tötungen in Haft. Bei all diesen Dingen dürfen wir nicht zuschauen und selbstverständlich nicht schweigen. Wenn diese Konferenz dort stattfindet, muß das auch thematisiert werden.
Ich denke, auch daraus wird klar werden, daß wir Anstöße geben wollen. Denn letztlich kann eine positive wirtschaftliche Entwicklung, wenn sie in Unfreiheit stattfindet, nicht befriedigen. Sie wird auch nicht dauerhaft friedlich verlaufen.
Zum Inhalt der Aktionsplattform. Auch hier wird die Bundesregierung noch viel Arbeit investieren müssen. Es war der ganz große Durchbruch der Menschenrechtskonferenz von Wien 1993, festzuschreiben, daß Menschenrechtsverletzungen unteilbar sind und daß sie keinerlei kulturelle Relativierung vertragen. Was in der Aktionsplattform jetzt schon enthalten ist, bedeutet an vielen Stellen eine unerträgliche kulturelle Relativierung von Menschenrechtsverletzungen, die, wie ich finde, bedauerlicherweise auch hier bei uns in manchen der öffentlichen Diskussionen nicht ganz ausgeschlossen ist und der wir mit Entschiedenheit entgegentreten müssen.
Die Ächtung von Menschenrechtsverletzungen
und der Konsens von Wien müssen sich in der Aktionsplattform wiederfinden, sonst darf diese Aktionsplattform für die Bundesregierung nicht akzeptabel sein.
Aber gerade weil die innenpolitische Auseinandersetzung hier eine Rolle gespielt hat, lassen Sie mich auch noch einen innenpolitischen Aspekt ansprechen: Frau Nolte, Sie haben sich auch zu den Rechten von Ausländerinnen bekannt. Ich wünschte mir, daß wir gemeinsam - auch mit Ihnen - in der Bundesrepublik Deutschland durchsetzen könnten, daß auch ausländische Ehefrauen von Beginn ihres Aufenthaltes an ein eigenständiges Aufenthaltsrecht in der Bundesrepublik Deutschland haben.
Es ist wirklich nicht zu akzeptieren, daß Frauen von ihren Ehemännern abgeleitete Rechte haben. Wieso stellen wir eigentlich Ausländerinnen schlechter als Deutsche?
Es ist auch wichtig, daß Vergewaltigung in der Bundesrepublik Deutschland nicht nur rechtstatsächlich als Asylgrund ausreicht, wie es derzeit praktiziert wird, sondern auch im Gesetz als eigenständiger Asylgrund definiert wird.
Die Aktionsplattform bleibt auch in für Frauen existentiellen Fragen wie z. B. bei der Familienplanung hinter dem zurück, was auf anderen UN-Konferenzen erreicht worden ist. Familienplanung ist gerade für Frauen in der Dritten Welt eine existentielle Frage. Frauen sind diejenigen, die auch die wirtschaftlichen Grundlagen für ihre Familien sichern und die deshalb nicht staatlicher Willkür ausgesetzt werden dürfen. Deswegen ist es notwendig, daß auch das Ergebnis von Peking deutlich festschreibt, daß die Methoden der Familienplanung selbständig und eigenverantwortlich von einem Paar entschieden werden dürfen.
Dies sehe ich auch im Zusammenhang mit einem anderen Problem, das uns sehr bedrücken muß, nämlich mit der Frauenbeschneidung. Frauenbeschneidung darf keine Frage der kulturellen Eigenständigkeit oder der kulturellen Gegebenheiten eines Landes sein. Frauenbeschneidung ist ein lebensbedrohender Eingriff für die jungen Mädchen und Frauen, die sich dem unterziehen müssen. Deshalb muß die Aktionsplattform sicherstellen, daß dies weltweit verboten wird.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch etwas zu einem Punkt sagen, der uns auch in der Vorbereitung unseres eigenen Antrages zur Entwicklungspolitik sehr bewegt hat: Die Aktionsplattform könnte in ihrer gegenwärtigen Formulierung den Eindruck vermitteln, daß schon dann, wenn eine ausreichende Entwicklung stattgefunden habe, Frauenrechte umfassend gewährleistet seien. Wir Frauen in den Industrieländern wissen, daß dies nicht der Fall ist. Ich bitte deshalb die Bundesregierung, sorgfältig darauf zu achten, daß ein solcher Eindruck in der Aktionsplattform nicht festgeschrieben wird.
Meine Damen und Herren, es gibt insgesamt wirklich noch viel zu tun. Aber wenn die Konferenz denn stattfindet: Fahren wir hin und geben wir Anstöße, damit sich die Entwicklung für Frauen weltweit verbessert.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dayton war ein Kraftakt, aber die Zukunft wird ungleich schwieriger sein, und zwar für alle Beteiligten, für diejenigen, die sich entschlossen haben, den Frieden miteinander zu versuchen, die sich entschlossen haben, den Frieden miteinander zu gestalten, aber auch für diejenigen, die aufgerufen sind und selbstverständlich an der Seite der ehemaligen Konfliktparteien stehen müssen, um den Frieden zu gestalten. Das ist unsere Aufgabe.
Deswegen, Herr Volmer, habe ich für die Ausführungen, die Sie hier gemacht haben, weil sie in bezug auf das gesamte Spektrum dessen, was hier auf dem Spiele steht, so unangemessen sind, eigentlich nur die Erklärung, daß Sie schon einmal für den Parteitag geübt haben, wie Sie dort Ihrem Fraktionsvorsitzenden Paroli bieten wollen.
Ihnen ist wohl auch kein Argument zu schade, selbst nicht das Argument des Mißtrauens gegenüber diesem Parlament. Die Bundesregierung wird keinen Soldaten ohne Zustimmung dieses Parlaments irgendwo ins Ausland schicken, ohne daß das gründlich diskutiert und erwogen und dann auch entschieden worden ist.
Deswegen verstehe ich Sie nicht. Ihnen ist offensichtlich kein Argument zu schade.
Worüber hier abgestimmt wird, ist ja wohl klar. Deswegen stimmt Herr Fischer auch zu, der schon frühzeitig Anschluß an die Realität gesucht und gefunden hat.
- Etwas später als ihr, das ist wahr, aber vielleicht doch noch frühzeitig genug.
Natürlich ist nach einem Jahr auch Bilanz zu ziehen, meine Damen und Herren, aber dieses eine Jahr muß in der Tat dafür genutzt werden, daß die ehemaligen Konfliktparteien miteinander ins Gespräch kommen - das ist richtig -, daß die Infrastruktur wieder aufgebaut wird, daß überhaupt erst Frieden möglich ist. Frieden ist nur möglich, wenn Vorurteile überwunden, wenn Toleranz gezeigt wird.
All dies geht und ginge nicht, wenn nicht eine starke Friedenstruppe vor Ort stationiert ist. Es ist doch eine Illusion, zu glauben, daß sich alle diejenigen, die den Friedensprozeß nicht wollen, zurückhalten würden, nur weil irgendein Dokument unterzeichnet worden ist. Es braucht eine solche Implementierungstruppe.
Die Voraussetzung für den Frieden ist allerdings auch, daß in Bosnien-Herzegowina eine mulitethnische und multireligiöse Gesellschaft entsteht, daß ein Staat entsteht, eine Demokratie entsteht, die auf diesen Voraussetzungen und Strukturen aufgebaut ist.
Eine funktionierende Demokratie respektiert Religionen, respektiert Minderheiten, aber sie muß auch Respekt verschaffen für die Minderheiten. Hier ist in der Tat in der Vorbereitung der Wahlen, in der Vorbereitung der endgültigen Verfassung noch eine resige Aufgabe, für die selbstverständlich auch die OSZE gefordert ist.
Die Tradition der Region ist eben nicht, einen religiösen Staat zu haben, sondern die Tradition der Region ist, einen laizistischen Staat zu haben, in dem allerdings der Schutz der Religionen gewährleistet ist. Das müssen wir durchsetzen helfen.
Ein Thema, dem sich alle heute nur sehr verhalten und in allgemeinen Erklärungen genähert haben, ist das Thema der Kriegsverbrecher. Wir werden sehr bald sehen, meine Damen und Herren, daß wir gefordert sind, hier konkretere Schritte zu unternehmen. Wie sollen wir den Angehörigen der Mordopfer von Srebrenica gegenübertreten, wie sollen wir den vergewaltigten Frauen gegenübertreten, wenn wir nicht dafür sorgen können, daß Kriegsverbrecher tatsächlich ihrer verdienten Strafe zugeführt werden?
Hier gibt es eine Verpflichtung im Dayton-Abkommen, aber es gibt noch keinerlei Ansatzpunkte dazu, wie diese Verpflichtung auch umgesetzt werden kann. Hier bitte ich die Bundesregierung nachdrücklich, bei den Verantwortlichen der Friedensparteien weiterhin auch dafür Sorge zu tragen, daß sie ihren Einfluß wahrnehmen, damit Kriegsverbrecher tatsächlich dem Haager Tribunal zugeführt werden. Hier geht es um eine Nagelprobe auf die Glaubwürdigkeit der internationalen Menschenrechtspolitik. Sollten wir diese Nagelprobe nicht bestehen, gibt es wieder Anlässe für neue Konflikte.
Es ist auch eine Frage der Menschlichkeit, eine sichere und schnelle Rückkehr der Flüchtlinge zu garantieren. Ich sage hier den Grünen noch einmal: In Dayton ist das Prinzip der schnellen Rückkehr von allen gewünscht und festgeschrieben worden. Das ist auch im Interesse derer, die in ihre Heimat zurückkehren wollen. Aber es müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß diese Rückkehr sicher gestaltet werden kann. Deswegen muß das Sekretariat schnellstens eingerichtet werden, das Informationen über Vertriebene, Geflohene und Vermißte samDr. Irmgard Schwaetzer
melt und an Interessierte weitergibt, und deswegen muß die Bundesregierung sofort geeignete Rückkehrprogramme vorbereiten und auflegen, damit diese sichere Rückkehr erfolgen kann.
 Daß es eines Rückkehrpogrammes auch der Bundesregierung bedarf, ist doch überhaupt keine Frage. Natürlich, dazu bekennt sich auch die Bundesregierung. Das wird auch geschehen, das muß geschehen. Aber es kann ja nicht sein, daß eine solche Rückkehr erst dann vorbereitet und durchgeführt wird, wenn auch die letzte Infrastruktur wiederaufgebaut sein wird, was viele Jahre in Anspruch nehmen wird. Überhastung darf es nicht geben.
Richtig ist auch, was hier der Kollege SchwarzSchilling angesprochen hat. Wir erwarten vom Innenminister, daß er entsprechende Regelungen vorbereitet, die es ermöglichen, daß diejenigen, die hier bei uns leben, an den Wahlen, die in sechs bis neun Monaten stattfinden, sicher teilnehmen können, ohne ihren Aufenthaltsstatus in der Bundesrepublik Deutschland zu verlieren. Das muß einfach sein, und wir erwarten entsprechende Schritte des Innenministers.
Ich kann nicht nachvollziehen, was Sie, Herr Verheugen, eben in Ihrem Beitrag unterstellt haben, daß nämlich die Bundesregierung am zivilen Aufbau kein Interesse habe und auf diesem Gebiet nicht entschieden arbeite. Wer sich allein die Programme der Treffen der Außenminister, der Verteidigungsminister, der Finanzminister vor Weihnachten ansieht, muß feststellen, daß hier in der Tat die notwendigen Dinge sofort in Angriff genommen werden. Die Geberkonferenz Mitte Dezember in Brüssel, die Londoner Konferenz, die Einsetzung eines hohen Repräsentanten, die Vorbereitung von Wahlen in sechs bis neun Monaten als Auftrag an die OSZE genauso wie die Vorbereitung einer internationalen Polizeitruppe, die entscheidend dafür ist, den Frieden auch mit den Kräften vor Ort zu garantieren, all dies zeigt ja schon, daß die notwendigen Dinge in Angriff genommen worden sind.
Es muß ein multilaterales Hilfsprogramm, an dem vor allen Dingen die Europäische Union, die USA, Rußland und die islamischen Staaten beteiligt sind, geben. Aber was mir bisher fehlt, ist die Diskussion und die Verpflichtung der Europäischen Union, Partnerschaft über das Kriegsgebiet hinaus zu üben.
Wir haben im Frühsommer einen Antrag der Grünen debattiert, ein Angebot auf Mitgliedschaft in der Europäischen Union zur Beendigung des Krieges zu unterbreiten. Da haben wir alle gesagt, daß es das nicht sein könne; wer Krieg führen wolle, werde mit einem solchen Programm nicht Frieden machen. Jetzt, wo die Voraussetzungen gegeben sind, daß Frieden geschaffen werden kann, ist es an der Zeit, daß die Europäische Union Verträge mit allen Nachfolgestaaten mit der Perspektive eines Beitritts zur Europäischen Union abschließt, wie auch mit anderen Staaten dieser Region schon früher geschehen. Deswegen, meine Damen und Herren, ist das ein Punkt, der über das eigentliche Kriegsgebiet hinaus noch verwirklicht werden sollte.
Insgesamt gibt es eine Chance auf Frieden, aber es ist bisher eine Chance, die noch sehr, sehr viel Mut und Kraft von allen Beteiligten bis zu einem tatsächlichen Frieden in dieser Region erfordert, der für das Überleben unseres Kontinents, für Menschenrechte und Demokratie auf unserem Kontinent entscheidend ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da nun mehrfach das Vorlagedatum des Menschenrechtsberichts der Bundesregierung angesprochen worden ist, möchte ich gleich zu Beginn unterstreichen: Ich bin ganz froh, daß uns, weil der Bundesaußenminister großen Wert darauf gelegt hat, den Menschenrechtsbericht so aktuell wie möglich zu gestalten, Gelegenheit gegeben wird, hier im Plenum innerhalb sehr kurzer Zeit zweimal über grundsätzliche Fragen der Menschenrechtspolitik und des Menschenrechtsschutzes zu debattieren.
Heute besteht in der Tat die Notwendigkeit, sich sorgfältig zu überlegen, wie die Einhaltung und Durchsetzung der Menschenrechte in dieser stark veränderten Welt, nach dem Ende des Kalten Krieges, in die Politik eingegliedert werden kann. Dies muß außerhalb von Stereotypen geschehen, die in der Menschenrechtspolitik vielfach Platz gegriffen haben und die auch heute in den ersten Redebeiträgen - bei Ihnen, Kollege Bindig, mußte ich das zu meinem Bedauern feststellen - zu spüren waren.
- Teilweise war es sehr wohl stereotyp.
Die Definition der Allgemeingültigkeit der Menschenrechte, wie sie in Wien vorgenommen wurde, hat sicherlich zusätzlich an Bedeutung gewonnen auf Grund der Tatsache, daß in mittel- und osteuropäischen Staaten verläßliche demokratische Strukturen wachsen, daß der Pluralismus wächst, daß Krisenherde, zum Beispiel im südlichen Afrika - in Südafrika, in Mosambik, in Angola -, so weit bewältigt werden konnten, daß Friedensstrukturen aufgebaut werden. Ein solcher Prozeß ist nun auch für Israel und Palästina eingeleitet worden.
Aber auch neue Krisenherde sind zu verzeichnen: zum Beispiel Ruanda und Burundi. Wir müssen uns natürlich fragen, ob es eine Zeit gegeben hat, in der zum Beispiel in Ruanda noch die Möglichkeit der Prävention bestanden hat.
Wir müssen überlegen, was wir in Zukunft zu tun haben, um sich ankündigende Krisenherde diplomatisch - möglicherweise auch mit wirtschaftlichen Mitteln - anders und besser bewältigen zu können.
Insofern ist es wichtig, daß die Politik gegenüber Burundi und dem sich dort abspielenden schleichenden Putsch ein wenig anders ist, als sie gegenüber Ruanda zu einem Zeitpunkt war, als uns vor allem
Nichtregierungsorganisationen darauf aufmerksam gemacht haben, daß sich dort etwas abspielt.
Der Fall Bosnien-Herzegowina - hierzu hätte ich mir einige zusätzliche Worte gewünscht - zeigt, daß auch die Einhaltung und die Beachtung der Menschenrechte ganz unterschiedliche Maßnahmen erfordern, und zwar sehr viel differenziertere Maßnahmen, als sie früher vielleicht in unserem Konzept enthalten waren. Es gibt keine Schablonenlösung. Aber es gibt eine Menge zusätzlicher und neuer Aufträge nicht nur für die Vereinten Nationen, sondern auch für andere multilaterale Organisationen. Ich nenne hier an erster Stelle die OSZE, bei der wir uns auch fragen müssen, ob sie für die Aufgaben, für die sie jetzt in Frage kommt, genügend ausgerüstet ist.
Ich möchte an dieser Stelle der Bundesregierung ausdrücklich für ihr Engagement in den letzten Jahren in Menschenrechtsfragen danken.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die organisatorischen Strukturen des Auswärtigen Amtes mit der Zusammenfassung in der Unterabteilung für Menschenrechte, humanitäre Hilfe und die Vereinten Nationen und daß die Benennung von Staatsminister Schäfer zum Menschenrechtsbeauftragten der Bundesregierung wichtige Zeichen sind, die auch deutlich machen, daß die Bundesregierung die Bedeutung der Menschenrechtspolitik in einer veränderten Welt sieht.
Die Zusammenarbeit mit den Nichtregierungsorganisationen ist bei dem letzten Gespräch der NGOs mit dem Unterausschuß gewürdigt worden. Aber wir werden auch in Zukunft den Dialog mit der Bundesregierung über die Fortentwicklung einer kohärenten Menschenrechtspolitik in allen Bereichen nicht nur der Sicherheitspolitik, sondern auch der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung und die Fortentwicklung der Einordnung in andere Politikfelder führen müssen.
Ich bin, Herr Kollege Bindig, sehr gespannt, wie sich die SPD zu der Frage der Rüstungsexportpolitik einlassen wird, wenn es darum geht, den Gewerkschaften klarzumachen, daß es in der Bundesrepublik Deutschland zu Arbeitsplatzverlusten kommen kann.
- Sie beschäftigen sich mit sehr wechselndem Erfolg seit 20 Jahren damit. Ich erinnere mich daran, daß es zu Zeiten des von der SPD gestellten Bundeskanzlers zum Rüstungsexport immer hieß: Was schwimmt, läuft; was rollt, läuft nicht. - Hier ging es um Arbeitsplätze an der Küste. Es hat sich wenig geändert. Aber dies macht deutlich, wie schwierig es ist, hier Kohärenz zu zeigen.
Ich möchte ausdrücklich unterstreichen, daß wir die Einschätzung der Bundesregierung teilen, daß es bei der Lösung von Einzelfällen sehr häufig viel effizienter ist, auf großartige Deklamationen zu verzichten und durch stille Diplomatie etwas für Menschen in Bedrängnis zu tun.
Meine Damen und Herren, dies möchte ich sehr deutlich unterstreichen. Menschenrechtspolitik hat immer viel mit bedrängten Menschen zu tun. Dies bedingt häufig, daß Dinge nicht an die große Glocke gehängt werden dürfen, wenn man wirklich etwas für die Menschen tun möchte.
Wir begrüßen es, daß der kritische Dialog geführt wird. Aber wir begrüßen natürlich auch, daß Sanktionen als selbstverständliches Element mit in Betracht gezogen werden. Wo aber welches Element eingesetzt wird, ist eine Frage, die auch im Einzelfall entschieden werden muß.
Im Falle Nigerias erscheinen uns Sanktionen, um wirklich eine Veränderung der Politik zu bewirken, völlig unerläßlich. Die Effizienz wäre sicher am größten, wenn hier ein Einfrieren der Auslandskonten möglich wäre und durchgeführt würde.
Der kritische Dialog mit dem Iran hat bisher nicht zum Erfolg geführt. Dies ist kein Grund, ihn aufzugeben. Aber es ist ein Grund, sich zu überlegen, wie er angefaßt werden muß, mit welcher Deutlichkeit er geführt werden muß, um hier einen Effekt zu erzielen. Die Frage, ob Sanktionen im Falle anderer Länder angezeigt oder nicht angezeigt sind, wird sicher auch immer wieder am Beispiel der Türkei kontrovers diskutiert. Das Nicht-Inkrafttreten-Lassen der Zollunion wäre sicherlich ein Stück Sanktion auch gegenüber der Türkei. Wir hören aus dem Europäischen Parlament, daß sich dort eine Mehrheit für das Inkraftsetzen abzeichnet.
Von den Voraussetzungen, die in dem Zusammenhang genannt worden sind - das macht schon deutlich, daß es Gelegenheiten geben kann, bei denen ein Menschenrechtsdialog und die Durchsetzung von Menschenrechtspolitik auch die Formulierung von Bedingungen notwendig machen -, ist eine erfüllt: Art. 8 des Antiterrorgesetzes ist von der Türkei geändert worden. Die Freilassung von Abgeordneten hat zumindest in dem von uns allen für notwendig erachteten Umfang nicht stattgefunden.
Es gibt auch nach dem letzten Besuch der Ministerpräsidentin Ciller in der Bundesrepublik Deutschland keinerlei Anzeichen dafür, daß Regierung oder Parlament bereit wären, den Kurden-Konflikt mit nichtmilitärischen Mitteln, das heißt im Wege des Dialogs zu lösen.
Insofern wird noch einmal der Zielkonflikt deutlich. Ich sehe große Probleme darin, die Entscheidung zu akzeptieren, die sich im Europäischen Parlament mehrheitlich abzeichnet. Sicherlich ist es richtig - auch das muß bei dieser Abwägung bedacht werden -, daß wir die Türkei nicht einem islamischen
Fundamentalismus in die Arme treiben dürfen. Das ist wohl wahr.
Dennoch stellt sich mir die Frage - ich finde sie nicht ausreichend beantwortet -, ob es mit ein wenig mehr Druck auf die extrem unkooperative türkische Regierung und das türkische Parlament nicht doch möglich wäre, weitere Erfolge zu erzielen.
Ein großes Problem - zum Beispiel auch bei der Auseinandersetzung mit Amnesty International - ist die Frage der Selektivität oder Nichtselektivität von Maßnahmen gegenüber einzelnen Ländern. Ich möchte ausdrücklich für Selektivität plädieren; denn es ist in der Tat richtig, daß wir bei unseren Beziehungen zu einem Land einerseits überlegen müssen, womit wir die meisten Erfolge erzielen, andererseits aber auch andere Punkte mit in Erwägung ziehen müssen. Ich habe das gerade am Beispiel der Türkei deutlich gemacht.
Ich will versuchen, das auch am Beispiel Chinas zu erörtern. China ist Mitglied des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Die Weltöffentlichkeit hat ein Interesse an der Öffnung Chinas, am Dialog mit China. So richtig es ist, daß sich Menschenrechtspolitik nicht ausschließlich auf Wandel durch Handel berufen kann, so richtig scheint mir aber gerade im Falle China - dies sage ich auf Grund der Diskussionen, die ich dort anläßlich der Frauenkonferenz geführt habe - zu sein, daß dieses Prinzip durchaus Erfolg haben kann.
Eine Öffnung Chinas bedeutet auch, daß es sich bestimmten Einflüssen von außen gar nicht wird entziehen können. Die Menschen reisen dahin und diskutieren mit den Chinesen darüber, wie es woanders aussieht. Sie haben Zugang zum Internet; da kann man Informationen nicht ausblenden. Wer Steuern bezahlt - genau das ist in China eingeführt worden -, der will auch mitbestimmen, wie diese Staatseinnahmen ausgegeben werden. Ich unterstreiche aber noch einmal, daß Wandel durch Handel nicht das alleinige Prinzip sein kann.
Gute Beziehungen - auch das sage ich in bezug auf China - erfordern eine klare Sprache und Kohärenz. Deshalb erwarte ich von der Bundesregierung, daß sie bei der regelmäßigen Tagung der Menschenrechtskonferenz der Vereinten Nationen in Wien im Februar/März des nächsten Jahres bei der Einbringung einer Resolution in bezug auf China und die Tibet-Politik genau wie in diesem Jahr besonders aktiv wird.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Sieben Monate sind seit der letzten Debatte und seit dem gemeinsamen Antrag verstrichen. In Burundi ist die Situation schlimmer geworden.
Ich denke - hier möchte ich Ihnen widersprechen, Frau Kollegin Eid -, wir waren uns sehr wohl darüber im klaren, daß unsere Beschlüsse, die 14 Punkte, möglicherweise wegen der fortgeschrittenen Situation tatsächlich nicht mehr umzusetzen sind. Wir haben alle betont: Es soll ein Versuch sein.
Die Bundesregierung hat diesen Versuch gemacht. Einiges kann jetzt einfach nicht umgesetzt werden, weil - das macht die Situation noch sehr viel schwieriger als vor einem halben Jahr - der Wille, etwas zu verändern, noch weniger erkennbar ist, als das vor mehreren Monaten der Fall war.
Es würde mich ja freuen, Frau Kollegin Eid, wenn tatsächlich innerhalb der Armee und zwischen den verschiedenen politischen - auch bewaffneten - Gruppierungen die Ansätze einer Bereitschaft zum Dialog vorhanden wären. Wir sollten diese Ansätze, wenn sie da sind, selbstverständlich fördern.
In den täglichen Massenmorden, die passieren, kommt das allerdings nicht zum Ausdruck. Ich muß Ihnen sagen: Ich finde es wirklich unerträglich, daß
auch gegen das Morden demokratisch gewählter Abgeordneter nicht wirklich etwas unternommen wird, auch nicht von seiten der Regierung, die dafür zuständig wäre.
Natürlich stehen wir alle hier und fragen uns: Was hilft? Vielleicht hilft auch einmal Klartext reden. Es ist nämlich für uns nicht erkennbar, daß diese Regierung, die, sagen wir einmal, über einen Überraschungscoup mit Hilfe des Militärs ins Amt gekommen ist, bereit ist, in dem Militär, das nach wie vor monoethnisch ist, etwas zu verändern. Wir alle wissen, daß die Voraussetzungen für einen Waffenstillstand und für Ansätze zum Frieden ganz entscheidend davon abhängen, daß eine multiethnische Armee aufgebaut wird, daß die Ethnien zusammenleben.
Die Frage ist, was getan wird, um dieses Angebot auch durchzusetzen, Herr Kollege Schuster. Das können wir nicht von außen machen. Wir können es befördern. Es gibt eine Menge Militärs, die in Deutschland ausgebildet sind. Die Kooperation burundischen Militärs mit der Bundeswehr hat über viele Jahre funktioniert. Es gibt viele, mit denen der Dialog zu versuchen wäre, und zwar der Dialog über den Aufbau demokratischer Strukturen. Das können wir tun. Aber was tut die Regierung in Bujumbura, um das zu befördern? Ist es denn wirklich richtig, was da gesagt wird, daß sich niemand bewirbt? Zumindest drastische Zweifel an solchen Aussagen dürften wohl angebracht sein.
Ich denke, daß der Deutsche Bundestag hier - Frau Kollegin Eid hat das angemahnt - einen Nachholbedarf hat. Ich möchte Respekt vor dem Mut der Abgeordneten äußern, die noch heute ihr Mandat in Burundi ausüben.
Aber ich halte es für zwingend erforderlich, daß wir als Deutscher Bundestag denen wirklich den Rücken stärken mit dem politischen Druck des internationalen Beobachters dessen, was dort passiert; denn - und das ist meine Schlußbemerkung - wenn wir überlegen, was wir tun können, so sind wir uns alle darin einig, daß Morden unter den Augen der internationalen Öffentlichkeit für die Mörder - egal, von welcher Seite sie kommen - immer schwerer ist.
Deswegen ist es richtig, daß die UNO endlich über die Vorschläge des Generalsekretärs beschließen muß; deswegen ist es richtig, trotzdem mehr internationale Beobachter dort hinzusenden, aber deshalb ist es auch richtig, daß wir als Bundestag, der gehört wird, dem Parlament den Rücken stärken. Deswegen ist es richtig, daß Burundi jetzt auf die Tagesordnung der Menschenrechtskonferenz in Genf kommt und daß dort die Dinge klar beim Namen genannt werden.
Ich hoffe, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir mit der Bundesregierung und die Bundesregierung von sich aus zusätzliche Schritte einleiten können, die Bundesregierung mit der Europäischen Union, aber auch in der UNO, um Entscheidungen zu treffen, nicht mehr zu verschleppen, wie das auch von seiten unserer Partner in den letzten Monaten zu beobachten gewesen ist, um dafür zu sorgen, daß gehandelt wird. Schleichender Völkermord ist auch Völkermord. Wir dürfen da nicht zuschauen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern berichtete im Unterausschuß Menschenrechte und humanitäre Hilfe ein Kollege über eine Reise in ein afrikanisches Land. Es wird mir sicherlich unvergeßlich bleiben, mit welcher Begeisterung er davon sprach, dort gesehen zu haben, wie Frauen das Überleben der Familien in der überwiegenden Zeit des Jahres garantierten, daß sie die besseren Kreditnehmer seien und daß sie die Aufgabe der Krisenbewältigung hätten.
Ich wünsche mir, daß noch viele Kollegen in dieser Welt herumreisen, um wirklich wahrzunehmen, wie die Stellung und die Aufgaben von Frauen in der Welt aussehen: viel Verantwortung für das Überleben der Familie; die entscheidende Verantwortung in der Krise; aber wenig Macht, ihre eigene Position durchzusetzen. Das aber ist das Ziel - das muß das
Ziel sein - der Umsetzung all dessen, was im Rahmen der Vereinten Nationen für Frauen in den verschiedenen Dokumenten niedergelegt worden ist. Die Plattform der Frauenkonferenz in Peking, das Ergebnis der Bevölkerungskonferenz in Kairo, das Ergebnis der Menschenrechtskonferenz in Wien - all dieses, liebe Kolleginnen und Kollegen, muß dazu führen, Strategien für geteilte Verantwortung zwischen Männern und Frauen und geteilte Macht zwischen Männern und Frauen zu entwickeln.
Hier sollte eigentlich die Debatte heute ansetzen: weniger an der Vergangenheitsbewältigung - da ist sicherlich nicht alles ideal gelaufen -, sondern daran, welche Strategien und welche Instrumente wir zur Umsetzung der vielen guten Forderungen haben, die in diesen Dokumenten nicht nur für die Frauen in den industrialisierten Ländern, sondern auch für die Frauen weltweit aufgestellt worden sind.
Frau Nolte, ich begrüße es nachdrücklich, daß Sie eine Nachbereitungskonferenz einberufen haben und daß auch eine im wesentlichen gut gelungene - im wesentlichen; kleine Einschränkungen gibt es immer - erste Diskussionsrunde stattgefunden hat. Aber ich wünsche mir natürlich, daß für eine offene Diskussion all dessen, was in Deutschland notwendig ist, auch Vorschläge vom Frauenministerium kommen, die dann diskutiert werden können. Politik muß auch eine Leitfunktion haben, was die Strategien zur Umsetzung einer gleichberechtigten Teilhabe von Frauen in der Gesellschaft, in der Politik und in der Wirtschaft anbetrifft.
Innenpolitisch hat die Frauenpolitik gerade in den letzten Jahren eine neue Richtung bekommen. Die nächste Frauengeneration geht mit sehr viel mehr Selbstbewußtsein, als das etwa vor einer Generation bemerkbar war, in die Auseinandersetzung um Verantwortung und Macht. Die jungen Frauen wissen, daß sie Leistung bringen, sie wissen, daß sie in vielen Fällen bessere Abschlüsse als die Männer haben und daß sie deswegen besser prädestiniert sind, auch Verantwortung und die damit verbundene Macht zu übernehmen. Sie lassen sich deshalb nicht bevormunden, sondern sie nehmen ihre freie Entscheidung wahr: Diese kann ausschließlich für die Familie ausfallen, diese kann ausschließlich für den Beruf ausfallen, aber in den meisten Fällen findet eine Verknüpfung von Familie und Beruf statt. Deswegen bleibt nach wie vor die Umsetzung folgender Forderung wichtig: Garantie des Kindergartenplatzes für alle Kinder ab dem dritten Lebensjahr - eine Forderung, deren Umsetzung durch die Tatsache, daß Länder und Gemeinden zu lange geglaubt haben, sie könnten sie immer wieder wegdrücken und wegschieben, nicht schnell genug vorangekommen ist, die aber jetzt in der beschlossenen Form verwirklicht werden muß.
Was zu beobachten ist, ist eine Verbürokratisierung der Frauenförderpolitik.
Arbeitsgemeinschaften von Gleichberechtigungsstellen auf Länder- und Bundesebene, die Abstimmung
von Frauenförderplänen, die möglicherweise gesetzliche Normierung von Frauenförderplänen - all dieses muß doch zu den Fragen verleiten, was wir sinnvollerweise in bezug auf Frauenförderung tun und welche staatlichen Institutionen wir sinnvollerweise errichten können, an die sich Frauen wenden können, wenn sie sich in ihren Rechten eingeschränkt fühlen. Aber mit Sicherheit liegt die Lösung nicht in dieser Art von Verbürokratisierung der professionellen Frauenpolitik, die nach meiner Erfahrung in vielen Fällen an dem Bewußtsein und den Bedürfnissen gerade junger Frauen völlig vorbeigeht.
 Nein, dem kann ich natürlich nicht zustimmen, weil ich sehe, daß die Verbürokratisierung den Frauen nicht dient. Ich will ja genau wie Sie, daß da endlich viel mehr Frauen als heute zum Zuge kommen. Nur, die Instrumente, so wie sie jetzt eingeführt sind und sich „eingebürgert" haben, tragen nach meiner Beobachtung nun gerade nicht mehr dazu bei. Deswegen lassen Sie uns gemeinsam im Ausschuß überlegen, wie man das vielleicht verbessern kann.
Ein ganz wichtiger Punkt in bezug auf bessere Chancen für Frauen auch auf dem Arbeitsmarkt ist natürlich die Überprüfung des Arbeitsrechts. Ich weiß, daß wir uns hier immer auf einem sehr schmalen Grat bewegen: Was ist notwendiger Schutz für Frauen, auch in ihrer Funktion und bei ihrem Auftrag als Erzieherinnen? Wo dient er nur dazu, Frauen von wirklich interessanten Positionen fernzuhalten? Die Mechanismen und Methoden, die dabei angewendet werden, sind durch Gesetze überhaupt nicht mehr zu kontrollieren. Deswegen lassen Sie uns, meine Kolleginnen und Kollegen, auch bei der jetzt notwendigen Überprüfung des Arbeitsrechts im Zusammenhang mit der Diskussion über den schlanken Staat tabufrei diskutieren und auch Entscheidungen treffen, die im Interesse der Frauen bessere Einstellungsmöglichkeiten garantieren.
- Bei der SPD heißt das: Alles so beibehalten wie bisher und sich nicht um diejenigen kümmern, die draußen stehen.
Sie kümmern sich doch immer nur um die, die „drin" sind - die wollen Sie maximal schützen -, aber nicht um die, die draußen stehen.
Lassen Sie uns weiter darüber streiten, wie wir bessere Chancen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt schaffen.
Ich appelliere nachdrücklich an Herrn Waigel und die Bundesregierung, den Haushalt als Arbeitsplatz für Männer und Frauen nicht durch unrealistische Zahlen kaputtzurechnen.
Das, was da an Steuerausfällen im Finanzministerium berechnet wird, kann doch nur dem einen Ziel dienen: alles so zu belassen, wie es bisher war, weil es für die Finanzpolitiker so bequem gewesen ist. Damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
In einem Punkt wird meiner Meinung nach in weiten Bereichen an dem, was in Deutschland Realität ist, vorbeidiskutiert - und das betrifft die 590-DM-Arbeitsplätze. Für sehr viele Frauen ist dies eine gewünschte und in vielen Fällen auch notwendige Art des Zuverdienstes. Wer diese Arbeitsplätze zusätzlich mit Abgaben belastet, wird dafür sorgen, daß sie verschwinden.
Das kann nicht im Interesse der Frauen sein. - Daß es da auch Fehlentwicklungen gibt, wird überhaupt nicht bestritten. - Unterhalten Sie sich doch mal mit denjenigen, die sich aus ganz unterschiedlichen Gründen weigern, einen voll sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz anzunehmen, darüber, was sie von Ihren Plänen halten, die 590-DM-Arbeit kaputtzumachen!
Letzte Bemerkung, meine Damen und Herren: Gewalt gegen Frauen. Frauen leiden ganz besonders unter Gewalt. Frauen sind mit ihren Kindern die ganz besonders Betroffenen im Krieg. Deswegen müssen wir einen Schutz vor Vergewaltigung aufbauen. Ich wünsche mir, daß sich die Koalition in dieser Woche endlich zusammenreißt, damit wir in der nächsten Woche das Gesetz zur Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe verabschieden können. Es
hat lange genug in den Archiven und Schubladen geschlummert. Dieses Gesetz muß endlich verabschiedet werden.
Ich bitte die Bundesregierung, dafür zu sorgen, daß Frauen, die in Kriegsverbrecherprozessen in Den Haag aussagen, einen kompletten Zeuginnenschutz haben - nicht nur für die Zeit, in der sie aussagen, sondern auch für die Zeit danach, was derzeit nicht gewährleistet ist.
Ich bitte die Bundesregierung außerdem, dafür zu sorgen, daß das Prinzip „Frauenrechte sind Menschenrechte" wirklich durchgesetzt wird. Das ist längst nicht ausgestanden. Ich sehe in der Bundesrepublik Deutschland immer wieder auch die Tendenz, manchen islamischen Staaten nachzugeben, die sich darauf berufen, religiöse Traditionen zu haben, die aber zu nichts anderem dienen, als Frauen ihre Menschenrechte vorzuenthalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die militärische und die zivile Gewalt im Südosten der Türkei muß endlich beendet werden. Menschen leiden, Unschuldige leiden. Das darf nicht so weitergehen.
Gerade die Militäraktionen der türkischen Armee in der letzten Zeit haben zunehmend deutlich gemacht, daß dieser Konflikt nur politisch und nicht militärisch gelöst werden kann. Insofern ist die Regierungserklärung von Ministerpräsident Yilmaz schon ein Schritt in die richtige Richtung. Natürlich haben alle diejenigen recht - wir stimmen ihnen zu und werden darauf dringen -, die jetzt die Umsetzung dessen, was er angekündigt hat, einfordern.
In dieser Haltung haben uns einige Kurdenorganisationen ausdrücklich unterstützt, mit denen wir gestern im Unterausschuß für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zusammengesessen haben. Sie haben ebenfalls unterstrichen, daß das ein Stück Hoffnung sein kann, wenn es nicht wieder kaputtgemacht wird, und daß man die Beteiligten weiter ermutigen muß. Das ist die Aufgabe der Bundesregierung, aber auch unsere Aufgabe als deutsches Parlament gegenüber dem türkischen Parlament.
Natürlich sind auch wir der Meinung, daß die Türkei nicht isoliert werden darf. Aber die Tatsache, daß die Zollunion verwirklicht worden ist, hat schon dazu beigetragen, ein Stückchen mehr Offenheit gegenüber den Vorstellungen der Partner in der türkischen Regierung - möglicherweise auch in der türkischen Bevölkerung - sichtbar und deutlich zu machen.
Ich denke, daß der Antrag, der von den Sozialdemokraten zu dieser Diskussion eingebracht worden ist, eine ganze Reihe richtiger und auch wichtiger Punkte enthält. Natürlich muß die türkische Regierung Meinungs- und Organisationsfreiheit geben. Sie muß Maßnahmen gegen die Menschenrechtsverletzungen ergreifen, die dort an der Tagesordnung sind. Sie muß mit der OSZE zusammenarbeiten, um Konfliktlösungsmöglichkeiten herauszufinden. Es wäre wichtig, daß sie zur Untersuchung der Menschenrechtslage endlich den UN-Sonderberichterstatter in die Türkei einreisen läßt.
Es wäre genauso wichtig, daß sie ganz entschlossen
den Dialog mit den demokratischen Organisationen
der Kurden in der Türkei aufnimmt, die es dort gibt, die friedlich agieren,
die aller Gewalt abgeschworen haben und die auf diese Weise ermutigt werden müssen, weiterhin friedlich gegen Gewalt und für ihre eigenen Interessen einzutreten.
Das Fatale an dieser Situation ist, daß die politisch notwendigen Entscheidungen in der Türkei ganz offensichtlich auch Auswirkungen auf das haben, was sich auf Deutschlands Straßen an Gewalt abspielt. Natürlich werden und können wir die Verfolgung von Gewalt und von gewalttätigen PKK-Demonstrationen in Deutschland - bei denen im übrigen in einer zynischen Weise Kinder als Schilde gegen den Polizeieinsatz mißbraucht und damit die Menschenrechte dramatisch verletzt werden nicht von den Entscheidungen der Türkei abhängig machen.
Aber wir müssen auch sehen, daß die Kurden, die friedlich bei uns leben und die sich ganz klar von jeglicher Gewaltanwendung distanzieren, einen Anspruch darauf haben, nicht diskriminiert und nicht in einem Atemzug mit den Gewalttätern der PKK genannt zu werden.
Deswegen ist es richtig, weiterhin Einzelfallentscheidungen - auch was die Zulassung oder das Verbot von Demonstrationen anbetrifft - zu fällen. Es darf kein generelles Verbot von Demonstrationen geben,
auch nicht, wenn es wiederum das Newroz-Fest gibt.
Es ist genauso richtig, daß wir uns fragen müssen, ob wir denn alles tun, was notwendig ist, um die kulturelle Identität der bei uns lebenden Kurdinnen und Kurden tatsächlich zu gewährleisten.
Ich glaube, daß wir hier einen Diskussionsbedarf und einen Entscheidungsbedarf unter uns haben, um sicherzustellen, daß diese Kurden, die im Moment zwischen zwei Feuern stehen, nicht in die Arme der PKK getrieben werden.
Dialog ist angesagt - Dialog statt Gewalt. Das kann man nicht erzwingen, auch nicht gegenüber der türkischen Regierung. Aber es bleibt unsere Aufgabe, in unserem Dialog alles, was wir können, gegenüber dieser Regierung zum Tragen zu bringen,
damit sie tatsächlich die Politik gegenüber den Kurden ändert.
Danke schön.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin.
Der Kollege Tippach hat in seinem Beitrag gerade klargemacht, daß es richtig war, die PDS nicht einzuladen, mit uns gemeinsam diesen Antrag zu formulieren.
Der Kollege Poppe hat mich gefragt, ob ich nach wie vor zum Inhalt dieses Antrages stehe. Selbstverständlich, und die gesamte F.D.P.-Fraktion tut das auch. Es ist richtig und wichtig gewesen, daß wir diesen Antrag formuliert haben, denn damit werden wir nach der Abstimmung heute eine klare Grundlage auch für die Zukunftsorientierung dieses wichtigen Teiles der Menschenrechtspolitik und der ChinaPolitik des Bundestages und der Bundesregierung haben.
In dem innenpolitischen Streit, den es jetzt in der Tat gegeben hat, geht es nicht um den Inhalt der Entschließung, sondern es geht um ein Stück Vergangenheitsbewältigung, und es geht um Zukunftsorientierung, nämlich darum, ob wir die Erwartung haben, daß der Beschluß dann auch umgesetzt wird.
Ich will keinen Zweifel daran lassen, daß ich der Bundesregierung in dieser Frage voll vertraue. Ich hätte mir allerdings gewünscht, daß das Bundeskanzleramt in dieser Debatte auch vertreten gewesen wäre.
 Sehr gut! Das begrüße ich natürlich ganz besonders.
Bedauerlicherweise hat er sich nicht vorher bei mir gemeldet. Das war auch nicht zu erwarten.
Meine Damen und Herren, Wirtschaftsinteressen zu vertreten ist nicht nur legitim, sondern ich betrachte das wirklich als Selbstverständlichkeit. Aber sich darauf einzulassen, einen Gegensatz zwischen der Vertretung klarer Menschenrechtspositionen und Wirtschaftsinteressen zu konstruieren, ist der absolute Irrweg.
Das ist eine Scheinalternative, die wir überwinden müssen; denn das Beispiel anderer Staaten zeigt: Beides kann angemessen und auch mit angemessenem Erfolg sowohl für die Betroffenen als auch für die Wirtschaft einer Industrienation vertreten werden.
Natürlich bedarf es der stillen Diplomatie. Aber manchmal beeindruckt eben Diktaturen nur ein offenes Wort. Ich denke, das zeigt die Reaktion auf die Rede von Außenminister Kinkel in Genf bei der Menschenrechtskonferenz, die ja von uns allen nachdrücklich begrüßt worden ist. Deswegen muß das auch in Peking so der Fall sein.
Wir müssen auch dem offiziellen China immer wieder sagen, daß es keine Einmischung in innere Angelegenheiten eines Staates ist, wenn Menschenrechte eingefordert werden, sondern daß dies eine Selbstverständlichkeit und ein Auftrag für alle Demokraten weltweit ist.
Wir machen mit der Abstimmung heute klar, daß wir uns Pressionen nicht beugen. Es darf China nicht gelingen, Tibet von der Tagesordnung der Weltpolitik herunterzuholen.
Die Chinesen streben ganz eindeutig an, die Tibet-Frage auf ihre Weise zu erledigen, und sie fühlten sich von dem einen oder anderen vielleicht zu der Annahme ermutigt, daß das ohne größere Proteste über die Bühne gehen könnte.
Heute wird klargemacht, daß dies keinen Erfolg haben wird, und ich begrüße das nachdrücklich.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute steht natürlich im Mittelpunkt der Debatte, wie wir einen Beitrag dazu leisten können, eine humanitäre Katastrophe im Osten Zaires zu verhindern. Liebe Frau Kollegin Eid, wir haben hier ja schon häufiger über diese Region debattiert und waren uns in vielem, was eigentlich passieren müßte, ganz einig. Aber wir haben Partner vor Ort, die bereit wären, einen solchen Weg mitzugehen, bisher nicht gefunden.
Deswegen geht es mit Sicherheit jetzt nicht nur um die Verhinderung einer humanitären Katastrophe, sondern darum, daß umfassendere Ansätze diskutiert und alle mit in die Verantwortung genommen werden.
Es ist ja richtig, daß die Aktionen der Staatengemeinschaft in der dortigen Region - sei es in Zaire, in Ruanda oder in Burundi - häufig etwas kurzatmig sind. Wenn die erste Not gelindert ist, verläuft das Interesse häufig buchstäblich im Sande, auch weil es nicht leicht vorstellbar ist, wie denn eine Lösung aussehen könnte.
Dennoch sage ich auch: Die Staatengemeinschaft muß sich endlich aufraffen, umfassendere Lösungen nachdrücklich auf den Weg zu bringen, ernsthafte Anstrengungen zu unterstützen, ein dauerhaftes friedliches Zusammenleben in der Region zu fördern. Ein wichtiger Schritt dazu ist in der Tat der Resolutionsentwurf, der im Weltsicherheitsrat eingebracht wird und den die Bundesregierung maßgeblich erarbeitet hat. In diesem Resolutionsentwurf sind eine ganze Reihe von jetzt notwendigen Maßnahmen, aber auch von langfristigen Lösungsansätzen enthalten.
Ich möchte noch ein paar Worte dazu sagen, was man im Kopf haben muß, wenn es darum geht, mittel- und langfristig zu denken. Das Wichtigste scheint mir zu sein, daß dieser Konflikt eine ganze Reihe unterschiedlicher Ebenen hat. Er hat wirtschaftliche Ursachen, die zum Teil darin liegen, daß die Region überbevölkert ist. Eine weitere Ursache sind die dort herrschenden Diktaturen und die stattfindenden Völkermorde. Der Konflikt hat aber auch ethnische Grundlagen. Die Ursachen dürfen wir nicht nur kurzsichtig betrachten.
Natürlich ist es nicht akzeptabel, daß Minderheiten Mehrheiten terrorisieren. Dennoch ist auch hier eine kurzsichtige Betrachtungsweise nicht ausreichend. Die Grundlagen reichen weit in die Geschichte zurück. Der aktuelle Auslöser der jetzigen katastrophalen Situation war die Vertreibung der Banyamulenge, die seit 200 Jahren zwangsweise in Zaire angesiedelt worden sind, obwohl sie nicht daher kommen.
Das macht bereits deutlich, daß es hier um eine Entwicklung geht, die massive Auswirkungen, vielleicht negative Auswirkungen auf die Stabilität der gesamten Region hat. Aber es geht auch um machtpolitische Konflikte, nämlich darum, wer wo seinen Einflußbereich hat und wer wo mit wem zusammenarbeitet.
Insofern, Herr Kollege Verheugen, ist die Frage, wer an wen Waffen liefert, eine ganz entscheidende Frage. Es ist ganz wichtig, dafür zu sorgen, daß diese Waffenlieferungen aufhören.
Da wir nicht ausschließen können, daß sie von politischen Freunden und befreundeten Staaten gemacht werden, ist es um so wichtiger, daß wir alles daransetzen, daß diese Waffenlieferungen aufhören.
Der Ansatz, der heute diskutiert wird und ganz schnell umgesetzt werden muß, beinhaltet die Garantie sicherer Gebiete für die humanitäre Hilfe für Flüchtlinge, die sicheren Korridore, von denen in den letzten Tagen so viel gesprochen worden ist. Darüber hinaus ist es nötig, Garantien für die sichere Rückkehr der Flüchtlinge zu geben.
Frau Kollegin Eid, ich finde es gut, daß Sie Ihre erste, sehr pauschale Aussage relativiert haben. Wie kann die Bundesregierung dafür sorgen, daß Massenmörder in Flüchtlingslagern entwaffnet werden? Daran, daß die Bundesregierung gegenüber der Regierung in Zaire alles getan hat, damit sie ihrer Verpflichtung - sie hatte sich dazu verpflichtet, die Milizionäre zu entwaffnen - nachkommt, gibt es für mich überhaupt keinen Zweifel.
Wir sind uns sicherlich alle einig, daß es möglichst eine Lösung aus der Region geben muß. Ich bin nicht so sicher, ob das möglich sein wird. Selbstverständlich wird die OAU eine entscheidende Rolle spielen. Selbstverständlich muß eine internationale Konferenz, die die Garantien für das friedliche Zusammenleben in der Region definiert, möglichst aus der Region besetzt werden und die Entscheidungen treffen.
Aber bei den eingefahrenen Konflikten, bei den langanhaltenden Auseinandersetzungen scheint es mir notwendig zu sein, daß sich die internationale Staatengemeinschaft nicht im Zusehen erschöpft, sondern aktiv mit Rat und möglicherweise auch mit Tat - ich denke, hier darf nichts ausgeschlossen werden - zur Seite steht.
Zur Prävention weiterer Krisen ist es meines Erachtens in der Tat notwendig, daß sich die OAU zu einer wirksamen Regionalorganisation weiterentwickelt. Wer sonst soll die Verantwortung für die regionale Sicherheit tragen, die Unverletzlichkeit von Grenzen organisieren?
Lassen Sie mich zum Schluß eine Bemerkung machen: Ich finde es sehr bedauerlich, daß auf Grund der aktuellen Notsituation der Blick auf andere Entwicklungen, die sich in Afrika abspielen, verstellt wird. Die weitverbreitete Afrika-Skepsis, die natürlich durch solche Katastrophen immer wieder geschürt wird, könnte sich zu einer „self-fulfilling prophecy" auswachsen, die uns dazu verführt, die Hände tatenlos in den Schoß zu legen, weil Hilfe offensichtlich doch nichts fruchtet.
Lassen Sie uns nicht vergessen, daß es in anderen Ländern eine positivere Entwicklung gibt, daß ein wirtschaftlicher Aufschwung, ein wachsendes Bruttosozialprodukt in einer ganzen Reihe von Ländern, vor allem im südlichen Afrika, zu beobachten ist, daß es mehr und mehr funktionsfähige Demokratien gibt und daß es mehr Stabilität durch Frieden nach innen und außen gibt.
Einen Beitrag zu leisten, daß das in der Region der großen Seen eintritt, ist in der Tat auch unsere Aufgabe.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Seit dem Ende des Ost-West-Konflikts ist die Menschenrechtspolitik zu einem noch wichtigeren Thema der Außenpolitik geworden. Sie ist keine Alternative zur SicherheitsDr. Irmgard Schwaetzer
politik oder zur Außen- und Wirtschaftspolitik, sondern vorrangiges Ziel einer wertorientierten Politik demokratischer Staaten, was allerdings daneben die Verfolgung anderer Ziele nicht ausschließt, was natürlich auch nicht ausschließt, andere, auch wirtschaftliche Interessen zu verfolgen.
Ich möchte für meine Fraktion sehr nachdrücklich unterstreichen, daß wir entgegen Ihrer Unterstellung, Frau Kollegin Dietert-Scheuer, an einer restriktiven Rüstungsexportpolitik festhalten.
Herr Kollege Verheugen, Sie haben darauf aufmerksam gemacht, daß Sie erwarten, daß es bei einer restriktiven Politik bleibt. Das heißt, Sie unterstellen das nicht, was die Kollegin ausgedrückt hatte.
Herr Kollege Verheugen, ich begrüße nachdrücklich, daß Sie in diesem wichtigen Bereich den Willen zur Gemeinsamkeit unterstrichen haben. In der Tat: Wenn wir mit den Mitteln, die uns zur Verfügung stehen - damit erfolgreich zu sein, ist ja schon schwer genug -, Erfolg haben wollen, dann am besten in der Form, daß wir sie gemeinsam anwenden. Natürlich stellen wir uns immer die Fragen: Was ist zu tun? Tun wir genug?
Der Außenminister hat sehr klar formuliert, daß sich die Bundesregierung im Menschenrechtsbereich Ziele setzt. Er hat die Instrumente definiert. Beides ist gleich wichtig; denn ohne die Definition des Weges werden die Ziele, nämlich Hilfe für Opfer von Menschenrechtsverletzungen, Prävention und Verbesserung des Menschenrechtsschutzes, nicht erreichbar sein.
Es gibt allerdings, auch in der Bundesrepublik Deutschland, eine Diskussion über die Methoden der Menschenrechtspolitik. Hier ist dringend Klarheit von seiten der Politik gefordert. Ich kann mich einer Einschätzung, die einen aktiven Dialog über Menschenrechtsfragen mit allen Staaten dieser Welt, in denen Menschenrechte verletzt werden, als einen Teil von Kulturimperialismus hinstellen möchte, in keiner Weise anschließen.
Ich frage mich vielmehr, ob nicht diejenigen, die das tun, von Selbstzweifeln geplagt werden und ob sie damit dem Machtimperialismus derjenigen auf den Leim gehen, die den Dialog über Menschenrechtsverletzungen in ihren eigenen Gesellschaften verweigern, aber natürlich auch dem Westen gegenüber verweigern.
Eine solche Diskussion ist auch nicht im Sinne derer, die sich in Ländern, in denen heute Menschenrechte verletzt werden, massiv dafür einsetzen, daß sich die Bedingungen zu Hause verbessern.
Wer heute mit modernen Muslimen redet, wird immer wieder darauf verwiesen, daß islamischer Fundamentalismus zwar auch eine Verweigerung der Moderne, eine versäumte Aufklärung darstellt, aber auf keinen Fall eine verbindliche Interpretation des Koran sein kann. Er wird auf der anderen Seite aber auch darauf aufmerksam gemacht, daß der Westen völlig unvorbereitet auf diese Art des kulturellen Dialogs ist. Es ist eine der wichtigen Aufgaben, die wir in den nächsten Monaten und Jahren gemeinsam bewältigen müssen, diesen Dialog mit Nachdruck und von unserer Seite um so fundierter zu führen, wie andere versuchen, ihn für sich zu instrumentalisieren.
Welche Rechtfertigung kann es eigentlich für Folter geben? Es gibt in meinen Augen auch keinerlei Rechtfertigungen für jegliche Formen der Todesstrafe, sei es nun das Steinigen oder eine andere Form der Todesstrafe.
Wir müssen dieses mit Nachdruck gegenüber allen Ländern zum Ausdruck bringen, in denen die Todesstrafe angewendet wird, egal ob es sich um Afghanistan, Iran oder die USA handelt.
Fragen wir uns doch einmal: Was macht eigentlich den Menschenrechtsdiskurs mit manchen Staaten so schwierig, während wir mit anderen Staaten der gleichen Region überhaupt keine Probleme haben, weil dort die Menschenrechte umfassend respektiert werden und deswegen keinerlei Anlaß für einen kritischen Dialog besteht?
Es geht hier also nicht um Kulturimperialismus, sondern es geht darum, Geradlinigkeit, Beständigkeit und Überzeugungstreue in der Verfolgung der Ziele der Menschenrechtspolitik walten zu lassen.
Natürlich ist die Bekämpfung von Hunger und Elend Voraussetzung eines elementaren Menschenrechtsschutzes. Deshalb möchte ich an dieser Stelle Außenminister Kinkel und dem Delegationsleiter der Bundesrepublik Deutschland bei der Menschenrechtskonferenz in Genf, Herrn Baum, nachdrücklich danken, daß sie auf der 52. Tagung der Konferenz in diesem Jahr der Definition des Rechts auf Entwicklung zum Durchbruch verholfen haben.
Dies stellt keine Ausweitung des Menschenrechtskatalogs dar, die es nach meiner Auffassung über den im Aktionsplan von Wien 1993 festgelegten Katalog hinaus auch nicht geben sollte.
Ich möchte allerdings sehr nachdrücklich darauf hinweisen, daß es keine Abstriche an diesem Katalog geben darf. Es wird vereinzelt, auch in der Bundesrepublik, diskutiert, den Menschenrechtskatalog auf den sogenannten Kernbereich zu konzentrieren. Ich würde dieses für falsch halten, denn der Aktionsplan
von Wien ist einmütig festgelegt worden und damit verbindlich für alle. Er ist Berufungsgrundlage für die Menschen, die unter Menschenrechtsverletzungen leiden, und für die, die ihnen helfen wollen.
Die besonderen Ziele der Bundesregierung für die 53. Menschenrechtskonferenz unterstreichen noch einmal die Sorge um die Schwächsten und Bedrohtesten in allen Gesellschaften. Es geht neben der Diskussion um die Situation in einzelnen Ländern um die Abschaffung der Ausbeutung von Kindern und die Abschaffung des Frauenhandels. Ich denke, daß dies so wichtige Ziele sind, daß unsere Delegation die volle Unterstützung auch des Deutschen Bundestages verdient, um überhaupt Fortschritte in diesem Bereich erzielen zu können.
Ich möchte auch deutlich unterstreichen, daß diejenigen besondere Würdigung erfahren müssen, die sich zum Teil unter Einsatz ihres Lebens und ihrer Freiheit für Menschenrechte anderer einsetzen. Der Konvention zum Schutz von Menschenrechtsaktivisten - ebenfalls ein vorrangiges Ziel auf der nächsten Menschenrechtskonferenz - muß endlich zum Durchbruch verholfen werden.
Das Menschenrechtszentrum der Vereinten Nationen ist reorganisiert. Jetzt allerdings gilt es, um eine neue Initiative zur Prävention von Menschenrechtsverletzungen starten zu können, es mit besseren finanziellen Mitteln auszustatten.
Feldoperationen, wie sie jetzt in Kolumbien geplant sind, sind ein wichtiger Punkt zum Schutz gegen Menschenrechtsverletzungen, aber auch zum vorbeugenden Menschenrechtsschutz. Wer einmal vergleicht, daß wir allein im letzten Jahr 30 Millionen DM für humanitäre Hilfe für Ruanda ausgegeben haben und daß der IFOR-Einsatz in Bosnien in einem Jahr mindestens 400 Millionen DM gekostet hat, daß das Menschenrechtszentrum in Genf aber für alle seine Operationen im präventiven Menschenrechtsschutz insgesamt gerade 7 Millionen DM zur Verfügung hat, dem wird deutlich, daß hier andere und zusätzliche Prioritäten gesetzt werden müssen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zur Diskussion über die Wirksamkeit der Instrumente der Menschenrechtspolitik sagen: kritischer Dialog, Sanktionen, Wandel durch Handel. Zunächst einmal: Es müssen alle Mittel nutzbar sein, aber im Einzelfall muß festgelegt werden, was wann und wo eingesetzt wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die begrenzten Möglichkeiten von Sanktionen werden gerade im Fall Nigeria wieder deutlich. Wir können und wir sollen Sanktionen einsetzen, wo immer sie Aussicht auf Erfolg haben. Mit Sanktionen wollen wir die Isolation eines Landes erreichen. Wir müssen da differenzieren und je nach den Ländern einzeln entscheiden; ich glaube, wir sind uns da einig.
Die Isolierung einzelner Länder war erfolgreich. Das sieht man am Beispiel von Südafrika. Aber sie war nur deshalb erfolgreich, weil sich alle daran beteiligt haben. Sie war zumindest begrenzt im Bereich Serbien erfolgreich und muß möglicherweise dort wieder eingesetzt werden, wenn der Weg zur Demokratie weiterhin konsequent verweigert wird, wie es Präsident Milošević derzeit tut.
Isolierung bei einem Land wie China versuchen zu wollen wäre allerdings absurd. Es liegt auf der Hand, daß hier andere Erwägungen, etwa die Stabilität der Region, die sicherheitspolitische Rolle und die Einbindung in globale Entscheidungen, mit in der Betrachtung der bilateralen Beziehungen stehen müssen.
Das ändert jedoch nichts daran, daß der Diskurs über die Ergebnisse der Wiener Konferenz kontinuierlich zu führen ist, wie es Bundespräsident Herzog und Außenminister Kinkel bei ihren Besuchen getan haben.
Ich denke auch, daß es notwendig ist, gerade in diesem Bereich den Weg der stillen Diplomatie zu gehen. Ich bin allerdings auch fest überzeugt - ich denke, niemand wird mir widersprechen -, daß die Probleme einer menschenwürdigen Geburtenkontrolle in China sich nicht über stille Diplomatie lösen lassen, sondern nur über öffentlichen Druck.
Der Streit darüber, ob Wandel durch Handel erfolgreich ist, muß nicht theoretisch entschieden werden; den müssen wir und den werden wir gestalten.
Kritischer Dialog - ein Begriff, der im Zusammenhang mit dem Iran angewendet wird, der aber durchaus nicht nur gegenüber dem Iran verwirklicht wird, sondern auch gegenüber Ländern wie Algerien und Pakistan - hat selbst dann seine Begründung nicht verloren, wenn im Urteil zum Mykonos-Prozeß festgestellt werden sollte, daß es sich um einen Fall von Staatsterrorismus gehandelt habe. Auch hier gilt, daß eine Isolierung wegen der strategischen Bedeutung dieses Landes nicht in Frage kommen kann.
Die effektivsten Mittel zur Durchsetzung von Menschenrechten allerdings sind Demokratie und rechtsstaatliche Strukturen. Zur Bekämpfung von Hunger und Elend werden freiheitliche, wirtschaftliche Strukturen aufgebaut werden müssen. Das zeigt die Entwicklung aller Länder, die sich vom Entwicklungsland über das Schwellenland zum Industrieland aufgemacht haben.
Freiheit aber ist auf Dauer unteilbar. Das macht mich auch so zuversichtlich, daß letztlich Wandel durch Handel nicht eine vorrangige Strategie, aber auch eine Strategie der Menschenrechtspolitik ist. Welche Angst Diktatoren vor Meinungsfreiheit haben, zeigt sich derzeitig in Serbien, im Iran und in vielen anderen Staaten. Deshalb ist der Beschluß der OSZE in Lissabon, einen Medienbeauftragten zu schaffen, der richtige Weg. Ich denke, Außenminister Kinkel und dem Kollegen Duve, den Initiatoren dieDr. Irmgard Schwaetzer
ser Idee, gebührt der Dank des Deutschen Bundestages.
Welchen Wert Meinungsfreiheit und Öffentlichkeit zum Schutz bedrohter Menschen hat, wird an einzelnen Fällen deutlich. Die internationale Öffentlichkeit hat die birmanische Nobelpreisträgerin und Oppositionsführerin Aung San Suu Kyi bisher vor Schlimmerem - Hausarrest ist schon schlimm genug - als Hausarrest bewahrt. Die Öffentlichkeit der Nobelpreisverleihung an Bischof Belo aus Indonesien zeigt Präsident Suharto deutlicher als jeder Dialog die Grenzen seiner Machtausübung.
Meinungs- und Informationsfreiheit sind wichtige Instrumente gequälter Menschen zu ihrer Hilfe. Es wäre ein fundamentaler Fehler, sie als nachrangig zu anderen Werten zu begreifen. Freiheit ist der beste Verbündete der Menschenrechte.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! In der Geschäftsordnungsdebatte heute morgen hat mich einiges erheblich gestört, unter anderem die Tatsache, daß im wesentlichen wieder die innenpolitischen Probleme, die zweifellos sehr drängend sind, unsere Kernzeitdebatte bestimmen sollten. Wenigstens bei den Grünen habe ich einige nachdenkliche Gesichter in dieser Debatte gesehen.
- Herr Kollege Verheugen, Sie wissen doch ganz genau, was die Presse berichtet - kein Ton mehr über Afrika, kein Ton mehr über die Entwicklungspolitik -, wenn Sie sich durch gesetzt hätten, wieder über die innenpolitischen Probleme debattiert worden wäre und Sie dies zu einer reinen Auseinandersetzung zwischen Regierung und Opposition verfremdet hätten.
Das können wir angesichts unserer weltweiten Verantwortung einfach nicht akzeptieren!
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zur Afrikapolitik unterstreicht die Anstrengungen, die die Bundesregierung - übrigens, Herr
Kollege Schuster, als Team und nicht jeder einzelne Minister in seinem Geschäftsbereich - unternommen hat, um diesen vielfältigen und problembeladenen Kontinent auf seinem Weg zu Selbstbestimmung und Menschenwürde, zu Demokratie und wirtschaftlichem Erfolg, zu einer Zivil- und Bürgergesellschaft zu unterstützen.
Zum Konzept der selbsthilfeorientierten Armutsbekämpfung ist heute morgen eine Menge gesagt worden. Gerade die Weiterentwicklung dieses Konzepts betrifft ganz besonders die Probleme und die Situation der Menschen in Afrika südlich der Sahara. Deswegen ist es wichtig, daß wir uns in der Umsetzung dieser Konzepte nicht beirren lassen.
Die besonderen Hilfen zur eigenen Gestaltung von Demokratie, Rechtsstaat und sozialer Marktwirtschaft haben in einigen Ländern erste Erfolge sichtbar werden lassen. In 17 Ländern Afrikas fanden im letzten Jahr Wahlen statt. In mehr als der Hälfte der Länder in Subsahara-Afrika gab es ein reales Wirtschaftswachstum. Die Lebenserwartung ist seit 1960 um über 25 Prozent gestiegen. Der Zugang zur schulischen Ausbildung vor allem für Mädchen wurde verbessert.
Das darf uns natürlich nicht von unseren Anstrengungen, auf diesem Weg weiterzumachen, ablenken. Alle Berichte über Katastrophen bzw. über dramatische Entwicklungen sollten nicht dazu führen, die Anstrengungen nicht zu würdigen, die die Menschen in Afrika auf dem Weg zu Selbstbestimmung bisher erfolgreich unternommen haben.
Die Politik der Bundesregierung, wie sie in den „Leitlinien von Accra" festgelegt worden ist, ist nach wie vor richtig. Diese Leitlinien sind flexibel genug, auf dramatische Entwicklungen zu reagieren. Sie sind konstant genug, um eine kontinuierliche Politik zu ermöglichen. Sie zeigen erste Erfolge: Die Eigenversorgung in Ländern mit zunehmend stabilen politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen als Folge demokratischer und rechtsstaatlicher Verhältnisse hat sich deutlich verbessert.
Die Regionalisierung, die damals angestoßen worden ist und die zum Beispiel in der Westafrikanischen Währungsunion eine erste Umsetzung erfahren hat, wird weitergeführt. Diese Westafrikanische Währungsunion entwickelt sich zu einer Wirtschaftsunion auch auf Grund des positiven Prozesses, den in Europa die Europäische Union durchgemacht hat.
Der Austausch von Waren, die in Afrika produziert werden, nimmt - auch mit der Europäischen Union - langsam zu. Auch dadurch werden die zum Teil sehr nachteiligen Auswirkungen, die die WTO auf afrikanische Staaten hat, abgemildert. Bei den Nachfolgeverhandlungen zum derzeit noch geltenden LoméAbkommen wird besonderer Wert darauf gelegt werden müssen, daß sich die Europäische Union gegenDr. Irmgard Schwaetzer
über den afrikanischen Ländern und ihrer wirtschaftlichen Entwicklung noch weiter öffnet.
Die Probleme der 6 Millionen Flüchtlinge in Afrika sind auch unsere Probleme. Unterdrückung, Bürgerkriege und Massenflucht haben wirtschaftliche, soziale und ethnische Konflikte als Ursache, beruhen aber auch auf der Tatsache, daß Afrika immer wieder als Stellvertreter für Konflikte in anderen Regionen dieser Welt herangezogen worden ist. Besorgt muß uns machen, daß - nach dem Ende des Ost-West- Konfliktes mit seinen Stellvertreterkriegen in Afrika - machtpolitische Erwägungen Afrika erneut zum Instrument zu machen versuchen.
Natürlich ist uns allen daran gelegen, den Fundamentalismus, der in einigen Staaten Nordafrikas um sich gegriffen hat, nicht nach Süden vordringen zu lassen. Ich habe aber meine Zweifel, ob Waffenlieferungen - legal oder illegal -, die dazu dienen, Bollwerke gegen eine solche Ausbreitung des Fundamentalismus zu schaffen, geeignet sein können, diesen Kontinent sich weiter in Frieden entwickeln zu lassen.
Deshalb bitte ich die Bundesregierung nachdrücklich, allen Bestrebungen - von wem immer sie auch ausgehen -, gerade den Konflikt in Ostzaire, Ruanda und Burundi zu instrumentalisieren, entschieden entgegenzutreten.
Die Kraft der afrikanischen Staaten, politische Probleme wie die in der Region der Großen Seen und im Sudan aus eigener Kraft zu lösen, muß weiter gestärkt werden. Es gibt bewunderungswürdige Anstrengungen der OAU, den Friedensprozeß gerade in dieser Region zu fördern. Aber diese regionale Organisation kann die Probleme nicht aus eigener Kraft lösen; sie braucht unsere Begleitung. Dazu muß Entwicklungspolitik eingesetzt werden.
Ich bitte die Bundesregierung nachdrücklich, dies mit ihren konkreten materiellen Hilfen noch ernster zu nehmen. Die politische Unterstützung durch den Bundesaußenminister in der Begleitung dieses Prozesses gibt es. Die materielle Unterstützung kann weiter intensiviert werden.
Alle Möglichkeiten der Krisenprävention, wie sie auch im Antrag der Koalitionsfraktionen, der heute zur Debatte steht, formuliert worden sind, können nur erfolgreich sein, wenn auch der Wille der Staaten, vor allem in der UNO, ihren Beitrag zur Friedenssicherung in Afrika zu leisten, spürbar wird. Allerdings vermittelt sich einem der Eindruck, daß der Wille dazu weitgehend fehlt. Auch hier ist die Bundesrepublik Deutschland gefordert, wegen ihres guten Rufes in Afrika alles einzusetzen, um die Rahmenbedingungen für zukünftige friedliche Entwicklungen zu verbessern.
Viele Staaten Afrikas, allen voran Südafrika, haben in den vergangenen Jahren bewundernswerte Entwicklungen durchgemacht: aus eigener Kraft, durch eigene Entscheidung und durch die Entschlußfähigkeit ihrer Menschen. So ist in vielen Staaten eine wirtschaftliche Entwicklung eingetreten, die durchaus auch positive Auswirkungen für die Bevölkerung hat. Aber ich warne davor, unsere eigenen Anstrengungen in der Entwicklungspolitik zu frühzeitig zurückzunehmen, bevor selbsttragender wirtschaftlicher Aufschwung einem Rückfall in Krisensituationen vorbeugen kann.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Debatte hat sich wieder entlang der üblichen Linie der Auseinandersetzung entwickelt.
Man kann wie bei anderen Debatten in diesem Hause, die eher männerbestimmt sind, auch über Themen, die lange strittig gewesen sind, sehr viel differenzierter reden, als ich das heute hier erlebt habe. Ich muß das so offen sagen.
Ich finde, daß allein schon die Präsenz in dieser Debatte zeigt, daß sich Frauenpolitik in diesem Parlament im Getto bewegt. Ich finde das schade. Ich finde es bedauerlich, daß von den Mächtigen dieses Parlaments und dieser Regierung kaum jemand da ist.
Herr Geißler hat den Kreis inzwischen erweitert; aber auch erst gerade in diesem Moment.
Wir haben feststellen können: Bei der Regierungserklärung des Innenministers hat es sozusagen eine Präsenzpflicht des Kabinetts gegeben. Bei der Erklärung von Frau Nolte - ich würde mich sehr freuen, wenn Sie dies im Kabinett ansprächen - hat es diese Präsenzpflicht offensichtlich nicht gegeben.
Das betrifft übrigens alle Fraktionen hier. Auch bei den Grünen hat der einzige Mann, der da war, Herr Berninger, eben fluchtartig den Saal verlassen.
- Ich habe uns da nicht ausgenommen.
Ein Teil der Begründung ist schon, daß diese Debatten wie ein Ritual ablaufen. Alle Stichworte sind gefallen, und deswegen muß ich sie zumindest aufnehmen.
Zu den geringfügig Beschäftigten: Frau Kollegin Süssmuth, Sie wollen doch wohl nicht im Ernst den Frauen vorgaukeln, daß bei einer Sozialversicherungspflicht der 610-DM-Beschäftigungsverhältnisse die daraus resultierenden Mini-Renten eine angemessene Sicherung des Lebensabends darstellen. Das ist doch Augenwischerei! Wir dürfen den Frauen nicht solche Sachen vormachen.
Lassen Sie den Frauen die selbständige Entscheidung! Sie können nicht auf der einen Seite immer dafür eintreten, daß Frauen selbständig sind - so verstehe ich auch viele Debattenbeiträge -, aber an der nächsten Ecke sagen, das dürfen sie nicht alleine entscheiden, da müssen wir sie bevormunden. Das kann ja wohl nicht wahr sein!
 Frau Kollegin, ich glaube nicht, daß das jetzt noch weiterführt. Sie können dazwischenfragen, weil es nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.
Ich hatte mir für meinen Beitrag einen Einstieg überlegt, und den will ich jetzt doch noch bringen. Ich bin in Peking auf der Weltfrauenkonferenz gewesen; einige Kolleginnen von hier ebenfalls. Wir haben in Huairou auf dem Forum der Nichtregierungsorganisationen Tausende von Frauen aus aller Welt getroffen. Die Ärmsten aus den Entwicklungsländern waren nicht einmal dabei, weil sie sich die Fahrt überhaupt nicht leisten konnten. Aber es waren Frauen aus vielen Staaten dabei, die Gewalt und Unterdrückung haben erleiden müssen.
Ich denke, denjenigen, die da waren, ist es genauso ergangen wie mir: Da relativieren sich die Probleme, die wir in Deutschland zweifellos noch haben, ziemlich. Deswegen finde ich es sehr bedauerlich, daß die heutige Debatte fast ausschließlich um innenpolitische Themen kreist. Ich möchte gerne noch ganz kurz drei Themen ansprechen, weil sie hier abgehandelt werden müssen.
Das erste ist die Frage der massenhaften systematischen Vergewaltigung von Frauen in Bosnien. Das ist eine Menschenrechtsverletzung, die nicht geahndet wird, weil diese Tausende von Vergewaltigern angeblich nicht identifiziert werden können. Der Gerichtshof in Den Haag ist offensichtlich nicht in der Lage, das Problem zu bewältigen. Ich frage mich, wie ein Land Frieden bekommen will, wenn Verbrecher in Freiheit über ihre Opfer höhnen können, wenn
Tausende von gequälten, mißhandelten, vergewaltigten Frauen mit ihrer Scham und ihrer seelischen Verletzung weiterleben müssen. Ich fordere die Bundesregierung auf, sich dieses Themas bei den Konferenzen zum Wiederaufbau Bosniens verstärkt anzunehmen.
Ich werde das Protokoll dieser Debatte natürlich auch an das Auswärtige Amt mit besonderem Gruß weitergeben.
Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der in den Bereich geht, den auch die Kollegin Lisa Peters eben schon angesprochen hat und den ich bei Ihnen von der SPD besonders vermißt habe, nämlich die Frage der gesellschaftlichen Verantwortung für die Verbesserung der Situation von Frauen. Von Ihnen habe ich Vorwürfe an die Bundesregierung gehört,
nach dem Motto: Das muß jetzt alles den Frauen auf dem Silbertablett serviert werden.
In der Tat gibt es noch einiges, was verbessert werden muß. Aber ich wünsche mir, daß auch die Männer in diesem Parlament ganz klar in der Öffentlichkeit dazu Stellung nehmen, daß es ein Verbrechen ist, Frauen, mit denen Menschenhandel begangen worden ist, hier zur Prostitution zu zwingen und sich dieser Frauen. zu bedienen. Ich schäme mich für die
deutschen Männer, die so etwas tun.
- Dann sagen Sie es auch in der Öffentlichkeit!
Ich schäme mich für die deutschen Männer, die augenzwinkernd mit ihren Kollegen nach Ostasien fahren und sich dort der Frauen bedienen, die überhaupt keine andere Möglichkeit haben, als sich der Prostitution hinzugeben, damit ihre Familie überleben kann. Ich fordere auch da die Bundesregierung auf, in ihrer Handelspolitik, in ihrer Außenwirtschaftspolitik und in ihrer Außenpolitik - in allen Politikbereichen - dafür zu sorgen, daß Frauen in diesen Ländern einen angemessenen rechtlichen Schutz bekommen. Frauenpolitik ist Querschnittspolitik, auch im internationalen Bereich.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Türkei-Debatten hat es in diesem Bundestag in den letzten Monaten vielfältige gegeben.
Ich habe den Eindruck, daß die Flut der Anträge, die aus den Fraktionen zur Situation in der Türkei gestellt werden, auch ein bißchen widerspiegelt, daß dieses Land zwischen Europa und Asien uns besondere Probleme bereitet, es zu verstehen, aber es auch in den vielfältigen Beziehungen, die wir mit der Türkei haben, richtig wahrzunehmen.
Die Türkei ist ein schwieriger Partner, aber ich sehe niemanden, der bezweifeln würde, daß sie für uns ein strategisch wichtiger Partner ist. Sie wissen
es, sie nutzen es stärker als andere. Das wiederum bereitet uns Probleme. Dieses vielfältige Beziehungsgeflecht hat uns jedoch nie gehindert, offen mit den Verantwortlichen in der Türkei zu reden. Die Unterstellungen, die Bundesregierung trete nicht energisch und entschieden genug auf, gehen mit Sicherheit an der Sache vorbei.
Die Bundesregierung erinnert, wie wir das zu Recht von ihr erwarten, die Türkei an ihre Verpflichtungen, die aus der Mitgliedschaft im Europarat erwachsen, an ihre Verpflichtungen, die aus der Mitgliedschaft in der NATO erwachsen. Die Frage ist nur: Womit kann man Einfluß ausüben?
Es ist schon vielfältig, auch in den Debatten hier, gesagt worden: Die Geduld ist bald zu Ende. Angesichts der sich verschlechternden Menschenrechtssituation in der Türkei, angesichts der Tatsache, daß wir uns alle einig sind, daß das Kurdenproblem sicherlich nicht mit rein repressiven Maßnahmen in irgendeiner Weise zu lösen ist, angesichts der Tatsache, daß das Kurdenproblem nicht ausschließlich ein terroristisches Problem ist - - Bei Terrorismus müssen Sie schon repressive Maßnahmen einsetzen; das ist überhaupt keine Frage.
Aber das Kurdenproblem geht weit über die reine Frage von Terrorismus hinaus.
Es kreuzen sich derzeit in der innenpolitischen Situation in der Türkei viele Linien, was die Diskussion nur noch schwieriger macht. Frau Dietert-Scheuer, ich teile Ihre Einschätzung, daß die späte Stunde dieser Debatte der krisenhaften Zuspitzung der Situation in der Türkei vielleicht nicht gerecht wird.
Es gibt in der Türkei einen islamistischen Ministerpräsidenten, von dem nicht ganz klar ist, inwieweit seine eigene Partei vorher eingeschlagene Linien türkischer politischer Traditionen verlassen will, dazu einen Koalitionspartner, die DYP, der mit sich selbst und öffentlichen Vorwürfen gegen seine Vorsitzende, die gegenwärtige Außenministerin, beschäftigt ist, ein Militär, das sich der laizistischen Verfassung verpflichtet sieht und als Hüter des Erbes Kemal Atatürks auftritt. Keiner von den derzeit Mächtigen in der Türkei ist bereit, die Anforderungen an einen modernen demokratischen Rechtsstaat mit allen Konsequenzen aufzunehmen und durchzusetzen.
Deswegen ist die Frage, wie die Politik weitergehen kann. Es ist sicherlich völlig unbestritten, daß der Schlüssel zur Lösung der Probleme in der Türkei liegt. Aber die Stabilität der Region wird mit SicherDr. Irmgard Schwaetzer
heit nicht dadurch gewährleistet, daß wir der Türkei unsere Unterstützung entziehen, ganz im Gegenteil.
Der NATO-Partner Türkei muß sich darauf verlassen können, daß wir die notwendige Hilfe und Unterstützung auch weiterhin gewähren. Deswegen werden wir auch den Antrag ablehnen, der auf Rücknahme der Hermes-Bürgschaften zielt. Der Partner Türkei muß auch damit rechnen können, daß ihm klare Perspektiven in bezug auf die weitere Behandlung seines Antrags auf Beitritt zur Europäischen Union geboten werden.
Die Grundsatzentscheidung, daß nach dem Abschluß der Maastricht-II-Verhandlungen mit allen beitrittswilligen Ländern Verhandlungen aufgenommen werden, umfaßt selbstverständlich auch die Türkei.
Natürlich ist dann auch der Zeitpunkt gekommen, der Türkei zu sagen, daß bei einem EU-Beitritt die vollen Menschenrechte und die vollen demokratischen Rechte verwirklicht sein müssen, was derzeit nicht der Fall ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lippelt, wenn Sie hier reden, habe ich manchmal, heute wieder verstärkt, den Eindruck: Ihre Ansichten über die deutsche Außenpolitik orientieren sich eher an dem, was Zeitungen, die sich immer nur auf Einzelaspekte konzentrieren, berichten, als daran, was die Bundesregierung wirklich tut: in internationalen OrganisaDr. Irmgard Schwaetzer
tionen, unter anderem eben auch bei der Reform der Vereinten Nationen.
- Herr Lippelt, da wundern wir uns ja auch manchmal über Ihre Einlassungen.
Nach dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes haben wir alle geglaubt, daß sich die Chance auf mehr Frieden realisieren könnte. Wir haben festgestellt, daß, nachdem Waffen und eine waffenstarrende Welt ihren Einfluß verloren haben, Gegensätze aufgebrochen sind, die in Minderheitenkonflikten und in Nationalitätenkonflikten ihre Ursachen haben, die auf religiösen Grundlagen beruhen. Diese Konflikte hat es auch früher gegeben, aber sie waren zugedeckt: von der Angst, in vielen Fällen auch von dem Geld, das die westliche und die östliche Welt in Stellvertreterkriege gesteckt haben.
Wir stellen also fest, daß die Aufgaben der Vereinten Nationen nicht etwa geringer geworden sind, sondern daß sie - nach wie vor dem Ziel der Herstellung und Bewahrung des Friedens und der Bewältigung der globalen Herausforderungen verpflichtet - größer geworden sind: dadurch, daß die Verschwendung von Ressourcen nicht nachgelassen hat - wir alle müssen hier verstärkt Anstrengungen unternehmen -, dadurch, daß die wirtschaftlichen und sozialen Probleme nicht geringer geworden sind.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir, daß die Reformanstrengungen durch den früheren Generalsekretär der Vereinten Nationen, Boutros-Ghali, in so umfassender Weise in Gang gesetzt worden sind. Er hat weitreichende Vorschläge gemacht. Leider stellen wir fest, daß die Umsetzung schleppend erfolgt, weil viel zu viele Nationalstaaten ihre eigenen Interessen in den Mittelpunkt der Verhandlungen stellen. Ich begrüße, daß der Nachfolger von Boutros-Ghali, Kofi Annan, die Reformanstrengungen dezidiert weiter betreibt.
Ich möchte an dieser Stelle auch der Bundesregierung danken, die in Person von Herrn Paschke einen ganz wichtigen personellen Beitrag geleistet hat, um zum einen die Mittelverwendung in den Vereinten Nationen besser kontrollieren zu können und zum anderen - das ist die Voraussetzung für eine bessere Mittelverwendung - ein effektives Controlling aufzubauen, wie es heute in jeder modernen Organisation üblich ist.
Das ist die Voraussetzung dafür, daß die Effizienzsteigerung durch eine Reform, durch eine Straffung der Unterorganisationen der Vereinten Nationen zu den Effekten führt, die wir uns alle wünschen, nämlich den Betroffenen wirklich die Hilfe zugute kommen zu lassen, die sie brauchen, und größtmögliche Anstrengungen zu unternehmen, um Konfliktprävention zu betreiben und dort, wo Konflikte aufgebrochen sind, den Frieden wiederherzustellen.
Ich möchte aber ganz klar sagen, weil es hier eine kurze Diskussion über die UNIDO gegeben hat, daß diese Reformanstrengungen natürlich nur dann zum Erfolg führen können, wenn keine Regierung einseitig bestimmte Dinge aufkündigt oder finanzielle Mittel zurückhält. Ich finde, der Deutsche Bundestag hat das zu Recht einhellig an den Vereinigten Staaten kritisiert. Wir begrüßen, daß jetzt wichtige Anstrengungen unternommen werden, um die aufgelaufenen Zahlungen tatsächlich leisten zu können. Aber wir als Bundesregierung dürfen nicht unsere eigene Glaubwürdigkeit zerstören.
Einen ganz wichtigen Schwerpunkt bei der Reform der Vereinten Nationen sehen wir in der neuen Konzeption des Wirtschafts- und Sozialbereiches. Meine Damen und Herren, der ECOSOC, also der Wirtschafts- und Sozialrat, hat 150 nachgeordnete Gremien. Das kann doch nur L'art pour l'art, Politik um ihrer selbst willen, sein, was da gemacht wird. Deswegen ist hier die Reform ganz besonders notwendig.
Ich bin allerdings skeptisch, was den Vorschlag des Expertengremiums zur Umsetzung der Ergebnisse der Kommission „Global Government" betrifft. Neben den Sicherheitsrat einen eigenen Wirtschaftsrat, einen eigenen Sozialrat zu stellen, wird, so glaube ich, der zentralen Bedeutung der Voraussetzungen für Frieden auf der Welt nicht gerecht. Soziale Probleme gefährden den Frieden; eine übermäßige Nutzung der vorhandenen Ressourcen gefährdet den Frieden. Deswegen muß dieser Aspekt global sein, alle Bereiche in sich aufnehmen. Aus diesem Grunde sehe ich die Zuständigkeit des Sicherheitsrates nach wie vor gegeben.
Ich möchte allerdings hinzufügen: Was bei der Neuformulierung der Aufgaben der Vereinten Nationen wichtig ist, ist die Weiterentwicklung der Inhalte bei der Straffung der Entwicklungsprogramme und der Programme zur humanitären Hilfe. Die Bemessung hat in der Vergangenheit im Einzelfall sicherlich immer gute Gründe gehabt. Wir haben bei der Entwicklung einzelner Staaten aber festgestellt, daß dort, wo die Rahmenbedingungen von Demokratie, Rechtsstaat und die Gewährleistung von Menschenrechten am stärksten beachtet wurden, auch die Entwicklung am raschesten der Bevölkerung zugute gekommen ist.
Deswegen ist dies in meinen Augen eine der Voraussetzungen für eine Verbesserung der Arbeit in diesem Bereich der Entwicklungspolitik und der Umweltpolitik.
Eine andere wichtige Voraussetzung ist die Dezentralisierung der Aufgaben der Vereinten Nationen. Die Regionalorganisationen nach Kapitel VIII - die OSZE hat sich als eine Regionalorganisation konstituiert - werden in ihrer Bedeutung meines Erachtens bisher unterschätzt.
Was die OSZE mit ihren Langzeitmissionen bereits jetzt an Konfliktprävention geleistet hat, ist im einzelnen natürlich nicht meßbar. Denn ein Konflikt, der nicht aufbricht, findet auch in der Öffentlichkeit keine Beachtung.
Ich begrüße es deswegen nachdrücklich, daß auch die OAU den Weg in Richtung Regionalorganisation genommen hat. Die OAU hat in den vergangenen Monaten - im Konflikt um die Großen Seen, im Konflikt im ehemaligen Zaire - eine wichtige Rolle gespielt. Sie hat Beschlüsse gefaßt, die nur leider deswegen nicht zur Umsetzung gekommen sind, weil andere Staaten, die nicht in der OAU angesiedelt sind, dies verhindert haben.
Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung zur Reform des Sicherheitsrates machen. Der Sicherheitsrat spiegelt die Nachkriegsordnung. Das muß überwunden werden. Alle Regionen dieser Welt müssen dort repräsentiert sein. Das ist die Essenz auch der Politik der Bundesregierung, die wir nachdrücklich unterstützen. Wenn alle Regionen dieser Welt dort repräsentiert wären, dann bedeutete das auch, daß der Sicherheitsrat in seinen Aufgaben und seinen Beziehungen zu anderen Organisationen, vor allen Dingen zur Vollversammlung, neu definiert werden müßte. Dazu hat die Bundesregierung wichtige Vorschläge gemacht.
Ich möchte der Bundesregierung danken für ihren Einsatz gerade im Bereich der Umsetzung der Vorschläge, die aus dem Generalsekretariat der Vereinten Nationen gekommen sind, aber auch bei der Erarbeitung eigener Vorschläge. Wir werden sie weiterhin nach Kräften unterstützen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Europäische Union hat sich mit ihrer gemeinsamen Mittelmeerpolitik im Barcelona-Prozeß engagiert. Das heißt, sie hat die Verpflichtung aus der Nachbarschaft zu dieser unruhigen Region im Sinne einer Kooperation und Partnerschaft in allen Bereichen, die sowohl entwicklungspolitisch als auch im politischen Dialog wichtig sind, angenommen und aufgenommen. In der vom ganzen Haus getragenen Resolution mit den Grundsätzen einer umfassenden Zusammenarbeit wird das ja auch sehr deutlich. Ich begrüße es, daß wir uns darin fraktionsübergreifend einig sind.
Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit steht aber in diesen Wochen zweifellos Algerien. In der Tat ist die Situation hinsichtlich der Massaker grauenhaft. Hier ist eine Spirale der Grausamkeit in Gang gesetzt worden, die offensichtlich längst rein religiöse Motivierungen verlassen hat. Wer wollte nicht Bundesminister Kinkel zustimmen, daß dies eine Situation ist, die wir nicht hinnehmen können? Also stellt sich die Frage, was wir tun können, Frau Kollegin. Wir wissen über die Situation in Algerien nicht genug. Unsere Botschaft kann nicht in ausreichender Form berichten, weil sie sich aus Sicherheitsgründen im Land und auch in der Stadt einfach nicht frei bewegen kann. Insofern müssen wir aufpassen, daß wir nicht der Gefahr erliegen, den Erklärungen der amtierenden Regierung in Algier zu sehr zu glauben.
Was wissen wir? Was können wir daraus schließen? Zum einen ist die von dieser Regierung angekündigte Demokratisierung auch nach den abgeschlossenen Kommunalwahlen zumindest fragwürdig. Es ist keine plural strukturierte Parteienlandschaft zugelassen worden. Auch die Islamisten, die der Gewalt abgeschworen haben und sich um eine Teilnahme an den Wahlen beworben haben, sind nicht zugelassen worden.
Hier müssen wir einfach die Frage stellen, wie ein innerer Frieden gestaltet werden kann. Für die Einleitung eines solchen Prozesses ist ja wohl die Regierung, die inzwischen in einer demokratischen Wahl legitimiert worden ist, am ehesten zuständig. Es ist die Frage, wie ein solcher innerer Frieden gegen den entschiedenen Willen weiter Teile der Bevölkerung - außer mit militärischen Mitteln - durchgesetzt werden kann. Daß militärische Mittel aber nicht wirklich einen inneren Frieden auf der Grundlage von Demokratie gewährleisten können, das wissen wir aus vielen Beispielen. Die Frage ist also, ob die algerische Regierung wirklich zum Dialog entschlossen ist.
Die Frage ist auch, ob diese Regierung wirklich ein Interesse daran hat, die Massaker aufzuklären. Die Sicherheitskräfte setzen, wie sie selber sagen, auf eine physische Vernichtung der Terroristen. Das bedeutet: Bei den Auseinandersetzungen zwischen den Sicherheitskräften und den Terroristen gibt es keine Gefangenen, wie das formuliert wird. Es herrscht Bürgerkrieg in den Vorstädten. Die Sicherheitskräfte fühlen sich an Recht und Ordnung nicht gebunden. Normalerweise formulieren wir: Es herrscht Willkür.
Mit der Initiative von Kofi Annan, die von allen in Algerien zurückgewiesen worden ist, wird eines klar: Öffentlicher Druck wird nichts nützen. Insofern, Frau Kollegin, wird eine Behandlung in den Vereinten Nationen nicht zielführend sein.
Also greifen wir auf die Möglichkeiten zurück, die die Europäische Union hat. Ich denke, dies ist eine Frage der Entschlossenheit und des Willens der Europäischen Union. Den Auftrag, sich zu engagieren, hat die Europäische Union in Barcelona mit der Deklaration, die sie abgegeben hat, selber übernommen. Hier ist die vielfach diskutierte und häufig sehr effektive stille Diplomatie gefordert. Sie muß angewendet werden. Warum gibt es keine Troika-Mission, die dann ausgewertet wird und an die sich eventuell weitere Missionen anschließen? Ich setze sehr darauf, daß die Diskussion, die die Außenminister bei ihrem informellen Treffen in Mondorf am vergangenen Wochenende geführt haben, auch dazu beiträgt, den Willen der Europäischen Union so weit zu formen, daß sie aktiv wird.
Dies alles muß natürlich auch vor dem Hintergrund dessen gesehen werden, was die Bundesregierung bilateral mit der algerischen Regierung zu klären hat. Es gibt zum einen das Rückübernahmeabkommen. Wir haben darüber in den Ausschüssen des Bundestages sehr gründlich debattiert. Meine Schlußfolgerung daraus kann nur lauten: Wir bitten die Bundesregierung, dieses Rückübernahmeabkommen vorläufig nicht in Kraft zu setzen und nicht in Kraft treten zu lassen.
Ich halte es aber nicht für gerechtfertigt, daraus den Schluß zu ziehen, über das, was die Bundesländer im Bereich der Asylbewerber schon heute praktizieren, hinaus weiterzugehen. Es muß auch in der Zukunft eine Einzelfallprüfung des jeweiligen Asylbewerbers mit der individuellen Entscheidung darüber, ob er abgeschoben wird oder nicht, geben.
 Frau Kollegin, mein Vertrauen in die Asylverfahren, so, wie sie derzeit praktiziert werden, ist ausreichend groß, um zu sagen, daß wir es bei der gegenwärtigen Regelung belassen können. Eine Einzelfallprüfung findet statt. Sie wissen selber, wie die Länder mit den Konsequenzen aus dieser Einzelfallprüfung umgehen. Ich denke, daß die gegenwärtige Regelung flexibel genug ist und daß wir sie rechtfertigen können.
Die Position zum Rückübernahmeabkommen ist dahingegen schlicht damit zu erklären, daß die Bundesregierung uns gesagt hat, dieses Abkommen werde in absehbarer Zeit nicht in Kraft treten. Mein Vertrauen in die Bundesregierung und in die Wahrnehmung ihrer Verantwortung ist in diesem Punkt sehr groß.
Lassen Sie mich zum Schluß noch darauf hinweisen, daß ein ganz entscheidender Punkt bei allen Konflikten in der Mittelmeerregion - und das wird häufig übersehen - natürlich die sozialen und die wirtschaftlichen Probleme sind, die ihre Ursache in einem enormen Bevölkerungswachstum und in einem enormen Generationenkonflikt haben und auch dadurch entstanden sind, daß die junge Generation unter ganz anderen Bedingungen, auch ganz anderen staatlichen Bedingungen geboren wurde und aufgewachsen ist als die Generation, die noch heute die Macht in den Händen hält.
Deswegen hielte ich es für absolut falsch, unsere Bemühungen auf eine wirtschaftliche Stärkung dieser Länder zu beschränken. Deswegen werden wir Ihren Antrag, Hermes-Bürgschaften nicht mehr zu gewähren, ablehnen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin Dietert-Scheuer, ich kann nur noch einmal unterstreichen, was ich eben schon gesagt habe.
Wenn man in einem Land, das sich in einer solchen katastrophalen sozialen und ökonomischen Lage wie Algerien befindet - wir sind uns sicherlich einig, daß sich in dem algerischen Konflikt eine Menge Komponenten überlappen -, friedensbereite Kräfte unterstützen will,
wenn man die Voraussetzungen dafür schaffen will, daß ein Dialog, wenn er denn angesetzt wird, auch zum Wachsen von innerem Frieden führen kann, dann müssen wir die Möglichkeiten nutzen, die wir haben, um am ökonomischen Aufbau des Landes mitzuwirken.
- Hermes-Bürgschaften werden ja nicht ausschließlich für den Bereich der Küstenschutzboote gegeben,
sondern auch für andere Dinge. Auch die Küstenschutzboote halte ich nun überhaupt nicht für problematisch, weil dies etwas ist, was ein souveränes Land selbstverständlich braucht.
Sie kennen die Argumentation unserer Kollegen aus allen Fraktionen, die von der Nordseeküste kommen und immer ein Interesse daran haben, ihre Werften mit Aufträgen zu versorgen,
die uns immer darauf hinweisen, daß man mit Schiffen in Konflikte, die zu Lande ausgetragen werden, in der Regel nicht eingreifen kann, und bei Küstenschutzbooten ist das sicherlich der Fall.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes Jahr habe ich beim Verfolgen der Haushaltsdebatte den Eindruck, daß gerade im entwicklungspolitischen Bereich die Auffassungen zwischen den Kollegen im Haushaltsausschuß und den Fachabgeordneten darüber, was prioritär zu betrachten sei, weit auseinanderklaffen. Insoweit wünschte ich mir, lieber Herr Spranger, daß die haushaltspolitischen Sprecher und speziell die
entsprechenden Debattenredner mehr entwicklungspolitisches Verständnis in die Diskussion einbrächten.
Ich wünsche mir - man sollte die Hoffnung nie aufgeben -, daß das in der Zukunft noch der Fall ist.
Ich kann, Frau Hermenau, aber Ihrer Kritik nun wirklich nicht zustimmen. Der Haushalt, den Minister Spranger vorgelegt hat, spiegelt die Prioritäten wider, die auch in der Diskussion mit dem zuständigen Fachausschuß nicht nur 1991, sondern im Gefolge immer wieder diskutiert und festgelegt worden sind. Natürlich sind Wünsche offen. Das kann in einer Zeit der knappen Kassen überhaupt nicht anders sein. Aber die Frage, wie wir mit knappen Mitteln den größtmöglichen entwicklungspolitischen Effekt erreichen, ist nicht nur erlaubt,
sondern auch in diesem Haushalt wieder einmal konkret beantwortet worden,
und zwar durchaus konzeptionell.
- Warten Sie doch!
Die F.D.P. unterstützt den Ansatz, der hier deutlich wird, nämlich mehr Wert auf eine Systemberatung und auf die Förderung von Systemen, zum Beispiel Bildungssystemen, zu legen und damit von reinen Einzelprojekten wegzukommen, wie sie in der Vergangenheit sehr viel stärker im Vordergrund der Entwicklungspolitik gestanden haben. Dies ist in Länderkonzepten deutlich geworden. Das wird auch in diesem Haushalt zum Beispiel darin deutlich, daß der Anteil für die Förderung sozialer Infrastruktur und der dazugehörigen Dienste einen Anteil von 46 Prozent der gesamten BMZ-Mittel ausmacht, wenn man einmal Länderkonzepte und sektorale Konzepte in Übereinstimmung bringt. Hier wird doch deutlich, daß gerade unter dem Zwang der knappen Haushaltsmittel und unter den Prioritäten, die vorgegeben sind, nämlich die Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, Beachtung von Menschenrechten, Korruptionsbekämpfung und angemessene, gute Regierungsführung, genau dies der richtige Weg ist, um einen größtmöglichen Entwicklungseffekt zu erreichen.
Es gibt natürlich noch ein paar Dinge, hinsichtlich deren wir denken, daß wir in der Zukunft weiter darüber diskutieren müssen. Der Anteil der Technischen Zusammenarbeit mit insgesamt 26 Prozent, etwas zurückgehend, spiegelt auch die zunehmende Bedeutung der privaten Investitionen in den Entwicklungsländern, wobei wir uns bewußt darüber sind, daß sich diese Mittel immer stärker auf wenige Länder konzentrieren. Insofern ist die Frage natürlich berechtigt, ob bilaterale Entwicklungszusammenarbeit in eine Konkurrenz mit solchen privaten Investitionen eintreten kann. Daher ist die Frage durchaus zu
diskutieren, ob es in der Zukunft richtig sein soll, daß 32 Prozent der gesamten Mittel des BMZ auf die Region Ost- und Südasien konzentriert sind.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang auch einen anderen Streitpunkt zwischen Fachabgeordneten und Haushaltsabgeordneten nicht unerwähnt lassen. Das ist die Frage der Zukunft der Deutschen Entwicklungsgesellschaft. Es ist mir nun wirklich nicht verständlich, wieso eine Institution, die die gesamten Mittel, die sie für entwicklungspolitische Zwecke einsetzt, selbst erwirtschaftet - das tut die DEG seit ihrer eigenen Umstrukturierung -, nicht effizient sein soll. Herr Kollege Schmude, das müssen Sie mir einmal erklären. Das verstehe ich wirklich nicht.
Die Deutsche Entwicklungsgesellschaft ist sowohl in finanztechnischer wie in entwicklungspolitischer Hinsicht in meinen Augen ein wichtiges Instrument der Entwicklungszusammenarbeit, auf die wir gerade in einer Zeit der Umstrukturierung in vielen Staaten dieser Welt nicht verzichten können.
Es ist hier vielfach die Frage der Verteilung der Kompetenzen in der Bundesregierung angesprochen worden. Ich habe gerade am Beispiel Bosnien, Herr Kollege, völlig andere Erfahrungen gemacht. Bosnien zeigt uns doch, wie wichtig es ist, daß es eine gute Verzahnung zwischen Friedenssicherung und Friedenserhalt - das kann die Entwicklungspolitik nicht, dazu brauchen wir die SFOR - und Konfliktbewältigung und Konfliktprävention gibt. Dazu kann Entwicklungspolitik einen Beitrag leisten, aber längst nicht allein, sondern hier ist selbstverständlich die Diplomatie, die nach wie vor im Auswärtigen Amt angesiedelt ist, dringend gefordert.
Dazu kommen die humanitäre Hilfe, die ebenfalls im Anschluß an das Abflauen eines heißen Konflikts als erste Nothilfe der direkten Ansprechpartner vor Ort bedarf und damit auch im Auswärtigen Amt richtig angesiedelt ist, und die Wiederaufbauhilfe, die zweifellos - weil sie mittel- und langfristig angelegt ist - im Entwicklungshilfeministerium richtig angesiedelt ist.
Aber gerade hier wird deutlich, daß eine solche Verzahnung nicht dadurch gelöst werden kann, daß man das Entwicklungshilfeministerium für alles zuständig macht, sondern es gibt gute Gründe für die Kompetenzverteilung so, wie sie ist.
Apropos Bosnien: Hier wird sehr deutlich, daß es ein Fehler war, die gesamte Wiederaufbauhilfe der Bundesrepublik Deutschland über die Europäische Union zu geben, weil die Europäische Union bisher in ihren eigenen Entscheidungs- und Vergabestrukturen in keinem Fall den Notwendigkeiten gerecht wird, wie wir sie gerade auch aus unserer deutschen Sicht sehen. Insofern begrüße ich, daß im Haushalt
1998 Mittel für die bilaterale Unterstützung in Höhe von 20,5 Millionen DM vorgesehen sind.
Es ist selbstverständlich, Arbeitsplatzauswirkungen auch in der Entwicklungshilfe mit im Blick zu haben. Aber Ziel kann doch nur sein, die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse vor Ort zu verbessern, weil das mittel- und langfristig auch in unserem Interesse liegt. Insofern halte ich eine Sicht, die fast ausschließlich an innenpolitischen Erfordernissen der Arbeitsplatzsicherung orientiert ist, für unzureichend.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beschneidung von Mädchen und Frauen oder besser gesagt, die Verstümmelung der Genitalien an Mädchen und Frauen ist nicht nur ein Problem der Entwicklungsländer, sondern es ist - und wird möglicherweise zunehmend - auch ein Problem in Deutschland.

Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der SPD eine Schätzzahl von 20 000 Mädchen und Frauen, die in Deutschland leben und

diesem grausamen Ritual ausgesetzt gewesen sind, angegeben, wobei wir nicht wissen, wo es gemacht worden ist. Nach allem, was wir auch aus anderen europäischen Ländern wie Großbritannien und Frankreich und über die Anzahl der Familien aus afrikanischen Ländern, aus Ländern des Nahen und Mittleren Ostens oder auch Asiens wissen, in denen Beschneidungen praktiziert werden, müssen wir davon ausgehen, daß Beschneidungen auch hier in Deutschland durchgeführt werden. Dazu, liebe Kolleginnen und Kollegen, können wir in der Tat nicht schweigen. Hier müssen wir handeln, und hier muß die Bundesregierung handeln.

„Es ist Folter" sagen betroffene Frauen, die sich in Gruppen engagieren und in den Ländern, in denen heute noch die Beschneidung praktiziert wird, für Aufklärung und dafür sorgen, daß dieses Thema endlich enttabuisiert wird.

Die Aktionsplattform der 4. Weltfrauenkonferenz in Peking 1995 hat ausdrücklich - übrigens nach langen Kämpfen - das Verbot der Verstümmelung weiblicher Geschlechtsorgane als Vorgabe an alle Länder aufgenommen. Auch die Länder, in denen heute noch Beschneidung praktiziert wird, haben dieser Aktionsplattform zugestimmt. In Peking wurde dieses Thema explizit im Gesundheitsbereich erwähnt und nur in umschriebener Form im Kapitel über Menschenrechtsverletzungen. Dennoch ist diese grausame Verstümmelung selbstverständlich ein Akt der Gewalt gegen Kinder, ein Akt der Gewalt gegen Frauen und darf damit keine Rechtfertigung in Gebräuchen, Traditionen oder Religionen finden. Das muß ganz klar sein.

Wir wissen, wie schwer es ist, das Thema zu enttabuisieren, sowohl in den Ländern, in denen das praktiziert wird, als auch innerhalb der ethnischen Gruppen, die bei uns leben. Dennoch müssen wir Mittel und Wege finden, hier zu agieren.

Es gibt verschiedene Wege: zum einen nach außen. Ich denke, wir müssen erwarten, daß das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in noch intensiverer Form Unterstützung für die mutigen Männer und Frauen gibt, die in ihren Ländern Aufklärung über die gesundheitlichen und psychischen Folgeschäden der Beschneidung durchzusetzen versuchen und für eine Abschaffung dieser Praktiken plädieren.

Wir müssen erwarten, daß das Auswärtige Amt dieses Thema bei der nächsten Sitzung der UN-Menschenrechtskommission in Genf im April des nächsten Jahres als Thema auf die Tagesordnung hebt.

Wir müssen aber vor allen Dingen natürlich sehen, daß Menschenrechtsschutz zu Hause beginnt. Es gibt in Deutschland - geschätzt - 20 000 Frauen und Mädchen, die so verstümmelt sind. Da es richtig ist, daß § 223a des Strafgesetzbuches gefährliche Körperverletzung als eine Strafvorgabe formuliert, muß man sich doch fragen, warum es in Deutschland nicht einen einzigen Prozeß - weder gegen eine Frau, die im Auftrag einer ethnischen Gruppe eine solche Verstümmelung vorgenommen hat, noch gegen Eltern, die ihre Töchter dieser Prozedur ausgesetzt haben -gibt.

In Frankreich haben solche Prozesse eine sehr große öffentliche Aufmerksamkeit erregt und damit erheblich zur Enttabuisierung des Themas beigetragen. Das ist dort inzwischen ein öffentliches Thema. Wir müssen dafür sorgen, daß es das auch hier wird.

Ich glaube, daß die Schaffung eines besonderen

Straftatbestandes, zum Beispiel in § 224 des Strafgesetzbuches, so wie es auch die Frauenärzte auf ihrem Kongreß 1996 der Bundesregierung vorgeschlagen haben, eine gute Möglichkeit wäre, Mädchen besser vor ihren Peinigern zu schützen.

 Meine Zeit ist leider sehr begrenzt. Ich möchte noch zwei Punkte anführen.

Der nächste Punkt ist der eigenständige Asylanspruch von Mädchen und Frauen, die dieser Gewalt ausgesetzt werden. Wir müssen uns klar sein, daß vor allen Dingen in den Ländern, in denen entgegen der Vorgabe von Peking noch kein Verbot der Verstümmelung gesetzlich ausgesprochen ist, Frauen staatlicher Gewalt natürlich ausgesetzt sind. Das trifft meines Erachtens auf Länder wie zum Beispiel Ägypten zu, wo es zwar eine staatliche Strafnorm gibt, aber die religiösen Führer mit staatlicher Billigung einen solchen Einfluß in der Gesellschaft haben, daß hier ebenfalls eine solche Verfolgung angenommen werden muß. Deswegen plädiere ich dafür, daß wir tatsächlich einen eigenständigen Asylanspruch für diese Frauen und Mädchen formulieren und durchsetzen.

Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Ich erwarte von der Frauenministerin, vom Gesundheitsminister und vom Justizminister, daß sie auf den nächsten Bund-Länder-Konferenzen dafür sorgen, daß es genügend Unterstützung für aufklärende Arbeit in den ethnischen Gruppen in Deutschland gibt, daß genügend Ansprechpartner für beschnittene Frauen und Mädchen vorhanden sind, aber auch für Mütter, die ihren Töchtern diese Folter ersparen wollen, und genauso für Mädchen, die aus dem Tabu ihrer Familie ausbrechen wollen. Das muß jetzt sein.

Ich wünsche mir, daß wir zu einem gemeinsamen Antrag kommen. Ich denke, daß der Antrag der SPD dafür eine gute Grundlage sein kann.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte einige Bemerkungen zur Legitimität von Entwicklungspolitik und zur Glaubwürdigkeit machen.
Wir können es nur begrüßen, daß heute der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU, der für alle Teile der Politik Verantwortung trägt und damit in größerem Maße als die Fachpolitiker, diese Debatte eröffnet hat.
Das gibt uns nämlich Gelegenheit, auf mögliche Konfliktpunkte hinzuweisen, wo wir uns als Entwicklungspolitiker mehr Unterstützung wünschen.
Sie, Herr Schäuble, haben die Komplexität von Entwicklungszusammenhängen sehr deutlich dargestellt. Ich möchte daran die Bemerkung knüpfen, daß es neben dieser globalen Darstellung notwendig ist, sich sehr deutlich zu machen, daß es nicht mehr d i e erste Welt und nicht mehr die dritte Welt gibt, sondern daß wir Differenzierungen beachten müssen,
die weit über die Bezüge hinausgehen, in denen zu diskutieren wir als Entwicklungspolitiker oder als Politiker überhaupt uns angewöhnt haben.
Die Situation in Afrika ist heute eine völlig andere als die Situation in den Ländern Asiens; die Entwicklung in Afrika ist völlig anders als die in Südamerika verlaufen. Wenn wir uns die zerfallene Sowjetunion und ihre Nachfolgestaaten anschauen, so werden wir finden, daß wir es dort mit einem wiederum anderen Problembündel zu tun haben, auf das wir differenziert eingehen müssen. Dies ist eine Frage, die wir sehr viel sorgfältiger beachten müssen, wenn wir Entwicklungspolitiker im gesamten Politikkontext ernster genommen werden wollen als bisher.
Aber ich will noch einen anderen Punkt nennen. Die Armutsbekämpfung und die Diskussion über Armutsbewältigung stehen im Vordergrund. Wen würden nicht die Bilder von hungernden Kindern aus Afrika besonders berühren, die über unsere Fernsehschirme gehen? Aber wir müssen auch sehen, daß es eine ganze Reihe von Ländern der dritten Welt gibt, in denen inzwischen viele Reiche zu finden sind. Das ist auch bekannt.
- Nicht nur in Brasilien, auch in China und Indien ist das der Fall - in Ländern also, die in großem Umfang von uns Entwicklungshilfe beziehen.
Auf der anderen Seite wissen die Menschen: Es gibt viel Armut, auch in den Industrieländern. Damit ist ein Legitimitätsproblem umrissen, das Entwicklungspolitik heute hat. Wer in- globalen Zusammenhängen denkt und nur darüber redet, wird die Herzen und auch die Köpfe der Menschen in unseren Ländern nicht erreichen. Das schafft er nur dann, wenn er auch das mit beachtet.
Ein zweiter Punkt. Wenn wir die Krisenherde dieser Welt betrachten, dann stellen wir sehr schnell fest, daß Entwicklungsländer heute nach wie vor Spielball der Interessen von Industrieländern sind - Spielball auch von Großmächten oder von Ländern, die gern Großmacht sein wollen. Deswegen sage ich: Weil die Bundesrepublik Deutschland in ihrer Entwicklungspolitik immer versucht hat, einen anderen Weg zu gehen und nicht ihre eigenen Interessen den Entwicklungsländern überzustülpen, sind wir aufgefordert, unseren Beitrag dazu zu leisten, die nächste Phase der Entkolonialisierung der Entwicklungsländer bei unseren eigenen Partnern, die zum Teil unsere Freunde sind, durchzusetzen. Afrika wäre sehr geholfen, wenn es nicht mehr als Vorfeld und Interessengebiet von Frankreich und den USA angesehen würde,
sondern als wirklicher Partner der Entwicklungszusammenarbeit.
Die Auseinandersetzung in der Republik Kongo - ich nenne auch Kongo Brazzaville -, der zurückliegende Krieg in Ruanda und der in Uganda belegen, daß es überall dort Machtinteressen von Industrieländern gegeben hat. Das war nicht im Interesse der Armen in diesen Ländern, und das Engagement zielte natürlich auch gar nicht darauf ab, den Interessen der Armen zu dienen. Auch das ist die Aufgabe des wiedervereinigten Deutschland in einer Welt, die sich geändert hat, Verantwortung wahrzunehmen.
Der nächste Punkt bezieht sich auf die Waffenexporte. Waffenexportverbote gibt es reichlich. Ich wünsche mir, daß die Bundesregierung eine Initiative wieder aufgreift, die es in den 80er Jahren schon einmal gegeben hat, nämlich ein Waffenexportregister bei den Vereinten Nationen zu fordern und alles daranzusetzen, das auch durchzusetzen. Was sehen wir denn heute? Im ehemaligen Jugoslawien sind Kriegswaffen angehäuft worden, die, wenn wir nicht aufpassen, jederzeit wieder eingesetzt werden könnten, was zu einer Explosion führen könnte.
Es gibt in der Region der Großen Seen eine Anhäufung von Kriegswaffen, die wir überhaupt nicht übersehen können, die aber auf jeden Fall größer ist als die Anzahl der Wohnunterkünfte für die Menschen in der Region, die auf jeden Fall größer ist als die Anzahl der Schulen, der Ärzte und der Handwerker, die notwendig wären, um diese Länder wirklich auf einen erfolgreichen Entwicklungsweg zu bringen.
Dritter Punkt, meine Damen und Herren. Wir haben, wie ich finde, für die Weiterentwicklung der Entwicklungspolitik sehr gute Prinzipien aufgestellt: Förderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Durchsetzung der Menschenrechte und marktwirtschaftliche Bedingungen. Wir müssen uns natürlich die Frage stellen, ob und wie wir uns in jedem Einzelfall bei der Anwendung dieser Kriterien messen lassen können.
Meine Damen und Herren, die Unterstützung von Diktatoren aus politischen oder wirtschaftlichen Gründen kann durch keine Entwicklungshilfe dieser Welt wiedergutgemacht werden. Weder bilaterale noch multilaterale Entwicklungshilfe sind so Bernessen, daß sie eine Unterstützung von korrupten Diktatoren auffangen könnten. - Suharto ist hier genannt worden. Ich wundere mich, wie plötzlich alles auf Suharto eindrischt; denn diese Entwicklung existiert nicht erst seit heute und gestern. Vielmehr ist es eine Entwicklung, auf die auch von diesem Pult aus von einer ganzen Reihe von Rednern aus allen Fraktionen schon vor einem oder eineinhalb Jahren aufmerksam gemacht worden ist.
Letzte Bemerkung. Es gibt viele Länder dieser Welt, die sich vor, in oder nach einem Konflikt befinden. Wenn ich mich in der Welt umschaue, dann stelle ich fest, daß es seit 1990 mehr Länder gibt, die sich in einer solchen konfliktbeladenen Situation befinden, als vorher, weil Mehreres nach dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes deutlich geworden ist. Mit
dem Rückzug von Geldgebern zum Beispiel aus Afrika und den Stellvertreterkriegen, die dort geführt worden sind, sind eben auch eine Menge anderer Konflikte aufgebrochen. Worum es jetzt geht, ist tatsächlich, Entwicklungspolitik in post-conflict peace building einzubinden, die gleichzeitig den nächsten Konflikt verhindern soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine gute Gelegenheit, in dieser Debatte über verfolgte Frauen weltweit und deren Schutz auch darüber zu reflektieren, wie sich das in der Bundesrepublik Deutschland ausnimmt, das heißt, sich auch mit dem Schicksal von Migrantinnen in Deutschland zu beschäftigen.
Aber zunächst einmal in ein Land, in dem Menschenrechte von Frauen mit besonderer Grausamkeit verletzt werden: Afghanistan. Am Beispiel Afghanistan sieht man wie in einem Brennglas die Probleme der Frauenverfolgung, die immer stärker in das Bewußtsein der Weltöffentlichkeit dringen. Zum einen gibt es dort Menschenrechtsverletzungen, die mit kulturellen und religiösen Eigenheiten begründet werden, die Mädchen verwehren, zur Schule zu gehen, und ihnen damit Lebenschancen gröblichst beschneiden, die Frauen - mit ganz geringen Ausnahmen - verwehren, einen Beruf auszuüben, die zwangsweise Kleidervorschriften und Gesundheitsvorschriften zur Folge haben und die letztlich dazu führen, daß Menschenrechte mit Füßen getreten werden. Zum anderen gibt es dort eine Bürgerkriegssituation, in der alleine auf Grund der Tatsache, daß es im Grunde keine funktionierende Staatlichkeit gibt, ein geregelter Schutz von Frauen und Kindern überhaupt nicht gewährleistet ist.
Vor diesem Hintergrund sind, glaube ich, die Zahlen zu verstehen, die deutlich machen, was sich weltweit abspielt: 80 Prozent der Flüchtlinge weltweit sind Frauen und Kinder. Das heißt, diejenigen, die unter Bürgerkriegssituationen, aber auch unter dem Mißbrauch staatlicher Macht am stärksten leiden, sind Frauen. Frauen unterliegen der Verfügbarkeit der Machthaber in zu vielen Ländern dieser Welt.
Konsequenzen muß zum einen die internationale Staatengemeinschaft ziehen. Ich setze große Hoffnungen in die Hochkommissarin für Menschenrechte der Vereinten Nationen, Mary Robinson, die vor kurzem ihr Amt angetreten hat. Ich hoffe, daß sie sich sehr persönlich speziell der Situation bedrängter Frauen annehmen wird. Ich bin ganz sicher, daß sie das tun wird.
Ich erwarte auch von der Bundesregierung, daß sie - wie sie das zugesagt hat - nicht die Zusammenarbeit mit den Taliban in Afghanistan aufnehmen wird, solange es diese massiven Menschenrechtsverletzungen dort gibt.
Aber natürlich müssen wir auch sehen, was bei uns im Zusammenhang mit der Gewährung von Asyl, aber auch mit den Abschiebungsregeln in bezug auf Frauen, die Menschenrechtsverletzungen unterlegen haben oder ihnen unterliegen, geschieht.
Zum einen möchte ich an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich unterstreichen: Es kann und es darf keine kulturelle Differenzierung in der Gewährung von Menschenrechten geben.
Ich sehe in manchen Teilen der innerdeutschen Diskussion durchaus noch ein Problem. Es wird uns immer wieder vorgehalten: Im Islam ist das eben so. Meine Damen und Herren, im Islam ist das überhaupt nicht so. Das zeigt sich schon daran, daß es eine ganze Reihe von islamischen Staaten gibt, in denen es keine solchen Kleidervorschriften gibt, wie sie in Afghanistan, in Saudi-Arabien oder auch im Iran existieren. Es wird auch an vielen anderen Stellen deutlich, daß es keine allgemeingültige Interpretation des Koran geben kann und auch nicht gibt und daß schon deshalb ein Hinweis auf kulturelle Gegebenheiten am Ziel vorbeiführt, ganz abgesehen davon, daß sich alle Staaten dieser Welt 1993 in Wien auf der großen Menschenrechtskonferenz damit einverstanden erklärt haben, daß es keine kulturelle Differenzierung geben kann. Nur das und nichts anderes kann der Maßstab und die Richtschnur für die Anwendung des Asylrechtes und die Abschiebungspraxis in Deutschland sein.
Die Bundesregierung versucht in ihrer Antwort auf die Große Anfrage der Grünen zum Schutz verfolgter Frauen deutlich zu machen, daß in der Bundesrepublik eigentlich alles in Ordnung ist. Wir haben, so heißt es in der Antwort, eine Rechtslage, die den „geschlechtsspezifischen Verfolgungsschicksalen von Frauen hinreichend Rechnung trägt". Die Praxis wird
im Einzelfall entschieden, und da kann die Bundesregierung nicht eingreifen.
Vor dem Hintergrund unseres Wissens darüber, daß weltweit in viel zu vielen Staaten Menschenrechtsverletzungen an Frauen passieren, ist es zumindest doch sehr verblüffend, daß in der Statistik der Asylersuchen in Deutschland die geschlechtsspezifische Verfolgung von Frauen kaum eine Rolle spielt. Dafür kann es mehrere Gründe geben.
Zum einen kann es sein, daß es sich um sexuelle Fragen handelt, die weitgehend mit Tabus belegt sind. Aber dann, meine Damen und Herren, müssen wir natürlich die Konsequenz daraus ziehen, daß denjenigen, die im praktischen Verfahren hier in der Bundesrepublik Deutschland entscheiden, auch die Möglichkeit gegeben wird, die Tabus zusammen mit den Frauen in den Verfahren zu überwinden. Es gibt hier eine ganze Reihe von guten Ansätzen, aber ich glaube noch nicht, daß wir am Ende dessen angekommen sind, was für die praktische Durchführung der Asylverfahren notwendig ist.
Denn immerhin hat das Bundesverfassungsgericht schon vor vielen Jahren festgestellt, daß der Staat, also ein Drittstaat, auch für Handlungen Dritter verantwortlich ist, wenn der Staat selbst den Schutz der Betroffenen nicht in ausreichendem Maße gewährleisten kann. Das bedeutet zum Beispiel, daß Frauen aus einem Land, in dem Genitalverstümmelungen an Frauen verboten sind, der Staat jedoch Verstümmler nicht verfolgt, wenn sie einer solchen Bedrohung ausgesetzt sind, im Grunde einen Anspruch auf Asyl bei uns haben müssen.
Es gibt inzwischen ein Urteil aus Magdeburg, in dem dieses exakt anerkannt wird. Ich glaube aber, daß es hier noch einen großen Nachholbedarf an Bewußtseinsbildung bei allen Entscheidern gibt.
Frau Niehuis, ich bin nicht mit Ihrer Interpretation einverstanden, daß Genitalverstümmelungen bei uns heute strafrechtlich nicht verfolgt werden könnten. Wir haben heute morgen in dem gemeinsamen Antrag - ich bin froh, daß es zu diesem gemeinsamen Antrag gekommen ist - die Formulierung gefunden, daß sie als gefährliche bzw. schwere Körperverletzung nach geltendem Recht bereits strafbar sein müssen und sind.
Letzte Frage, bevor ich zum Abschluß komme: Funktioniert eigentlich der Abschiebeschutz bei uns in ausreichendem Maße? Ist das, was nach der Flüchtlingskonvention als Schutz für Frauen gewährleistet sein muß, bei uns in allen Fällen gegeben? Es ist uns gerade allen der Fall einer Frau aus Ghana auf den Tisch gekommen, die eine Abschiebungsverfügung erhalten hat, obwohl ganz klar ist, daß sie, wenn sie abgeschoben wird, zu Hause zwangsverheiratet wird, damit sie zwangsverstümmelt, also genitalverstümmelt werden kann.
Hier ist es dringend gefordert, feste Regeln für den Abschiebeschutz zwischen Bund und Ländern zu
vereinbaren, die es derzeit, wie ich finde, nicht in ausreichendem Maße gibt.
Ich will allerdings eines sagen, Frau Kollegin Dietert-Scheuer: Eine generelle Diskriminierung von Frauen in dem Land, in das abgeschoben werden soll, reicht als Abschiebeschutz nicht aus, sondern es müssen konkrete Menschenrechtsverletzungen als Grundlage vorhanden sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Stadt Guernica im spanischen Baskenland ist auch ein Teil der deutschen Geschichte. Die Bombardierung der Stadt durch die Legion Condor am 26. April 1937 im Auftrag der deutschen und spanischen Faschisten ist in Guernica und glücklicherweise auch anderswo unvergessen. Davon konnte ich mich mit einer Delegation des Deutschen Bundestages in der vergangenen Woche in Guernica überzeugen.
Wir müssen, meine Kolleginnen und Kollegen, die deutsche Verantwortung annehmen, und ich halte es für völlig unerträglich, daß durch eine wiederauflebende Diskussion über den Ablauf und die Verantwortlichkeiten der Bombardierung hier etwas relativiert werden soll. Dem werden wir uns widersetzen.
Ganz entscheidend aber - davon konnten wir uns bei unserem Besuch überzeugen - für einen Neuanfang der Beziehungen mit dieser baskischen Stadt war und ist die Versöhnungsbotschaft von Bundespräsident Herzog 1997 zum 60. Gedenktag der Bombardierung, in der er ausdrücklich die deutsche Schuld an der Bombardierung bekannte. Diese Versöhnungsbotschaft wird in allen Gesprächen in Guernica sehr gewürdigt. Sie hat die Tür zu freundschaftlichen Beziehungen mit den Bürgern und Repräsentanten der Stadt geöffnet.
Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, finde ich die Formulierung des Antrages, so wie wir ihn heute verabschieden, mit der Bezugnahme auf diese Versöhnungsbotschaft sehr gut. Ich denke, besser, als Bundespräsident Herzog es getan hat, kann man die Entschuldigung nicht ausdrücken.
Guernica ist ein Symbol für die Unterdrückung durch den Faschismus. Guernica ist aber auch ein Symbol für den Krieg gegen die Zivilbevölkerung. Die notwendige Erinnerung an diesen Angriff auf unbeteiligte und unschuldige Zivilisten wird in dem Bild von Pablo Picasso mit dem Titel „Guernica", in dem er die Grauen dieses Krieges unvergeßlich macht, wachgehalten. Die Einbeziehung von Zivilisten in Kriegshandlungen ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Auch deswegen darf die Erinnerung an Guernica nicht verschüttet werden und nicht untergehen. Daß sich dies in den heutigen Tagen zu einer zynischen Perfektion entwickelt hat, so entwikkelt worden ist, wird am Krieg in Bosnien deutlich. Auch deswegen ist der entschlossene Widerstand aller Demokraten gegen diese Art von Kriegführung unverzichtbar.
Die Erinnerung an die Unterdrückung durch die Faschisten wird auch durch das Friedensforschungszentrum Guernica bewirkt, an dem engagierte Spanier und Deutsche Versöhnungsbereitschaft und Versöhnungsfähigkeit in Konflikten zwischen Mehrheiten und Minderheiten stärken. Innerhalb des Zentrums ist ein Dokumentarfilm mit Interviews von Zeitzeugen der Bombardierung entstanden. Es wäre ein gutes Zeichen, diesen Film im Deutschen Bundestag uns selbst, aber auch unseren Besuchern zugänglich zu machen, um einen glaubwürdigen Anfang für freundschaftliche Beziehungen zu schaffen.
Die Bemühungen um Versöhnung mit den Menschen in Guernica sind eine lange Geschichte voll von Ungeschicklichkeiten auf deutscher Seite. Nach dem Beschluß des Deutschen Bundestages von 1988, eine Geste des Friedens zu machen, dauerte es fast zehn Jahre, bis diese Geste tatsächlich zustande kam. Aus einer Ankündigung von 12 Millionen D-Mark für ein Berufsbildungszentrum wurden im Laufe der Jahre 3 Millionen D-Mark für eine Sporthalle. Ein wenig Bitterkeit war schon spürbar, als wir Abgeordnete die Baustelle der Sporthalle besuchten, aber auch die Vorfreude auf die Wettkämpfe, die darin ausgetragen werden sollen.
Zukunftsorientierung machte sich bei allen Repräsentanten in Guernica sehr deutlich bemerkbar. Die Städtepartnerschaft mit Pforzheim wurde ausdrücklich gewürdigt. Ich denke, wir schulden den Verantwortlichen in Guernica auch Dank dafür, daß sie unsere Entschuldigung annehmen werden und wollen.
Die Delegation der deutsch-spanischen Parlamentariergruppe war die erste offizielle Delegation von Repräsentanten des Bundes in Guernica. Sie kam spät, aber sicherlich nicht zu spät. Der Anfang ist gemacht. Beide Seiten haben beim Abschied den
Wunsch geäußert, daß dies der Auftakt für viele weitere Besuche und Begegnungen sein sollte. Ich denke, dem werden wir Rechnung tragen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unter dem Schwall von Ideologie, den auch Frau Knoche hier gerade vorgeführt hat,
ist es ein bißchen schwierig, herauszufinden, was in dem Antrag der SPD tatsächlich an sinnvollen Dingen steht; denn natürlich muß immer untersucht und überlegt werden, wie die Gesundheitsversorgung spezifischer gemacht werden kann, wie sie verbessert werden kann.
Im Vorwort der Anfrage der SPD an die Bundesregierung wird postuliert, daß es in Deutschland eine ausschließlich an männlichen Patienten ausgerichtete Medizin gebe. Ich bin selber Angehörige eines Gesundheitsberufes. Das ist mir, auch als Frau, nicht aufgefallen.
Ich weise einfach nur darauf hin, daß es eine Fülle von Untersuchungen geschlechtsspezifischer Art gibt, die uns natürlich auch Hinweise darauf geben, wie Frauen und Männer auf Umweltbedingungen und Risikofaktoren unterschiedlich reagieren.
Das ist ja auch einer der Punkte, der zweifellos weiterverfolgt werden muß. Die Gesundheitsberichterstattung, die in der Bundesrepublik Deutschland gerade aufgebaut wird, wird in diesem Zusammenhang wichtige Informationen liefern; denn auch das Datenzentrum, sobald es voll funktionsfähig ist, wird Auswertungen geschlechtsspezifischer Art erlauben. Natürlich ist es notwendig, sich weiterhin zu überlegen, wie gerade im Bereich der Vorsorge und Prävention Zielgruppen besser erreicht werden können. Das betrifft eben auch die Zielgruppe Frauen. Selbstverständlich muß auch in der Gesundheitsforschung weiterhin darauf geachtet werden, daß frauenspezifische Bedingungen ausreichend in der Forschung zum Tragen kommen.
Die SPD legt in ihrem Antrag aber allein die Kategorie Frau als ausschlaggebendes Kriterium für eine Differenzierung der Gesundheitsversorgung zugrunde. Das kann es ja wohl nicht sein; dieses halten wir für unbrauchbar.
Es gibt geschlechtsspezifische Unterschiede bei Risikofaktoren, bei Umweltbedingungen und bei der Bewältigung von Krankheiten.
Es gibt natürlich auch Unterschiede zwischen Großstädtern und Menschen, die auf dem Lande leben; es
gibt Unterschiede zwischen jungen und alten Menschen. Wenn ein Antrag ernst genommen werden soll und mit ihm Anspruch auf Seriosität erhoben werden soll, dann hätten Sie dies allerdings auch mit aufnehmen müssen.
Die Gesundheitsversorgung muß ja wohl individuell auf Patienten bzw. Patientengruppen eingehen, egal ob Mann oder Frau.
Ich zitiere aus dem SPD-Entschließungsantrag:
Wichtige Faktoren beeinflussen den Gesundheitszustand und die Lebenserwartung, wie z. B. die sozio-ökonomische Lage sowie Informations- und Bildungsstand. ... Der Erwerbsstatus der Frauen, die damit verbundenen Lebens- und Arbeitsumstände sowie die daraus hergeleitete subjektive Zufriedenheit bestimmen ihr gesundheitliches Befinden mit.
Das ist wohl wahr. Aber das gilt sicherlich auch für Männer.
Liebe Kolleginnen von der SPD, dieser Antrag ist geeignet, weitere Vorurteile gegen Frauenpolitik zu mobilisieren,
die sowieso schon vorhanden sind und die wir abbauen wollen. Deswegen kann ich ihnen nur empfehlen, diesen Antrag zurückzuziehen. Wir werden ihn auf jeden Fall ablehnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich begrüße es, daß wir zum Schluß dieser Legislaturperiode in einem so wichtigen Feld der Entwicklungspolitik breite Übereinstimmung im Deutschen Bundestag erzielen konnten. Wir wollen mit diesem Antrag dazu beitragen, daß die Europäische Union ihre eigene Entwicklungskonzeption weiterhin so gestaltet, daß sie den selbstgesetzten Anforderungen auch tatsächlich genügt.
Uschi Eid hat eben schon die drei Prinzipien Verbindlichkeit, Partnerschaft und Dialog hervorgehoben. Ich war 1988 an der Aushandlung des derzeit noch gültigen Lomé-Abkommens beteiligt. Die Erinnerung daran läßt bei mir doch manchmal noch ein wenig die Schamröte hochkommen; denn von partnerschaftlichen Verhandlungen kann zumindest zu dem damaligen Zeitpunkt nicht die Rede gewesen sein.
Ich möchte uns selber, liebe Kolleginnen und Kollegen, davor warnen, es gerade bei diesem Thema bei Sonntagsreden oder Reden im trauten Kreis der Entwicklungspolitiker zu belassen. Uns fehlen hier im Moment die Agrarpolitiker, und uns fehlt der eine oder andere Wirtschaftspolitiker.
Viele Entwicklungsländer sind auch heute noch darauf angewiesen - sie werden es auch noch lange Zeit sein -, Rohstoffe zu angemessenen Preisen zu exportieren. Auch darauf wird das nächste Lomé-Abkommen eingehen müssen. Die Agenda 2000 mit der Struktur der gemeinschaftlichen Agrarpolitik, über die jetzt entschieden werden muß, wird ein Prüf stein dafür sein, wie ernst es die Europäische Union mit Entwicklungsanstrengungen tatsächlich meint.
Die Welt hat sich mit der Globalisierung in den vergangenen Jahren für sehr viele AKP-Staaten zusätzlich negativ verändert. Ein tiefer Einschnitt, auch in ihre eigene Politikgestaltung, war das Welthandelsabkommen, das WTO-Abkommen, das natürlich richtigerweise Übergangsfristen auch für die Entwicklungsländer vorsieht. Aber wenn wir nicht mit dem Lomé-Nachfolgeabkommen deutliche Beiträge leisten können, die diesen Ländern auf dem Weg zur Integration in die Weltwirtschaft helfen, wird der Abbau der Armut in diesen Ländern nicht weiter vorankommen.
Deswegen und auch weil sich die Staaten in den vergangenen Jahren unterschiedlich entwickelt haben, ist es richtig, mit den AKP-Staaten ein Rahmenabkommen zu schließen, das dann durch Regionalverträge ausgefüllt werden soll. Die EU muß aber auch gleichzeitig ihre eigene Aufgabe zwischen dem finden, was die Weltbank mit ihrer Entwicklungspolitik leistet, nämlich im wesentlichen die Strukturanpassung der Entwicklungsländer voranzutreiben, und dem, was auf bilateraler Ebene geleistet wird, also in unserer nationalen Entwicklungspolitik.
Hier wird sehr sorgfältig darauf zu achten sein, daß es keine Verdoppelung der Anstrengungen gibt, sondern daß sich die Europäische Union wirklich auf die Sachverhalte konzentriert, die ein Nationalstaat alleine nicht leisten kann und in deren Rahmen koordinierte Anstrengungen einer größeren Gemeinschaft, also der Europäischen Union, gefordert sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, die Absage an frühere koloniale Strukturen beinhaltet auch, daß wir dafür sorgen müssen, daß über den Haushalt der europäischen Entwicklungsgelder parlamentarisch gewacht wird und daß die Aktivitäten kontrolliert werden.
Dies kann nicht Aufgabe des nationalen Parlaments, also des Deutschen Bundestages, sein, sondern es muß Aufgabe des Europäischen Parlamentes werden. Ich bitte die Bundesregierung nachdrücklich, sich dafür einzusetzen, damit wir in diesem Bereich endlich Fortschritte erzielen können.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte ist eine Bilanz der Menschenrechtsarbeit des Deutschen Bundestages der vergangenen vier Jahre am Ende dieser Legislaturperiode. Wir haben mit der Bundesregierung nicht nur einen intensiven Dialog geführt, sondern durch eine Fülle eigener Initiativen immer wieder dem wachsenden Interesse vor allen Dingen seitens der jungen Generation, aber auch seitens vieler engagierter Bürger der Bundesrepublik Deutschland an Menschenrechtsfragen Rechnung getragen. Ich muß feststellen, daß das Interesse des Deutschen Bundestages an diesen Fragen bedauerlicherweise zu gering ausgefallen ist.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage aller Fraktionen dieses Hauses zum Thema „Umsetzung des Schlußdokuments der 2. Menschenrechtsweltkonferenz 'Wiener Erklärung und Aktionsprogramm' vom Juni 1993" macht deutlich, daß die Menschenrechtsarbeit auch in der Bundesregierung einen deutlich höheren Stellenwert gefunden hat. Es hat eine Entwicklung der Integration der Menschenrechtspolitik nicht nur in die Außenpolitik, sondern auch in die Entwicklungspolitik stattgefunden, die wir nur begrüßen können. Zu fordern ist jedoch, daß die Abstimmung innerhalb der Bundesregierung auch mit anderen Ressorts - hier nenne ich speziell das Innenministerium - verbessert wird. Allerdings halte ich, Frau Kollegin Dietert-Scheuer, die Ausführungen, die Sie gerade gemacht haben, für überzogen und ziemlich daneben, was die Menschenrechtslage in der Bundesrepublik Deutschland anbelangt.
Einen weiteren Wunsch habe ich an die Bundesregierung: Es geht mir für die nächste Legislaturperiode um eine intensivere Abstimmung mit Fragen des Außenhandels. Auch dieses Instrument kann zur Durchsetzung von Zielen eingesetzt werden; denn wir haben festgestellt, daß wir zwar eine Fülle von Instrumenten gerade auf der internationalen Ebene, im Bereich der Vereinten Nationen entwickelt haben, uns dann aber gegenüber bestimmten Ländern doch wieder die Hände gebunden sind.
Als Beispiel hierfür nenne ich Nigeria. Über viele Jahre haben wir uns auch in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages überlegt, wie wir den Diktator - ich glaube, man kann ihn auch als Schlächter bezeichnen - Abacha dazu bringen können, Menschenrechte in seinem Land besser zu beachten. Durch seinen plötzlichen Tod ist dort eine Veränderung möglich geworden. Wir werden heute ja auch
einen Antrag verabschieden, der nicht nur die Freilassung von General Obasanjo begrüßt, sondern auch die Freilassung des Wahlsiegers von 1993, Herrn Abiola, fordert. Hier ist noch einiges zu tun.
Lassen Sie mich noch etwas zum Instrumentarium sagen: Die Wiener Menschenrechtserklärung von 1993 ist nach der Erklärung, deren 50jährige Wiederkehr wir in diesem Jahr feiern, das wichtigste Dokument, weil sie, auch was ihr Aktionsprogramm angeht, von allen Staaten anerkannt und bis heute von keinem Staat außer Kraft gesetzt worden ist. Sie ist die Berufungsgrundlage für alle Staaten, die sich in Sachen Menschenrechte anderen Staaten gegenüber engagieren. Nicht nur ist in der Erklärung von 1993 die Universalität der Geltung der Menschenrechte festgeschrieben worden, um deren Anerkennung wir allerdings immer wieder kämpfen müssen, sondern es ist auch festgeschrieben worden, daß es sich bei der Verletzung von Menschenrechten nicht um innere Angelegenheiten handelt. Dieser Punkt wird immer wieder diskutiert, derzeit wieder im Hinblick auf den Kosovo. In diesem Zusammenhang muß ich uns alle aber daran erinnern, daß wir uns auch in Fragen der Wahrnehmung von Menschenrechtsverletzungen - auch wenn es noch so schwerfällt - immer an unsere eigenen rechtsstaatlichen Grundlagen halten müssen.
Zurück zum Instrumentarium: Mit der Wiener Erklärung ist nicht nur das Amt des Hochkommissars eingeführt worden, der allerdings immer noch ein etwas kümmerliches Dasein im System der Vereinten Nationen führt und besser ausgestattet werden muß, es ist auch das Amt der Sonderberichterstatterin für Frauenfragen eingeführt worden. Dies sehe ich als einen Durchbruch der vergangenen Jahre an, ist uns doch viel zu lange vorgehalten worden, es gebe keine frauenspezifischen Menschenrechtsverletzungen. Dies ist glücklicherweise überwunden, und auf dem Weg der Beachtung frauenspezifischer Rechte müssen wir weitergehen.
Im Bereich der Abkommen ist noch einiges zu tun. Es gibt noch kein UN-Abkommen gegen Folter und andere grausame und unmenschliche Strafen. Das Abkommen innerhalb der Europäischen Union kann und muß hier sicherlich Beispiel sein. Aber die Tatsache, daß Folter und Todesstrafe weltweit massiv zugenommen haben, wir aber im Bereich der Vereinten Nationen noch kein Instrument in Form eines Abkommens haben, um dagegen vorzugehen, macht deutlich, wo wichtige Bereiche zukünftiger Arbeit liegen.
Wir haben einen interfraktionellen Antrag zur Abschaffung der Todesstrafe verabschiedet. Ich begrüße an dieser Stelle, daß mit der Aufnahme in den Europarat viele osteuropäische Länder nicht nur ein Moratorium für die Verhängung und Vollstreckung der Todesstrafe zugesagt haben und einhalten, sondern auch beginnen, ihre Gesetze zu ändern. Hier wird innerhalb des Europarates Nachdruck nötig sein.
Wir werden allerdings auch - hierzu fordere ich die Bundesregierung ausdrücklich auf, aber auch uns selber in der Auseinandersetzung mit Kollegen des Kongresses der Vereinigten Staaten - das Bewußtsein dafür schärfen müssen, daß Todesstrafe eine erniedrigende Strafe ist, die in einem demokratischen Rechtsstaat keine Berechtigung findet.
Die Zunahme der Zahl der Vollstreckungen der Todesstrafe in den Vereinigten Staaten ist für uns nicht akzeptabel. Vor allen Dingen ist nicht akzeptabel, daß diese bereits an Kindern vollstreckt wird. Wir müssen einer alten traditionellen Demokratie wie den Vereinigten Staaten, die weltweit eine Signalfunktion innehaben, versuchen zuzureden, von dieser Praxis abzuweichen.
Der Völkermord in Ruanda und der Krieg in Bosnien haben uns klargemacht, daß Strafgerichtshöfe und die Aufarbeitung der Verbrechen eine wichtige Voraussetzung dafür sind, daß innerer Frieden auch nach Bürgerkriegen wachsen kann. Deswegen ist die Bundesregierung in ihrem Bemühen zu unterstützen, die Verhandlungen über einen internationalen Strafgerichtshof fortzuführen und auf einen glücklichen Abschluß hinzuwirken. Dabei ist es meines Erachtens wichtig, daß dieser Strafgerichtshof überhaupt zustande kommt. Erst in zweiter Linie wäre mir wichtig, daß er ein möglichst breites Spektrum von Verbrechen behandelt. Ich denke, daß Bosnien hier beispielgebend sein könnte.
Noch ein letztes Wort zu frauenspezifischen Menschenrechtsverletzungen - die Redezeit ist bereits abgelaufen -: Wir haben einen interfraktionellen Antrag gegen die Beschneidung von Frauen verabschiedet. Ich denke, daß wir auch innenpolitisch gefordert sind, klarzumachen, daß es sich hierbei um einen strafrechtlich relevanten Tatbestand handelt; denn es ist nicht nur eine Menschenrechtsverletzung, sondern eine schwere Körperverletzung.
Wir sollten aber vor allen Dingen international darauf hinwirken, daß die Staaten ihre Verpflichtung aus der Pekinger Erklärung ernst nehmen und nicht nur Beschneidungen verbieten, sondern Beschneider auch innerstaatlich verfolgen. Dies hat nichts mit Tradition zu tun. Es geht vielmehr darum, die Universalität von Menschenrechten einzufordern.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß wir zu dem Thema „Glaubwürdigkeit in der Menschenrechtspolitik" in der vergangenen Legislaturperiode wichtige Diskussionen geführt haben. Ich hoffe, daß wir auf diesem Weg in der nächsten weitermachen können.
Danke schön.
 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit den Versprechungen in der Sozialpolitik hat die neue Koalition
die Wahl gewonnen. Aber was waren das für Versprechungen? Sie waren doch sehr widersprüchlich. Die einen erwarten von Ihnen die Wiederherstellung der alten
Zustände, die anderen - das ist die von Ihnen besonders
umworbene Neue Mitte - erwarten von Ihnen, Herr
Bundeskanzler, Modernisierung, die zweifellos nicht
mit der Bewahrung der alten Zustände einhergehen
kann. Das liegt schon in dem Wort „Modernisierung“.

Ihre Regierungserklärung ist auf Grund dieses Spagats notwendigerweise sehr blaß gewesen. Die Kommentierung in der Presse heute, Herr Bundeskanzler,
kann Sie auch nicht gefreut haben.

- Uns gibt es Chancen. - Denn längst haben die Wähler
den engen Zusammenhang zwischen Wirtschaftskraft,
Wettbewerb und Arbeitsmarkt sowie Wirtschaftskraft
und sozialer Sicherung erkannt.

Herr Bundeskanzler, Sie haben Modernisierung angekündigt. Nun müssen den Worten Taten folgen. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Setzen Sie die Modernisierung endlich durch! Das ist aber keine Aufforderung an die Opposition; die hat das längst begriffen. Das
kann nur an Ihre eigenen Reihen gerichtet sein.

Leistung und Eigenverantwortung - das waren die
Begriffe, die Sie, Herr Bundeskanzler, gestern reichlich
gebraucht haben. Diese Begriffe sind Begriffe der Zukunft; das ist gar keine Frage. Im übrigen sind wir uns
einig, daß Leistung in allen Schichten der Gesellschaft
erbracht wird und nicht auf irgendeine Einkommenskategorie begrenzt ist. Das ist völlig selbstverständlich.
Von den Begriffen Leistung und Eigenverantwortung ist
in den von Ihnen angekündigten Korrekturgesetzen allerdings nichts zu sehen. Ihre ersten Taten sind die Rolle
rückwärts. Sie haben sie im Wahlkampf angekündigt.

Aber paßt denn die Rücknahme aller Gesetze, die die
Überforderung des Staates zurückdrängten und den Arbeitsmarkt immerhin so belebt haben, daß heute 400 000
Arbeitslose weniger als vor einem Jahr zu verzeichnen
sind, zu Leistung und Eigenverantwortung? Ich sage Ihnen: Das paßt nicht dazu.

Sie müssen sich die Frage stellen, ob die Maßnahmen
in den Korrekturgesetzen zum Erreichen des von Ihnen
selbst gesetzten Ziels, die Arbeitslosigkeit abzubauen,
geeignet sind. Alleine die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in den letzten Monaten muß Ihnen doch
schon sagen, daß Sie dieses Ziel damit nicht erreichen
werden. Deswegen wünsche ich mir von Ihnen, daß Sie
doch noch einmal darüber nachdenken - denn die Gesetze werden erst in der nächsten Woche eingebracht und wenigstens diesen Unfug lassen.

Es bleibt die Frage - auch die kann man sich stellen -,
ob es denn klug ist, all das zurückzunehmen. Tony Blair
hat es jedenfalls anders gemacht. Er hat sorgfältig vermieden, die Entscheidungen seiner konservativen Vorgänger zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes zurückzunehmen. Die Erkenntnis, daß Flexibilisierung des
Arbeitsmarktes Voraussetzung für Investitionen in
Deutschland ist, ist auch unter Sozialdemokraten nicht
unbekannt. Gestern habe ich in der „Süddeutschen Zeitung“ in einem Feature ein Zitat gefunden, das ich Ihnen
einmal vorlesen will:

Also referiert sie ..., daß sie ... eine starke Flexibilisierung des Arbeitsmarktes für notwendig hält,
wenn deutsche Unternehmen mehr investieren ...
sollen.

Wer dieses Feature gelesen hat, wird wissen, daß das eine Aussage von Christa Müller, der Beraterin des SPDVorsitzenden, ist. Aber warum glaubt er ihr bloß nicht?

Die Frage, ob es etwa Investitionen ermutigt, wenn die
Lockerung des Kündigungsschutzes zurückgenommen
wird, kann man nur mit Nein beantworten.

Auf die Frage, ob es denn das Angebot von Teilzeitarbeit fördert, wenn jetzt die „mehr als geringfügig Beschäftigten“ mit einem Einkommen von maximal
300 DM im Monat erfunden werden und jede Verdienstmark darüber dem zupackenden Griff von Steuer

und Sozialversicherung unterworfen wird, ist ebenfalls
mit Nein zu antworten.

Meine Damen und Herren, diese Regelung wird zum
Bumerang für Frauen. Das ist das Letzte an Frauenfreundlichkeit, was man sich überhaupt nur ausdenken
kann.

Frauen, die einen Zuverdienst zum Familieneinkommen
anstreben - aus welchen Gründen auch immer -, werden
dazu in der Zukunft seltener die Chance bekommen, als
sie sie heute haben. Gegen Krankheit sind sie abgesichert; zu einer eigenen Alterssicherung reichen die Minibeiträge sowieso nicht aus.

Aber darum geht es Ihnen ja auch gar nicht. Sie glauben, ein neues Abkassiermodell für die überforderten
Sozialversicherungen gefunden zu haben. Das ist weder
sozial noch gerecht. Und daran wollen Sie sich doch
messen lassen!

Im Umgang mit Geld sehen wir insgesamt wieder das
alte SPD-Problem: Es wird bereits ausgegeben, bevor es
da ist. Die Diskussion über die Ökosteuer zeigt das
wieder einmal ganz deutlich. Die Ökosteuer und die
vielgepriesene Senkung der Beiträge zur Rentenversicherung führen doch nicht zu einer Entlastung der Sozialversicherungen oder des Staates insgesamt. Das ist
nichts anderes als eine Umfinanzierung, anstatt zu sparen.

Das schafft keine neuen Arbeitsplätze, sondern nur
mehr Staat.

Das hat im übrigen der neue Wirtschaftsminister Müller
gestern in der „FAZ“ unumwunden zugegeben, als er
gesagt hat, daß die Ökosteuer schlicht als Finanzierungsquelle gebraucht wird.

Die Veränderung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall war ein Signal für die Veränderungsfähigkeit in
Deutschland. Mit der Rücknahme geht auch die Zuversicht auf Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit verloren. So schaffen Sie „Gewerkschaftsdeutschland“, aber
nicht Modernität.

Mit Staunen stellen wir fest, wie schlecht die SPD
16 Jahre Opposition genutzt hat.

Ihr neuer Geschäftsführer Schreiner sagt ja auch ganz
klar, daß Sie das Instrumentarium der Opposition beherrschen: Dagegensein, Blockieren, Vertagen. - Das ist
übrigens nicht unsere Auffassung von Opposition. - DaDr. Irmgard Schwaetzer

bei haben Sie nichts Konkretes zum Beispiel für die Zukunft der Alterssicherung entwickelt.

Der Bundeskanzler hat gestern vier Säulen benannt,
auf denen die Alterssicherung beruhen soll. Das sind
diejenigen Säulen, die seit vielen Jahren von der F.D.P.
formuliert worden sind. Nur, von der SPD habe ich das
bisher noch nicht gehört.

Eine Konkretisierung steht auch aus; das hat der Arbeitsminister gerade zugegeben. Also haben Sie Ihre
Opposition in der Tat nicht genutzt. Die vier Säulen
sind: die Sicherheit derer, die heute Rente beziehen; die
Berücksichtigung der Jungen, die nicht überfordert werden dürfen; private Vorsorge; betriebliche Alterssicherung.

In diesen Zusammenhang paßt einfach nicht die Diskussion, die Rente mit 60 wieder auf die Tagesordnung
zu nehmen.

Eine Rente mit 60 ist nicht ohne Abschläge an der Rentenhöhe zu finanzieren. Das hat bereits 1996 zur Rücknahme der damaligen Regelung geführt, übrigens unter
Zustimmung der Gewerkschaften. Wer das heute mit einem Tariffonds verändern will, Herr Riester, der muß
sich einfach sagen lassen, daß ein Tariffonds nicht gelebte Subsidiarität, sondern nur ein neues Zwangskollektiv mit ungewissem Ausgang für die Jungen ist.

Herr Bundesarbeitsminister, wir werden es Ihnen
nicht durchgehen lassen, daß Sie versuchen, einen Begriff wie Subsidiarität, der für die Zukunft der Bürgergesellschaft von ungeheurer Wichtigkeit ist, umzudefinieren und damit abzuwerten.

Wenn Sie jetzt den Demographiefaktor in der Rentenversicherung wieder zurücknehmen wollen, aber
gleichzeitig ankündigen, daß Sie die Probleme der Demographie kennen, dann kann ich Sie nur fragen: Warum tun Sie das denn jetzt, warum verunsichern Sie die
alten Menschen, und warum verunsichern Sie die Beitragszahler? Sie führen sie nur an der Nase herum!

Wir werden Ihre Vorschläge zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit sorgfältig prüfen. Wenn sie ein
Stück Modernisierung bringen, dann werden wir Sie
auch unterstützen. Aber wir werden Sie nicht aus der
Verantwortung entlassen, den vielen Langzeitarbeitslosen eine Brücke in den Arbeitsmarkt zu bauen. Natürlich, Herr Riester, besteht Dienstleistung nicht nur aus
einpacken oder Koffer tragen. Es gibt auch für diejenigen, die - aus welchen Gründen auch immer - jetzt
langzeitarbeitslos sind und eine geringe Qualifikation

besitzen, neben dem Dienstleistungsbereich andere Beschäftigungsmöglichkeiten. Aber anpacken muß man
das Problem. Das war mit den Gewerkschaften bisher
nicht möglich. Wir werden Ihnen unser Bürgergeldmodell, das eine Brücke in den Arbeitsmarkt auch für diejenigen schafft, die keine Qualifikation haben oder aus
Gründen, die sie nicht zu vertreten haben, nicht erreichen können, immer wieder vorhalten.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen
Entwicklung gibt in seinem jüngsten Gutachten dem
Kapitel zur Sozialpolitik die Überschrift „Am Grundsatz
der Fairneß orientieren“. Mit der Vorlage dieses Gesetzes, meine Damen und Herren von der SPD und den
Grünen, machen Sie klar, daß für Sie fair nur das ist,
was früher existierte. Viele von Ihnen - aber das sind
wahrscheinlich diejenigen, die heute hier nicht im Saal
sitzen - wissen, daß Sie damit nicht durchkommen.
Auch Sie werden sich vor der Frage nicht herumdrücken

können, welche soziale Sicherung für welche Risiken in
der Zukunft überhaupt noch möglich ist.

Wir haben unsere Vorschläge zur Fortschreibung
der sozialen Sicherung schon gemacht. Ich will auch
überhaupt keinen Zweifel daran lassen, daß es für eine
freiheitliche Gesellschaft unabdingbar ist, daß der einzelne gegen individuell nicht tragbare Risiken abgesichert ist.

Darüber gibt es keine Diskussion, daran gibt es keinen
Zweifel. Aber heute zu suggerieren, das, was es noch
vor zwei, drei Jahren gegeben hat, sei auch in drei, vier
Jahren noch zu finanzieren, das ist eine Illusion, meine
Damen und Herren, mit der Sie der sozialpolitischen
Diskussion in Deutschland schaden.

Herr Riester, ich muß Ihnen sagen: Nicht wir, die wir
in den vergangenen Jahren versucht haben, diese Diskussion anzustoßen, haben dem sozialpolitischen Klima
geschadet, sondern diejenigen, die sich dieser Diskussion verweigert haben.

In der SPD gibt es genügend Leute, die nichts anderes
gemacht haben, als zu blockieren. Sie haben in der Tat
die Zukunft nicht zugelassen. Das werden Sie in der
nächsten Zeit ganz sicherlich noch bitter büßen.

Was Sie vorgelegt haben - da kann ich nun wirklich
manche Reden, die heute morgen auch in der Ökosteuerdebatte gehalten worden sind, überhaupt nicht nachvollziehen -, ist doch nichts anderes als eine Umschichtung. Die Belastung von Arbeitsplätzen wird doch nicht
dadurch geringer, daß man zwar die Rentenbeiträge
senkt, aber zusätzlich eine Ökosteuer erhebt. Das kann
es doch nicht sein; das ist eine schlichte Umfinanzierung, aber keine Zukunftsgestaltung.

Gerade in der Rentenversicherung muß ein angemessener Belastungsausgleich zwischen jung und alt erfolgen. Das wissen Sie, Herr Bundesarbeitsminister, ganz
genau. Gehandelt haben Sie aber noch nicht danach. Ich
finde es sehr bedauerlich, daß diese neue Koalition
überhaupt keine Konzepte auf den Tisch legt, wie sie die
Probleme der sozialen Sicherung bewältigen will.

Alles muß jetzt erst neu erarbeitet werden. Dadurch geht
wertvolle Zeit verloren, die wir dringend nutzen müßten.
Die Einschnitte, die Sie verantworten müssen, werden
hinterher nur um so größer ausfallen, weil Sie die Zeit
nicht nutzen, alles zurückdrehen und neue Belastungen
aufbauen.

Es ist daher falsch, die Rücknahme unserer Reformentscheidungen zu beschließen. Herr Riester, allein an
der Tatsache, daß Sie den Demographiefaktor in der

Rentenversicherung nur aussetzen, wird deutlich, daß
Ihnen klar ist, daß Sie in spätestens anderthalb Jahren
fast exakt die gleichen Vorschläge, vielleicht mit Unterschieden hinter dem Komma, wieder vorlegen müssen.

Sie wissen nämlich ganz genau, daß die andere, bei den
Gewerkschaften existierende Idee, einen Tariffonds aufzubauen, die Probleme nicht lösen kann.

Es ist fatal, daß nun zwei Jahre verlorengehen, in denen die Illusion genährt wird, es könne alles so weitergehen wie bisher. Diese Entwicklung ist fatal für alte
Menschen und auch für junge Beitragszahler, die mehr
und mehr das Interesse an der Rentenversicherung verlieren. Ich kann deshalb Bodo Hombach gut verstehen,
der - Sie haben es sicherlich heute in der „FAZ“ gelesen - zur Debatte um die Rentenpolitik sagt - Zitat -:
„Da verzweifle ich an meiner eigenen Partei.“

- Recht hat er.

Die Frage bleibt: Wann läßt die SPD endlich von ihren Illusionen ab und begibt sich auf den Boden der Tatsachen? Wenn Sie das tun, werden Sie in uns konstruktive Dialogpartner finden. Ich glaube, daß wir mit konkreten Vorstellungen zur Umstrukturierung und sozialen
Absicherung der Menschen im Alter, also der eigenständigen Alterssicherung für Männer und Frauen, ein ganzes Stück weiter sind.

Wie sehr Sie ausschließlich die Auffüllung der Kassen der sozialen Sicherungssysteme im Blick haben,
zeigt die vorgesehene Einführung der Sozialversicherungspflicht für sogenannte Scheinselbständige. Ich
will mich überhaupt nicht auf die Diskussion über die
Definition dieses Begriffs einlassen. Ich möchte Sie nur
folgendes fragen: Was machen Sie eigentlich mit der
selbständig gewordenen Frau - diese Regelung betrifft
im wesentlichen Frauen, weil sie weniger Kredite aufnehmen -, die am Anfang ihrer Selbständigkeit nur
einen Kunden hat? Dieser Frau müßte nach Ihrer Definition der Status der Selbständigkeit sofort entzogen
werden und damit die Chance auf eigenverantwortliche
Lebensgestaltung.

Was machen Sie auf der anderen Seite mit dem Beleuchter, der für fünf Tochterfirmen beispielsweise von
RTL, SAT 1, ZDF oder ARD arbeitet - wohl wissend,
daß alle fünf Firmen Tochterfirmen eines einzigen Konzernes sind? Weil er Rechnungen an fünf Firmen ausstellt, die in Wirklichkeit nur eine Firma sind, fällt er
unter Ihre Definition der Selbständigkeit. Er würde aber
die soziale Sicherung benötigen. All das trägt zu einer
Schieflage bei.

Es war schon entlarvend, daß Bundeskanzler Schröder
gestern in der Debatte um die 620-Mark-Arbeitsverhältnisse als erstes darauf hinwies, daß nun wieder
eine solide Einnahmengrundlage für die sozialen SiDr. Irmgard Schwaetzer


cherungssysteme gegeben sei. Wenn das der ganze Zirkus um die 620-Mark-Verträge ist, dann hätten Sie es
besser bei der jetzigen Regelung belassen sollen; der
Finanzminister hätte einen Scheck genommen und ihn
gleich der Sozialversicherung gegeben.

Damit erreichen Sie keine zusätzliche Absicherung
von Frauen, obwohl die Debatte unter diesem Gesichtspunkt geführt wurde, was schwierig für uns war. Sie
verhindern nicht einmal den Mißbrauch, weil in der Zukunft natürlich die Stückelung der Arbeitsverträge erfolgt, um Steuern zu vermeiden.

Der Anreiz ist exakt derselbe. Früher wurden die Sozialversicherungsbeiträge vermieden, jetzt werden die
Steuern vermieden. Nebenbei geben Sie noch den
Halbteilungsgrundsatz auf, was Sie uns im Rahmen unserer Vorschläge hinsichtlich der Krankenversicherung
immer vorgeworfen haben. Also, das sind schon wirklich tolle Sachen.

- Darüber unterhalten wir uns noch alle in der Anhörung.

Verblüffung löst beim Studium des vorliegenden Gesetzentwurfs aus, daß ausgerechnet Sie, Herr Riester, der
Sie doch aus den Gewerkschaften kommen, so in die
Tarifautonomie eingreifen wollen.

Es hilft doch kein Drumherumreden. Sie wollen sich
selbst ermächtigen, ohne Antrag der Tarifvertragsparteien
und ohne Zustimmung des Bundesrates Allgemeinverbindlichkeitserklärungen auszusprechen, und zwar nicht
nur für Mindestlöhne, nein, für ganze Lohnstrukturen,
für ganze Tarifgefüge. Das geht weit über das hinaus,
was früher überhaupt nur angedacht worden ist.
Einer von uns hätte einmal auf die Idee kommen sollen,
so etwas vorzuschlagen. Welches Geschrei das bei Ihnen
ausgelöst hätte, kann ich mir gut vorstellen.

Das wollen Sie, Herr Riester, nun alles machen. Ich
möchte gern wissen, ob der Vorsitzende der Gewerkschaft Bauen - Agrar - Umwelt, Herr Wiesehügel, der ja
nun diesem Hause angehört, dem zustimmen kann.
Wenn er das tut, dann kann ich mich wirklich nur wundern, wie sehr die Gewerkschaften vor dieser Regierung
zu Kreuze kriechen.

Es war zu erwarten, daß Sie die zeitliche Befristung
des Entsendegesetzes aufheben würden. Wir sind uns
auch darin einig, daß illegale Beschäftigung bekämpft
werden muß. Das, was Sie vorsehen, wird - deswegen
bitte ich Sie, noch einmal darüber nachzudenken -, katastrophale Auswirkungen für mittelständische Betriebe
haben, die ja Gott sei Dank nicht alle illegale Subunternehmer sind. Es gibt in Deutschland glücklicherweise
noch eine Menge Subunternehmer mehr, die legal arbeiten, als solche, die illegal arbeiten.

Ihre Generalunternehmerhaftung führt zu nichts anderem, als daß die Bezahlung zurückgehalten wird - bis
zum Konkurs -, und darunter leiden mittelständische
Unternehmen. Nein, meine Damen und Herren, darüber
sollten Sie noch einmal nachdenken.

Ich freue mich auf die Anhörung. Vielleicht gibt es
dann ja doch noch ein wenig Einsicht bei Ihnen.

Danke.

 Herr Dr. Naumann - das Wort „Beauftragter“ ist ein Übergangsbegriff; ich halte ihn für nicht sehr glücklich -, ist Ihre
Antwort auf die Kritik des Kollegen an der materiellen
Ausstattung der „Deutschen Welle“ so zu verstehen, daß
Sie dafür sorgen werden, daß im Bundeshaushalt 1999
zusätzliche Mittel für die technische Ausstattung nicht
nur der Botschaften, sondern zum Beispiel auch der
Sender der „Deutschen Welle“ zur Verfügung gestellt
werden? Denn auch da ist eine Modernisierung notwendig, die nicht zu gering eingeschätzt werden sollte.
Würde sich das dann mit Ihren Bestrebungen verbinden,
die journalistische Qualität dieses von mir ansonsten
sehr geschätzten sowie häufig gehörten und gesehenen
Senders deutlich aufzuwerten?

Hans-Joachim Otto Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Erstens. Es ist nicht meine Aufgabe, die journalistischen
Qualitäten von öffentlich-rechtlichen Anstalten auf- oder
abzuwerten.

Darauf lege ich Wert.

Zweitens. Was die Bereitstellung von Geldern zum
Beispiel zur Verstärkung bzw. Verbesserung von Kurzwellensendern betrifft, so muß man sagen: Das Senden
von Kurzwellen ist außerordentlich stromintensiv. Dies
mit einer Ökosteuer zu versehen würde sich für den
Staat gewiß lohnen.

Die Wahrheit ist, daß es Bestrebungen gibt, digitalisierte Kurzwellensender zu entwickeln. Hier stellt sich
wiederum die nächste Frage: Wo bekomme ich in Amerika überhaupt einen digitalisierten Kurzwellenempfänger her, der nicht mehr als 100 DM kostet? Die besten
digitalisierten Kurzwellenempfänger, die zur Zeit auf
dem Markt sind, werden übrigens in Deutschland produziert und kosten über 100 000 DM.

Meine Antwort auf Ihre Frage lautet also: Mir ist das
Problem der Kosten, die im Rahmen einer technologischen Modernisierung entstehen würden, selbstverständlich bewußt. Ehe in digitalisierte Kurzwellensender
investiert wird, müssen wir uns fragen, wer die Empfänger sind.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetzentwurf löst die neue Mehrheit zweifellos Wahlversprechen ein. Aber sie stiftet auch neue Verwirrung und
neue Unsicherheit.

Ich will das an ein paar Beispielen deutlich machen.

Erstens. Die gesetzliche Regelung der vollen Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wird in die nächsten Tarifverhandlungen zusätzlichen Streit hineintragen.

Herr Bundesarbeitsminister Riester, Sie haben eben gesagt: Die Betriebe sollen die Kostenvorteile, die sie bei
den letzten Tarifverhandlungen herausgeholt haben, behalten. Herr Wiesehügel hat bereits angekündigt, daß er
sich in den nächsten Tarifverhandlungen wieder die Leistungen zurückholen will, bei denen er das letzte Mal,
als über die volle Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
verhandelt wurde, nachgegeben hat. Wir stellen also
fest: Auch diese Regelung führt wieder zu einer Verteuerung der Arbeit in Deutschland und zweifellos nicht
zu Neueinstellungen.

Zweitens. Die Wiedereinführung der undifferenzierten Sozialauswahl bei Entlassungen im Betrieb wird
die Betriebe zwingen, hochmotivierte und hochqualifizierte Arbeitnehmer zu entlassen, nur weil sie unverheiratet sind.

Das ist die Konsequenz Ihrer Politik. Wenn Sie sich damit einmal beschäftigen würden, würden Sie das erkennen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, auch
Sie müßten eigentlich Briefe erhalten haben, in denen
darauf hingewiesen wird, daß Unternehmen ihre Investitionen verschieben bzw. nicht tätigen und daß Arbeitnehmer, die im Rahmen dieser Investitionen bereits eingestellt wurden, wieder entlassen werden, weil die Unternehmen mit der Verschärfung des Kündigungsschutzes nicht zurechtkommen.

Drittens. Das Aussetzen der Regelungen, die die
Rente auch in Zukunft sicherer machen sollen, ohne zu
sagen, was Sie anders machen wollen, zeigt, daß Sie
sich in der Opposition schlecht auf die Regierungsübernahme vorbereitet haben. Sie sagten zwar, Sie seien bereit; aber Sie sind eben nicht bereit. Sie wußten, was Sie

nicht wollten; aber Sie können nicht sagen, was Sie
wollen. Das ist zuwenig für eine Regierung.

Viertens. Sie beklagen, daß Ihnen keine Schonfrist
von 100 Tagen gegeben wird.

- Das hören wir hier doch andauernd. - Hinsichtlich der
Neuregelung der Sozialversicherungspflicht für arbeitnehmerähnliche Selbständige werden wohl auch
bei Ihnen Anrufe und Briefe angekommen sein. Zumindest die Ausschußvorsitzende Frau Barnett hat in diesem
Zusammenhang eine Menge Briefe an uns weitergeleitet. Solche Briefe gehen bei uns ständig weiterhin ein.
Diese Flut von Protestbriefen, aber auch die verunsicherten Anrufer sollten Ihnen eigentlich klarmachen: Es
wäre besser gewesen, Sie hätten 100 Tage zum Denken
benutzt.

Mit dieser Neuregelung - das meine ich wirklich sehr
ernst; ich bin sicher, daß wir darüber noch diskutieren
werden - präsentieren Sie gerade der von Ihnen so umworbenen Neuen Mitte ein böses Geschenk unter dem
Weihnachtsbaum. Denn Sie strafen praktisch ohne Ausnahme alle diejenigen ab, die sich entschlossen haben, in
die Selbständigkeit zu gehen.

Sie zwingen sie alle in die Sozialversicherung. Ich lasse
jetzt einmal offen, ob Sie das ausschließlich aus ideologischen Gründen tun oder deshalb, weil die Sozialversicherungskassen Geld brauchen. Da sind Sie ja ganz offen. Sie sagen: Die Sozialversicherungskassen brauchen
Geld, und wir wollen ihnen dieses Geld verschaffen.

Sie zwingen all diejenigen - zum Beispiel Versicherungsagenten oder Agenten von Bausparkassen - in die
Sozialversicherung, die über Jahrzehnte selbständig gewesen sind und es seit Jahrzehnten gewohnt sind, selbst
für ihre soziale Sicherung zu sorgen. Sie trocknen darüber hinaus das Versorgungswerk der Versicherungen
aus, weil die Jungen, die am Anfang ihrer Berufstätigkeit stehen, dort nicht mehr hineinkommen. Denn
zwangsweise müssen sie in die gesetzliche Sozialversicherung.

- Ich habe mir den Gesetzentwurf, so wie Sie ihn beschlossen haben, heute noch einmal durchgesehen. Unterhalten Sie sich doch einmal mit denjenigen, die ihre
Versicherung bis gestern abgeschlossen haben mußten.
Alle diejenigen, die das ab morgen tun wollen, können
dies nicht mehr. Sie sind vielmehr zwangsversichert.
Das ist die Ideologie, die wir nicht akzeptieren. Nicht

einmal Proteste von Ihnen nahestehenden Kreisen haben
Sie bisher erschüttert. Selbst die IG Medien waren, was
diese Regelung betrifft, bei der Anhörung sehr zögerlich,
Ihnen überhaupt zuzustimmen. Sie haben Sie gewarnt.

Der Deutsche Journalisten-Verband sieht - im übrigen zu Recht - die Künstlersozialversicherung gefährdet und protestiert dagegen, daß in Zukunft Arbeitgeberund Arbeitnehmeranteile von den Künstlern allein zu
tragen sind, was sie in der Künstlersozialkasse nicht
müssen. Da sind sie zwangsabgemeldet, weil sie in der
Sozialversicherung zwangsangemeldet werden. Das alles haben Sie zu verantworten. Sie konnten aber nicht
einmal begründen, warum Sie das tun.

Der WDR sieht - im Auftrag von ARD und ZDF die Rundfunkfreiheit gefährdet, weil seine programmgestaltenden Mitarbeiter - das habe ich nicht erfunden, das
ist auch Ihnen zugegangen -, die immer als Selbständige
angesehen wurden und angesehen werden wollten, nun
plötzlich arbeitnehmerähnliche Selbständige mit ungewollter teurer Sozialversicherungspflicht werden.

Darüber hinaus hat der WDR zu Recht die Befürchtung,
daß die nächste Klagewelle auf Einstellung auf ihn zurollt, damit wenigstens Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeitrag vom Auftragnehmer nicht mehr allein zu zahlen
sind.

Selbst so uneigennützige Menschen wie die in den
sogenannten Lohnsteuerhilfevereinen sehen ihre Existenz bedroht. Lohnsteuerhilfevereine - das müßte Ihnen
doch etwas sagen. Hier arbeiten Menschen, die kleinen
Leuten helfen, ihre Lohnsteuererklärung zu machen. Sie
bekommen dafür eine geringe Gebühr. Diese Menschen
werden ab dem 1. Januar sozialversicherungspflichtig
und müssen Beiträge zahlen für etwas, was sie überhaupt nicht brauchen und nicht haben wollen.

- Sie schreiben Ihnen doch, daß sie das nicht wollen.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie

wollten etwas Gutes tun für Frauen. Sie haben aber das ist ernst gemeint - die Diskussion darüber verweigert. Sie haben im Ausschuß auf keine unserer Fragen
geantwortet.

Sie schaden damit vor allen Dingen den Frauen im
Osten. Viele von ihnen haben vor zwei, drei Jahren keine andere Chance gesehen, als sich eine selbständige
Existenz aufzubauen. Sie sind noch nicht in der Lage,
das zu tun, wozu Sie sie jetzt zwingen. Sie fühlen sich
von Ihnen bevormundet.

Ich finde, das ist nicht sozial, sondern nur noch arrogant.
In ländlichen Regionen haben sich in den vergangenen zwei Jahren eine Menge von Call-Centern eingerichtet. Dies ist für viele Frauen dort - zum Beispiel in
Niedersachsen - die einzige Chance, überhaupt Geld zu
verdienen.

- Dann machen Sie es anders! - Diese Frauen werden ab
dem 1. Januar oder 1. Februar wieder zum Arbeitsamt
gehen, weil die Unternehmer, über deren Qualität man
sicherlich streiten kann, ihr Geschäft ganz schnell nach
Holland verlegen. Die Frauen, die dort bisher gearbeitet
haben, gehen in die Arbeitslosigkeit.

Herr Riester hat vorhin gesagt: „Dies ist ein Tag der
Freude“. Ich sage Ihnen: Es ist kein Tag der Freude für
all diejenigen, die durch Ihre Regelungen ihren Arbeitsplatz und ihre Verdienstmöglichkeiten verlieren werden.

Aber all das gilt nichts, wenn Ideologie in den Vordergrund geschoben wird. Dabei ist in der Anhörung
doch wirklich klar geworden, daß die Fälle von Mißbrauch und von tatsächlicher Scheinselbständigkeit mit
dem geltenden Recht und der gegenwärtigen Rechtsprechung befriedigend zu regeln sind. Das Eismann-Urteil
zeigt das. Dieses Eismann-Urteil zeigt auch, daß die
jetzt vorliegende gesetzliche Regelung überflüssig ist,
denn es wird in der Begründung genau das bringen,
worauf sich anschließend jeder berufen kann und auch
berufen wird. Das heißt, es ist mit einem Schlag alles
weg, weshalb Sie glaubten, diese Regelung machen zu
müssen.

Sie hatten sich ja offensichtlich ein Denkverbot verordnet. Heben Sie dieses Denkverbot auf!

Lassen Sie endlich die Diskussion in den eigenen Reihen, aber auch mit uns zu!

Am Verlauf der Diskussion über die 620-DM-Jobs
sieht man, daß es keine einfachen Lösungen gibt. Wenn
man einfache Lösungen präsentiert, wie Sie das tun,
dann entstehen dabei so viele Fehler, daß die Regelung
nicht tragfähig ist.

„Neues Spiel, neues Glück“ hätte man fast sagen können. Wir warten darauf, was Sie mit all dem, was nicht
geht, in den nächsten Monaten anfangen. Dann stehen
wir selbstverständlich auch als Dikussionpartner für das,
was geht, zur Verfügung.

Fünftens. Auf verfassungsrechtlich dünnem Eis bewegen Sie sich mit der Entscheidung, den Arbeitsminister mit bisher nie gesehener Machtfülle auszustatten.
Der Bundesarbeitsminister erklärt ein ganzes Tarifgefüge für allgemeinverbindlich. Die Bundesanstalt für


Arbeit ist selbstverständlich von ihrem Gesetzesauftrag
her in der Pflicht, das zu überprüfen.

Dazu haben die aber erklärt, daß sie sich nicht als Tarifpolizei sehen. Sie machen die Bundesanstalt für Arbeit
mit der Verabschiedung dieses Gesetzes zur Tarifpolizei,

oder aber Sie akzeptieren, daß Ihr eigenes Gesetz nicht
angewendet wird. Das aber können Sie nicht wollen.

Darüber hinaus möchte ich im Interesse von Arbeitnehmern auf vorhandenen Arbeitsplätzen sehr ernsthaft
zu bedenken geben: Es kann nicht in Ihrem Interesse
liegen, die Erklärung der Allgemeinverbindlichkeit von
Tarifverträgen auch in Regionen vorzunehmen, in denen
nur eine Minderheit von Betrieben den Arbeitgeberverbänden beigetreten ist. Sie haben das getan, weil sie
sonst nicht überlebensfähig sind. Wenn Sie die Regelung jetzt so weit ausdehnen, wenn Sie sie jetzt für allgemeinverbindlich erklären, dann nehmen Sie sehenden
Auges in Kauf, daß Arbeitsplätze abgebaut werden

und daß diese Arbeitsplätze mit Mitarbeitern von Tochterunternehmen großer Baufirmen aus dem Ausland
besetzt werden, aber nicht mehr von deutschen Arbeitnehmern.

Genau das, Herr Wiesehügel, wird mit Ihrer Generalunternehmerhaftung in den ostdeutschen Bundesländern passieren. Die großen Firmen werden ihre
Töchter aus dem Ausland für sich arbeiten lassen, weil
die als einzige die Gewähr bieten, daß sich der Generalunternehmer auf rechtlich einwandfreiem Eis bewegt.
Die Mittelständler im Osten werden in die Röhre gucken,
und die Arbeitsplätze werden zuhauf kaputtgehen. Darüber werden wir noch sprechen, da bin ich ganz sicher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben angekündigt, eine offene Diskussion über die Zukunft der sozialen Sicherung und der
Arbeitsmarktbedingungen in Deutschland zu führen. Ich
hätte mir gewünscht, daß wir über dieses Gesetz schon
ausführlicher hätten diskutieren können. Leider ist das
nicht möglich gewesen, weil Sie darauf bestehen, Qualität durch Schnelligkeit zu ersetzen. Tempo ist keine
Leistung, und dies ist nicht im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Danke.

 Herr Kollege,
das ist natürlich meiner Aufmerksamkeit nicht entgangen. Aber in Ihrem Gesetz steht, daß die berufsständischen Versorgungswerke keine Alternative zur gesetzlichen Rentenversicherung bieten.

Deswegen können die Rechtsanwälte nicht mehr Mitglied in diesen Versorgungswerken werden, sondern
müssen in die gesetzliche Rentenversicherung gehen.
Das ist der Unfug. Sie wollen die berufsständischen
Versorgungswerke austrocknen. Das werden wir nicht
zulassen.

Ich möchte noch auf einen ganz anderen wichtigen
Bereich der Tätigkeit des Bundesarbeitsministers zu
sprechen kommen, der auch in diesem Haushalt verankert ist, aber irgendwie im Windschatten verschwindet:
das Programm gegen die Jugendarbeitslosigkeit.

Herr Bundesarbeitsminister, Sie erklären immer wieder
mit großer Euphorie, daß bereits über 75 000 Jugendliche in die Maßnahmen des Programms aufgenommen
worden seien.

Aber ich habe von Ihnen bisher nicht gehört - obwohl
die Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit vorliegen; auf
diese beziehe ich mich -, daß von diesen 75 000 Jugendlichen etwa 35 000 - also so ungefähr die Hälfte in lediglich drei Monate dauernden Qualifizierungsmaßnahmen sind. Hier möchte ich Ihnen die Frage stellen:
Halten Sie das wirklich für einen Erfolg?

Hier wird eine Menge Geld ausgegeben, das anschließend fehlt, um die Jugendlichen in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Es wäre in der Tat besser, das Geld
dafür auszugeben. Ihr Programm, Herr Bundesarbeitsminister, ist ein Windei. Es ist Propaganda zu Lasten der
jungen Generation.

Lassen Sie mich zum Schluß noch auf ein anderes
Thema zu sprechen kommen: In Ihrem Koalitionsvertrag
steht, daß Sie eine Reform des Betriebsverfassungsgesetzes in Angriff nehmen wollen. Nun denn! Dazu muß
man einfach anmerken, daß der Bundesarbeitsminister
als Gewerkschafter zu den Mitunterzeichnern einer Gewerkschaftsinitiative zur Reform des Betriebsverfassungsgesetzes gehörte. Wir können also erwarten, daß
die Bundesregierung in etwa das gleiche auf den Tisch
legen wird. Aber der Präsident des Deutschen Industrieund Handelstages, Herr Stihl, hat Ihnen, Herr Riester,
bereits angekündigt, daß die Umsetzung dieser Pläne für
die Arbeitgeber der Casus belli sei. Das heißt: Auszug
aus dem „Bündnis für Arbeit“. Ich stelle mir und Ihnen
die Frage - Sie reden ja heute noch; ich hoffe, daß ich
dann umfassend darüber aufgeklärt werde -: Wollen Sie
Ihrem Bundeskanzler das „Bündnis für Arbeit“ kaputtmachen? Oder werden Sie in diesem Fall wiederum
einen Rückzieher hinnehmen, wie Sie das schon in manchen anderen Fällen getan haben? Oder kündigen Sie
wieder Ihren Rücktritt an? Vielleicht machen Sie ihn
dann auch einmal wahr. Auch auf diesem Feld muß offensichtlich noch der Kampf zwischen Modernisierern
und Besitzstandswahrern geführt werden.

Herr Bundesarbeitsminister, Sie haben unter den Gewerkschaftern als fortschrittlicher Reformer gegolten.
Aber offensichtlich sind die Gewerkschaften noch weniger in der Lage, sich selbst zu modernisieren, als wir es
bisher befürchtet haben.

Der Haushalt des Bundesarbeitsministers ist kein
Stück Zukunftsbewältigung. Wir werden ihn deswegen
ablehnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige von Ihnen haben es selber zugegeben, daß sie in der Steuer- und Sozialpolitik einen Fehlstart hingelegt haben. Einige haben
auch dazu gesagt, daß sie jetzt einmal eine Denkpause
nehmen wollten. Leider - das zeigen die vorliegenden
Seiten - haben Sie diese Denkpause für die 630-MarkVerträge nur dazu genutzt, Regelungen vorzuschlagen,
die aufs höchste verfassungsrechtlich bedenklich sind,
sozialpolitisch nicht zu den Effekten führen, die Sie damit im Auge haben, und arbeitsmarktpolitisch ausgesprochen negativ wirken.

Sie haben einen Gesetzentwurf zusammengeschustert, der in seiner Widersprüchlichkeit und Kompliziertheit wirklich nicht zu überbieten ist.

Es gibt 57 Druckseiten - das muß man sich einmal vorstellen - für die Regulierung der geringfügigen Beschäftigung. Das ist wirklich eine Höchstleistung. Sie
wird zu nichts anderem führen als zu mehr Schwarzarbeit und nichts sonst.

Es beginnt schon mit dem Festschreiben der Versicherungsfreigrenze. Verbal wollen Sie Arbeitnehmern
und Betrieben die notwendige Flexibilität erhalten. Das
hat schließlich Ihr Kanzler versprochen. Herr Riester hat
es heute morgen wiederholt. Aber tatsächlich frieren Sie
diese Flexibilität ein. Das ist nichts anderes als der Tod
auf Raten für den sich schon heute in einem engen
Rahmen bewegenden Rest an individueller Gestaltung
auf dem Arbeitsmarkt. - Nein, Sie können diese Beschäftigungsverhältnisse nicht abschaffen. Aber Sie
würgen sie ab. Das ist auch so gewollt; denn das ist der
Kompromiß zwischen den Versprechen Ihres Kanzlers
und der Ideologie von Rotgrün.

Sie vernichten weitere Arbeitsplätze; denn mit der
Zusammenlegung von Haupt- und Nebenbeschäftigung und der Abschaffung der individuellen Freigrenze
wird natürlich das Arbeitsverhältnis auch für den Arbeitgeber teurer.

Daß es Ihnen, meine Damen und Herren, nur um
schlichtes Abkassieren geht, das zeigt doch - Frau Dükkert, da müssen Sie irgend etwas nicht richtig mitbeDr. Thea Dückert


kommen haben -, daß Sie Beiträge von den Arbeitgebern erheben, aber die Arbeitnehmer im Regelfall keinerlei zusätzliche Ansprüche haben.

Da können Sie auch nicht mit Ihrer etwas schiefen Argumentation kommen, sie seien über die Familienmitversicherung krankenversichert. Bei den Beamten kassieren Sie genauso ab, und die erhalten nichts aus der
gesetzlichen Krankenversicherung. In der Rentenversicherung entstehen regelmäßig keine Ansprüche. Genausowenig wie die ausschließlich geringfügig Beschäftigten, für die Sie Pauschalbeiträge einführen, die vom Arbeitgeber zu zahlen sind, bekommen diejenigen, die eine
Nebenbeschäftigung haben, eine Gegenleistung für diese
Beiträge.

Ich muß schon sagen: Im Abkassieren haben Sie in
den ersten 100 Tagen Ihrer Regierung schon beachtliche
Kreativität entwickelt.

Darauf muß man ja erst einmal kommen. Ich versuche,
mir vorzustellen, was Sie uns gesagt hätten, wenn wir in
der vergangenen Legislaturperiode an irgendeiner Stelle
eine solche Regelung vorgeschlagen hätten.

Meine Damen und Herren, Frauenverbände und Gewerkschaften haben Sie damit auch auf die Palme gebracht. Wenn ich mir heute morgen die Fraktion der
Grünen anschaue, frage ich mich, warum eigentlich keine Frauenpolitikerin redet und warum sich die Begeisterung für die Rede der Kollegin Dückert, die sich ja
wirklich große Mühe gegeben hat, sehr in Grenzen hielt.
Das zeigt doch schon, daß Sie mit den vorliegenden Regelungen selber nicht im reinen sind.

Sie sind lautstark ausgezogen, den Sozialversicherungsschutz zu verbessern. Dabei wirkt das schlechte
Gewissen richtig menschlich, das Sie bei Ihrem Pauschalbeitrag plagt; denn nichts anderes hat dazu geführt,
daß Sie die Optionsmöglichkeit erfunden haben. Die beschränkt sich nun allerdings auf die Rentenversicherung,
bei der man dann für 58,60 DM im Monat den Anspruch
auf die Kur, auf die Invalidenversorgung und auf die
spätere Berechnung der Rente nach Mindesteinkommen
erwerben kann. Wir geben zu, daß Sie mit dem Schließen von möglichen Beitragslücken einen richtigen Punkt
zu fassen versucht haben. Aber was sagen Sie eigentlich
der Krankenschwester, die Monat für Monat eine große
Leistung erbringen muß, um einen solchen Versicherungsschutz zu bekommen? Ist das wirklich gerecht?
Entspricht das Ihren Vorstellungen von Gerechtigkeit
gegenüber den Krankenschwestern und denjenigen, die
sich sehr mühsam durchs Leben schlagen müssen? Ich
kann mir das nicht vorstellen.

Im übrigen gehe ich davon aus, daß Sie nicht damit
rechnen, später die Veränderungen in der gesetzlichen
Rentenversicherung vornehmen zu müssen, wenn die

Beitragszahler diese zusätzlichen Ansprüche bezahlen
müssen.

Auch im Betriebsverfassungsrecht schrecken Sie
nicht vor Verfassungsverstößen zurück. Sie haben zwar
mühsam eingesehen, daß Sie die ungeliebten 630-DMVerträge nicht verbieten können. Dem steht ja schließlich das Grundrecht auf Berufsfreiheit entgegen. Deshalb verbietet Ihnen Art. 12 des Grundgesetzes aber
auch, den Abschluß dieser Verträge durch die Hintertür
des Betriebsverfassungsgesetzes zu erschweren. Der Arbeitgeber entscheidet auf Grund seiner unternehmerischen Entscheidungsfreiheit, die von der Verfassung her
mitbestimmungsfrei ist - das wissen Sie ganz genau -,
in welchem Umfang er solche Verträge anbietet. Der
Arbeitnehmer entscheidet auf Grund seiner Vertragsfreiheit - in gleicher Weise verfassungsrechtlich geschützt -, ob er ein solches Angebot annimmt. Ein Vetorecht des Betriebsrats ist deshalb mit Art. 12 des Grundgesetzes nicht zu vereinbaren.

Sie winken da jetzt so ab. Ich bin ganz sicher, daß Ihnen das die Sachverständigen bei der Anhörung noch
sagen werden. Und wir werden ganz bestimmt gerade
darüber bei den Ausschußberatungen noch zu reden haben. Ich hoffe zumindest, daß Sie dieses Mal mit uns eine sachliche Debatte dazu führen und es nicht so wie bei
dem letzten Gesetzentwurf machen, wo auf unsere Fragen von Ihrer Fraktion nicht einmal geantwortet wurde,
geschweige denn irgendein Beitrag zur Auflösung von
Widersprüchlichkeiten geliefert wurde. Ich bitte darum,
auf unsere Fragen doch ein wenig mehr Antwort zu geben.

Kommen wir zum Steuerrecht. Sie wollen schließlich das Wort Ihres Kanzlers einhalten und die 630-DMVerträge von der Lohnsteuer ausnehmen. Dies muß
mißlingen. Ihr Entwurf zeigt das auch. Es ist wirklich
Krampf, was Sie dazu in Ihren Gesetzentwurf hineingeschrieben haben. In Ihrer Ausschlußklausel steht: Wenn
zu den 630 DM weitere Einkünfte kommen, gleichgültig
in welcher Höhe und woher, fällt die Lohnsteuerfreiheit
wieder weg.

Schauen wir uns doch einmal an, welche Einkünfte
das sein können: Zinseinnahmen aus Bausparverträgen Lohnsteuerfreiheit weg; Einnahmen aus Vermietung und
Verpachtung des selbstgenutzten Eigenheims - Lohnsteuerfreiheit weg. Für diesen Teil des Gesetzentwurfes
trägt niemand sonst die politische Verantwortung als Ihr
Spitzenmann, der SPD-Vorsitzende und Finanzminister
Oskar Lafontaine.

Das Nächste ist nun wirklich ein tolles Stück - ich
bin deswegen ganz sicher, daß Sie sich auch das noch
einmal anschauen müssen -: Nach Ihrem Vorschlag
bleibt die verheiratete Arbeitnehmerin mit einem 630DM-Vertrag ohne eigenes Haus, ohne Bausparvertrag für diese Arbeitnehmerin leistet im übrigen der Ehemann Unterhalt - lohnsteuerfrei. Die geschiedene Arbeitnehmerin, der der Exehemann wegen Kindererziehung Unterhalt zahlen muß, hat dadurch weitere Einkünfte. Sie wird mit ihren 630 DM lohnsteuerpflichtig.

Halten Sie das eigentlich für gerecht? Halten Sie das für
eine von irgend jemandem überhaupt noch nachvollziehbare Regelung?

Stellen Sie sich vor, meine Partei hätte eine solche
Klausel vorgeschlagen. Sie hätten uns sofort die Privilegierung der Millionärsgattin und die Bestrafung der Arbeiterfrau unterstellt.

Aber Sie wischen das alles mit einer Handbewegung so
weg. Diese Regelungen werden die von Ihnen so gelobte
Steuerfreiheit zu einem Märchen werden lassen.

Dies wird keine Brücke zurück in den Arbeitsmarkt für
Frauen nach der Erziehungsphase. Denn wer sollte solche Arbeitsplätze noch anbieten? Außer einem Großbetrieb verfügt wirklich niemand über die personellen Kapazitäten, um Ihre komplizierten Regelungen umzusetzen. Sie führen die Frauen hinters Licht.

Sie sind in dieser Legislaturperiode mit dem Willen
und dem Versprechen angetreten, Ordnung auf dem Arbeitsmarkt zu schaffen. Aber Ordnung um welchen
Preis? Um den Preis der Todregulierung des letzten bißchen Flexibilität, das es bis heute überhaupt noch gegeben hat.

Sie haben so eine Art unglückliche Liebe zu dem Begriff der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Sie kennen
Flexibilität und Transparenz nur in den Reden Ihres Arbeitsministers, aber nicht wirklich in Ihren Regeln.

Ziehen Sie deshalb die notwendige Konsequenz, und
verzichten Sie auf dieses Gesetz! Es ist nicht frauenfreundlich, es führt in die Schwarzarbeit, und deswegen
ist es überflüssig.

Auch Ihre eigenen Wähler würden Ihnen den Abschied von diesem Gesetz sicherlich danken. Sie schikken nämlich Kopien der Protestschreiben, die an Sie gehen, auch an uns. Nachdem Sie die Handelsvertreter und
die übrigen Selbständigen schon bisher mit Ihren Gesetzgebungskünsten auf die Palme gebracht haben, kriegen wir jetzt auch noch die Briefe all derer aus den Gewerkschaften, die diese Ihre Regelungen nicht haben
wollen.

Diese Briefflut hat die Opposition nun wirklich nicht
verdient.

Eine Anhörung zu Ihrem Meisterwerk werden wir Ihnen natürlich nicht ersparen. Über die Bewertung durch
unabhängige Sachverständige sollten Sie sich keine Illusionen machen. Deswegen appelliere ich schon heute an
Sie: Entwickeln Sie die Fähigkeit zur Selbstkritik!

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Bericht ist ein Ausweis der erfolgreichen Anstrengungen
der alten Bundesregierung von CDU/CSU und F.D.P.,

die Integration Behinderter in ihrem Verantwortungsbereich voranzutreiben. Die Zahl 6,7 Prozent ist ja auch
von dem Kollegen Haack entsprechend gewürdigt worden. Ich finde es gut, daß Sie das Arbeitsministerium besonders hervorgehoben haben.

Volker Beck - Gut, ich kann ebenfalls nachvollziehen, daß Sie das
getan haben, weil Norbert Blüm Ihr Freund ist.

Festzuhalten bleibt, daß im gesamten Bereich der
Bundesbehörden - Ministerien, nachgeordnete Behörden, Bundespräsidialamt und alle Gerichte, die dazu gehören - die Schwerbehindertenquote nicht nur eingehalten wird, sondern daß mehr Schwerbehinderte beschäftigt werden. Damit haben wir einen guten Status
quo übergeben.

Ist das eine Selbstverständlichkeit? Der Blick auf die
Länder und Gemeinden zeigt, daß es das nicht ist. Die
Länderquoten sind hier schon genannt worden; sie
schwanken in der Tat zwischen 3,5 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern und 7,3 Prozent im Saarland, und all
das auf derselben gesetzlichen Grundlage.

Meine Damen und Herren, ich möchte auf eines hinweisen: In den ostdeutschen Bundesländern, die allesamt
keine sehr hohen Quoten vorweisen können, ist wegen
des großen Nachholbedarfs und wegen der völligen
Umorientierung, der dort auch die öffentliche Verwaltung ausgesetzt war, vieles nachvollziehbar. Aber nicht
nachzuvollziehen ist, daß bei den Ländern die Vorgabe
von 6 Prozent überwiegend nicht erreicht wird.

Daß es auf derselben gesetzlichen Grundlage so unterschiedliche Quoten gibt, zeigt doch, daß hier noch
etwas Zusätzliches zu bedenken ist. Da muß es doch
wohl eine Rolle spielen, ob der Wille da ist, Schwerbehinderte tatsächlich auch zu beschäftigen. In meiner eigenen Erfahrung als Behördenleiterin war das ein ganz
entscheidender Punkt. Man wird in der privaten Wirtschaft genauso wie im öffentlichen Dienst einen Personalleiter nicht dazu bringen können, einen Schwerbehinderten einzustellen, wenn er nicht davon überzeugt ist,
daß die erforderliche Leistung gebracht wird.

Hier müssen wir ansetzen, meine Damen und Herren:
an den Vorurteilen, was die Leistungsfähigkeit von
Schwerbehinderten insgesamt anbetrifft. Es gibt ungeheuer viele behinderte Menschen, die eine höhere Disziplin, eine höhere Leistungsbereitschaft, eine höhere
Qualifikation als Millionen nicht behinderter Menschen
in Deutschland aufweisen. Es geht darum, ihnen die
Chance zu geben, ihre Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft nachzuweisen, und diesbezügliche
Vorurteile abzubauen.

Vorurteilsabbau ist die eine Sache. Die andere Sache

ist aber, daß zum Ausgleich der vorhandenen Einschränkungen - im wesentlichen körperlicher Art - auch
die notwendigen Arbeitshilfen gewährt werden. Da ist
einiges geschehen. Aber wir haben guten Grund, darüber
nachzudenken, wie diese Entwicklung weitergetrieben
werden kann. Es sind hier in der Debatte auch schon einige Beispiele gebracht worden. Es ist eine eminent
wichtige öffentliche Aufgabe, und man muß auch darüber nachdenken, in welcher Art und Weise die Bundesanstalt für Arbeit ihre Eingliederungshilfen für Behinderte weiter umgestalten kann. Chancen für Behinderte
zu fördern bleibt auch weiterhin Aufgabe.

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar, daß in
regelmäßigen Abständen die Diskussion über die Ausgleichsabgabe auf den Tisch kommt. Wer sich aber
einmal konkret in den Betrieben oder auch in der öffentlichen Verwaltung umsieht, wird feststellen, daß eine
Ausgleichsabgabe, wie auch immer sie gestaltet ist und
in welcher Höhe sie auch immer erhoben wird, eher als
Einstellungshindernis denn als Einstellungsförderung
wirkt.

Deswegen, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, sagen wir Ihnen zu, daß wir sehr sorgfältig und ohne Vorbehalte prüfen werden, was Sie als
Formulierung eines Sozialgesetzbuches IX vorlegen
werden. Sicherlich gibt es vieles, über das man sich in
diesem Bereich noch unterhalten muß. Richtig ist, daß
wir darüber diskutieren müssen, ob nicht durch eine spezielle Rechtsnorm die Diskriminierung Behinderter, die
in einigen Urteilen oberster Gerichte in den vergangenen
Jahren zum Ausdruck gekommen ist, abgebaut werden
muß. Wir unterstützen voll und ganz die Überlegungen,
die dazu von dem Kollegen Volker Beck von den Grünen eben vorgetragen worden sind.

Lassen Sie mich zum Bericht zurückkommen: Die
alte Regierung hat Ihnen von der Regierungskoalition
mit einer Beschäftigungsquote von 6,7 Prozent eine gute
Vorlage gegeben.

Der Umzug nach Berlin steht vor uns. Wir wissen,
daß gerade für Behinderte, die nach Berlin umziehen
müssen, einige spezielle Probleme anstehen. Deswegen
möchte ich nachdrücklich darauf hinweisen, daß alles
getan werden muß, daß diese gute Beschäftigungslage
Behinderter im öffentlichen Dienst des Bundes beim
Umzug nach Berlin nicht abbröckelt.

Dies ist eine Aufgabe, die von den jetzt Verantwortlichen aktiv angegangen werden muß. Ich wünsche mir,
daß Bundeskanzler Schröder mit allem Nachdruck auf
seine Minister einwirkt und die entsprechenden Vorgaben macht, damit wir in der ersten Debatte in Berlin
über diesen Themenbereich sagen können: Den Belangen der Behinderten im Verantwortungsbereich des
Bundes ist auch nach dem Regierungswechsel Rechnung
getragen worden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe in dieser Debatte sowohl von der Regierung wie auch von den Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen ungeheuer viele Grundsatzerklärungen gehört. Sie sind aber
gewählt - das sagen Sie auch immer, und das stimmt -,
etwas zu tun. Die einzige neue Konzeption, die ich hier
gehört habe - ich komme gleich noch darauf -, ist das
100 000er-Programm für die junge Generation. Was
Herr Riester ansonsten gelobt hat, hat er von der alten
Regierung übernommen.

- So ist das. - Wir werden das alles im Ausschuß besprechen, so wie wir letzte Nacht im Ausschuß beraten
haben.

Ich habe keine Probleme mit Nachtsitzungen, Sie schon
eher.

Ansonsten kommt von Ihnen: Rücknahme, Rücknahme, Rücknahme. Auf keinem Gebiet zeigt die Regierung deutlicher, wofür sie nicht steht, weil sie immer nur
nein sagt zu dem, was früher gemacht worden ist, als in
der Sozialpolitik.

Nach der Aufhebung der meisten Beschlüsse zur
Konsolidierung der sozialen Sicherungssysteme ist eines
klar: Dies ist kein Aufbruch der Neuen Mitte, sondern
der Rückmarsch in die gewerkschaftliche Linke.

Aber wahrscheinlich kann man von einem Minister, der
stellvertretender Vorsitzender der konservativsten Gewerkschaft in Deutschland war, wohl kaum etwas anderes erwarten.

In Ihrer eigenen Gewerkschaft, Herr Riester, galten
Sie als Reformer. Nach dem aber, was Sie in Ihren Reden hier im Deutschen Bundestag bisher gesagt haben,
sind Sie weit entfernt von der gesellschaftlichen Mitte.
Sie sind weit entfernt vom Mittelstand, der in Ihrer Rede
heute gar nicht vorgekommen ist.

Nicht an einer Stelle kamen Sie auf die Existenzgründer
zu sprechen. Die Menschen also, die sich auf ihre eigenen Kräfte stützen und etwas schaffen wollen - und sie
bilden die Mitte dieser Gesellschaft -, kommen bei Ihnen gar nicht vor.

Noch einmal zur IG Metall, die für den Abschluß
verantwortlich ist, der gerade erzielt worden ist. Dieser
Abschluß - man kommt wohl nicht umhin, dies zu sagen
- dient nicht den Arbeitslosen. Nicht einmal die IG Metall behauptet, daß dadurch neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Wo also soll die Unterstützung durch Veränderung und Reform von seiten der Gewerkschaften im
„Bündnis für Arbeit“ herkommen, wenn Sie nicht einmal in der Lage sind, Ihre eigenen Machtansprüche zurückzustellen?

Meine Damen und Herren, das „Bündnis für Arbeit“

ist schlecht gestartet. Der Grund liegt sicher weniger in
den Drohkulissen, die auf allen Seiten aufgebaut wurden, als in der Phantasielosigkeit der Regierung. Ich
frage Sie, Herr Riester - Ihre Rede heute hat wirklich
keinen Ansatz aufgezeigt -: Wo sind die neuen Impulse
für den Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit? Das Programm, auf das Sie hinweisen, haben Sie von uns übernommen. Wo sind die Initiativen, die Vorstellungen für
mehr Teilzeitarbeit? Wo sind Ihre Ideen für den Niedriglohnsektor? - Überall Fehlanzeige.

Ich bitte Sie nachdrücklich: Setzen Sie sich wenigstens einmal mit den Konzepten auseinander, die schon
auf dem Tisch liegen, zum Beispiel mit unserem Konzept einer negativen Einkommensteuer, auch „Bürgergeld“ genannt! Das sind Ansatzpunkte, über die es sich
ernsthaft nachzudenken lohnt. Von Ihnen kommt nichts.

Ulla Schmidt Nun zum Programm für junge Arbeitslose. Ich freue
mich für jeden Jugendlichen, der darüber einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz findet. Ich denke, das ist ein
Gewinn für diese Gesellschaft.

Aber ich frage mich, ob wir wirklich aus Steuermitteln
und aus Mitteln der Bundesanstalt für Arbeit die Versäumnisse der Länder im schulischen Bereich - das sind
im wesentlichen die SPD-regierten Länder finanzieren müssen. Vielleicht müßte doch einmal
geprüft werden, ob nicht, wenn diese 20 000 DM pro
Arbeitsplatz anders eingesetzt würden, mehr Effekte
erzielt werden könnten.

Heute wird in erster Lesung auch ein Gesetzentwurf
mit dem Titel „Entlassungsentschädigungs-Änderungsgesetz“ behandelt. Der richtige Titel ist noch länger; dies
ist schon die Kurzfassung. Damit soll eine Regelung der
alten Regierung aufgehoben werden, nach der zumindest
ein Teil der Abfindungen bei Entlassungen auf das
Arbeitslosengeld angerechnet wird. Ich habe immer gedacht, es sei ganz normal, daß dann, wenn ein Arbeitnehmer eine Abfindung bekommt, zumindest ein Teil
davon - den Großteil kann er behalten - auf das Arbeitslosengeld, das schließlich aus der von allen finanzierten Sozialkasse gezahlt wird, angerechnet wird.
Auch das nehmen Sie - wieder mal - zurück. Dies,
sagen Sie, sei das erste Ergebnis des „Bündnisses für
Arbeit“. Na toll, statt Reform mehr Kosten, statt Zukunft
für die soziale Sicherung Rückschritt in Deutschland.
Nichts charakterisiert die Unfähigkeit der Regierung und
der Regierungskoalition, die Zukunft zu gestalten, deutlicher als diese Entscheidungen. Aber ich sage Ihnen,
meine Damen und Herren: Sie werden von Ihren Lebenslügen eingeholt werden.

Freiheit braucht soziale Sicherung. Das ist das Leitmotiv der Sozialpolitik der F.D.P. Aber soziale Sicherung braucht auch Eigenverantwortung. Ich habe heute
morgen von Frau Wolf und von allen anderen Rednern
der Regierungskoalition den Begriff „Eigenverantwortung“ reichlich gehört. Dazu kann ich nur sagen: Mit
dem, was Sie machen, degradieren Sie diesen Begriff
zur reinen Deklamation.

Wer Existenzgründer zwingt, sich an der umlagefinanzierten sozialen Sicherung zu beteiligen, und das letzte
Stück Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt durch die Verbürokratisierung der geringfügigen Beschäftigung beseitigt,
der fördert nicht mehr Eigenverantwortung, sondern die
Abhängigkeit von einem sowieso überforderten Staat.

Damit werden Sie den Reformstau nicht auflösen, sondern den Arbeitsmarkt zusätzlich belasten. Das werden
Sie schon in zwei oder drei Tagen sehen. Die letzten
Zahlen aus Nürnberg verheißen hier in der Tat nichts
Gutes.

Ich gebe zu, daß die alte Regierung bis zur Bundestagswahl mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit nicht so
weit vorangekommen war, wie es notwendig gewesen
wäre und wie wir uns das gewünscht haben. Aber von
dem, was hier an Vorarbeiten geleistet worden war, ist
in den letzten vier Monaten offensichtlich alles verspielt
worden. Seit der Übernahme Ihrer Regierung gibt es
- Stand Ende Februar dieses Jahres - knapp 500 000
Arbeitslose zusätzlich. Das ist in der Tat eine schlimme
und erschreckende Bilanz.

- Sie werden die Zahlen in zwei Tagen sehen. - Deswegen kann ich überhaupt nicht verstehen, daß Sie jetzt
hier Maßnahmen im Schweinsgalopp und unter Beschneidung der Rechte der Minderheit im Parlament
durchpeitschen, nur damit Sie am 18. März noch die
Stimmen der abgewählten Regierung von Hessen im
Bundesrat zur Verfügung haben und dafür einsetzen
können, um Ihren Unfug absegnen zu lassen.

Aber daß Sie gleichzeitig bei der Beratung dieser Änderungen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung
meine Frage, was denn bestimmte Änderungen am Arbeitsmarkt bewirken sollten, durch einen Antrag auf
Schluß der Debatte abwürgen, zeigt, daß Sie ideologisch
verbrämt handeln und nicht in der Lage sind, wirklich
arbeitsmarktpolitisch korrekt zu denken.

Es ist richtig, daß der Haushalt des Bundesarbeitsministers beträchtlich wächst. Aber das ist vor allen Dingen auf eine massive zusätzliche Finanzierung der gesetzlichen Rentenversicherung aus Steuermitteln zurückzuführen. Nur, mehr Geld bedeutet nicht automatisch auch mehr soziale Gerechtigkeit. Die Erhöhung des
Bundeszuschusses, die aus den Einnahmen der sogenannten ökologischen Steuerreform finanziert werden
soll, ist in der Tat ein besonders zynisches Beispiel. Die
Rentner werden von der Ökosteuer besonders belastet.
Jetzt wird deren Ökosteuer in die Rentenversicherung
wieder eingespeist. So finanzieren sie ihre Altersversicherung gleich zweimal. Finden Sie das sozial
gerecht? - Darüber muß ich mich sehr wundern. Das
haben Sie wohl nicht richtig bedacht.

Ich kann Ihnen nur raten: Nehmen Sie Ihren ganzen
mißglückten Entwurf zu dieser sogenannten Ökosteuer
zurück. Bis nächste Woche haben Sie ja noch Zeit.

Auf keinem anderen Gebiet hat der Bundesarbeitsminister mehr Seifenblasen produziert als auf dem der
sensiblen Altersversorgung. Ich nenne nur einmal eine
Auswahl seiner Vorschläge: Es ging mit der Ankündigung los: Rente mit 60 Jahren soll durch einen Tariffonds finanziert werden. Es zahlen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer. Aber nein, sagt Herr Riester, es wäre
besser, wenn nur noch Arbeitnehmer einzahlen würden. Eine zusätzliche Belastung der Arbeitgeber wollte
der Kanzler nicht. Dann wird behauptet: Mit dem Tariffonds sollen nur kurzfristige Arbeitsmarktprobleme
gelöst werden. Dann heißt es wieder: Vielleicht machen wir ihn doch auf Dauer. - Herr Bundesarbeitsminister, mit diesem Projekt haben Sie sich verrannt.
Deswegen ist es richtig, daß Ihnen die Arbeitgeber dazu im Rahmen des „Bündnisses für Arbeit“ eine klare
Absage erteilt haben.

 Ich sage Ihnen: Lassen Sie den Arbeitnehmern das
Geld, das Sie ihnen für diesen Tariffonds abnehmen
wollen, damit sie ihre private Vorsorge selbst finanzieren können. Das ist Eigenverantwortung. Auch Sie sollten sich endlich dazu bekennen.

Pünktlich zu Karneval kam der Minister mit seiner
Idee, die nettolohnbezogene Anpassung der Renten zu
kippen, wobei er zusätzlich den Fehler machte, offenzulassen, was er statt dessen machen will: Eine neue
Anpassungsformel? Nach welchen Kriterien? Jährlich
dem Willen oder den Haushaltszwängen des Gesetzgebers unterworfen? Was denn nun? Die Verunsicherung
der Rentner steigt mit jeder Ihrer unprofessionellen und
unüberlegten Äußerungen, Herr Riester.

Wo Sie den demographischen Faktor eben so vehement abgelehnt haben, hoffe ich, daß Ihnen wenigstens
eines klar ist: Mit Ihrem Vorschlag, die nettolohnbezogene Formel auszusetzen oder anzupassen, senken Sie
das Rentenniveau schneller, als wir es mit unserer Demographieformel je gemacht haben.

Dies alles ist nicht den ersten 100 Tagen zuzuschreiben.
Es ist, wie die gesamte Gesetzgebung aus Ihrem Haus,
ein einziges Chaos.

Weil die Rente ein viel zu sensibler Bereich ist, als
daß man ihn im Streit verabschieden sollte - die alte
Regierung und die alte Koalition haben das bitter gespürt -, bitte ich Sie, Herr Minister: Rufen Sie die politischen Kräfte dieses Hauses an einen Tisch, um auszuloten, was notwendig ist und was geht! Was von Ihnen
und Ihren Experten bisher zu hören war, fördert die einvernehmliche Diskussion nicht. Am Ende werden Sie
für Ihre Rentenreform die Zustimmung des Bundestages

und des Bundesrates brauchen. Wir sind zur Zusammenarbeit bei der Rente bereit.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute befassen wir
uns mit einem weiteren Höhepunkt rotgrüner Regierungskunst.

Dieses Wahlversprechen entpuppte sich mehr und mehr
als ein „Qualversprechen“. Ihr 630-Mark-Gesetz ist ein
Flop oder, wie Sie wollen, ein Trauerspiel in fünf Akten.

Erster Akt: Die Wahlsieger teilen ihre Geschenke aus,
zum Beispiel die Erhöhung des Kindergeldes. Die
Empfänger müssen sie allerdings selbst bezahlen; denn
die unselige Ökosteuer, die erst einmal eingeführt wird,
reicht leider nicht aus, um die in der Rentenversicherung
durch das Wahlversprechen, den Beitragssatz auf 19,5
Prozent zu reduzieren, aufgerissenen Löcher zu stopfen.
Also müssen die 630-Mark-Verträge in die Sozialversicherungspflicht einbezogen werden.

Diese zunächst von der Koalition geplante Verteuerung
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse paßt wiederum weder dem Bundeskanzler noch dem SPDVorsitzenden und Nachfrageapostel Lafontaine. Beide
bremsen das Projekt aus. Rotgrün legt eine Denkpause
ein.

Zweiter Akt: Der Bundeskanzler nutzt die Denkpause, um zu großer Form aufzulaufen. Das sah am 19. November wie folgt aus: Von den 630 DM haben die Arbeitgeber sogenannte Pauschalbeiträge an die Rentenund Krankenkassen zu zahlen, aber es soll keine Gegenleistung für die Versicherten geben. Alle 630-MarkVerträge sollten steuerfrei sein.

Es sollte keine neuen Belastungen zum Beispiel für
Zeitungsverleger, Gastronomie und Handel geben.

- Das hat er versprochen. - Später sollten die Betriebsräte ein Vetorecht erhalten.

Dritter Akt: Von allen Seiten hageln die Proteste.
Diesmal kann die SPD die Verantwortung nicht auf den
sonst so geliebten kleinen Koalitionspartner abwälzen,
weil alles von den SPD-Promis ausgedacht und in die

Welt gesetzt worden ist. Das allerdings hindert die Grünen nicht, den ganzen Unfug lauthals zu verteidigen.

In der ersten Lesung teilt uns die Koalition mit fester
Stimme mit, das alles sei verfassungsrechtlich geprüft.
Im übrigen sei es für unsere Sozialversicherung typisch,
daß Beiträge ohne Gegenleistungen erhoben würden.

- Das haben sie gesagt.
Vierter Akt: Der ersten Lesung folgt der schwarze

Sonntag, die Hessen-Wahl. Mit beachtlicher Geschwindigkeit steigt die rotgrüne Koalition von ihrem hohen
Roß herunter. Dann geht es los: ändern, ändern, ändern.
„Nachbesserung“ wird zum Wort des Jahres. Dabei behaupten sie immer noch, sie hätten alle Neuregelungen
verfassungsrechtlich genau geprüft. Aber dann kam die
Anhörung. Keiner der Sachverständigen hat auch nur
ein gutes Haar an ihren Regelungen gelassen. Kein wissenschaftlicher Sachverständiger - nicht einmal die Gewerkschaftler - hat ihnen bescheinigt, daß dieses Gesetz
praktikabel sei;

auch hat niemand gesagt, daß es verfassungsrechtlich
unbedenklich sei.

Als erstes bleiben die Vetorechte des Betriebsrats auf
der Strecke. Dann gibt es für den Pauschalbeitrag doch
Entgeltpunkte im Rentenrecht. Auch versucht man, sich
bei der Krankenversicherung aus den selbstgestrickten
Fangnetzen zu befreien. Die Bemühungen der rotgrünen
Reparaturkolonne stellen allerdings die Sinnhaftigkeit
des Vorhabens erst recht in Frage. Sie glauben, ein Problem zu lösen, und haben drei neue am Hals.

Fünfter Akt: Jetzt will Rotgrün mit dem Kopf durch
die Wand, obwohl sie mit dem neuen Gesetz keines der
von ihnen propagierten Ziele erreichen.

Erstens wollen sie die Finanzgrundlagen der Sozialversicherung stabilisieren, ohne die Flexibilität des Arbeitsmarkts zu beeinträchtigen.

- Darauf komme ich gleich, Herr Kollege. - In Wahrheit
fördern sie mit diesem Gesetz ausschließlich die
Schwarzarbeit.

- Darüber werden wir uns in drei Monaten unterhalten.
Sie werden es schon sehen.

Zweitens. Sie wollten den Schutz der beteiligten Arbeitnehmer verbessern. Tatsache ist: In der Krankenversicherung: null Verbesserung; in der Pflegeversicherung:
null Verbesserung; in der Arbeitslosenversicherung: null
Verbesserung; und in der Rentenversicherung bescheren
Ihre neuen Entgeltpunkte dem Arbeitnehmer pro Beitragsjahr eine Monatsrente von maximal 4,17 DM,

aber erst, wenn sie die Wartezeit erfüllt haben, und die
beträgt 42 Jahre.

Meine Damen und Herren von der Opposition, das ist
wirklich ein Punkt, bei dem man auf die Art der Beratung im Ausschuß nur noch wütend sein kann.

Ich habe dem Arbeitsministerium exakt diese Frage gestellt. Das Arbeitsministerium hatte einen Tag Zeit, eine
Antwort darauf zusammenzubekommen. Als wir kurz
vor Mitternacht diese Frage wiederum mit dem Arbeitsministerium besprochen haben,

war ein Artikel in der „Welt“, in dem der VDR diese
Zahlen genannt hat, bereits gedruckt. Das Arbeitsministerium behauptete allerdings, man könne das nicht berechnen.

- Das ist nicht nur Schlamperei; meines Erachtens steckt
da Absicht hinter.

Sie wollten überhaupt nicht wissen, was für einen Unfug
Sie beschließen, damit die Kritiker in Ihren Reihen nicht
noch weiter Zubrot bekommen.

Drittens. Der Kanzler hatte den Zeitungsverlegern
und anderen Wirtschaftsverbänden versprochen, bei den
630-Mark-Verträgen gebe es keine neuen Belastungen.

Dazu kann man wirklich nur sagen: Wie versprochen, so
gebrochen.

In Wahrheit ist die Ablösung der Lohnsteuerpauschale durch die Pauschalbeiträge natürlich eine Mehrbelastung. Die Lohnsteuerpauschale war lediglich eine
Option für den Arbeitgeber, die Pauschalbeiträge sind
keine Option mehr, also eine zusätzliche Belastung.

- Das war nie ein Problem; das haben wir nie geleugnet.

- Die Arbeitnehmer haben das in vielen Fällen sogar
gewünscht, weil das auch für sie auf der Steuerkarte
günstig war.

Jetzt komme ich zu den famosen Zeitungsausträgern,
Frau Dückert. Ich möchte gerne einmal sehen, wo ein
Zeitungsausträger das tägliche Austragen unserer
„FAZ“ oder Ihrer „taz“ zu einer Vollbeschäftigung machen kann. Der wird doch nicht die ganze Nacht herumlaufen, um 8 Stunden auf den Buckel zu bekommen.

Nach der Konstruktion dieser Arbeitsverhältnisse wäre
das auch gar nicht möglich. Das wird auch weiterhin in
Nebenbeschäftigung gemacht.

Das Versprechen Ihres Kanzlers war also schon an dem
Tag Makulatur, an dem er es den Zeitungsverlegern als
Zusage gegeben hat.

So viel zu den Zusagen von Herrn Schröder.

Bei Ihnen stehen das Abkassieren und die Ideologie
im Vordergrund, und zwar - so sage ich einmal - beides
gleichgewichtig. Aber beides hilft dem Arbeitsmarkt
nicht auf, sondern beides führt nur - das werden Sie
auch bei Ihrem sogenannten Steuerentlastungsgesetz sehen; dieses Gesetz ist ein „Arbeitsplatzvernichtungsgesetz“ - zum Rückgang der Beschäftigung in Deutschland führen. Ich finde das schädlich.

Viertens. Sie wollten Haushaltslöcher in den Sozialkassen wenigstens teilweise stopfen. Geblieben sind
1,3 Milliarden DM an Mehreinnahmen für die Krankenversicherung, falls Ihre laufend geänderten Rechnungen denn heute überhaupt noch stimmen. Mit diesen
Mehreinnahmen kann es Ihnen allerdings nicht schnell
genug gehen. Am 1. April soll das Gesetz in Kraft treten, ohne Übergangsfrist und ohne daß Vertragspartner
auch nur den Hauch einer Chance haben, sich auf die
neuen Gegebenheiten einzustellen. Das allerdings ist neu
in der Sozialgesetzgebung Deutschlands, und es ist kein
Fortschritt.

In der Rentenversicherung geraten Sie bereits mittelfristig ins Minus; denn die Entgeltpunkte für Ihre PauDr. Irmgard Schwaetzer


schalbeiträge sind dynamisiert. Mit dem Festhalten der
Grenze bei 630 DM, also keiner Dynamisierung, wird - - Herr Dreßen, darüber könnten wir uns im Ausschuß
unterhalten, wenn Sie nicht immer dann Schluß der Debatte beantragen würden, wenn es für Sie unangenehm
wird.

Die von Ihnen angegebenen Mehreinnahmen in der
Rentenversicherung sind also eine schlichte Falschbuchung. Dazu kommen die Finanzrisiken aus der Option.
Für 58,80 DM bekommt ein Arbeitnehmer vollen
Schutz, für den eine Krankenschwester lange arbeiten
und viel Dienst leisten muß.

Alle Sachverständigen haben gesagt, daß dies eine
schwerwiegende Ungleichbehandlung ist. Ich bin einmal
gespannt darauf, ob das vor dem Verfassungsgericht Bestand haben wird.

Darüber hinaus belasten Sie die Gebietskörperschaften,
die bekanntlich im Geld schwimmen, mit Steuerausfällen von insgesamt 2,1 Milliarden DM jährlich. Der Saldo ist also deutlich negativ.

Daß Rotgrün nicht rechnen kann, ist eine alte Erkenntnis.

Aber daß Sie in den Ausschußberatungen offensichtlich
nicht einmal daran interessiert waren, die Konsequenzen
aus den Regelungen Ihres Gesetzes wirklich zu begreifen, das verstört mich in der Tat fast; das muß ich Ihnen
schon sagen.

 Herr Kollege, die
F.D.P. möchte eine nahtlose Regelung in bezug auf den
gesamten Sektor Niedriglohn, in den auch geringfügige
Beschäftigung und Teilzeitarbeit fällt. Wir haben dafür
einen Vorschlag gemacht, das Bürgergeld. Wir hätten
dieses alles gern konkreter mit Ihnen diskutiert.

- Darüber werden wir uns noch unterhalten. Es ist bezahlbar, und es wird bezahlbar sein. Zudem hat es gegenüber dem Stückwerk, das Sie hier vorlegen, wirklich
den Vorzug, eine Regelung aus einem Guß zu sein. Aber
Sie scheuen die Diskussion über den gesamten Niedriglohnsektor, wenn Sie denn christlich wären, könnte ich
sagen: wie der Teufel das Weihwasser.

- Das war die Antwort auf Ihre Frage. Ich möchte, daß
die abgesichert sind, aber in einem nahtlosen System.
Wir haben dafür einen Vorschlag gemacht.

Ich komme zum Schluß. Wie wir hören, macht Ihnen
das Regieren nach wie vor viel Freude.

Das Publikum lacht über Ihre Scherzartikel allerdings
immer gequälter. Vielleicht sollten Sie sich in Zukunft
in der Tat etwas einfachere Aufgaben vornehmen. Bei
Kindergelderhöhungen können nicht einmal Sie viel
falsch machen. Dadurch würden Sie hilflose Ruderübungen vermeiden - hin und wieder zurück -, die Sie
jetzt in der Krankenversicherung und bei den Renten
veranstalten, die nur zu Verunsicherung und keineswegs
- dies bedaure ich - zu mehr Beschäftigung führen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Knapp sechs Monate
nach ihrem Amtsantritt steht die rotgrüne Bundesregierung in der Sozialpolitik vor einem Desaster.

Fast möchte man sich ja wünschen, Sie hätten sich darauf
beschränkt, nur zurückzunehmen, was die alte Koalition
gemacht hat; denn dort, wo Sie angefangen haben, selber
zu gestalten, haben Sie wirklich nur noch Chaos produziert und eine zerstörerische Kraft bewiesen.

Das zeigen am besten die Regelungen zu den 630Mark-Jobs und zur Scheinselbständigkeit. Die Finanzämter werden mit Anträgen auf Freistellung von der
Steuerpflicht überschwemmt, statt sich darum zu bemühen, Anträge auf Rückzahlungen zu bearbeiten. Sozialversicherungsträger bereiten engmaschige Kontrollen
der Betriebe vor,

um auch noch die letzte Sozialversicherungsmark einzutreiben. Arbeitnehmer kündigen zu Tausenden ihre
geringfügige Nebenbeschäftigung und werden in die
Schwarzarbeit abgedrängt. Wenigstens das müßte Sie
doch veranlassen, einmal ernsthaft mit uns darüber zu
diskutieren, was Sie mit Ihren überstürzten Regelungen
angerichtet haben. Statt dessen hören und lesen wir nur
- ich fürchte, wir hören es heute auch wieder -, daß Sie
zum Nachdenken nicht bereit und auch nicht in der Lage
sind.

Ich prophezeie Ihnen: Die Wirklichkeit wird Sie einholen. Wenn Sie jetzt wieder sagen: „Wir machen gar
nichts, wir warten nur zu“, dann zerstören Sie noch mehr
Selbständigkeit und Kreativität in Deutschland, als das
in den letzten Wochen eh schon der Fall gewesen ist.

Bundeswirtschaftsminister Müller hat genau das ganz
klar gesagt. Ich bin einmal gespannt, wer sich heute
abend im Gespräch beim Bundeskanzler durchsetzt. Herr Schlauch schaut mich schon ein bißchen nachdenklicher an.

Das waren ja auch die Signale, die aus der Fraktion der
Grünen gekommen sind, in der es nämlich ebenfalls
Kolleginnen und Kollegen gibt, die sagen, daß die
Realität eben nicht ist, daß wir eine Angestelltengesellschaft bilden, sondern daß wir Selbständigkeit fördern
müssen. Ihre Regelungen aber machen Selbständigkeit
kaputt.

Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Der Präsident des Hauptverbandes des Deutschen Einzelhandels
schätzt, daß mindestens 30 Prozent der 500 000 geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse im Einzelhandel
durch die Neuregelung wegfallen. Wegfallen! Da fällt
Arbeit weg, da fällt Verdienst für Familien weg. Sie sind
daran schuld.

Nach einer Umfrage des Gebäudereinigerhandwerks
haben bereits 45 Prozent der geringfügig Beschäftigten
im Nebenjob gekündigt. Auch da fällt Arbeit weg, auch
da fällt Verdienst weg.

90 Prozent der Betriebe geben an, sie hätten enorme
Schwierigkeiten, überhaupt wieder Mitarbeiter zu finden.

Der niedersächsische Wirtschaftsminister Fischer, der
ja zu Ihrer Partei gehört, beklagt, bei Zeitungsverlagen
und Gastronomie rolle eine Kündigungswelle wegen der
Neuregelung der 630-Mark-Jobs heran. Wenn Sie nicht
einmal das zum Nachdenken bringt, dann kann ich

wirklich nur sagen: Ihre ideologische Verbohrtheit sollten Sie bald ablegen.

Manche Verlage verzeichnen in der Zwischenzeit einen
Ausfall von 30 Prozent der Zusteller. Unabhängige
Schätzungen gehen davon aus, daß rund 50 000 EinPersonen-Unternehmen wegen Ihrer Neuregelungen zur
Scheinselbständigkeit in diesem Jahr aufgeben müssen.

Das ist der rotgrüne Beitrag zur Förderung der Selbständigkeit.

Nun streitet die Koalition in sich. Da streiten Sozialdemokraten und Grüne. Man kann wirklich nur erstaunt
gucken, daß der finanzpolitische Sprecher der Grünen
erst jetzt gemerkt hat, was Sie da angerichtet haben.
Wenn er in der Anhörung, die wir durchgeführt haben,
zugehört hätte, hätte er es besser wissen müssen.

Es streiten Sozialpolitiker mit Wirtschaftspolitikern. Wir
sind gespannt auf das Machtwort des Kanzlers.

Das, meine Damen und Herren, ist Dilettantismus
pur. Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Regelungen
zurück! Wenn Sie versuchen, nachzubessern, wird alles
nur noch schlimmer.

Lassen Sie mich aber auch ein Wort in Richtung der
CDU/CSU-Fraktion sagen. Es ist schon etwas merkwürdig, mit welcher Vehemenz Sie plötzlich für den Erhalt
der 630-Mark-Jobs kämpfen.

Es war immerhin Ihr Bundesarbeitsminister Blüm - er
hat nicht ohne Ihre Rückendeckung gehandelt -, der allein in der letzten Wahlperiode mindestens drei Anläufe
genommen hat, um die geringfügige Nebenbeschäftigung abzuschaffen.

Das erste Mal hat sich die von ihm geleitete Kommission „Fortentwicklung der Rentenversicherung“ am
27. Januar 1997 hierfür ausgesprochen  Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wir haben
es alle noch im Ohr: „Wir machen nicht alles anders,
aber vieles besser.“

Das war der Wahlkampfspruch von Gerhard Schröder,
mit dem er die neue Mitte geködert und getäuscht hat;
denn außer Enttäuschung bei den Wählern - daß sie
enttäuscht sind, haben wir schon mehrfach gehört, und
wir treffen auch kaum noch diejenigen, die sich dazu
bekennen, SPD gewählt zu haben ist nichts übriggeblieben.

Der Haushalt des Bundesarbeitsministers ist der
Ausweis dafür, daß die Modernisierung der Politik gegen die Traditionskompanien der Gewerkschaften - das
wird man sicherlich so formulieren dürfen - gerade in
der Sozialpolitik nicht möglich ist.

Wir werden uns sicherlich noch häufiger damit auseinandersetzen müssen; denn die SPD hatte Modernisierung versprochen.

Sie hat zum Beispiel auch die Modernisierung der Sozialversicherung versprochen. Was aber passiert statt
dessen? Herr Bundesarbeitsminister, Sie wollen die
Dienstleistungsgesellschaft des 21. Jahrhunderts in die
Sozialversicherung des 19. Jahrhunderts pressen, statt
die Sozialversicherung zu modernisieren, damit sie
wirklich in der sich verändernden Arbeitswelt, die Sie
nicht zur Kenntnis nehmen, Schutz bietet.

Sie gehen es jetzt ganz konsequent an; das muß man
schon sagen. Sie blasen zur Jagd auf die Selbständigen.
Sie treffen alle Dienstleistungsberufe vom Unternehmensberater über die Werbeagenturen und Journalisten
bis zum Musikerzieher. Damit Ihnen nicht eine einzige
Seele entgeht, erfassen Sie die Existenzgründer allgemein.

Frau Kollegin, Sie haben soeben gesagt, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit stehe für Sie im Mittelpunkt.
Ich wäre sehr dankbar, wenn wir mit Ihnen darüber hätten ernsthaft diskutieren können - das haben Sie verweigert -, wie viele Arbeitsplätze durch Ihre Gesetzgebung zu den 630-Mark-Jobs und den sogenannten
Scheinselbständigen verlorengehen. Ihre Gesetze werden die Arbeitslosigkeit erhöhen, statt eine Verbesserung zu bringen.

Die Existenzgründer werden alle zu abhängig Beschäftigten umfunktioniert. Sie kommen alle zwangsweise in die sowieso schon notleidende Sozialversicherung hinein. Dabei entgeht Ihnen, daß das alles eine sehr
kurzfristige Rechnung ist. Herr Bundesarbeitsminister,
kurzfristig führen Sie der Rentenversicherung zusätzliche Mittel zu. Aber dann, wenn die Leistungen fällig
werden, wird die Rechnung nicht mehr aufgehen.

Das war Ihnen, Frau Dückert, sehr bewußt; denn genau an der Stelle haben Sie den Schluß der Debatte im
Ausschuß beantragt,

weil es Ihnen unangenehm war, der Wahrheit ins Gesicht zu blicken.

 Lieber Herr
Tauss, wer Propaganda macht, ist immer noch die Frage.
Sie haben mit Ihren Regelungen all denjenigen, die auf
den Zuverdienst von 630 DM angewiesen sind, die sich
aber ausgebeutet fühlen, wenn ihnen solche Abzüge zugemutet werden, die Beschäftigung genommen.

Ich finde, das ist unsozial.

Zu den Existenzgründern: Sie müssen sich einmal
anschauen, was Sie zum Beispiel bei jungen Rechtsanwälten angerichtet haben. Sie zwingen die alle in die

Sozialversicherung. Da wird ein richtiger Kahlschlag
entstehen.

Sie müssen sich auch einmal anschauen, was die ganzen
Informationsberater - Herr Tauss, das ist doch der
Markt, auf dem Sie sich ganz besonders tummeln -, die
über ein Jahr nur einen Auftraggeber haben, erleben. Die
bekommen den Auftrag nicht verlängert, weil der Auftraggeber Angst hat, er werde als Arbeitgeber rückwirkend für die Sozialversicherungsbeiträge zur Kasse gebeten.

Sie sind nicht in der Lage, in den Dienstleistungsstrukturen des 21. Jahrhunderts zu denken,

weil Sie nach wie vor nicht Ihren Frieden mit den Selbständigen gemacht haben. Für Sie besteht die Gesellschaft immer noch aus den gewerkschaftlich organisierten Industriearbeitnehmern und den Großbetrieben.
Darin besteht Ihre gesamte Argumentation.

Aber damit werden Sie nicht weiterkommen. Ich sage
Ihnen: Alle diese Selbständigen, die Sie zu sogenannten
Scheinselbständigen machen und denen Sie ihre Existenz nehmen, werden es Ihnen bei den nächsten Wahlen
zeigen.

Sie werden in dieser Frage von uns so lange getrieben
werden, bis Sie diese Gesetze endlich aufheben, damit
Selbständigkeit in Deutschland wieder eine wirkliche
Chance hat.

 Frau Kollegin
Dückert, Sie verwechseln mich mit jemandem aus der
Union.

Die Union hat in der Tat so argumentiert. Ich habe immer gesagt, daß das eine Fehlkalkulation für die Rentenversicherung ist, weil - so, wie Sie es beschlossen und
begründet haben - mit diesem kleinen Beitrag der volle
Anspruch auf vorzeitiges Altersruhegeld, auf Erwerbsunfähigkeitsrente, auf Berufsunfähigkeitsrente und auf
Teilrente - das alles ist nicht durch Beiträge finanziert erworben wird. Deswegen ist das - das habe ich auch
den Kollegen von der Union gesagt - eine Fehlkalkulation. Auch aus diesem Grunde werden Sie, Frau Dükkert, mit dieser Regelung nicht durchkommen.

Es ist hier aber auch noch etwas ganz anderes von
Bedeutung: Es gibt nämlich auch diejenigen, die ihre
Freiheit haben wollen. Mir kommen die Tränen, wenn
immer wieder behauptet wird, diese Menschen würden
hinterher alle der Sozialhilfe anheimfallen. Ich hätte
gern mal Zahlen - aber ich bekomme ja keine -, wie
häufig das heute der Fall ist. Sie können es nicht nachweisen, das ist eine schlichte Behauptung. Diese Menschen sorgen selbst für ihr Alter. Sie wollen frei sein.
Sie wollen diese Freiheit haben. Aber Sie beschneiden
ihnen diese Freiheit. Doch die Menschen werden sich
diese Freiheit nehmen, und sie werden für sich selber
sorgen.

 Frau Kollegin,
dann erklären Sie mir doch bitte einmal, wie dieser gleiche Arbeitnehmer seiner Ehefrau erklärt, daß sie ihre
630 DM unversteuert behalten darf, obwohl er selber ein
ganz ordentliches Einkommen hat, während zum Beispiel seine geschiedene Schwägerin, die unterhaltsberechtigt ist und einen Unterhalt von etwas über 1 200
DM bekommt, ihre 630 DM voll versteuern muß.

Sie haben so viele Widersprüche und so viele unsoziale
Regelungen dort eingebaut, Sie können das ja selber
nicht mehr erklären. Deswegen muß das weg!

Letzter Satz zu diesem Thema, meine Damen und
Herren - ich habe gleich noch zwei andere Themen,
die auch ganz wichtig sind -: Es freut einen ja immer,
wenn man auch kritische Stimmen aus den Reihen
der Sozialdemokraten und der Grünen hört. Aber
angesichts dessen, daß der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, Herr Clement, im Bundesrat jetzt
schon zweimal gekniffen, anschließend aber wieder
gesagt hat, es müsse sofort etwas geändert werden,
kann ich wirklich nur sagen: Diese Doppelzüngigkeit
ist unerträglich.

Genau das gleiche gilt für Herrn Glogowski, Ministerpräsident in Niedersachsen, der ebenfalls sofortige Änderungen gefordert und anschließend gegen den Antrag
gestimmt hat, diese Regelungen auszusetzen.

Aus den Reihen der Grünen war Herr Schlauch der
Meinung, es müsse sofort etwas geändert werden. Ich
bin ganz sicher, daß er nicht den Mumm hat, unserem
Antrag, mit dem er das schaffen könnte, heute zuzustimmen.

Frau Wolf, wirtschaftspolitische Sprecherin der Grünen,
verkündet in Interviews am Wochenende groß: So geht
das nicht! - Ich bin sicher, sie wird heute abend unserem
Antrag nicht zustimmen. Das heißt, Sie werden wortbrüchig. Sie kündigen nur an, ohne Konsequenzen zu ziehen.

- Liebe Ulla Schmidt, ich hätte dich ganz gern gefragt,
ob du denn den Finanzminister schon einmal gefragt
hast, ob jetzt tatsächlich der Freibetrag für die Übungsleiter in Sportverbänden verdoppelt wird. Im übrigen
vermisse ich hier Ihren Antrag. Wir hätten ihm ja gern
zugestimmt, aber ich vermisse einen solchen Antrag. Sie
betreiben Ankündigungspolitik, weil Herr Riester mit
seinem Rücktritt gedroht hat, wenn in dem Bereich irgend etwas passiert.

 Ich kann mir
vorstellen, liebe Kollegen von der SPD, daß Sie das
nicht so gerne hören.

Frau Kollegin Dückert, Sie hatten mich direkt angesprochen und mir bzw. der F.D.P. unterstellt, sie wolle
nichts gegen Mißbrauch tun und würde sich deshalb um
dieses Thema nicht kümmern.

Das Gegenteil ist der Fall.

Schauen wir uns zuerst einmal die Zahlen an, bevor
wir von Mißbrauch sprechen. Der von Ihnen beklagte
Anstieg der Zahl geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse ist nach einer Untersuchung des sozialwissenschaftlichen Max-Planck-Instituts in Köln - dieses Institut steht uns nicht besonders nah - im wesentlichen
auf eine Zunahme der Saisonarbeiter um 500 000 - diese

Arbeiter werden von Ihrer Regelung überhaupt nicht erfaßt - und auf eine Zunahme der Beschäftigten im
Haushalt von 300 000 zurückzuführen. Das kann man
diskutieren. Aber ich würde das nicht unbedingt als
Mißbrauch bezeichnen. Deswegen kann von einem massenhaften Mißbrauch, den Sie immer behaupten, wirklich keine Rede sein.

Ein weiterer Punkt. Statt Ihrer überbürokratisierten

Regelung, mit der Sie die Leute nur aus ihrer Arbeit
vertreiben, brauchen wir eine wirklich vernünftige Regelung für einen Niedriglohnsektor.

Aber das können Sie mit den Traditionskompanien der
Gewerkschaften, die dort drüben sitzen, nicht durchsetzen.

Ich bin gespannt, wie Sie auf die Entwicklungen im
Niedriglohnsektor reagieren werden. Das wird ja auch
im Bündnis für Arbeit diskutiert. Wir, die F.D.P. arbeiten an einem schlüssigen Konzept für diesen Niedriglohnsektor, mit unserem Bürgergeld. Das werden wir
demnächst im Bundestag und auch in der Öffentlichkeit
vorstellen. Es wäre vernünftig, Frau Dückert, in diesem
Sektor an einer Regelung zu arbeiten. Aber Ihre bisherigen Regelungen sind nicht vernünftig, weil sie nichts
von dem bewirken, was Sie erreichen wollen. Diese Regelungen bewirken lediglich, daß Menschen aus Arbeit
vertrieben werden.

Bürokratie ist nicht modern. Sie haben gesagt, Sie
wollten einen modernen Sozialstaat schaffen. Statt dessen haben Sie nichts weiter als zusätzliche Bürokratie
geschaffen. Das ist 19. Jahrhundert. Sie sollten besser
unserem Antrag zustimmen, in dem vorgesehen ist, diese Regelungen abzuschaffen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. freut sich
natürlich, daß Bundeskanzler Kohl jetzt das Programm
der F.D.P. - - daß Bundeskanzler Schröder jetzt das Programm der
F.D.P. übernimmt. - Der alte hat das in der Tat schon an
vielen Stellen getan, und wir haben das sehr geschätzt.
Aber wir schätzen es natürlich auch, wenn der neue
Bundeskanzler es übernimmt.

Aber das, was Sie jetzt hier in bezug auf das
Schlechtwettergeld debattiert haben, macht doch seinen
Ansatz völlig unglaubwürdig. Darin steht nämlich, daß
die Arbeitsmärkte flexibilisiert werden sollen. Was Sie
hier machen, ist das genaue Gegenteil: Die Flexibilisierung haben Sie zurückgedreht.

Wie immer, wenn diese Bundesregierung, Gewerkschaften und Arbeitgeber sich zusammenraufen, gibt es
einen Kompromiß auf dem kleinsten gemeinsamen
Nenner, und das ist wie immer der Beitragszahler, in
diesem Fall derjenige, der Beiträge an die Bundesanstalt
für Arbeit zahlt.

Deswegen ist diese Schlechtwettergeldregelung überflüssig; überflüssiger geht es gar nicht. Sie ist ein Rückschritt.

Der Bundeskanzler hat dies als ein „kleines Bündnis

für Arbeit“ bezeichnet. Wenn das die Konzeption des
„Bündnisses für Arbeit“ ist, dann gute Nacht für Beitrags- und Steuerzahler. Denn sie werden sich darauf
einrichten müssen, daß ein solches Bündnis sie teuer zu
stehen kommt. Wir werden versuchen, dies zu verhindern.

Ich möchte jetzt zum eigentlichen Thema dieser Aktuellen Stunde zurückkommen, zu den Rentenplänen der
Bundesregierung.

In diesem Zusammenhang muß auch ich auf das Papier
des Bundeskanzlers Schröder verweisen. Es ist übrigens
witzig, daß er nach England fahren mußte, um die Pläne
zur Rentenanpassung zu verkünden. Hier hat er sich das
offensichtlich nicht getraut.

In diesem Papier ist festgelegt, daß die Sozialversicherungssysteme reformiert werden müssen. Wenn Sie das
erreichen wollen, dann frage ich, warum Sie zuerst die
richtigen Reformen zurücknehmen, um sie anschließend
in einer verschärften und unsozialen Form wieder einzuführen. Genau das ist es, was Sie jetzt planen.

Es ist schlecht für die Rentner, wenn sie am heutigen

Tag hören müssen - Sie wollen das gut zwei Tage vor
der Europawahl vertuschen -, daß die Haushaltslöcher,
die der fahnenflüchtige frühere Bundesfinanzminister
Oskar Lafontaine mit verursacht hat,

jetzt durch eine Halbierung der Rentensteigerungen in
den Jahren 2000 und 2001 gestopft werden sollen. Dies
ist in höchstem Maße unsozial. Dies ist Wählerbetrug.

Die alte Regierung und die sie tragenden Fraktionen
haben einen demographischen Faktor in die Rentenversicherung eingeführt. Danach hätten die Rentner mit einem zwar etwas kleineren, aber sicheren und ständigen
Anstieg ihrer Renten rechnen können. Das, was Sie jetzt
einführen wollen - ich bin ziemlich sicher, daß Sie es
auch einführen werden; Sie versuchen das jetzt nur zu
vertuschen -, belastet die Rentner deutlich stärker als
alles, was die alte Regierung beschlossen hatte.

Wenn ich mich hier umschaue, dann frage ich mich,
wo eigentlich der Kollege Dreßler geblieben ist, der hier
mit unübertroffenem Zynismus die alte Bundesregierung
gegeißelt hat.

Haben Sie ihn stillgelegt? Was sagt er zu Ihren Rentenplänen?

Ich bin sicher, daß die Bundestagswahl im September
letzten Jahres auch ein Stückchen durch die Ankündigungen der die jetzige Bundesregierung stellenden Parteien in der Sozialpolitik gewonnen worden ist. Was Sie
jetzt machen - Sie haben die Neue Mitte mit Ihrem Gesetz über die 630-Mark-Jobs und über die Scheinselbständigkeit sowieso schon vertrieben; diesen Punkt
möchte ich festhalten -, ist glatter Wählerbetrug an den
Rentnern.

Aber gerade die Rentenversicherung braucht Kontinuität, Stabilität und Verläßlichkeit. Sie machen das genaue
Gegenteil.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den vergangenen
acht Monaten haben wir etwa ein Dutzend Debatten zu
diesem Thema hier im Plenum geführt.

Ich vermute einmal, daß dies die vorletzte sein wird;
denn nun wird die Rentendebatte das Thema 630-MarkJobs ablösen.

Sie haben ja darauf spekuliert, daß nach einer Weile ein
anderes Thema im Mittelpunkt steht. Aber ich kann
Ihnen eines sagen: Die Unzufriedenheit in der BevölLeyla Onur


kerung, bei denjenigen, denen Sie ihre Möglichkeiten,
Geld zu verdienen, genommen haben, wird bestehenbleiben, und die werden Sie noch zu spüren bekommen.

Erstaunlich finde ich, daß Sie selbst das Thema für
eine Ablösungsdebatte bestimmt haben. Ausgesprochen
leichtfertig ist es, das Thema Rente zu nehmen und damit eine Bevölkerungsschicht zu verunsichern, die
eigentlich unsere gesamte Solidarität verdient hätte.

Die Rentendebatte wird genauso verlaufen - da muß
man kein großer Prophet sein, um das festzustellen wie die über die geringfügigen Arbeitsverhältnisse. Herr
Riester macht einen Entwurf. Die SPD-Fraktion verändert ihn einmal, zweimal und dreimal.

Dann kommt ein Kanzlerwort, und dann wird nachgebessert. Nur, das, was dann herauskommt, ist immer
noch falsch.

Deswegen, Herr Riester, sollten Sie nicht nur das Gesetz über die 630-Mark-Jobs und die Regelung der sogenannten Scheinselbständigkeit aufheben. Sie sollten
vielmehr Ihre verheerenden Rentenpläne zurücknehmen.

Sie verunsichern alte Menschen, und Sie erwecken den
Eindruck, als käme es Ihnen nur darauf an, diejenigen,
die zwar der SPD im September zu Ihrer Wahl, am letzten Sonntag aber der CDU zu einem Sieg verholfen
haben, mit Ihren Plänen zu bestrafen.

Deswegen möchte ich darauf hinweisen, liebe Frau
Onur, daß man hier nicht Ursache und Wirkung verwechseln sollte. Von uns kommt dieses bürokratische
Monster, das Sie in die Welt gesetzt haben, nun wirklich
nicht, sondern von Ihnen.

Es ist nicht die Aufregung wegen der Abschaffung des
Mißbrauchs. Das, was die Leute aufregt, ist, daß Sie
Leistung bestrafen. Das ist es, was den Menschen draußen wirklich gegen den Strich geht.

Ihre Regelungen zur sogenannten Scheinselbständigkeit sind auch nicht besser. Heute morgen habe ich den
Zeitungen entnommen, daß es zu Nachbesserungen
kommen soll. Von Ihnen habe ich dazu noch nichts gehört. Offensichtlich ist dieses Thema zwischen der Bundesregierung und der SPD-Bundestagsfraktion wieder
umstritten.

Die Frage, die ich mir stelle, ist, wann sich der Kanzler
einmal durchsetzt.

Ich freue mich ja, wenn die SPD dazulernt. Ich freue
mich auch, wenn die Grünen dazulernen.

Ich fürchte nur, daß die Nachbesserung durch die Einführung von Ausnahmen das Ganze so kompliziert
macht, daß keiner weiß, woran er wirklich ist, daß die
Gerichte beschäftigt werden und nichts verbessert wird.

Darüber hinaus muß das, was man über die zusätzliche Altersvorsorge hört, die anerkannt werden soll, ja
wohl geprüft werden. Das, meine Damen und Herren,
wird wieder nur eine zusätzliche Bürokratie durch
Prüfverfahren bezüglich einer angemessenen Alterssicherung in Gang setzen. Nein, das alles ist es nicht. Sie
sollten Ihr Vorhaben aufheben und es beim ursprünglichen Rechtszustand belassen. Das wäre wirklich besser.

Auch über die CDU kann man in dieser Debatte
wirklich nur staunen. Dieser Antrag stammt von der
CDU. Da muß ich leider feststellen, daß unser früherer
Koalitionspartner offensichtlich unter akutem kollektiven Gedächtnisschwund leidet.

Im Bericht des Bundestagsausschusses für Arbeit und
Sozialordnung - ich kann auch noch ein paar Sachen aus
nichtöffentlicher Sitzung zitieren; aber dies ist wirklich
öffentlich zugänglich - vom 5. März 1998 zum damaligen SPD-Entwurf zur Versicherungspflicht der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse bestätigt die CDU/
CSU ausdrücklich, daß es einen Regelungsbedarf gibt,

daß es aber leider wegen des kleinen Koalitionspartners
nicht möglich sei, etwas zu regeln.

Nun muß ich Ihnen sagen: Der kleine Koalitionspartner
agiert jetzt selbständig in der Opposition. Wieso, zum
Teufel, haben Sie dann noch nichts vorgelegt? Ich kann
es Ihnen sagen: weil Sie alles verdrängt haben und vergessen wollen, was Sie früher gesagt haben, und weil
Sie hier auf einer Welle mitreiten und dadurch wohlfeile
Wählerstimmen bekommen wollen.

 Frau Präsidentin,
das war ein so lang gedehntes Fragezeichen, weil Herr
Meckelburg versucht, sich in der Frage, warum die
CDU/CSU noch keine Antwort gefunden hat, herauszureden.

Sie wollten in der letzten Legislaturperiode nun wirklich
etwas anderes, Sie wollten nämlich die Sozialversicherungspflicht für die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse. Ich habe zwar nicht im Ausschuß gesessen,
aber eine ganze Reihe von Ihnen, die sich eigentlich
noch daran erinnern sollten, was Ihre Kollegen da gefordert haben, haben im Ausschuß gesessen.

Deswegen möchte ich Sie wirklich bitten, hier vielleicht
auch einmal daran zu denken, was Sie selbst früher gedacht und getan haben. Herr Meckelburg, das hatte
nichts mit Steuersenkungen zu tun.

Aber lassen Sie uns - das ist eine Bitte an das gesamte Haus - doch bitte an eine konstruktive Diskussion
in dem Bereich herangehen, wo die Lösung des Problems liegen müßte: nämlich im Bereich niedrig entlohnter Tätigkeiten Regelungen zu finden, so daß es
sich auch lohnt, diese Tätigkeiten aufzunehmen - und
zwar im ersten Arbeitsmarkt, nicht etwa im zweiten Arbeitsmarkt.

Hier gibt es eine Beschäftigungslücke von etwa 2 bis 3
Millionen Arbeitsplätzen, die von Menschen besetzt
werden könnten, die heute arbeitslos sind. Dazu müssen
die Gewerkschaften aber einmal über ihren Schatten
springen. Leider haben Sie zu viele Gewerkschafter in
Ihren Reihen.

Deswegen wird das wohl auf absehbare Zeit noch nichts.

Es müssen in dem Bereich schon einige Kriterien erfüllt werden. Ich will einmal vier Kriterien ganz plakativ


in den Raum stellen: Es muß erstens durch Leistungsanreize die Arbeitsaufnahme im ersten Arbeitsmarkt
erleichtert werden. Es muß zweitens ein angemessenes
Familieneinkommen sichergestellt werden. Es muß
drittens die Gefahr von Mitnahmeeffekten möglichst
minimiert werden. Es muß viertens die Flexibilität des
Arbeitsmarktes verbessert werden.

Das sind Dinge, die wir in unserem BürgergeldKonzept aufgegriffen haben. Als Einstieg hatte die alte
Koalition bereits die veränderte Anrechnung des eigenen
Erwerbseinkommens auf die Sozialhilfe beschlossen.
Das war damals ein mühsames Stück Arbeit mit Herrn
Seehofer. Wir haben aber eine Regelung vorgelegt.
Warum knüpfen wir da nicht wieder an? Das würde den
Menschen wirklich mehr helfen als all dieser Murks im
630-DM-Gesetz, den Sie gemacht haben.

Und lassen Sie uns einen zusätzlichen Schritt machen
- ich komme zum Schluß, Frau Präsidentin -, indem wir
Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusammenlegen natürlich mit einem entsprechenden Ausgleich für die
Gemeinden! Das erfordert Pragmatismus. Aber nur so
kann man Arbeitsmarktprobleme anpacken. Deswegen
appelliere ich wirklich an alle, die Verweigerungshaltung in diesem Bereich aufzugeben. Wenn wir dieses
Thema angehen, meine Damen und Herren von der
SPD, dann - da bin ich ganz sicher - werden Sie sehen,
daß das bürokratische Monster der 630-DM-Regelung
völlig überflüssig ist.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann es wirklich
nur mit einem Wort sagen: Die Rentenpolitik von Herrn
Riester und der sie tragenden Koalition ist ein Skandal.

Erst - das muß man wirklich so formulieren - erschleichen Sie sich im September des letzten Jahres
einen Wahlsieg mit Versprechen an die Rentner.

Sie haben den Rentnern versprochen, daß Sie alles zurücknehmen wollen, was die alte Koalition an verläßlichen, für die Rentner berechenbaren, zwischen den Generationen sehr sorgfältig verteilten Belastungen eingeführt hat. Das haben Sie den Rentnern versprochen. Und
was tun Sie? - Sie kürzen auf einen Schlag das Rentenniveau von heute 70 Prozent auf 66 Prozent im übernächsten Jahr.

Das, meine Damen und Herren, muß wirklich jeder
Vernünftige einen Wählerbetrug nennen, und das ist ein
Skandal.

Frau Krüger-Leißner, ich kann mir vorstellen, daß es
Ihnen nicht leichtgefallen ist, dies alles zu verteidigen,
denn so sehr können Sie Ihren eigenen Wahlkampf im
Gedächtnis nicht ausgeblendet haben, genau wie alle
anderen Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen. Das kann einfach gar nicht sein.

Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und Ehrlichkeit
einfordern, dann sollten Sie sagen: Jawohl, es war ein
Fehler, daß der Demographiefaktor der alten Koalition
zu Beginn Ihrer Regierungszeit zurückgenommen worden ist.

Das ist der eigentliche Fehler. Damit haben Sie einen
guten Teil des Chaos in der Rentenversicherung produziert, von dem Sie jetzt behaupten, daß Sie es wieder beseitigen müßten.

Kanzler Schröder hat im Wahlkampf starke Worte
gebraucht. Unanständig sei es, was wir von den Rentnern und natürlich auch von den Beitragszahlern verlangten. Was wir von den Rentnern verlangt haben, war
deutlich weniger als das, was Sie ihnen jetzt auf einen
Schlag in den nächsten Wochen aufoktroyieren.

Das war viel weniger. Deswegen kann ich nur sagen:
Was Sie machen, ist unanständig. Was wir gemacht haben, war eine verläßliche, eine berechenbare Rentenreform, und Sie hätten besser daran getan, sie nicht auszusetzen.

Ich zitiere jetzt einmal Herrn Kollegen Dreßler, heute
nachzulesen in der Zeitung.

- Er kommt schon gar nicht mehr zu diesen Debatten. Er hat in einer Journalistenrunde gesagt:

Wenn Blüm sich das getraut hätte,

was wir jetzt machen,

hätte die SPD den Dritten Weltkrieg ausgerufen.

Das sagt Ihr eigener Kollege, das ist seine Einschätzung.

Meine Damen und Herren, lügen Sie sich nicht selbst
etwas in die Tasche, sondern sagen Sie: Es war ein Fehler, wie wir in dieser Legislaturperiode begonnen haben!

Es hat einmal einen Arbeitsminister Arendt gegeben,
der vor der Wahl eine Rentenerhöhung angekündigt
hatte, die er nach der Wahl wieder kassieren mußte. Der
Mann trat zurück.

Der Mann hatte Rückgrat, und ich denke, er könnte
Herrn Riester als Beispiel dienen.

Die Koalition absolviert gerade in Sachen Renten den
Lernprozeß nach Art der Echternacher Springprozession. Das kennen wir ja schon von einer ganzen Reihe anderer Themen. Aber da gibt es wenigstens ein begrüßenswertes Ergebnis: Herr Riester verzichtet auf die
Zwangsbeiträge zur privaten Vorsorge. Dieser Zwang,
meine Damen und Herren, hätte in der Tat die wichtige
zweite Säule der Altersversorgung neben der gesetzlichen Rentenversicherung, die private Vorsorge, diskreditiert. Deswegen war es gut, daß das jetzt offensichtlich
vom Tisch ist. Es durch einen Tariffonds zu ersetzen ist
allerdings so, wie den Teufel mit Beelzebub auszutreiben. Deswegen hoffe ich sehr, daß dieses nicht Platz
greifen wird.

Was Sie uns bei der privaten Vorsorge damals vorgehalten haben, wovon Sie aber offensichtlich nicht begriffen haben, daß Sie es jetzt auch tun müssen, ist die Notwendigkeit einer Steuersenkung, damit vor allen Dingen
Familien mit kleinem Einkommen das Geld haben, private Vorsorge zu betreiben. Wir haben das damals gemacht.

Wir haben eine Steuerreform mit einer Tarifsenkung
für alle gemacht und vor allen Dingen mit einer starken
Absenkung des Eingangsteuersatzes - das ist der entscheidende Punkt -,

damit auch Bezieher kleiner Einkommen die Möglichkeit haben, Geld für private Vorsorge abzuzweigen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie das nicht tun, wenn
Sie das nicht endlich anpacken - aber das haben Sie ja
nicht vor -, werden Sie auch hier neben dem Ziel landen.

Meine Damen und Herren, die ganze Konfusion, die
Sie mit Ihren Rentenbeschlüssen vorführen, ruiniert die
gesetzliche Altersvorsorge, und das ist wirklich ein Problem. Alte Menschen brauchen Verläßlichkeit und keine
kassierten Wahlversprechen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann es nachvollziehen, daß es für die jetzige Regierungskoalition nicht
ganz einfach ist, sich der eigenen Vergangenheit zu
stellen. Trotzdem, denke ich, werden Sie akzeptieren
und akzeptieren müssen, daß die Opposition Sie darauf
hinweist.

Ich möchte betonen, daß für uns der Demographiefaktor, den die frühere Koalition eingeführt hatte, die
sozial gerechtere Lösung ist,

weil sie für Rentner und jüngere Generationen verläßliche Bedingungen schafft.

Nichts brauchen Rentner mehr als Verläßlichkeit.

Die Abschaffung dieses Demographiefaktors hat die
Rentenversicherung dieses Jahr in zusätzliche finanzielle
Probleme gestürzt.

Darüber spricht Herr Riester überhaupt nicht. Wenn Sie
ihn nicht abgeschafft hätten, wäre ein Teil dessen, was
Sie jetzt bei den alten Menschen machen, nicht nötig.
Ich will nicht polemisch werden; aber dies ist ein Raubzug. Die konnten sich nicht darauf einstellen. Sie haben
ihnen vor der Wahl etwas anderes versprochen. Jetzt
kassieren Sie ab. Die Rentner können dies nicht ausgleichen.

Damit ist Ihre Lösung das sozial Ungerechteste, was
man den Rentnern antun kann.

Diese Art, mit Rentnern umzugehen, werden Sie allein
verantworten müssen.

Ansonsten habe ich schon mehrfach betont, daß wir
es begrüßen würden, wenn wir hier im Hause, was die
Zukunft der Rente angeht, endlich wieder zu einem
Konsens zurückkommen könnten. Aber dazu, sehr geehrter Herr Arbeitsminister, möchte ich Berechnungen
nicht nur von den Beamten des Arbeitsministeriums hören - erst einmal möchte ich natürlich statt irgendwelcher Presseerklärungen, die Sie in Hintergrundgesprächen abgegeben haben, etwas Schriftliches haben -,
sondern auch vom Verband der Rentenversicherungsträger.

Wir haben in der Vergangenheit bei Norbert Blüm schon
oft genug erlebt, daß das Arbeitsministerium nicht ganz
mit dem übereinstimmte, was die Wissenschaftler sagten.

- Die Rechner im Arbeitsministerium sind immer noch
die gleichen.

Deswegen hätten wir gerne eine Gegenrechnung vom
VDR.

Es klingt ja sehr gut, wenn Sie sagen, Sie wollten die
Rente armutsfest machen.

- Herr Andres, wenn Sie die Rente mit der Sozialhilfe
vermischen, dann degradieren Sie die Rentenversicherung, die beitragsbezogen und leistungsbezogen ist.

Sie müssen andere Lösungen finden, wenn Sie nicht
das System der gesetzlichen Rentenversicherung weiter
diskreditieren wollen, wie es in den letzten Wochen
schon der Fall war.

Ich kann nur dringend empfehlen, an einer anderen
Stelle anzusetzen, nämlich die Sozialhilfe zu einem
Bürgergeld weiterzuentwickeln. Dann bleiben die beiden Systeme weiterhin getrennt. Trotzdem aber erreichen Sie das, was wir alle für richtig halten, nämlich daß
alte Menschen nicht zum Sozialamt gehen müssen. Damit halten Sie das System der Beitrags- und Leistungsbezogenheit in der Rentenversicherung aufrecht.

Ich begrüße es, daß die Kollegin Ulla Schmidt - das
war das erste Mal, daß ich das aus dem Mund einer Sozialdemokratin oder eines Sozialdemokraten gehört habe
- gesagt hat, die umlagefinanzierte Rentenversicherung
könne den Lebensstandard nicht mehr absichern. Das ist
heute nachzulesen. Das ist eine tolle Erkenntnis. Wenn
Sie uns deswegen in den vergangenen Jahren nicht so
angepöbelt hätten, könnte ich diese Erkenntnis leichter
verdauen. Vor diesem Hintergrund aber ist es schon
schwer erträglich.

Trotzdem akzeptieren wir das: Die umlagefinanzierte
Rente wird den Lebensstandard nicht mehr absichern
können. Je eher wir uns darauf einstellen und bei der
Steuerreform das tun, was notwendig ist, damit private
Vorsorge betrieben werden kann, um so besser ist es.

Im übrigen, Frau Fischer, soll der Eingangssteuersatz,
jetzt, wenn ich es richtig im Kopf habe, auf 19 Prozent
abgesenkt werden. In unserem Konzept lag der Eingangssteuersatz bei 15 Prozent.

Das hätte die kleiner Einkommen wirklich entlastet, und
das ist es, was notwendig ist.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns auf den
Boden der Sachlichkeit zurückkehren! Kehren Sie zurück auf den Boden der Verläßlichkeit der Rentenversicherung! Dann sind wir zum Gespräch bereit.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Handeln der rotgrünen Koalition in den Rentenfragen ist in doppelter
Hinsicht ein handfester Skandal. Der erste Teil liegt in
der Vergangenheit. Da hat die christlich-liberale Koalition eine Rentenreform ’99 vorgelegt. Wir haben dabei
ein doppeltes Ziel verfolgt: Sicherheit, Verläßlichkeit
und Kontinuität in der Rentenpolitik zugunsten der
Rentner und Schutz der jüngeren Generation vor einer
Überforderung mit Beiträgen an die Rentenkasse in der
Zukunft, das heißt Stabilisierung der Beiträge.

Es wird wohl jeder zugeben, daß das sehr ehrenwerte
Ziele sind. Das haben wir mit Hilfe des demographischen Faktors in der Rentenformel erreichen wollen.
Das heißt, die jährliche Steigerung der Renten sollte
über fast 30 Jahre 0,4 bis 0,5 Prozentpunkte geringer
ausfallen als die Steigerung der Nettolöhne. Die Rentner
hätten sich aber jährlich auf eine Steigerung ihrer Renten verlassen können.

Bei Ihnen, bei Ihren Willkürmaßnahmen können sie das
nicht mehr. Wer soll Ihnen denn noch abnehmen, wenn
Sie zwei Jahre lang die Nettoformel aussetzen, daß Sie
das nie wieder tun?

Der Schaden besteht im Vertrauensverlust gegenüber
diesem wichtigen Alterssicherungssystem.

Mit welch infamer und populistischer Kritik ist die
damalige Opposition aus SPD und Grünen über die damalige Regierungskoalition hergefallen! Sie haben jedes
Angebot für ein gemeinsames Handeln in der Rentenpolitik ausgeschlagen, und zwar aus parteitaktischen
Überlegungen heraus; nichts anderes stand dahinter.

Unsere Bemühungen um eine gesicherte Rentenkasse
hat Herr Dreßler in der zweiten und dritten Lesung für
die Rentenreform ’99 mit dem Wort „Rentenkürzung“
gegeißelt, was schlicht falsch war. Er wußte das, und Sie
wußten das auch. Das ist das Infame!

Herr Riester, Sie haben damals nicht im Plenum gesessen. Ich finde es übrigens überhaupt nicht zum Grinsen, muß ich Ihnen sagen, wenn man die Rentner dermaßen hintergeht. Sie haben sie hintergangen. Sie wußten, daß es notwendig war, was wir damals gemacht haben. Sie wußten, daß wir es gemeinsam hätten machen
können; das wäre besser gewesen.

Der Skandal ist aber auch, daß der heutige Bundeskanzler im Wahlkampf in allen Fernsehauftritten den
Rentnerinnen und Rentnern gesagt hat, was wir da beschlossen hätten, sei unanständig.

Meine Damen und Herren, was ist denn eigentlich
unanständiger als Ihre drastische Senkung der Renten im
Jahre 2002 unter das Niveau, das mit unserer Rentenpolitik erreicht worden wäre? Das ist ein wirklich drastischer Einschnitt. Sie bezeichnen das nicht als unanständig. Sie wußten, daß das, was wir damals gemacht haben, notwendig war. Sie aber haben sich verweigert. Sie
werden es auch in der Zukunft spüren.

Skandal Nummer 2 findet nach der Bundestagswahl
statt. Nach Rücknahme der Rentenreform schlagen Sie
jetzt bei den Rentnern zu. Wir wollten in der Tat eine
sanfte Landung. Das hätte die Probleme gelöst.

Herr Riester, Sie können sich hinstellen und Taschenspielertricks betreiben.

Ihr Staatssekretär hat das eben in der Fragestunde ausführlich getan. Sie vergleichen Unvergleichbares. Sie
sagen 64 Prozent, wo Sie nach Ihren Berechnungen
66 Prozent sagen müßten, und Sie sagen 67 Prozent, wo
Sie nach den alten Berechnungen 65 Prozent sagen
müßten. Damit führen Sie die Leute wieder hinters
Licht. Das sind Taschenspielertricks.

Sie müssen jetzt 30 Milliarden DM Mehrausgaben,
die Sie 1999 aufwenden, um Ihre Wahlversprechen zu
finanzieren, wieder einsammeln. Sie tun das vorwiegend
bei den Rentnern und Arbeitslosen, und das nenne ich
unsozial.

Ich fordere Sie deshalb auf - damit komme ich zum
Schluß -:

Erstens. Setzen Sie den demographischen Faktor
wieder in Kraft.


Zweitens. Fördern Sie betriebliche und private
Altersvorsorge steuerlich so, daß sie echte Säulen der
Altersversorgung in Zukunft werden.

Drittens. Legen Sie endlich eine langfristige Konzeption zur Sanierung der Rentenversicherung vor, statt hier
alle Welt mit irgendwelchen Eckpunkten, die am nächsten Tag wieder überholt sind, zu verunsichern.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ich begrüße alle
männlichen Kollegen, die sich noch in diesem Raum befinden, ganz besonders herzlich.

Nach einer Debatte von zwei Stunden fragt man sich
natürlich: Was bringt ein solcher Morgen? Ich finde es
gut, daß am ersten ordentlichen Parlamentstag in Berlin
eine Frauendebatte stattfindet. Aber allein die Tatsache,

daß die allermeisten und vor allen Dingen alle wichtigen
Männer - mit Ausnahme von Michael Glos natürlich das Haus inzwischen verlassen haben, läßt mich fragen,
ob diese Debatte richtig angepackt worden ist und was
sie bringen soll.

Das führt natürlich zu der Frage: Warum sind keine
Männer mehr hier? - Liebe Kolleginnen, weil sie ganz
offensichtlich erwarten, daß wir mit dieser Debatte
nichts bewegen, und weil sie sicher sein können, daß sie
uns am Ende wieder in das einbinden, was sie in ihren
Männerklübchen sowieso vorgedacht und vorgestrickt
haben.

Lassen Sie mich den heutigen Rückblick deswegen etwas weiter spannen, als es heute morgen schon getan
worden ist. Es geht ja um die Parlamentarierinnen in den
letzten 50 Jahren. Ich möchte trotzdem ein paar Jahrzehnte weiter zurückgehen, nämlich in die Jahre der
Frauenbewegung. Vor ungefähr 150 Jahren hat Louise
Otto-Peters die Hausgehilfinnen agitiert. Das hat keinem
gefallen; aber sie hat eine Menge erreicht, nämlich daß
sich die Arbeitsbedingungen dieser sehr häufig unter sehr
schlechten Verhältnissen Beschäftigten verbessert haben.

Die Suffragetten sind für die Durchsetzung des
Wahlrechts ins Gefängnis gegangen. Lily Braun, Sozialdemokratin, hat für ihre Überzeugung mit ihrer gesamten Familie gebrochen, und viele andere auch. Helene
Lange und Gertrud Bäumer, die Begründerinnen der
bürgerlichen Frauenbewegung, waren durchaus geachtet, aber nicht geliebt, durchaus angefeindet, aber sehr
mutig und durchsetzungsstark.

Liebe Kolleginnen, alle diese Frauen haben sich das
Wort nicht zuteilen lassen; sie haben es sich für ihre
Überzeugungen genommen.

Sie sind an die Öffentlichkeit gegangen und haben sich
nicht einbinden lassen.

Ich möchte hier auch an Marie-Elisabeth Lüders erinnern; Liselotte Funcke hat heute schon von ihr gesprochen. Dieses Parlament hat zweimal eine Alterspräsidentin gehabt, nämlich 1953 und 1957, und zwar mit MarieElisabeth Lüders, einer streitbaren Liberalen, die bereits
1919 der Nationalversammlung angehört und von 1920
bis 1930 im Reichstag gesessen hat. Sie hat übrigens
schon damals dafür gefochten, daß das Schuldprinzip im
Ehescheidungsrecht durch das Zerrüttungsprinzip abgelöst wird. Das gefiel den liberalen Männern auch damals
nicht. Sie hat trotzdem weiter dafür gestritten; allerdings
ist dies erst sehr viel später umgesetzt worden.

Natürlich ist die heutige Situation damit nicht mehr
vergleichbar. Wir sollten uns aber bewußt sein, daß wir
bei unserer Arbeit auch auf dem aufbauen können, was
diese mutigen Frauen erreicht haben. Mein Plädoyer ist:
Vielleicht ist es gefährlich, daß es für uns heute etwas
einfacher ist. Wir sagen ja immer wieder, wir dürften
uns auf dem Erreichten nicht ausruhen. Ist das nicht
schon das Signal an alle Männer, daß nichts passiert?

Sicherlich, wir haben viel erreicht. Es gibt eine Menge
Ministerinnen. Die Zahl ist ständig gestiegen.

Es gibt noch mehr Staatssekretärinnen; es sind immer
mehr geworden. Aber jeder weiß: Staatssekretär ist die
Position Nummer zwei. Wir haben also vieles erreicht,
haben aber nicht die wirklichen Machtpositionen. Das
ist das Problem, liebe Kolleginnen, vor dem wir stehen.

Läuten wir eine neue Runde in der Diskussion um
Emanzipation und Gleichberechtigung ein, indem wir
die Machtfrage stellen! Bisher ist das, glaube ich, noch
nicht sehr nachdrücklich geschehen. Es soll auch nicht
in einer Weise geschehen, daß die Macht anschließend
nicht mehr geteilt werden soll. Ich glaube, wir sind klug
genug, daß uns klar ist, daß sie auch geteilt werden muß
- allerdings in anderer Weise, als Männer heute die
Macht mit Frauen teilen. Die Frage ist aber, ob wir das
wollen. Ich plädiere nachdrücklich dafür, jetzt die Kurve
zu kriegen.

Was brauchen wir dazu? Zunächst einmal brauchen
wir - ich glaube, das ist heute hinreichend deutlich geworden - das Wollen; wir brauchen aber noch etwas anderes, und zwar keine Gesetze, sondern Netzwerke. Wir
brauchen für solche Netzwerke das Vertrauen von
Frauen untereinander und die gegenseitige Förderung.
Ich meine vor allen Dingen ein Vertrauen untereinander
über die Fraktionsgrenzen hinweg.

Früher lautete das Schlagwort „Männerstolz vor Königsthronen“, mit dem Machtverhältnisse beschrieben
worden sind. Heute geht es um „Frauenstolz vor Männerthronen“. Laßt uns, liebe Kolleginnen, deswegen auf
einem solchen Weg aufbrechen! Ich denke, Gleichberechtigung erfordert diese Auseinandersetzungen. Niemand wird sie auf dem Silbertablett servieren. Nur,
wenn wir uns die Macht organisieren, dann werden die
Männer sie auch mit uns teilen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der langanhaltende
Beifall eben wirkte auf mich - ich bin auch lange genug
in einer Fraktion gewesen, die die Regierung unterstützt
hat - wie die letzte Ermunterung zum Durchhalten. Offensichtlich ist das auch nötig.

In der Debatte über den Haushalt des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung ist in jedem Jahr
ein Rekord zu vermelden. Dieser Haushalt ist seit langem der größte Einzelplan des Bundeshaushalts. In diesem Jahr betragen die Gesamtausgaben knapp 170 Milliarden DM. Damit geht jede dritte Mark des Bundeshaushalts in den Bereich Arbeit und Soziales. Meine
Damen und Herren, das ist auch ein Ausweis dafür, daß
der Sozialstaat nicht nur im Grundgesetz und auf
dem Papier steht, sondern daß jede Regierung - natürlich auch die letzte Regierung aus CDU/CSU und Liberalen - ihren sozialstaatlichen Verpflichtungen nachkommen will. Dies ist dann auf Heller und Pfennig belegbar.

Herr Bundesarbeitsminister, Herr Kues hat Ihren
Haushalt eben als Anhängsel der Finanzpolitik bezeichnet. Ich möchte es etwas anders ausdrücken: Sie, Herr
Riester, legen den Offenbarungseid für eine traditionelle
SPD-Sozialpolitik vor, ohne daß dabei ein schlüssiges
anderes Konzept überhaupt sichtbar würde.

Natürlich dämmert es Ihnen - Herr Dreßen, das macht
wohl Ihren Galgenhumor aus -, daß Sparen mit Leistungseinschränkungen verbunden ist. Das wollen Sie
bisher nicht wahrhaben. Deswegen ist das Haushaltssanierungsgesetz, das Sie parallel zum Haushalt vorsehen,
schon ein Ausweis dafür, daß Sie ans Eingemachte gehen wollen. Das ist auch richtig und wichtig. Im übrigen
ist es, Frau Dückert, keine neue Erkenntnis in diesem
Haus, daß Sparpolitik eine Politik zugunsten der nächsten Generation ist.

Vielmehr ist es ganz selbstverständlich das Ziel auch der
Sparanstrengungen der alten Regierung gewesen, die das wissen wir nun alle - durch die damalige Opposition
vor allen Dingen im Bundesrat verhindert worden sind.

Aber eines kann ich Ihnen versichern, meine Damen
und Herren: Wir werden nicht den Weg von Oskar Lafontaine gehen und blockieren. Für uns ist Sparen nämlich immer mit Gestalten verbunden gewesen. Genauso
werden wir das auch weiterhin halten.

Das Zurückdrängen der Staatsverschuldung und die
Entlastung der sozialen Sicherungssysteme sind nun
wirklich nicht neu.

All diejenigen, die in der letzten Legislaturperiode dabei
waren, wissen, daß dies hier diskutiert worden ist, das es
aber nur - das werden auch Sie jetzt spüren - mit einer
Mehrheit im Bundesrat umzusetzen ist. Diese allerdings
gehört nun nicht mehr Ihnen, sondern Sie sind genauso
wie die alte Bundesregierung darauf angewiesen, mit der
Opposition zusammenzuarbeiten.

- Liebe Frau Dückert, immerhin noch drei.

Das ist auch ganz gut so, und wir arbeiten kräftig daran,
daß wir im nächsten Jahr auch in Schleswig-Holstein
und Nordrhein-Westfalen der jeweiligen Landesregierung angehören werden. Da werden wir die Auseinandersetzung mit Ihnen noch suchen.

Herr Riester, Sie müssen ja Ihren Beitrag zu dem Einsparziel in Höhe von 30 Milliarden DM bringen.

Das wird nicht leicht sein. Sie werden auf jeden Fall
noch 2 Milliarden DM suchen müssen. Wir sind gespannt, was Sie da noch auftreiben werden. Ich muß sagen: Wenn Sie es tatsächlich schaffen, die 30 Milliarden
DM, die der frühere Finanzminister Lafontaine zusätzlich ausgegeben hat, jetzt wieder einzusammeln, dann ist
das eine hohe Leistung.

Ich sage es noch einmal: Wir werden es uns nicht
nehmen lassen, gerade an der Gestaltung der Sozialpolitik mitzuwirken. Deswegen schauen wir uns einmal
an, was Sie vorgelegt haben, Herr Riester: Das ist ein
Sammelsurium von Maßnahmen, die Sie erstens entweder bei uns kopiert haben,

die zweitens lediglich eine Verschiebung von Lasten auf
Länder, Kommunen und andere Sozialversicherungssysteme darstellen

oder drittens so willkürlich sind, daß sie den gewachsenen Strukturen in Deutschland nicht gerecht werden.

Ich will für alle drei Kategorien ein kurzes Beispiel
geben. Zur ersten Kategorie, den kopierten Maßnahmen,
gehört zweifellos die Abschaffung der originären Arbeitslosenhilfe. Was haben wir mit Ihnen darüber debattiert! Frau Dückert, Sie waren damals noch nicht da.
Aber die anderen wissen noch, was auch der Kollege
Niebel eben gesagt hat: Am liebsten hätten Sie uns damals - selbstverständlich nur verbal betrachtet - geteert
und gefedert.

Die Ausdrücke, mit denen Herr Dreßler uns im Plenum
belegt hat - es kommt nicht von ungefähr, daß sich Herr
Dreßler bei diesen Debatten nie mehr sehen läßt -, machen sehr deutlich, daß das Verhetzungspotential auf Ihrer Seite damals voll ausgespielt worden ist.

Zu dem zweiten Punkt, der Kategorie der schlichten
Verschiebung. Da möchte ich wirklich sagen, Herr Riester: Wir können darüber debattieren, ob die Beiträge
für Arbeitslose an die Rentenversicherung den tatsächlich gezahlten Zahlbeträgen angepaßt werden. Aber Sie
müssen doch wissen, daß das einen Verschiebebahnhof
zu Lasten der Kommunen darstellt. Die Kommunen
werden Ihnen das über die Länder im Bundesrat dann
auch sagen. Vor allen Dingen die Verschiebung in der
Pflegeversicherung

ist nun wirklich nicht zu akzeptieren. Die Bundesanstalt
für Arbeit wird dadurch entlastet. Aber trotzdem ist das
Augenwischerei, denn den Zuschuß zur Bundesanstalt
für Arbeit werden Sie etwas senken, und die Folgen
werden die Pflegekasse und im Anschluß natürlich die
Beitragszahler oder die Sozialhilfe zu tragen haben.

Alle Maßnahmen in der Arbeitslosenversicherung
machen eines ganz klar: Sie wollen vermeiden, den Arbeitslosen schon heute mitzuteilen, daß Sie bei ihnen
sparen, denn alles, was Sie einsetzen, sind ausschließlich
Maßnahmen, die die heute Arbeitslosen erst in Zukunft
zu spüren bekommen. Das betrachte ich als ziemlich zynisch. Das ist nicht mutig, wie Sie es hier darzustellen
versuchen, sondern es ist schlicht zynisch.

Der Höhepunkt ist allerdings die Zumutung in der gesetzlichen Rentenversicherung. Sie haben den demographischen Faktor abgeschafft. Ich freue mich, daß wir
jetzt Unterstützung vom DGB und von den Sozialversicherungsverbänden bekommen, den demographischen

Faktor wieder einzuführen. Darüber werden wir uns sicherlich mit Ihnen unterhalten. Aber ich sage Ihnen auch
eines: Die anderen Vorschläge vom DGB und von den
Sozialversicherungsverbänden sind hundertmal diskussionswürdiger als Ihre unsystematische Kürzung der Erhöhung der Rentenanpassung in diesem und im nächsten
Jahr.

Genau dies hat der Bundeskanzler zu dem gesagt,
was die alte Koalition gemacht hat. Als wir nämlich das
Rentenniveau stufenweise absenken wollten, hat er gesagt, das sei unanständig, und hat tränendrüsendrückend
mit seiner Mutter argumentiert. Herr Riester, der Bundeskanzler ist zwar jetzt nicht da, aber Sie sollten ihm
einmal sagen, was Sie seiner Mutter jetzt zumuten,
nämlich daß sie jetzt das, was wir in zwölf Jahren machen wollten, in zwei Jahren bluten muß. Das ist unanständig!

Lassen Sie mich noch eines dazu sagen. Sie argumentieren immer, die Rentner hätten fünf Jahre nur den
Inflationsausgleich gehabt.

Aber sagen Sie doch dazu: Die Arbeitnehmer hatten
auch nicht mehr. In den letzten zwei Jahren gab es jedoch für die Arbeitnehmer eine wirkliche Nettolohnsteigerung; aber die Rentner wollen Sie jetzt abkassieren.
Auch das ist nicht in Ordnung.

Was Sie, meine Damen und Herren, hier bezüglich
der Rente vorlegen, ist keine Reform. Vielmehr ist es
Schöntuerei, wenn Sie diesen unsystematischen Eingriff
als einen Reformansatz bezeichnen. Sie machen vielmehr Rentenpolitik nach Kassenlage.

Haben Sie, Herr Riester, irgendwann einmal Eckpunkte
für eine richtige Reform vorgelegt? Heute haben Sie
nicht davon gesprochen. Kein Wort hört man mehr davon. Es würde sich aber lohnen, darüber weiter zu diskutieren.

Ich wiederhole unser Angebot zur Schaffung einer
parteiübergreifenden Rentenreform. In dieser müssen
aber eine einfache und überschaubare Lösung für das
Hinterbliebenenrecht - wir haben dazu einen Vorschlag
gemacht - und die Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente enthalten sein. Das haben Sie alles einfach wieder
zurückgenommen. Es muß Ihnen aber klar sein, daß dieses nicht so bleiben kann, wie es ist. Darüber müssen

wir reden. In der Stärkung der Familienkomponente in
der Rente sind wir uns einig; dafür werden wir einen
Weg finden. Für all dies haben wir konkrete Vorschläge
vorgelegt.

Es geht uns aber auch darum, die private Vorsorge
und die betriebliche Altersversorgung zu stärken und in
diesem Zusammenhang auch Pensionsfonds zuzulassen.
Dies ist aber ohne eine bessere Verzahnung von Sozialund Steuerpolitik nicht möglich. In diesem Zusammenhang werden wir mit Ihnen auch noch über Steuersenkungen für Arbeitnehmer reden müssen. Diese haben
Sie bisher überhaupt noch nicht vor. Deshalb müssen Sie
auch da noch nachbessern. Wir brauchen für einen solchen Konsens keinen Rentengipfel, sondern sachliche
Gespräche, die Gemeinsames und möglicherweise auch
Trennendes ausloten.

Zu dem Trennenden, Frau Dückert, gehört ganz sicherlich die Grundsicherung innerhalb des Rentensystems.

Eine Aushöhlung des leistungsbezogenen Rentensystems kann nicht richtig sein. Wir können uns darüber
unterhalten, wie wir im Rahmen der Sozialhilfe die
Möglichkeiten verbessern. Wir müssen gemeinsam versuchen, dieses hinzubekommen, damit das verspielte
Vertrauen endlich zurückgewonnen wird.

Lassen Sie mich noch ein Wort zu dem Programm
zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sagen.
Auch hier haben Sie, meine Damen und Herren, Hoffnungen geweckt - Herr Riester und auch Sie haben sie
gerade wieder aufrechterhalten -, die sich in keiner Weise bewahrheiteten. Mit Blick auf das Vertrauen in die
Demokratie halte ich das für eine höchst gefährliche Sache. Mit Ihrem Programm haben Sie 160 000 oder, wie
wir heute hören, 180 000 Jugendliche in eine kurzfristige Maßnahme eingeschleust.

Was passierte dann? Darauf hat der Kollege vorhin
schon hingewiesen.

Inzwischen sind 15 600 wieder arbeitslos. Von 40 000
Teilnehmern weiß man überhaupt nicht, wo sie geblieben sind. 7 500 haben danach eine Ausbildung abgebrochen, 8 500 haben echt Arbeit, und nur 1 700 haben
einen Ausbildungsplatz gefunden. Meine Damen und
Herren, hören Sie auf, sich und uns und die Jugendlichen zu belügen! Seien Sie endlich ehrlich, damit wir
wirklich daran arbeiten können, Hoffnungsperspektiven
aufzubauen.

 Herr Kollege, zu
welchen Schlußfolgerungen ich komme, das müssen Sie
schon mir überlassen.

Selbstverständlich haben wir im Ausschuß lang und
breit über dieses Programm gesprochen. Wir haben immer darauf hingewiesen, daß es im Einzelfall durchaus
sinnvoll sein kann, bestimmte Maßnahmen zum Beispiel
der schulischen Qualifikation nachzuholen. Wir haben
immer gesagt, daß uns der Betrag pro Maßnahme deutlich zu hoch erscheint. Was aber vor allen Dingen zu
kritisieren war, waren die Erwartungen, die dadurch geweckt worden sind. Das Programm war doch als Programm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von Jugendlichen deklariert.

Genau dieses Ziel aber, Frau Kollegin Rennebach, erfüllt es jetzt und in absehbarer Zeit nicht. Sie haben Erwartungen geweckt, die Sie nicht erfüllen können.

Darunter müssen alle leiden, und das ist das Schlimme.

Lassen Sie mich zu einem letzten Punkt kommen.
Seit Sie die Regierung übernommen haben, hören wir
von Herrn Riester, es müsse Ordnung auf dem Arbeitsmarkt hergestellt werden. Sehr geehrter Herr Riester, Ihre Regulierungsorgie hat dazu geführt, daß das größte
Chaos entstanden ist: durch das Gesetz zur Scheinselbständigkeit und durch die Regelung zu den 630-MarkJobs.

Ich frage mich, wo denn endlich die Gesetzesvorlage
zur Nachbesserung des Scheinselbständigengesetzes
bleibt? Monat für Monat wird sie angekündigt, aber hier
kommt nichts an. Wahrscheinlich wird auch keine
Rückwirkung vorgesehen.

Jetzt wird mit dem Kopf geschüttelt. Der Wirtschaftsminister und die Wirtschaftspolitiker Ihrer Koalition haben
allen Verbänden erzählt, es werde nachgebessert. Aber
es kommt nichts. Wann legen Sie endlich eine Gesetzesvorlage vor?

Die Leute warten darauf, damit die Katastrophe in bezug
auf die Existenzgründer endlich ein Ende hat.

Zu den 630-Mark-Jobs. Inzwischen inserieren die
Zeitungsverleger flehentlich: Bitte nehmt dieses Gesetz
zurück! Sie, Herr Riester, sagen, 2,5 Millionen seien angemeldet. Es wurde aber immer von 5 bis 6 Millionen
gesprochen. Wenn ich nachrechne, stelle ich fest: Ganz
offensichtlich sind 3 Millionen weggefallen.

Das ist ja nun wirklich keine aktive Arbeitsmarktpolitik. Wenn Ordnung auf dem Arbeitsmarkt Arbeit kostet, wenn dadurch Menschen Beschäftigungsmöglichkeiten genommen werden, dann ist das eine falsche
Politik. Sie sollten sie korrigieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt in
bezug auf den Haushalt für das Jahr 2000 genug zu debattieren, ganz sicher auch in bezug auf die Haushaltsbegleitgesetze. Ich hoffe inständig, daß auch unter konstruktiver Zuhilfenahme des Bundesrates die schlimmsten Fehler darin noch korrigiert werden können.

Danke.

 Herr Präsident!
Ich beziehe mich auf den Beitrag des Kollegen Austermann, der die Künstlersozialversicherung angesprochen hat. Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß
die regierende Koalition glaubt, es mit der Bestellung
eines Kulturstaatssekretärs bewenden lassen zu können.
Dies war dann die ganze Leistung für die Kultur.

Durch das Haushaltssanierungsgesetz wird wieder einmal ein bisher gut funktionierender Zweig der sozialen
Sicherung, der einen Personenkreis mit zum Teil sehr
niedrigen Einkommen betrifft, kaputtgespart.

Die einseitige Senkung des Bundeszuschusses wird sich
sehr bald als eine schlichte Sondersteuer für die Verwerter auswirken. Dies kann wohl nicht dem Sozialpakt
entsprechen, der der Einrichtung der Künstlersozialversicherung einmal zugrunde gelegen hat. Insofern ist dies
ein weiterer Beweis dafür, daß die Koalition ohne Sinn
und Verstand spart.

Es ist richtig, daß Sie zu Beginn der Legislaturperiode angekündigt haben, einen Gesetzentwurf zur NeuDietrich Austermann

ordnung der Künstlersozialversicherung vorzulegen. Eine solche Neuordnung ist zweifellos zur Abgrenzung
des Personenkreises, der einen Anspruch auf Aufnahme
in die Künstlersozialversicherung hat, auch notwendig.
Nur ist inzwischen ein Jahr vergangen, ohne daß sich irgend etwas getan hätte. Sie haben nichts vorgelegt.

Nun wird einfach der Zuschuß gekürzt, was nichts
anderes bedeutet, als daß Sie die Grundlagen dieses Sozialversicherungssystems der Künstler gefährden. Dieses
System ist einmal für die Geigenlehrerin und den Klavierlehrer um die Ecke eingerichtet worden. Inzwischen
gibt es viele Musikschulen und weniger Geigenlehrerinnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte wird
der Hinweis der Regierungskoalition auf die Staatsverschuldung zum Ritual. Aber damit

soll nur bemäntelt werden, wie viele gebrochene Versprechen in dem Bundeshaushalt für das Jahr 2000 von
der Regierung zu verantworten sind.

Das sind gebrochene Versprechen, mit denen Sie die
Bundestagswahl im vergangenen Jahr gewonnen haben.
Jetzt versuchen Sie, zu bemänteln, daß Sie in der Tat in
der Realität einer globalisierten Welt angekommen sind.
Das Sparpaket, das Sie vorgelegt haben, ist doch nichts
anderes als der Ausweis dafür, daß in einer globalisierten Welt die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Dies
hat die alte Regierung schon sehr viel früher erkannt.
Wir könnten mit unseren Sparbemühungen sehr viel
weiter sein, wenn Sie sich nicht verweigert und nicht
immer noch weitere haushaltswirksame Anträge gestellt
hätten.

Wie immer ist der Etat des Arbeitsministers - in diesem Jahr - mit 170 Milliarden DM der größte Einzeletat
des Bundeshaushalts. Vieles in diesem Etat hat Herr
Riester natürlich von der alten Regierung übernommen.
Das ist nichts anderes als ein Ausweis für die Qualität
der Sozialpolitik der alten Regierung und der Koalition,
die diese Regierung getragen hat.

Insofern, Frau Kollegin Wegner, besteht überhaupt kein
Anlaß, sich zu schämen; ganz im Gegenteil.

Allerdings hat Herr Riester ein paar Veränderungen
in diesen Etat eingebaut, die falsch sind. Ich nenne hier
an erster Stelle die Ökosteuer, auf die die Koalition so
stolz ist.

Es ist zwar richtig, daß dadurch die Beitragssätze der
Rentenversicherung auf unter 20 Prozent gesenkt worden sind,

aber die Lohnnebenkosten sind dadurch nicht gesenkt
worden.

Es ist für die Betriebe völlig egal, ob sie nun Beiträge
zur Sozialversicherung oder Steuern erwirtschaften müssen. Dadurch werden doch die Belastungen nicht gesenkt!

Sie bauen hier doch ein illusionäres Gebäude. Was Sie
gemacht haben, wird nicht dazu führen, das Sozialversicherungssystem wieder auf eine solide Grundlage zu
stellen. Es ist nach wie vor falsch, daß die Senkung der
Beitragssätze nicht durch Strukturreformen in der Rentenversicherung herbeigeführt worden ist - das ist etwas,
was dringend in Angriff genommen werden muß -,

sondern ausschließlich durch eine Erhöhung der Steuermittel erreicht wurde. Für die Rentenversicherung
werden von diesen 170 Milliarden DM im Jahr 2000 etwa 120 Milliarden DM bereitgestellt. Ein Anteil der
Steuermittel an den gesamten Rentenausgaben von inzwischen über 23 Prozent - darauf weisen die Rentenversicherungsträger völlig zu Recht hin - ist eine Gefahr
für die Leistungsbezogenheit dieses wichtigen Sozialsystems. Deswegen muß damit Schluß sein. Ihre Ökosteuerpläne gefährden die leistungsbezogene Rente, statt
sie zu stabilisieren. Das ist der falsche Weg.

Sie, meine Damen und Herren von der Regierung,
werden nun diesen Haushalt verabschieden. Danach
haben Sie, Herr Riester, die Chance, die erste seriöse sozialpolitische Reform dieser Legislaturperiode in Angriff
zu nehmen. Sie haben angekündigt, noch vor Weihnachten über die Fraktionsgrenzen hinweg Gespräche
über eine langfristige, strukturelle Rentenreform zu
beginnen. Wir begrüßen das. Damit besteht die Möglichkeit, eine Reform zu machen, durch die das Vertrauen der Bevölkerung in dieses wichtige Sozialsystem
endlich zurückgewonnen werden kann. Es besteht die
Chance, eine Reform ohne das Hü und Hott zu machen,
wie wir es bei den 630-Mark-Jobs, bei der Nachbesserung der Regelungen zur sogenannten Scheinselbständigkeit und beim Chaos im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform erlebt haben.

Diese Aufzählung, Herr Riester, genügt doch schon,
um eines ganz klar zu machen: Reform braucht Zeit.
Nehmen wir uns diese Zeit! Wir müssen Menschen
überzeugen, auf deren Lebensplanung wir mit unseren
Beschlüssen massiv Einfluß nehmen. Deswegen ist es
wichtig, daß wir über diese Reform ohne taktische
Spielchen diskutieren. Ich begrüße es, daß die

CDU/CSU von ihren Vorbedingungen für die Rentenkonsensgespräche abgerückt ist; denn Rentenreform
braucht breiten Konsens.

Wir werden die Rentenanpassung in Höhe des Inflationsausgleichs natürlich weiterhin ablehnen. Das ist
ganz klar.

Denn das ist ein Bruch mit dem Vertrauen, das die Bevölkerung in die Rentenanpassung gesetzt hat.

- Sie haben, Frau Dückert, in einem Jahr mehr an Vertrauen verspielt als die alte Regierung in 16 Jahren.

Wir werden auch weiterhin die „Rente mit 60“ ablehnen, weil alle Zahlen, die dazu bisher von der IG
Metall vorgelegt worden sind, unseriös sind.

Ich erspare mir den Vergleich, den unsere frühere Kollegin Frau Matthäus-Maier an dieser Stelle immer gebracht hat. Sie hat immer von einer Milchmädchenrechnung gesprochen. Herrn Zwickel mit einem Milchmädchen zu vergleichen würde mir kaum in den Sinn
kommen. Trotzdem sind alle Zahlen, die in diesem Bereich vorgelegt worden sind, unseriös.

- Herr Gilges, es ist zwar richtig, daß ich keiner Gewerkschaft angehöre; aber rechnen kann ich immer
noch.

Welche Eckpunkte der Strukturreform der Rentenversicherung zugrunde liegen werden, zeichnet sich bereits in Umrissen ab. Mit einer einzigen Ausnahme liegen diese Eckpunkte auf unserer Linie - der Linie der
F.D.P. -, die wir seit vielen Jahren vertreten haben
und nach wie vor vertreten. Ich will sie ganz kurz benennen.

Erstens. Wir brauchen eine neue Statik zwischen den
drei Säulen gesetzlicher Rentenversicherung, privater Vorsorge und betrieblicher Altersvorsorge. Heutzutage werden nach wie vor mehr als 80 Prozent der
Alterseinkünfte aus der gesetzlichen Rentenversicherung, weniger als 10 Prozent aus der privaten Vorsorge
und nur etwa 3 Prozent aus der betrieblichen Alterssicherung bezogen. Das ist in einer Zeit, in der die Menschen immer älter werden und in der die junge Generation schon jetzt mit hohen Hypotheken auf ihre Zukunft
belastet ist, nicht zu halten.


Zweitens. Es ist klar, daß die gesetztliche Rentenversicherung in Zukunft keine Lebensstandardsicherung
mehr leisten kann. Deswegen ist es jetzt an der Zeit, alles dafür zu tun, private Vorsorge aufzubauen und auszubauen. Die kapitalgedeckte Vorsorge ist unverzichtbar, und wir müssen sie jetzt in Angriff nehmen.

Die Einkommen aus den drei Säulen - das ist für uns
Liberale ein ganz wichtiges Prinzip - müssen in Zukunft
so gestaltet sein, daß sie den Lebensstandard sichern,
allerdings mit großen individuellen Entscheidungsmöglichkeiten. Dazu sind folgende grundsätzliche Veränderungen notwendig.

Erstens: die steuerliche Berücksichtigung von Vorsorgeaufwendungen ohne jegliche Einschränkung. Dazu gehört auch die schrittweise Umstellung auf die
nachgelagerte Besteuerung. Die Besteuerung der Lebensversicherung, so wie die Koalition sie jetzt erweitert
hat, ist der falsche Weg, weil er keine Wahlmöglichkeit
des Einsatzes im individuellen Konzept der Lebensstandardsicherung läßt.

Zweitens. Diejenigen Haushalte, die keine Steuern
zahlen, müssen für den Aufbau der privaten Altersvorsorge einen Zuschuß bekommen. Herr Riester, Sie
haben mit Ihrem zaghaft vorgetragenen Vorschlag einer
teilweisen Umwidmung der Sparförderung den richtigen
Weg schon aufgezeigt. Wir werden ihn mitdiskutieren.

Drittens. Wir brauchen neue Formen der betrieblichen Altersvorsorge. Die Rahmenbedingungen der
bestehenden Zusagen müssen verbessert werden. Das
reicht aber nicht. Vielmehr brauchen wir Pensionsfonds
nach angelsächsischem Muster. Dazu muß der Gesetzgeber die Rahmenbedingungen schaffen.

Viertens. Es wird bei der Einführung einer systemfremden, steuerfinanzierten Grundsicherung - dem
Lieblingskind der Grünen -, angebunden an die gesetzliche Rentenversicherung, keine Zustimmung der F.D.P.
geben.

Dieser Plan wird von den Rentenversicherungsträgern
und dem Sozialbeirat zu Recht kritisiert.

Herr Riester, all das zeigt, daß Sie in diesen Diskussionen die Opposition wirklich brauchen, um ein vernünftiges und ausgewogenes Konzept auf die Beine zu
stellen. Da die Grünen von ihren Phantastereien nach
wie vor nicht ablassen, ist es einfach notwendig, daß
Sinn und Verstand der Opposition in diesem Bereich mit
eingebunden werden und zum Tragen kommen.

Trotz wichtiger und entscheidender Landtagswahlkämpfe haben wir jetzt die Chance, das Vertrauen der alten
und der jungen Generation in die Handlungsfähigkeit
von Politik wiederzugewinnen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, nutzen wir sie!

Lassen Sie mich zur Arbeitsmarktbilanz ein paar
Worte sagen. - Herr Riester, ich bin ganz sicher, Sie
werden sie gleich wieder in rosigen Farben darstellen. Genau gesehen ist diese Bilanz verheerend. Herr Riester,
Sie haben sich schon Anfang November, als die Daten
von Oktober vorlagen, gegenüber Ihren früheren Aussagen deutlich nach oben korrigiert. Sie rechnen für das
kommende Jahr mit einem Durchschnitt von knapp
4 Millionen - genaugenommen mit 3,969 Millionen Arbeitslosen. Sagen wir es doch klar: Sie rechnen mit
4 Millionen Arbeitslosen. Das sind 60 000 mehr, als in
früheren Prognosen angenommen wurde. Zu dieser Korrektur sahen Sie sich durch den Vergleich der Arbeitsmarktdaten vom Oktober 1998 und Oktober 1999 gezwungen. Im Jahresvergleich konnten Sie lediglich
einen Rückgang von exakt 8 364 Erwerbslosen verzeichnen - Frau Wegner, von 160 000, die Sie gerade
angeführt haben, kann keine Rede mehr sein -, obwohl
zu Beginn des Jahres und auch heute jeder sagt, daß allein auf Grund der demographischen Entwicklung die
Zahl der Erwerbslosen um 160 000 bis 200 000 hätte zurückgehen müssen.

Das heißt, ohne die günstige demographische Entwicklung hätten Sie unter dem Strich einen erheblichen Anstieg der strukturellen Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
Dies ist - weiß Gott - kein Erfolg, sondern ein Desaster
für die Arbeitsuchenden.

Es ist zwar richtig - dies haben Sie gestern hier stolz
verkündet -, daß Sie etwas getan haben. Aber, meine
Damen und Herren von der Regierung, der Arbeitsmarkt
zeigt Ihnen, Sie haben das Falsche getan. Deswegen ist
es Zeit zur Umkehr.

Das Sofortprogramm für Jugendliche - auch über
das werden Sie gleich lauter schöne Worte sagen - besticht zunächst durch die vom Ministerium verkündeten
aufgeblasenen Zahlen. Aber lassen Sie uns einmal genau
hinschauen: Insgesamt wurden 190 000 Maßnahmen
durchgeführt. Davon sind 82 000 beendet. Teilgenommen haben allerdings nur 140 000 Jugendliche, weil in
erheblichem Umfang Maßnahmen mehrfach in Anspruch genommen wurden.

Herr Kollege, jetzt möchte ich auf das eigentliche
Ziel des Programms zu sprechen kommen. Das eigentliche Ziel war, daß die Jugendlichen einen Ausbildungsoder einen Arbeitsplatz bekommen. Daran müssen Sie
sich messen lassen.

Die folgenden Zahlen stammen nicht von uns, sondern
von der begleitenden Sozialforschung: Bisher haben
20 000 Teilnehmer einen Ausbildungs- oder einen Arbeitsplatz bekommen.

- Dies stellt die begleitende Sozialforschung fest. Diese
Zahlen stammen, wie gesagt, nicht von uns.

25 000 Teilnehmer sind dagegen wieder arbeitslos.
Was aus dem Rest der Teilnehmer wird, müssen wir
abwarten. Für zukünftige Ergebnisse sind wir selbstverständlich offen. Aber die bisherige Entwicklung zeigt:
Eine Verbesserung Ihrer Programmkonzeption ist dringend erforderlich.

Lassen Sie mich zum Schluß ein Wort zur Künstlersozialkasse sagen. Es ist wirklich ein Treppenwitz der
Geschichte: Diese Regierung leistet sich im Kanzleramt
einen Staatsminister für Kulturfragen. Der zieht durch
die Welt und redet schöne Worte.

- Auf den hätten wir wirklich verzichten können. - Aber
dann, wenn es hart auf hart kommt und wirklich etwas
für die Kulturszene in Deutschland getan werden muß,
macht er nichts und läßt sich widerspruchslos 35 Millionen DM für die Künstlersozialkasse streichen, was dieses Sozialsystem, das für die kulturelle Szene in
Deutschland wichtig ist, ins Wanken bringen wird.

 Herr Bundesarbeitsminister Riester, stimmen Sie mir erstens darin zu,
daß nach übereinstimmender Einschätzung auch des
Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger die Altersarmut in der Bundesrepublik Deutschland so niedrig ist wie nie zuvor und daß sie in den letzten Jahren
kontinuierlich abgesunken ist, wie das auch die Untersuchung deutlich gemacht hat, die der VDR im Juni dieses
Jahres vorgelegt hat?

Stimmen Sie mir zweitens darin zu, daß vor allem
auch von der F.D.P.-Fraktion und von meiner Seite in

allen Rentendebatten der letzten Monate immer wieder
betont worden ist, daß es sehr wohl notwendig ist,
Überlegungen anzustellen, auch verschämte Altersarmut
anders als über die Sozialhilfe und mit einem angemessenen Anteil zu bedenken, und daß wir dafür das Bürgergeldsystem vorgeschlagen haben?

Stimmen Sie mir drittens darin zu, daß Ihnen alle
Sachverständigen, auch der VDR, ganz klar gesagt haben, daß die Grundsicherung in der Rentenversicherung so, wie Sie das jetzt vorhaben, oder zumindest so,
wie es in Ihrem Hause diskutiert wird, zerstörerisch auf
die leistungsorientierte Rentenversicherung wirkt und
daß dies deshalb außerhalb der Rentenversicherung organisiert werden muß?

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es ist eine
gute Tradition, daß dieses Parlament sich jedes Jahr zum
Weltbehindertentag ganz speziell mit den Fragen der
Integration der Behinderten beschäftigt.

- Herr Kollege Haack, das ist nicht wahr. Wir haben
immer zum Behindertentag eine solche spezielle Debatte
gehabt.

Ich glaube nicht, daß es irgend jemanden gibt, der das
Ziel der Integration nicht ganz oben in der Prioritätenskala der Behindertenpolitik festmacht.

Ich meine, daß es wichtig ist, sich immer wieder einmal klarzumachen, was es denn bedeutet, behindert in
dieser Gesellschaft zu sein. Insofern würde ich es begrüßen, wenn die Behindertenverbände regelmäßig, mindestens einmal im Jahr, mit uns gemeinsam solche Tage
durchführen würden, bei denen wir einschlägige Erfahrungen sammeln können, indem wir uns zum Beispiel an
unserem Arbeitsplatz in einem Rollstuhl fortbewegen
oder aber, wie das die Blindenverbände im vergangenen
Jahr getan haben, uns mit einer entsprechenden simulierten Behinderung im Deutschen Bundestag bewegen.
Die Eindrücke, die ich dabei gesammelt habe, werde ich
in meinem Leben sicherlich nicht vergessen: mit einer
Brille, die eine Behinderung durch eine Retinitis pigmentosa simulierte, durch den Deutschen Bundestag zu
gehen und praktisch nicht mehr in der Lage zu sein, ohne fremde Hilfe zum Beispiel zu telefonieren.

Ich denke, liebe Kollegin Göring-Eckardt, daß die
Behinderten, die heute hier im Parlament sind, von uns
und vor allen Dingen natürlich von den Regierungsfraktionen wissen möchten, was denn bitte jetzt konkret in
dieser Legislaturperiode zur Verbesserung der Situation
der Behinderten gemacht werden soll.

Dafür haben Sie ja, solange Sie noch in der Opposition
waren, immer ganz tolle, weitreichende Anträge gestellt.
Sie hätten bereits ein Jahr lang die Chance gehabt, exakt
diese Anträge in Gesetze umzusetzen.

- Ich rede gerade von Ihren Forderungen in der Opposition und der Tatsache, daß wir heute,

auch in dem, was Herr Riester vorgetragen hat, noch
nichts Konkretes gehört haben, wie denn nun Ihr Zeitplan zur Diskussion des Sozialgesetzbuches IX aussieht,

wobei Sie immerhin auf Vorarbeiten, die die alte Koalition geleistet hat, zurückgreifen können.

Es ist ja nicht so, daß Sie da bei der Stunde Null anfangen müßten, sondern Vorarbeiten dazu sind ja bereits
geleistet worden. Das ist eine sehr schwierige Materie.

Frau Kollegin Nolte hat auf ein paar spezielle
Aspekte hingewiesen, die ich noch einmal aufgreifen

will. Ich glaube, daß die Formulierung des Sozialgesetzbuches IX wirklich die zentrale Aufgabe dieser
Legislaturperiode sein wird. Insofern frage ich mich, ob
es seitens der Regierungsfraktionen tatsächlich ein erster
Schritt zur Vernunft ist, daß die von Ihnen früher immer
erhobene Forderung nach einem eigenständigen Leistungsgesetz zumindest in der Debatte heute noch keine
Rolle gespielt hat.

Wir müssen im SGB IX das Schwerbehindertenrecht
und das Rehabilitationsrecht zusammenfassen. Ich kann
das, was Claudia Nolte gesagt hat, nur ausdrücklich unterstreichen: Die derzeit noch im Sozialhilferecht angesiedelte Eingliederungshilfe muß dort dringend mit integriert werden. Das wird sehr schwierig, vor allen Dingen was die Verschiebung der Finanzströme anbetrifft.
Aber es ist einfach die erste Voraussetzung dafür - die
Behindertenverbände sehen das ganz genauso -, daß das
von Ihnen, Herr Riester, eben geforderte „Eingliederungsmanagement“ tatsächlich realisiert werden kann.
Wenn Sie den von Ihnen hier erwähnten Begriff ernst
meinen - wir können ihn unterstreichen -, dann müssen
Sie diese drei Dinge zusammenfassen und kodifizieren.

Wir warten auf Ihre Vorschläge; denn es muß endlich
damit Schluß sein, daß Zuständigkeitsstreitigkeiten auf
dem Rücken von Behinderten ausgetragen werden. Das
Verschieben von Kosten zwischen Sozialhilfe, Pflegeversicherung und anderen Rehabilitationsträgern degradiert Behinderte zu einer Kostenstelle. Das ist das
Schlimmste, was wir uns in einer humanen Gesellschaft
überhaupt leisten können; deswegen muß damit Schluß
sein.

Wir wollen eine einheitliche Definition für die verschiedenen Anspruchsgrundlagen, und dafür sollte die
differenzierte Definition der Weltgesundheitsorganisation maßgebend sein. Diese Definition ist gegliedert in
„dauerhafter Schaden“, „funktionelle Einschränkung“
und „soziale Beeinträchtigung“. Ich glaube, daß uns die
Orientierung an diesem internationalen Maßstab einen
guten Schritt weiterbringen würde.

Ich möchte noch zwei andere Prinzipien, die allen
Überlegungen zugrunde liegen sollen, kurz erörtern: das
Normalitätsprinzip und das Prinzip der Flexibilität.

Das Normalitätsprinzip beschreibt doch nichts anderes als das, was wir alle wollen: eine möglichst große
Selbständigkeit und eine möglichst große Eigenverantwortung der Behinderten. Zusammen mit den Behinderten sollen die für sie notwendigen Hilfen geschaffen
werden, damit sie ihr Leben möglichst selbständig und
eigenverantwortlich gestalten können.

Flexibilität bedeutet, daß die zur Verfügung gestellten Hilfen für spezielle Zielgruppen ausgestaltet sein
müssen; zum Beispiel müssen für behinderte Frauen und


Mütter andere Hilfen als für andere Behindertengruppen
zur Verfügung gestellt werden.

Das barrierefreie Bauen ist inzwischen auch in
Deutschland verankert worden. Dennoch warne ich davor, es einfach und ohne jedes Nachdenken überall anzuwenden. Es gibt Lebenssituationen, in denen es sinnvoll sein kann, andere Normen zugrunde zu legen, zum
Beispiel bei bestimmten Arten geistiger Behinderungen.
Andere Formen des Bauens im Wohnbereich können die
Betreuung von Behinderten erleichtern.

Behinderte sind leistungsbereit und leistungsfähig.
Die Integration in den Arbeitsmarkt muß sich exakt an
diesen Kriterien orientieren. Daher ist es mehr als
bedauerlich, daß sich die berufliche Situation Schwerbehinderter in den letzten Jahren weiter verschlechtert hat.
Auch wir finden es betrüblich, daß 37 Prozent der
Arbeitgeber keinen einzigen Schwerbehinderten beschäftigen. Aus der Situation vieler ganz kleiner Betriebe ist das nachvollziehbar; dennoch ist es beklagenswert.

Besonders fragwürdig ist allerdings, daß die Quote
von 6 Prozent auch im öffentlichen Dienst - speziell auf
der Länderebene - immer seltener erfüllt wird. Zwar ist
die Quote von 5,2 Prozent im gesamten öffentlichen Bereich höher als die der privaten Arbeitgeber mit 3,4 Prozent. Aber angesichts der besonderen Bedingungen und
der Notwendigkeit, daß der öffentliche Dienst eine Vorreiterfunktion ausüben sollte, ist dies nicht zufriedenstellend.

Es muß auch gefragt werden, ob durch gutgemeinte
Vorschriften die Integration von Behinderten in die
Arbeitswelt wirklich gefördert wird. Ich denke, wir müssen immer wieder das Kündigungsschutzrecht prüfen
und uns fragen, ob dessen Ausgestaltung tatsächlich den
Zielen der Integration von Behinderten gerecht wird

oder ob es nicht eher dazu führt, daß Behinderte - gerade in wirtschaftlich schwierigen Zeiten - aus dem
Arbeitsmarkt herausgehalten werden. Die Ausgleichsabgabe ist im Moment im wesentlichen ein Finanzierungsinstrument für Beschäftigungsförderungsmaßnahmen zugunsten Schwerbehinderter in der Wirtschaft. In
dieser Funktion wird sie sicherlich auch noch benötigt.

Neue Wege sollten auch im Bereich des Wohnens
von Behinderten gegangen werden. Gerade der Tatsache, daß die Behinderten ihr Leben schon immer
möglichst selbständig gestalten wollten, müssen wir bei
der Zurverfügungstellung von Wohngruppen und bei
Angeboten an betreutem Wohnen mehr als bisher Rechnung tragen. Aber darüber hinaus dürfen wir nicht zulassen, daß gerade diejenigen Eltern, die die Betreuung
ihres behinderten Kindes selbst in die Hand nehmen, im
Rahmen der Sozialhilfe gegenüber denjenigen Eltern
benachteiligt werden, die ihr Kind in ein Heim bringen
müssen, wodurch sie finanziell weniger belastet werden
als dann, wenn sie ihr Kind zu Hause betreuen. Hier
muß es dringend Veränderungen geben.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser kurze Wortwechsel hat schon deutlich gemacht, wie schwierig es
ist, die in der DDR entstandenen Rentenanwartschaften
nach den Prinzipien des alten, gewachsenen westdeutschen Rentenrechtes zu übertragen. Wir haben uns in all
den Jahren sehr schwer damit getan. Mit dem heute zu
debattierenden Problem haben sich in der vergangenen
Legislaturperiode alle Fraktionen beschäftigt. Ich erwähne hier besonders die Kollegin Dr. Gisela Babel, 
aber auch die Kollegin Pieper und den Kollegen Lühr,
die immer wieder versucht haben, diese Frage, die nach
unserer Auffassung unbefriedigend geregelt war, einer
Lösung zuzuführen.

In einem Punkt möchte ich Sie, liebe Frau Lotz, noch
ergänzen. Natürlich kann man sich immer darauf zurückziehen, dass man das seit 1991 hätte anders regeln
können. Aber jetzt gibt es einen Anlass, nämlich das Urteil des Bundessozialgerichtes vom November 1998.
Das war nach dem Regierungswechsel.

Insofern ist es durchaus folgerichtig, dass das Thema
jetzt wieder hier auf den Tisch kommt. Sie haben gesagt,
die Regierung denke nach. Das ist immer gut. Aber wir
möchten schon sehr schnell wissen, wo dieses Nachdenken enden wird.

Die F.D.P. wird sich auf der Grundlage dieses Urteils
dem berechtigten Anliegen der Eisenbahner nicht verschließen.

Auch die Bundesregierung hat im Übrigen schon im
letzten Jahr auf eine Kleine Anfrage der CDU/CSU zutreffend darauf hingewiesen, dass mit dem Urteil des
Bundessozialgerichts - sie hat es nicht auf die Einzelfälle beschränkt und sich damit erkennbar nicht der Interpretation der Rentenversicherungsträger angeschlossen,
dass das Urteil nur auf die vor dem Bundessozialgericht
verhandelten Fälle anzuwenden sei - offensichtlich auch
Einkommen über 600 Mark rentenrechtlich zu werten
seien, selbst wenn keine Beiträge zur freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt worden sind.

Insofern wünsche ich mir, Frau Mascher, dass Sie
heute die Zusage geben, dass die Bundesregierung an
der in ihrer Antwort im Juli des letzten Jahres gegebenen
Haltung festhält. Natürlich muss dann geklärt werden,
wie diese Zeiten finanziert werden. Dabei sollte sie allerdings berücksichtigen, dass, auch wenn hier kein Generationenvertrag vorliegt, eine Finanzierung gefunden
werden kann, wie es zu anderen Zeiten bei in die Rentenversicherung übernommenen Lasten auch schon gemacht worden ist.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
sich die F.D.P. in der vergangenen Legislaturperiode
schon hätte vorstellen können, dass es andere Lösungen
für diese Frage gibt.

Wir haben immer wieder angeregt, dass dieses Anliegen
der Eisenbahner in den Tarifverträgen Berücksichtigung findet oder dass Ansprüche gegenüber dem Bundeseisenbahnvermögen geltend gemacht werden können.
Beides wäre eine tragfähige Lösung gewesen. Allerdings
haben sich die Gewerkschaften um dieses berechtigte
Anliegen der Eisenbahner nicht gekümmert. Insofern ist
jetzt der Gesetzgeber am Zuge.

Wir werden den Antrag der CDU/CSU unterstützen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben überhaupt
kein Problem damit, uns zu dem zu bekennen, was wir
in der Vergangenheit beschlossen haben. 

Denn auch die Ausführungen der Bundesregierung in
der Fragestunde zeigen, dass der Weg, den wir eingeschlagen hatten und den Sie nach Übernahme der Regierung außer Kraft gesetzt haben, der bessere gewesen wäre. 

Dieser Weg hätte nämlich nicht zur Verunsicherung der
Rentner geführt, sondern wäre ein solider Weg zur Stabilisierung der Rentenversicherung gewesen.

Die Rentenanpassung nach der Inflationsrate, die Sie
jetzt beschlossen haben, ist nur Stückwerk. Das kam in
den Antworten, die die Bundesregierung heute gegeben
hat, sehr stark zum Ausdruck. Die für die Jahre 2000
und 2001 vorgesehene Anpassung der Renten an die Inflationsrate ist ein Fehler. 

Auch in Ihren Reihen wird schon darüber diskutiert.
Denn auch Sie wissen, dass eine Stabilisierung der Rentenversicherung mit der Weiterführung dessen, was die
alte Koalition auf den Weg gebracht hat, besser hätte erreicht werden können.

Wenn Sie im Jahre 2000 nicht einmal Ihre Ankündigung wahr machen können, das heißt, wenn Sie den
Rentnern, wie Sie es gesagt haben, nicht einmal den Inflationsausgleich gewähren, dann haben Sie das entgegen Ihren Entscheidungen bewirkt. In diesem Jahr zeigen sich nämlich angesichts der Erhöhung der Energiepreise die Auswirkungen Ihrer Ökosteuer ganz deutlich.
Das heißt, Sie können - das merken Sie - den Kuchen,
den Sie verteilen wollen, nicht vorher selber essen. Dann
funktioniert das einfach nicht. 

Deswegen dämmert es Ihnen jetzt vielleicht, dass die
Beibehaltung des Demographiefaktors einfach besser
gewesen wäre.

Herr Ostertag, ich habe zu Anfang schon gesagt: Wir
haben kein Problem damit, uns zu unserer Vergangenheit zu bekennen. Aber wenn Sie hier sagen - Sie haben
das Ganze beschlossen; wir haben aber ja wohl das
Recht, dies zu kommentieren -, dass unsere Kommentare, nicht aber der Unsinn, den Sie beschlossen haben,
dazu geführt hätten, dass die Rentner verunsichert sind,
dann verwechseln Sie wirklich Ursache und Wirkung. 

Ich finde es einfach nicht in Ordnung, dass Sie sich nicht
zu Ihren Taten bekennen. Das sollten Sie wirklich tun.
Sie haben den Vorschlag dieser völlig unsystematischen
Anpassung der Renten an die Inflationsrate in die Diskussion gebracht. 

Ich möchte Ihnen noch etwas anderes sagen: Sie sagen, dass die Renten seit 1994 mehrfach an ein Niveau
unterhalb der Inflationsrate angepasst wurden. Das ist
richtig. Aber diese Anpassung galt auch für die Einkommen der Arbeitnehmer. 

Im Jahre 2000 haben Arbeitnehmer im Vergleich zur Inflationsrate eine deutlich höhere Einkommenssteigerung. 

Das ist der Unterschied: Sie stellen die Rentner schlechter als die Arbeitnehmer, während die Rentner nach unserem Vorschlag in gleichem Ausmaß wie die Arbeitnehmer an den wirtschaftlichen Schwierigkeiten beteiligt würden. 

Ich finde, diese Aktuelle Stunde führt uns nicht weiter, weil zu viele Schlachten der Vergangenheit geschlagen werden. 

Für den Auslöser mögen die Kolleginnen und Kollegen
der Union die Verantwortung übernehmen. 

Ich sehe den hohen Wert dieser Aktuellen Stunde nicht. 

Es wäre wichtiger, dass wir uns darüber unterhalten, wie
wir die Zukunft gestalten. Wir befinden uns in den Konsensgesprächen. 

Ich begrüße es, dass nun auch die Union die Zahlenbasis
akzeptiert und bereit ist, über die sachlichen Rahmenbedingungen der Umgestaltung zu sprechen, wenn auch
noch nicht zu verhandeln. Wir könnten schon verhandeln, aber daraus wird vor dem 14. Mai dieses Jahres
nichts. 

Besprechen wir also - das ist ja auch sinnvoll - die
Rahmenbedingungen, unter denen die Rente zukünftig
gestaltet werden soll. Auch diese Diskussion hat ihren
Wert und ihre Wichtigkeit. Ich möchte aus unserer Sicht
betonen, dass wir es sehr begrüßen, dass innerhalb der
vier größten Fraktionen hier im Hause inzwischen ein
Konsens dahin gehend hergestellt ist, dass wir die Statik
innerhalb der drei Säulen der Alterssicherung neu austarieren müssen. 

Wir müssen die gesetzliche Rentenversicherung zurücknehmen, weil die Beiträge für die jüngere Generation sonst einfach nicht mehr zu leisten wären. 

Wir müssen die Säule der privaten Altersvorsorge und
die Säule der betrieblichen Altersvorsorge stärken. 

Das heißt, wir müssen endlich die Effizienz der Kapitalmärkte auch für die Altersvorsorge der nächsten

Rentnergenerationen in unsere Überlegungen und Entscheidungen mit einbeziehen. Das ist der Kernpunkt.

Darüber hinaus müssen wir eine eigenständige Alterssicherung für Frauen beschließen. Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn uns dies gelingt, dann haben wir
wirklich etwas für die Zukunft und auch für die Generationengerechtigkeit getan. Ich denke, wir alle sollten
daran mitwirken. 

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Riester, „dumm
gelaufen“, so sagt man landläufig zu solchen Fehlentscheidungen.

Klammheimlich sollten die Mitarbeiter der Rentenversicherungsträger die Renten einen Tag später auszahlen, als
dies bisher bei den meisten Rentnern der Fall gewesen ist.
Sie sollten es hinter dem Rücken des Ministers und des
Parlaments tun.

Wie es in dieser Republik nun einmal ist: Der „Bild“Zeitung bleibt fast nichts verborgen und schon ist ein
handfester Skandal produziert. Dies, Herr Riester, hat Sie
nun zum Handeln gezwungen. Es wäre besser gewesen,
Sie hätten diesen Fehler ohne diese Art von öffentlicher
Aufregung und Verunsicherung der Rentner vernünftig
korrigiert.

Die Rentenversicherungsträger hatten natürlich - Sie
haben das eben ausgeführt - das Gesetz auf ihrer Seite. Im
Gesetz steht, dass am Ersten eines jeden Monats für den
laufenden Monat ausgezahlt werde. Richtig ist aber auch,
dass die Banken bisher nicht in der Lage gewesen sind, die
Anweisung auf das Konto taggenau vorzunehmen. Aus
diesem Grund wurde die Rente in den meisten Fällen bereits einen Tag früher ausgezahlt. Nun sollen die Rentner
ihr Geld einen Tag früher erhalten. Die F.D.P. begrüßt das.
Die Umsetzung des Plans erfordert eine Änderung des
Gesetzes. Wir können dem uns vorliegenden Entwurf in
der Fassung, in der er in die Ausschüsse geht und - wenn
das Ministerium richtig gearbeitet hat - aus diesen wieder
herauskommt, zustimmen.

Wichtig ist, dass die Verunsicherung der Rentner aufhört. Wichtig ist mir aber auch, dass wir nicht jede Kleinigkeit zum Anlass nehmen, zusätzliche Aufregungen zu
produzieren. Herr Kollege Schemken, wir schätzen Sie
sehr, aber vieles von dem, was Sie hier gesagt haben, hat
mit dem Gesetzentwurf, der heute in erster Lesung behandelt wird, nichts zu tun.

Rentenkürzungen stehen heute nicht auf dem Programm. Auf dem Programm steht vielmehr, dass die Rentner ihr Geld mit Sicherheit jeweils einen Tag vor dem Beginn des neuen Monats bekommen.

Deswegen sollten wir dies auch so akzeptieren. Wir versuchen auf jeden Fall, durch eine sachbezogene Diskussion die Aufregung aus diesem Thema herauszunehmen.
Lassen Sie uns deshalb dieses Gesetz im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung so reibungslos behandeln, wie dies
in unserem Ausschuss in anderen Bereichen sehr häufig

der Fall ist. Wir jedenfalls sind dazu bereit. Ich hoffe, auch
die CDU/CSU macht mit.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben gesagt, Frau
Lotz, die Rentner sollten nicht verunsichert werden. Aber
die Rentner sind längst verunsichert.

Das ist auch kein Wunder. Die Tatsache, dass die Rente
erst einen Tag später als bisher üblich ausgezahlt werden
sollte, war im Grunde genommen nur das letzte Steinchen, das in dem Gesamtmosaik der Verunsicherung
fehlte.

Die Verunsicherung begann damit,

dass der Demographiefaktor der alten Regierung aufgehoben wurde. Die Rentner ahnten sehr bald, dass das nur
ein scheinbarer Vorteil war, da sie sehr genau wissen, dass
zumindest etwas Ähnliches spätestens Anfang des nächsten Jahres wieder eingeführt werden muss.

Auf die Abschaffung des Demographiefaktors folgte
die Anpassung der Renten in Höhe der Inflationsrate.
Schon das führte zu Aufregungen, weil die Anpassung somit niedriger war als die von den Rentnern erwartete Erhöhung. Hinzu kam die zusätzliche Enttäuschung, dass
der Anpassungsbetrag noch um ein Prozent unter der aktuellen Inflationsrate liegt.

Dies kann man erklären, aber: Erklären Sie das einmal den
Rentnern, die mit einer höheren Anpassung gerechnet haben. Hinzu kam schließlich noch die Ökosteuer.

Wenn jemand sagt, dass bei diesem Bündel von negativen Entscheidungen die Rentner noch nicht verunsichert
seien, hat er die Wirklichkeit in unserer Gesellschaft nicht
begriffen.

Deswegen ist es gut gemeint - das war auch der Grund,
dass ich für die F.D.P.-Fraktion angekündigt habe, dass
wir diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen -, per Gesetz festzulegen, die Renten am letzten Tag eines jeden
Monats für den folgenden Monat auszuzahlen.

Nun möchte ich aber gerne vom Arbeitsministerium
wissen - ich vermute oder hoffe, dass der Parlamentarische Staatssekretär dazu noch reden wird -, ob es die Details der Durchführung dieses Gesetzes auch mit den Banken geklärt hat.

Der Vorsitzenden des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung und dem Arbeitsministerium liegt ebenso wie
uns ein Brief des Zentralen Kreditausschusses des Bundesvorstandes der deutschen Banken vor. In diesem Brief
wird zwar nicht gesagt, dass die beabsichtigte gesetzliche
Regelung nicht möglich sei; es wird aber auf die Gefahr





hingewiesen, dass die Gefahr besteht, dass die Rentenzahlungen den Empfängern zukünftig erst zu einem späteren Zeitpunkt als bisher üblich zur Verfügung stehen. In
diesem Punkt hätte ich schon gerne Aufklärung vom Arbeitsministerium darüber, wie es sich zu diesem Thema
stellt und ob es die Notwendigkeit sieht, wenigstens mit
den Banken zu sprechen, um diese Frage zu klären und
damit eine zusätzliche Verunsicherung der Rentner zu
verhindern.

Da die Kolleginnen und Kollegen auch auf die laufende Rentendebatte abgehoben haben, die zweifellos
sehr wichtig ist, möchte ich dazu abschließend zwei Bemerkungen machen. Frau Göring-Eckardt, das angestrebte Gespräch mit dem Finanzminister war nicht gerade die Idee der Koalition. Sie haben ebenso wie ich dabeigesessen und es war klar, dass F.D.P. und CDU/CSU
darauf bestanden haben, mit dem Finanzminister zu reden, weil ohne eine ausreichende Förderung eine private
Vorsorge von den Menschen nicht angenommen würde
und deswegen dann in der Tat Versorgungslücken im Alter entstehen würden.

Der zweite Punkt: Die Armutsfestigkeit der zukünftigen Alterssicherung wird doch in erster Linie über eine
private Vorsorge für alle hergestellt und nicht über die
Ideen, die Sie in Form einer sozialen Grundsicherung ausgebreitet haben.

Bemerkenswert, Frau Lotz, finde ich - ich glaube, das ist
eine Basis, auf der wir weiter diskutieren können -, dass
Sie die Organisationsfrage für das Auffangen der Altersarmut, das heißt des gleichzeitigen Bezugs von Sozialhilfe, noch offen gelassen haben. Wir haben heute ausführlich darüber gesprochen und unterschiedliche Möglichkeiten im Rahmen der Sozialhilfe erörtert. Ich glaube,
dass dies ein vernünftiger Weg ist, über den wir im Interesse der alten Menschen, im Interesse einer sich hoffentlich bald wieder aufbauenden Verlässlichkeit und im Interesse einer hoffentlich vorübergehenden Verunsicherung
der Rentner gemeinsam und in Ruhe weiter diskutieren
können.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sondergeneralversammlung der Vereinten Nationen Kopenhagen + 5, die
Ende Juni in Genf stattfinden wird, wird eine erste Zwischenbilanz über die Umsetzung der Beschlüsse des Weltsozialgipfels von Kopenhagen ziehen. Fünf Jahre ist er
jetzt her und viele Regierungen haben eine Menge an Anstrengungen unternommen. Es hat Fortschritte und Rückschläge in der Dritten Welt gegeben, aber die Ziele, die in
Kopenhagen beschlossen worden sind, bleiben nach wie
vor auch aus liberaler Sicht gültig.

Erstens. Die Globalisierung bringt neue Herausforderungen, aber auch neue Chancen für die Entwicklungszusammenarbeit. Die Beispiele einiger Schwellenländer belegen, dass es das vornehmste Ziel sein muss, aus der
Abhängigkeit von Entwicklungshilfe herauszukommen

und damit sicherzustellen, dass Entwicklungshilfe nicht
zur Weltsozialhilfe wird. Spätestens seit dem Weltgipfel





für soziale Entwicklung ist dies ein anerkanntes Ziel, das
aber auch in der täglichen Politik um- und durchgesetzt
werden muss.

Die in Kopenhagen beschlossene so genannte
20:20-Initiative, nach der das Partnerland 20 Prozent seines Budgets und Regierungen - auch die Bundesregierung - 20 Prozent ihrer Hilfe für soziale Grunddienste zur
Verfügung stellen, wird in der deutschen Entwicklungshilfe hoffentlich auch in Zukunft berücksichtigt. Dies ist
eine der wichtigsten Grundvoraussetzungen dafür, dass
Entwicklung stattfinden kann.

Zweitens. Die Verwirklichung der Menschenrechte ist
und bleibt in der Tat das Fundament für eine nachhaltige
Entwicklung. Menschenrechte und deren Absicherung
durch Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gehören untrennbar zusammen. Sie müssen daher im Mittelpunkt
aller Entwicklungsbemühungen stehen.

Schon die alte Bundesregierung hat deswegen die Zusammenarbeit zur Entwicklung von Justizsystemen besonders vorangetrieben, aber auch die Entwicklung unabhängiger Medien und Maßnahmen zur Demobilisierung
von Soldaten aus Bürgerkriegen. Leider mit sehr unterschiedlichem Erfolg.

- Halbherzig, Herr Kollege Schuster, möchte ich nicht sagen, sondern: schwierig, weil andere Arbeitsplätze kaum
zur Verfügung stehen. Wer ein Gewehr hat, hat immer
noch die Macht und deswegen eine bessere Grundlage,
seine Existenz zu sichern. Auch das ist etwas, was wir bei
der Beendigung von Bürgerkriegen und bei der Einleitung
von Entwicklungen nie übersehen sollten.

Politische Bildungsarbeit, menschenrechtsbezogene
Ausbildung von Kräften im Sicherheits- und Vollzugsbereich sind eine Maßnahme, um die Zivilgesellschaft zu
entwickeln und zu stabilisieren.

Good Governance - das Synonym dafür, dass Korruption von Regierungen nicht Platz greift, sondern die
Zivilgesellschaft im Gegenteil wirklich das Sagen hat muss zur überprüfbaren Voraussetzung für Entwicklungszusammenarbeit werden. Eine Kopplung von Entwicklungshilfe und guter Regierungsführung ist nicht etwa
Auswuchs einer neokolonialistischen Bewegung und Bevormundung, sondern Konsequenz der globalen Verantwortungsgemeinschaft.

Drittens. Es besteht nach wie vor der Grundsatz der
Hilfe zur Selbsthilfe. Ohne Reformwillen und Eigenanstrengungen in Staat und Gesellschaft der Partnerländer
können auch Maßnahmen von außen nichts bewirken.

Entwicklungspolitik kann nur komplementär sein und
darf Eigeninitiative nicht ersetzen. Entwicklungsländer
sind nicht von ihrer Verantwortung zur primären Eigenvorsorge entbunden. Deswegen müssen erfolgreiche wirtschaftliche, soziale und rechtsstaatliche Reformen im nationalen Bereich die Grundlage sein. Priorität genießt

dabei die Bildung, daneben aber auch öffentliche Infrastruktur, der Finanzsektor und die Förderung der Privatinitiative.

Armutsbekämpfung - das ist nun ein besonderer Bereich - ist an die Zukunft der Frauen geknüpft und an die
Entwicklung der Chancen von Frauen gebunden. Selbsthilfeorientierte Armutsbekämpfung ist immer dort besonders erfolgreich, wo Kleinprojekte durch Kredite an
Frauen gefördert werden; denn Frauen haben sich als besonders kreditwürdig und auch zuverlässig erwiesen.
Deswegen sind sie der Träger der Entwicklung in vielen
Ländern überhaupt.

Daneben muss allerdings eine besondere Anstrengung
für eine breite Alphabetisierung verwendet werden, insbesondere für die der Frauen. Frauen werden zu häufig zu
häuslichen Diensten herangezogen, als dass sie tatsächlich die Bildungschancen nutzen könnten, die ihnen nach
den Buchstaben des Gesetzes auch in vielen Entwicklungsländern zustünden. Alphabetisierung ist die Grundlage dafür, dass die Entwicklung über einen anfänglichen
Status der Notwendigkeit hinauskommt.

Viertens. Marktwirtschaftliche Strukturen: Soziale
Marktwirtschaft ist das effizienteste System. Freihandel auch das, was dort in den letzten Jahren für die Entwicklungsländer verhandelt worden ist - ist eine gute Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung. Das sage ich
auch in Bezug auf die Europäische Union,

die mit ihrem nach wie vor existierenden Agrarprotektionismus nicht zur Entwicklung beiträgt.

Fünftens und letztens. Verschuldung an sich ist kein
Makel, sondern ein normaler und ökonomisch sinnvoller
Vorgang. Dies setzt jedoch voraus, dass mit dem Geld
tragfähige wirtschaftliche Investitionen und Produktionssteigerungen erwirtschaftet werden. Deswegen sind wirtschaftspolitische Reformen von dringender Notwendigkeit.

Meine Damen und Herren, vieles ist gemacht worden.
Der Sozialgipfel von Kopenhagen hat eine Grundlage für
eine vernünftige Entwicklung gelegt. Diese Bundesregierung ist aufgefordert eine Trendwende herbeizuführen auch mit mehr Geld, Frau Kollegin Eid -, damit diesen
Zielen Rechnung getragen werden kann.

Danke.

 Herr Staatssekretär, wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann werden zumindest in dem Modellversuch, der im Saarland läuft,
Löhne gezahlt, die unterhalb der tariflich vereinbarten
Mindestlöhne liegen. Ich habe Sie also richtig verstanden,
dass Sie davon ausgehen, dass es ein Beschäftigungspotenzial in dem Bereich der Entlohnung auch unterhalb der
Tarifverträge gibt.

Wäre es dann nicht sinnvoll, diesen Beschäftigungssektor in etwas breiterer Form zu erschließen, zum Beispiel dadurch, dass der Abschluss entsprechender Anstellungsverträge zugelassen würde und man gleichzeitig
aber, um sicherzustellen, dass für den Lebensunterhalt angemessene Einkommen erzielt werden, die Höhe der Anrechnung auf die Sozialhilfe und die Arbeitslosenhilfe
möglichst zusammenfasste - das war ja auch der Plan dieser Bundesregierung -, diese also nur zu einem bestimmten Anteil anrechnete?

Sind Sie nicht mit mir der Meinung, dass dies besser geeignet wäre, die Beschäftigungslücke zwischen
630 DM und 1 500 DM oder aber 2 500 DM, je nachdem,
welche Maßstäbe man anlegt, zu schließen, als jetzt diese
Lohnzuschüsse oder aber Zuschüsse zu den Sozialversicherungskosten, wie das jetzt angelegt ist, zu zahlen?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, zum Abschluss dieser Debatte ist es richtig, dass auch jemand das
Wort ergreift, der diesem Antrag nicht zustimmen wird.
Ich weiß heute noch nicht, ob ich für eine Mehrheit im
Hause spreche. Das letzte Mal hat eine Mehrheit den Entwurf eines Nichtraucherschutzgesetzes abgelehnt, somit
ist er nicht Gesetz geworden.

Wie es bei dieser Initiative steht, kann ich heute nicht
sagen. Aber ich kann natürlich darüber nachdenken: Was
hat sich seit der Initiative in der letzten Legislaturperiode
geändert? Da allerdings möchte ich noch einmal darauf
hinweisen, dass von denen, die hier geschützt werden sollen, nur eine wirkliche Minderheit meint, dass sie diesen
Schutz brauche. Es sind nämlich nur 25 Prozent der Nichtraucher der Meinung, dass der Staat das Nichtrauchen gesetzlich regeln solle.

- Sie können das jederzeit mittels anderer Umfragen
nachweisen lassen. Diese Zahlen sind über die Jahre in
etwa gleich geblieben.

- Herr Lensing, damit möchte ich auch Ihrer Aussage widersprechen, dass der Ruf nach einer solchen Regelung
immer lauter würde. Wenn Sie sagen, kein Kind werde befragt: Ihre Vorlage bezieht sich auf Arbeitsstätten; insofern würde dieses Argument sicherlich nicht treffen.

Bei Arbeitsstätten - daran sollten wir überhaupt keinen
Zweifel lassen - ist es ganz selbstverständlich die notwendige Pflicht des Arbeitgebers, dass Arbeitnehmer vor
Gesundheitsgefahren auch durch das so genannte Passivrauchen geschützt werden müssen.

Dies gilt vor allem für Schwangere und andere gesundheitlich besonders gefährdete Arbeitnehmer. Dazu brauchen wir aber keine Änderung der Arbeitsstättenverordnung; denn dies ist bereits in Arbeitsgerichtsprozessen bis zum Bundesarbeitsgericht - mehrfach und ausreichend entschieden worden und damit geklärt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir
ganz sicher, dass Kleinkonflikte in der Gesellschaft - in
vielen Fällen handelt es sich um solche, auch wenn sie
nicht mehr im Wege einer Betriebsvereinbarung geregelt
werden können - auch durch Verordnungen, Richtlinien
und Behördenauflagen nicht endgültig ausgeräumt werden können.

Vielmehr ist das eine Frage, die wirklich in die Gesellschaft hineingeht. Es ist ein Appell an Rücksichtnahme
auf der einen Seite und an Toleranz auf der anderen Seite.

Immerhin sind ja auch die Sozialpartner, Herr Lensing,
nach wie vor der Meinung, dass es zu keiner zusätzlichen
gesetzlichen Regelung kommen sollte und dass es einer
solchen gesetzlichen Regelung auch nicht bedarf.

Deswegen werden wir in den Ausschüssen erörtern,
was wir den Sozialpartnern zusätzlich an die Hand geben
können, um innerhalb des Betriebes durch Vereinbarungen oder Modellversuche auf solche Kleinkonflikte mäßigend und problemlösend einzuwirken. Aber einer gesetzlichen Regelung bedarf es nach meiner festen Überzeugung nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der heutigen Debatte verlässt ein wirklich politisches Schwergewicht die
Bonner bzw. die Berliner Bühne. Auf der Bonner Bühne
hat er länger als auf der Berliner Bühne agiert. Aber immer hat er agiert und war nicht zu überhören.

Ich glaube - das stellt die F.D.P. als kleinere Oppositionsfraktion sowieso fest; aber auch die CDU/CSU tut es -,
dass es einer ungeheuren Anstrengung bedarf, aus der
Opposition heraus sozialpolitische Entwicklungen bzw.
politische Entscheidungen überhaupt mitzugestalten.
Aber auch dies haben Sie, Herr Kollege Dreßler, geschafft, als Sie nach dem Regierungswechsel 1982 für
viele Jahre in die Opposition gezwungen wurden.

Ich möchte an drei Dinge erinnern: Erstens. Die F.D.P.
hat den Konsens über die Rentenreform 1989 aus großer
Überzeugung mitgetragen. Zweitens. Schmerzliche Erinnerungen hat die F.D.P. dagegen an die Verhandlungen
über das Gesundheitsstrukturgesetz, die 1992 in Lahnstein stattfanden, als die Übereinstimmung zwischen dem
Arbeits- und Gesundheitsminister Blüm und dem oppositionellen Sozialpolitiker Rudolf Dreßler wesentlich
größer war als die mit der F.D.P.

- Okay, in Lahnstein hat schon Seehofer verhandelt, aber
es war Dreßler.

Bei uns ruft die Erinnerung an Lahnstein keine ungeteilte
Freude hervor.

Drittens. Etwas Ähnliches hat sich dann bei den Verhandlungen über die Pflegeversicherung 1999 abgespielt.

Man fragt sich natürlich, worauf das beruht. Ich
möchte einen Punkt unterstreichen - das haben Sie, Herr
Dreßler, auch an der Reaktion der Opposition auf das, was
Sie gerade vorgetragen haben, gemerkt -: Wir unterscheiden uns nicht durch die Ziele, die wir in der Sozialpolitik
verfolgen. Auf Art. 20 des Grundgesetzes, den sozialen,
demokratischen Rechtsstaat, sind wir alle verpflichtet.
Ihm fühlen wir uns alle auch verpflichtet. Im Wesentlichen diskutieren wir über Instrumente.

Ich denke, Sie nehmen mir ab, dass sich die Abgeordneten meiner Fraktion häufig durch Ihre polemischen
Feststellungen verletzt fühlten, die Sie zweifellos mit
großer rhetorischer Brillanz und Schärfe vorgetragen haben; denn wir haben natürlich die beachtliche Resonanz,
die Sie damit erzielt haben, bemerkt. Bei mir persönlich
hat das eine oder andere durchaus auch Aggressionen
ausgelöst. So bin ich eben.

Die leichte Frustration, die Ihnen in den letzten Jahren

anzumerken war, ist, glaube ich, durchaus verständlich.
Wir alle haben bemerkt, dass sich in der SPD eine Auseinandersetzung darüber vollzieht, wie die Sozialpolitik





für die Informationsgesellschaft aussehen soll. Diese
Auseinandersetzung hat zu Beginn dieser Legislaturperiode dazu geführt, dass die Reformen der alten Regierung
zurückgenommen wurden. Aber im Rahmen der Rentenreform tauchen die Reformen der alten Regierung in etwas veränderter Form wieder auf, wie die Einführung der
Sozialversicherungspflicht bei den 630-Mark-Jobs und
die Regelung zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit belegen. Eine Sozialpolitik für die Informationsgesellschaft hätte in beiden Fällen die Pflicht zur Versicherung wesentlich adäquater anerkennen können.

Sie haben auf den Grundsatz „Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit“ hingewiesen. Ich bin fest überzeugt,
dass keine Partei, die ihr Überleben in unserer Gesellschaft dauerhaft sichern möchte, an diesem Dreiklang
vorbeikommt. Die Prioritäten werden unterschiedlich gesetzt. Bei den Freien Demokraten ist es die Freiheit, die
ganz eindeutig die größere Betonung hat. Am Ruf der
Französischen Revolution, dem Anfangspunkt bürgerlicher Freiheit, kann keiner vorbei.

Es kann aber auch niemand daran vorbei, dass sich gerade in der jungen Generation die Begriffe Solidarität und
Gerechtigkeit in einem Bedeutungswandel befinden. Globalisierung bedingt verschärften Wettbewerb, aber auch
ein erhöhtes Maß an Selbstbestimmung, Selbstverantwortung und Mobilität. Das bedeutet: Der Sozialstaat muss
und kann anders gestaltet werden. Steigende Lebenserwartung und medizinischer Fortschritt sind in einer
Gesellschaft, in der sich die Arbeit verändert und anders
gestaltet ist, als es noch vor 10 oder 20 Jahren der Fall gewesen ist, nicht mehr zu finanzieren.

Deswegen geht es nicht darum, Umlage gegen Privatvorsorge oder Kapitaldeckung auszuspielen;

vielmehr geht es darum, das Beste aus beiden Ansätzen zu
nehmen und Solidarität und Umlage mit den Chancen der
Nutzung des Kapitalmarktes zu verbinden.

Auch das bedeutet nicht, dass staatliche Hilfe entfällt,
wenn sich der Staat zurückzieht. Es bedeutet nur, dem
Einzelnen mehr Entscheidungsspielraum zu überlassen,
wie er selbst staatliche Hilfe einsetzt.

Herr Dreßler, ich bedanke mich bei Ihnen im Namen
der F.D.P. für die - in den meisten Fällen - konstruktive
Auseinandersetzung. Sie waren kein leichter Gegner. Sie
sind immer geachtet gewesen. Ich habe mit Ihnen nur vier
Jahre, von 1983 bis 1987, im Ausschuss für Arbeit- und
Sozialordnung verbracht. Immerhin waren wir nachts um
drei Uhr für eine Ausschusssitzung auf den Beinen, als es
unter der Leitung von Eugen Glombig - damals waren
noch andere dabei - um die Auszubildenden im Bäckerhandwerk ging. Wir haben uns da nichts erspart.

Ich wünsche Ihnen im Namen der F.D.P. Glück und Erfolg, Zufriedenheit und persönliches Wohlergehen in Ihrer neuen Aufgabe.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Koalition, die
den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Schwerbehinderter vorgelegt hat, teilen wir sicherlich die Zielsetzung. Wir wollen selbstverständlich
die überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit unter den
Schwerbehinderten spürbar abbauen. Der Gesetzentwurf
nennt als Zielvorgabe eine Verringerung um 25 Prozent
bis Oktober 2002. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Aber es ist
immer gut, sich ehrgeizige Ziele zu setzen.

Die Frage, die wir uns stellen müssen, ist, ob mit diesem Gesetzentwurf der richtige Weg eingeschlagen wird.
Hier müssen wir leider feststellen, dass Sie bedauerlicherweise nicht alle Möglichkeiten in Erwägung gezogen
haben, die in diesem Zusammenhang geprüft werden
müssen. So waren Sie zum Beispiel nicht bereit, über Veränderungen im Bereich des besonderen Kündigungsschutzes oder des Sonderurlaubs zu sprechen oder über
diese Fragen überhaupt nur nachzudenken, obwohl vonseiten der BDA und auch des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks auf die einstellungshemmende Wirkung dieser Regelungen hingewiesen worden ist.

Den Ansatz, Schwerbehinderten verstärkt die Möglichkeit einer Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt
zu eröffnen, teilen wir selbstverständlich. Es ist durchaus
nicht so, Frau Göring-Eckardt, als seien Sie die Ersten, die
sich dies zum Ziel gesetzt hätten. Wenn Sie sich die vorhandenen Instrumente ansehen, sehen Sie schon, dass es
seit langer Zeit besondere Integrationshilfen für Schwerbehinderte auf dem ersten Arbeitsmarkt gibt.

Richtig ist, dass mit den Arbeitsassistenzen sicherlich
noch ein weiterer zusätzlicher Schritt gemacht wird. Wir
halten es für durchaus positiv, einen solchen Schritt zu
machen, allerdings nur dann, wenn eine vernünftige Umsetzung per Verordnung folgt. Es ist bedauerlich, dass
über die Ausgestaltung dieser Verordnung bisher so wenig
bekannt ist. Es ist alles offen. Ebenso wie die Betroffenen
warten wir gespannt auf die Vorstellungen der Bundesregierung zu diesem Punkt. In der Hoffnung, den Prozess etwas zu beschleunigen, haben wir dazu eine Kleine Anfrage eingebracht; denn ein Gesetz ohne Ausführungsbestimmungen ist zunächst ein zahnloser Tiger.

Die Klärung dieser Frage ist auch entscheidend, um
den Finanzbedarf beziffern zu können. In dieses Gesetz
ist eine Reihe von sinnvollen Dingen geschrieben worden,
aber alles das kostet Geld. Gleichzeitig - das hat die Bundesregierung wiederholt erklärt - gehen Sie davon aus,
dass das Aufkommen aus der Ausgleichsabgabe konstant
bleibt. Das heißt, Sie wollen auf der einen Seite zusätzliche Dinge finanzieren, geben aber auf der anderen Seite
in Gesprächen mit den Werkstätten für Behinderte, die
bisher den größten Finanzbedarf aus der Ausgleichsabgabe hatten, Finanzierungszusagen, die Sie nicht einhalten können, wenn Sie das Geld für andere Dinge ausgeben wollen. Dies ist nach Adam Riese so; das können wir
auch nicht durch Beschluss im Bundestag außer Kraft setzen Deswegen werden Sie uns auch nicht daran hindern
können, weiterhin misstrauisch zu bleiben.

Es ist auf der einen Seite zweifellos sinnvoll, die Integration von so vielen Schwerbehinderten wie irgend möglich in den ersten Arbeitsmarkt zu versuchen. Auf der anderen Seite ist völlig klar, dass in den Werkstätten für Behinderte viele arbeiten, für die in diesen Werkstätten eine
sehr viel bessere Förderung erfolgt, als es auf dem ersten
Arbeitsmarkt je möglich wäre.

Deswegen ist Ihr Misstrauen gegenüber den Werkstätten
für Behinderte in meinen Augen völlig verfehlt.

Zusammen mit der offenen Finanzierungsfrage führt
uns dies bedauerlicherweise dazu, dass wir dieses Gesetz
ablehnen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir bisher in
dieser Debatte erlebt haben, ist ja wohl etwas bizarr: Der
Arbeitsminister flicht 30 Minuten lang Lorbeerblatt um
Lorbeerblatt zu einem Kranz zusammen, den er sich anschließend selber aufsetzt.

Dabei hat er nichts, wirklich nichts zu den wichtigsten Reformvorhaben gesagt, über die wir gerade diskutieren.

Wer aber beschreibt die Verblüffung, als Herr Seehofer
nach dem Motto: „Was kümmern mich meine Sprüche
von gestern?“ eine Kehrtwende hin zu einer sicherlich gut
gemeinten, aber doch in weiten Bereichen illusionären
Politik von Norbert Blüm machte? Herr Seehofer, Ihre
Forderung, es bei einem Rentenniveau von 64 Prozent zu
belassen, ist - das haben die Rechnungen sehr klar gezeigt - entweder nur durch weitere massive Fütterung der
Rentenversicherung mit Steuern oder durch weitere massive Beitragsanhebungen zu erfüllen. Wir waren uns zu
Beginn der Rentenkonsensgespräche darüber im Klaren,
dass eine solche Politik nicht zukunftsfähig ist, weil die
Grundlagen dafür nicht mehr vorhanden sind.

Wenn Sie, Herr Seehofer, eine solche Politik trotzdem fordern, dann kann ich Ihnen nur sagen: Sie sind unverantwortlich und tun nichts für einen Generationenausgleich,
weil Sie nämlich nicht in der Lage sind, die Lasten so zu
verteilen, wie sie verteilt werden sollten.

Lassen Sie mich zunächst den Aspekt ansprechen, dass
ein gewisser Anteil an Steuern in die Rentenversicherung fließt. Im Einzelplan 11, der mit knapp 170 Milliarden DM wieder der mit Abstand größte Einzelplan des
Bundeshaushalts ist, werden die Zuschüsse zur Rentenversicherung für dieses Jahr immerhin mit 137 Milliarden DM ausgewiesen. Die drastische Erhöhung des steuerfinanzierten Zuschusses zur Rentenversicherung ist im
Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass Sie seit zwei
Jahren das Aufkommen der Ökosteuer in die Rentenversicherung fließen lassen. Dies wollen Sie auch noch für
weitere zwei Jahre fortsetzen. Insofern ist das schon eine
weitere Facette der Debatte über die Ökosteuer, die auch
die bisherige Haushaltdebatte sehr stark geprägt hat.

Sie werden auch im nächsten Jahr wiederum 8 Milliarden DM in die Rentenversicherung fließen lassen, die die

Autofahrer jetzt beim Tanken und all diejenigen, die noch
Heizöl für den Winter brauchen, mit ihrer nächsten
Heizölrechnung bezahlen. Damit liefert die Bundesregierung wieder einmal ein neues Stück Politik, das die Bürger in Deutschland nicht mehr verstehen. Vielleicht war
das der Grund, weshalb Herr Riester nur sehr knapp auf
die Rentenversicherung eingegangen ist.

Die Diskussion um die Ökosteuer, meine Damen und
Herren, zeigt nur, auf welch abschüssige Bahn sich die
Bundesregierung damit begeben hat. Bis zum Jahre 2003
werden die mobilitätshungrigen Deutschen mit ihren
Tankfüllungen weitere 27 Milliarden DM in die Rentenkasse einzahlen. Sie wissen aber nicht, wo es bleibt. Sie
hatten damit gerechnet, dass so die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt werden. Aber ab dem Jahr 2001 werden
die Rentenversicherungsbeiträge nicht mehr gesenkt. Die
zusätzliche steuerliche Spritze dient ausschließlich dazu,
den Rentenversicherungsbeitrag einigermaßen stabil zu
halten. Was wird dadurch erreicht? Nichts anderes, als
dass die Notwendigkeit von Reformen in der Rentenversicherung wieder einmal verschleiert wird,

einige wieder hasenfüßig werden und eine durchgreifende
Rentenreform nicht mehr anpacken wollen.

Selbst bei den Grünen kursiert inzwischen ein Papier,
das diesen Weg der zunehmenden Steuerfinanzierung als
äußerst fragwürdig beschreibt. Ich weiß nicht, welchen
Stellenwert Herr Metzger heute noch in Ihrer Fraktion
hat - zumindest ist nicht mehr sehr viel von ihm zu
hören -, aber Herr Metzger hat in einem Papier ganz klar
festgestellt, dass dieses von den Grünen als Ideologie betriebene Konzept, nämlich die Ökosteuer zu erhöhen und
deren Aufkommen anschließend in die Rentenversicherung fließen zu lassen, der Bevölkerung nur schwer zu
vermitteln ist und darüber hinaus die massiven Zuschüsse
aus Steuermitteln das langfristige Konsolidierungsziel der
Bundesregierung gefährden. Hier kann ich nur die Frage
stellen: Welche Konsequenzen werden die Grünen innerhalb der Koalition ziehen? Oder werden sie, wie in der
Vergangenheit, solche Dinge einfach übergehen und
nichts für den Generationenausgleich tun?

Herr Riester, Sie sind in der fraktionsübergreifenden
Konsensrunde zur Reform der Altersvorsorge in Deutschland gut gestartet. Das Ziel, eine Stabilisierung der Rentenversicherung bis 2030 zu erreichen, ist richtig und
bleibt richtig. Die Entscheidung, die zwangsläufig aus
dieser Umgestaltung entstehende geringere Versorgung
aus der gesetzlichen Rentenversicherung frühzeitig durch
den Aufbau einer privaten und einer betrieblichen Altersversorgung aufzufangen, ist richtig und bleibt richtig. Nach dem, was Herr Seehofer heute gesagt hat, ist es
ganz offensichtlich ein mutiges Konzept gewesen, dem
sich die größere Oppositionsfraktion derzeit noch nicht
recht anschließen kann. Die Entscheidung, die hoffentlich
im Bundeshaushalt 2001 ihren Niederschlag findet, den
Aufbau der privaten Altersvorsorge für alle - nicht nur für
diejenigen, die Steuern zahlen, auch für diejenigen, die
keine Steuern zahlen - massiv aus Steuermitteln zu unterDr. Thea Dückert


stützen, ist richtig und bleibt richtig. Falsch, Herr Riester,
ist es, dass Sie vor den massiven Forderungen und Drohungen der Gewerkschaften innerhalb und außerhalb ihrer eigenen Fraktion eingeknickt sind. Sie wollen die Einführung eines Abschlagsfaktors, den Sie eigentlich als
eine Art demographischen Ausgleich ab dem Jahr 2011
einsetzen wollten - das ist unserer Meinung nach sowieso
zu spät -,

noch weiter hinausschieben. So können Sie niemandem
erklären, wieso Sie zu der Behauptung kommen, dass der
Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung bei
22 Prozent stabil gehalten werden kann.

Sie belasten die Rentenversicherung stärker, Sie entlasten
sie an keiner anderen Stelle. Und das soll zum gleichen
Beitragssatz gehen? Wir wissen doch, wer dann Beiträge
zahlen wird, da sie alle schon heute geboren sind. - Das
Ganze wird nicht funktionieren. Herr Riester, seien Sie
bitte ehrlich und sagen Sie, dass dies die falsche Entscheidung ist, wenn Sie wirklich am Ziel der langfristigen
Stabilisierung festhalten wollen.

Ich appelliere an Sie, wieder zu dem ziemlich radikalen
Reformer zu werden, der Sie zu Beginn dieses Jahres waren.

Dennoch muss man auch die Oppositionsparteien
CDU und CSU auffordern, auf den Boden der Realitäten zurückzukehren. Herr Seehofer, Sie haben wirklich
nicht erklärt, wie Sie es schaffen wollen, mit einem Beitragssatz von 22 Prozent oder weniger ein Rentenniveau
von 64 Prozent beim „Standardrentner“ zu erhalten. Das
geht nicht. Das wird Ihnen sicherlich auch Ihr Rentenexperte, Herr Storm, erklären. Insofern sind Sie hier wirklich noch Aufklärung schuldig, wie Sie dies tatsächlich
machen wollen.

Der Bundeskanzler hat in seiner Rede gestern an einer
Stelle schon darauf hingewiesen, dass es in Zukunft, nämlich bei den Rentnern der Jahre 2015/2020/2030, nicht darauf ankommen wird, was sie aus der gesetzlichen Rentenversicherung bekommen. Was für sie vielmehr zählen
wird, ist, dass der Lebensstandard insgesamt gesichert
wird. Das heißt, aus der gesetzlichen Rentenversicherung
und aus der privaten Vorsorge und aus der betrieblichen
Altersversorgung setzt sich das Einkommen zusammen,
aus dem die Lebensstandardsicherung erfolgen soll.

Das war auch unser Ausgangspunkt. Übrigens, die
F.D.P. hat dies leichten Herzens getan, weil wir es seit
15 Jahren fordern. Wir freuen uns, dass es inzwischen die
eine oder andere Fraktion in diesem Hause gibt, die uns
auf diesem Wege folgen will. Entscheidend ist also die
Lebensstandardsicherung, aufbauend auf allen drei Säulen. Ich appelliere an die CDU, auch hier wieder auf den
Boden der Tatsachen zurückzukehren.

Die F.D.P. ist nach wie vor der Meinung, dass der demographische Ausgleich nicht erst im Jahre 2011 einsetzen darf. Er muss früher einsetzen.

Für die F.D.P. gilt ganz genauso, dass es Möglichkeiten
der Verlängerung der Lebensarbeitzeit gibt: indem man
Schulzeiten verkürzt, nämlich beim Abitur von 13 auf
zwölf Jahre, indem man Studienzeiten verkürzt - und indem man möglicherweise, darüber werden wir am
nächsten Sonntag einen Beschluss fassen, eine Freiwilligenarmee schafft.

Das würde drastische Erleichterungen in der Rentenversicherung bringen. Man muss über eine Verlängerung
der Lebensarbeitszeit über 65 Jahre hinaus zum jetzigen
Zeitpunkt gar nicht diskutieren. Unser Drängen auf einen
niedrigen Beitragssatz ist keine Marotte, sondern im Hinblick auf den Arbeitsmarkt schiere Notwendigkeit. Aus
diesem Grund unterstützen der DIHT, also der Deutsche
Industrie- und Handelstag, aber auch die Arbeitgeberverbände unser Drängen, vom jetzt eingeschlagenen
Kurs der alten Gefälligkeitspolitik wieder zur Vernunft
zurückzukehren.

Der Kuhhandel, der bei der Zusammenkunft von Regierung und Gewerkschaften getrieben wurde, hat aber
noch zwei weitere negative Konsequenzen gehabt. Ganz
offensichtlich soll jetzt die auch von mehreren SPD-Ländern gewollte Reform des Ladenschlussgesetzes für diese
Legislaturperiode wieder von der Agenda gestrichen werden. Aber so blind können doch eigentlich nur noch Menschen sein, die ihre Milch nicht selber einkaufen, dass sie
nicht sehen, wie ganz legal - manchmal auch an der
Grenze der Legalität - das antiquierte Ladenschlussgesetz unterlaufen wird.

Dies alles geschieht nur, damit die Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen zufrieden ist. Die Tankstellen werden sich freuen, aber wir, die F.D.P., würden
gerne für Verbraucher, aber auch für moderne Einzelhändler noch in dieser Legislaturperiode eine Abschaffung des Ladenschlussgesetzes sehen.

Das ist Reformbereitschaft, die im Übrigen auch die Grünen immer wieder einfordern. Also: Machen Sie es, unterstützen Sie unseren Antrag und setzen Sie sich gegenüber den Gewerkschaften durch!

Unter die Räder gekommen ist im Gespräch mit den
Gewerkschaften auch der Ansatz zur Flexibilisierung des
Arbeitsmarktes, den die alte Bundesregierung in ihrem
Beschäftigungsförderungsgesetz auf den Weg gebracht
hat. Der Abschluss befristeter Arbeitsverträge hat sich gerade in Zeiten des Umbruchs in vielen Betrieben bewährt.
Da geht es darum, durch flexible Maßnahmen zusätzliche
Aufträge bewältigen zu können, ohne dass man weiß, ob
es auch einen Nachfolgeauftrag gibt. Die bürokratische
Krücke, Herr Riester, die derzeit in Ihrem Ministerium





vorbereitet wird und die Sie als Gesetzentwurf vorlegen
wollen, ist für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge
so etwas wie der Tod. Damit werden Sie wieder eine
Menge zusätzlicher Investitionen in osteuropäischen Ländern bewirken, aber sicherlich wenig zusätzliche Investitionen in Deutschland.

Aber es gibt - ich sehe das an der Reaktion - viele, die
diese Realität in Deutschland nicht wahrnehmen wollen.
Diese sind eher bereit, auf mehr Beschäftigung zu verzichten, als über ihren eigenen Schatten zu springen.

Die F.D.P.-Fraktion hat einen eigenen Gesetzentwurf
für befristete Arbeitsverhältnisse in den Bundestag eingebracht. Wir laden die Modernisierer in der Koalition ein,
uns dabei zu unterstützen.

Deswegen freue ich mich, auch bei den Haushaltsberatungen, noch auf viele interessante Diskussionen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der größte Teil dessen, womit sich die Redner heute beschäftigen, ist im
vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht enthalten. Heute
geschieht in der Tat das, was wir mit den Rentenkonsensgesprächen eigentlich vermeiden wollten: eine Rentenreform als Stückwerk.

Dafür tragen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU - das muss ich leider sagen -, nicht unerheblich
Verantwortung, weil Sie sich über Monate nicht einigen
konnten, was Sie eigentlich wollen sollten. Auch die Rede
von Herrn Laumann hat heute wieder klargemacht, dass
Sie bereit sind, ständig Forderungen - versetzt mit
gehöriger Polemik - nachzuschieben.

Wir können uns lange darüber unterhalten, wie Altersarmut zu definieren ist; aber über eines sollten wir uns
doch nun wirklich nicht mehr streiten: Das Ziel dessen,





was wir bisher diskutiert haben, ist, dass der Lebensstandard im Alter nicht mehr allein durch die gesetzliche
Rentenversicherung gedeckt wird, weil sie es nicht mehr
leisten kann; vielmehr muss durch den Aufbau einer privaten Altersvorsorge mit ausreichender Förderung durch
den Staat und durch die betriebliche Altersvorsorge ein
Betrag erwirtschaftet werden, durch den der Lebensstandard im Alter gesichert wird.

Wenn Sie sagen, dass das nicht geht, dann entgegne ich
Ihnen: Schon in den bisherigen Konsensgesprächen haben wir etwas anderes errechnet und außerdem werden
wir uns im weiteren Gesetzgebungsverfahren noch darüber unterhalten.

Herr Riester, auch Sie tragen ein bisschen die Verantwortung dafür, dass wir heute den Gesamtentwurf der
Rentenreform noch nicht debattieren können. Sie haben
sich offensichtlich etwas zu oft mit Herrn Seehofer unter
vier Augen unterhalten und das geglaubt, wovon er behauptet hat, dass er es in seiner Fraktion durchsetzen
könne. Das war anscheinend nicht der Fall. Merke also:
Wer parlamentarische Verfahren durch die Absprachen
zwischen zwei Verhandlungsführern ersetzen will, der erleidet Schiffbruch.

Nun wird uns der Hauptteil der Rentenreform frühestens im November vorliegen, da er noch nicht einmal vom
Kabinett beschlossen worden ist. Die Position der F.D.P.
für diesen Entwurf und für die weiteren Beratungen ist
ganz klar.

Der Beitragssatz, der von Ihnen, Herr Riester, vorgesehen ist - dagegen habe ich noch keinen Widerspruch der
CDU/CSU gehört -, ist für uns nicht akzeptabel, nämlich
insgesamt 26 Prozent im Jahre 2030:

22 Prozent in der gesetzlichen Rentenversicherung und
4 Prozent für die private Versicherung. Dies ist ein klarer
Verstoß gegen die Generationengerechtigkeit.

Wir werden im weiteren Gesetzgebungsverfahren versuchen, Sie davon zu überzeugen.

Wir wollen auch, dass wieder ein Demographiefaktor
eingeführt wird. Wir halten ihn nämlich für besser und gerechter als das, was jetzt vorgesehen ist.

Das können Sie nachlesen, das steht schon in vielen
von mir gehaltenen Reden. Außerdem wollen wir, dass
der Katalog von Anlagemöglichkeiten zur privaten Vorsorge erweitert wird.

Dieser ist derzeit viel zu eng gefasst. Auf jeden Fall muss
auch das selbst genutzte Eigenheim als Vorsorgemöglichkeit berücksichtigt werden.

Immerhin bietet ein selbst genutztes Eigenheim nach heutigen Werten eine Ersparnis von durchschnittlich 740 DM
monatlich an nicht zu zahlender Miete.

Heute aber, meine Damen und Herren, geht es um den
Entwurf des Gesetzes zur Reform der Renten wegen
verminderter Erwerbsfähigkeit. Damit dieser Teil am
1. Januar 2001 in Kraft treten kann, wird die F.D.P. an dem
Gesetzgebungsverfahren, bei dem uns die Regierung
unter sehr großen zeitlichen Druck setzt, konstruktiv mitarbeiten. Im Prinzip sind wir bereit, diesem Gesetz zuzustimmen, weil sowieso das meiste aus dem Rentenreformgesetz 1999, das die alte Koalition vorgelegt und
beschlossen hatte, übernommen worden ist. Da aber die
jetzt neu aufgenommenen Regelungen mehr Kosten bei
der Rentenversicherung verursachen, werden wir speziell
diese Aspekte im Gesetzgebungsverfahren noch einmal
prüfen müssen.

Lassen Sie mich festhalten, was aus dem alten Gesetz
übernommen worden ist:

Erstens das so genannte Stufenmodell: Es soll die bisher geltende Erwerbs- und Berufsunfähigkeitsrente durch
eine zweistufige Rente bei verminderter Erwerbsfähigkeit
ersetzt werden, nämlich volle Rente für Behinderte, die
ein Restleistungsvermögen von weniger als drei Arbeitsstunden pro Tag haben, und halbe Erwerbsunfähigkeitsrente bei einem Restleistungsvermögen von drei bis unter
sechs Stunden. Gleichzeitig entfällt die Rente für diejenigen, die noch mehr als sechs Stunden arbeiten können.

Zweitens ist der Rentenabschlag von maximal
10,8 Prozent bei vorzeitigem Rentenbezug übernommen
worden.

Drittens wurde die stufenweise Anhebung der abschlagsfreien Altersgrenze für Schwerbehinderte vom 60.
auf das 63. Lebensjahr übernommen.

Es ist schon richtig, dass Sie die Wahl 1998 in nicht
unerheblichem Maße durch Polemik gegen diese Regelungen gewonnen haben. Jetzt sind Sie in der Realität angekommen. Das begrüßen wir. Deswegen kann ich festhalten: Offensichtlich waren auch unsere damaligen
Überlegungen nicht völlig falsch.

Im Gesetzgebungsverfahren müssen wir noch zwei
Dinge prüfen, nämlich die Verschiebung der Lasten von
der Bundesanstalt für Arbeit auf die Rentenversicherung
und die Vertrauensschutzregelung.

Lassen Sie mich zum Schluss noch sagen, dass wir es
begrüßen, dass nur noch Selbstständige den Anspruch
auf eine volle Erwerbsminderungsrente erhalten.

Ich möchte auch noch den Hinweis anschließen, dass
es nun umso wichtiger wird, sich zu überlegen, wie man
sich anderweitig, als es bisher der Fall war, gegen das





Risiko der Berufsunfähigkeit absichern kann, um zum
Beispiel die eigene Familie zu schützen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Verunsicherung der
Rentner ist die Opposition in diesem Lande überhaupt
nicht nötig. Das machen Sie schon selber.

Angesichts der Ausführungen von Frau Mascher und
Frau Göring-Eckardt frage ich mich, ob sie die Agenturmeldungen, die heute den ganzen Tag über kamen, und die
Tagesordnung für diese Woche nicht gelesen haben, ob sie
heute Morgen nicht im Ausschuss gewesen sind und

nicht mitbekommen haben, was sie alles zu verantworten
haben, da sie ihre Versprechungen in diesem Zusammenhang nicht gehalten haben.

Ich rekapituliere: Bei der Konsensrunde im Juni hat
Herr Riester zugesagt, am 15. September - das ist nun
acht Wochen her - liege ein Gesetzentwurf auf dem Tisch.

Wir haben jetzt zur Kenntnis nehmen müssen, dass das
Bundeskabinett nach viermaligem Verschieben in der
nächsten Woche darüber beschließen will. Ich bin gespannt, ob das tatsächlich der Fall sein wird.

Danach haben Herr Riester und die Koalition den
mehrstufigen ungeordneten Rückzug angetreten.

Es kam - das war ja auch so verabredet - ein Extra-Gesetzentwurf zur Erwerbsminderungsrente auf den Tisch.
Verabredet war aber zusätzlich, dass er zusammen mit
dem Gesetzentwurf zur großen Rentenreform auf den
Tisch kommen soll. Das ist nicht gehalten worden, weil
Sie sich nicht einigen konnten.

- Du kannst mich ruhig weiterhin duzen, Ulla. Ich wäre ja
froh, wenn wir das in der nächsten Woche zusammen behandeln könnten.

Aber die Geschichte ist nun weiß Gott sehr viel ernster,
als Sie sie hier gerade zu nehmen versuchen. Die Erwerbsminderungsrente wird ja nur deswegen in dieser
Woche nicht verabschiedet, weil die Grünen und die
grüne Gesundheitsministerin plötzlich gemerkt haben,
dass ihre Beamten gepennt haben

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Na, na,
mäßigen Sie sich!

und sie vom Arbeitsministerium über den Tisch gezogen
wurden.

Es geht nämlich um Mehrausgaben in der Größenordnung
von 1 bis 1,5 Milliarden DM zulasten der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Der zweite Rückzug, auch in dieser Woche: Die Förderung der privaten Vorsorge sollte im nächsten Jahr beginnen, und zwar - das hätte Sinn gemacht - zusammen
mit einer veränderten Nettolohnanpassung. Aber Sie sind
sich nun nicht einig,

ob Sie diese Veränderung vornehmen wollen oder nicht.
Die veränderte Nettolohnanpassung wird von den Grünen
kritisiert und von der SPD gewollt. Frau Kollegin Scheel
sagte in der „Wirtschaftswoche“, das alles mache gar keinen Sinn, wenn die Nettolohnanpassung nicht gemeinsam
mit der privaten Vorsorge in Gang gesetzt werde.

Das ist also die zweite Stufe des Rückzugschaos in der
Koalition.

Aber warum gibt es denn diese Stufe des Rückzugs?
Auch das ist eigentlich sehr einsichtig: Die Zulage zur privaten Vorsorge ist natürlich ein Bonbon und soll im Jahre
2002 ausgezahlt werden. Dazu muss man wissen, dass im
Herbst 2002 Bundestagswahl ist.

Die konsequenterweise damit einhergehenden Abstriche
bei der Anpassung der Renten werden erst im Jahr 2003
sichtbar, also erst später. Dies war ja wohl der „Geniestreich“ - so wurde es aus der SPD-Bundestagsfraktion
apostrophiert - von Herrn Eichel. Aber es ist des Rückzugs zweiter Teil.

Deswegen sollten Sie, meine Damen und Herren, in
dieser Debatte Antwort auf folgende Frage geben, die
auch nicht von mir kommt, sondern vom 1. Parlamentarischen Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion,
Wilhelm Schmidt.

Er sagte nämlich laut „dpa“-Meldung von heute,
12.19 Uhr, auf die Frage, ob Arbeitsminister Walter
Riester bei der Rentendebatte noch Herr des Verfahrens
sei, wörtlich: „Wir wollen in der Sache Dinge lösen.“
Dann heißt es, Personen seien dabei „zweitrangig“.

Ich zitierte weiter: Der Ressortchef sei im Amt und werde
öffentlich gehalten.

Wer ein bisschen von politischer Sprache in der Auseinandersetzung hier in Berlin versteht, der weiß, was das
bedeutet.

Deswegen möchte ich in dieser Debatte nicht Auskunft
darüber haben, welche Hirngespinste Sie für das Jahr X
haben und was Sie hier schon 25-mal an Absichts- und
Willenserklärungen abgegeben haben, sondern ich
möchte wissen, worauf Sie sich in dieser Chaoskoalition
einigen können und ob Sie Herrn Riester halten oder ihn
für überfordert halten.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollegin GöringEckardt hat uns gerade aufgefordert, ehrlich zu sein. Das
wollen wir gerne tun. Nur, wenn wir das wirklich wollen,





müssten wir uns einmal über die Details der Rentenreform
unterhalten. Über Predigten zu diskutieren ist praktisch
unmöglich. Deswegen ist das, was Sie gerade gesagt haben, dafür keine gute Vorlage.

Herr Riester, als wir mit den Rentenkonsensgesprächen begonnen haben, da haben wir immer wieder betont, dass es in gewissen Fragen Übereinstimmung gibt,
nämlich in der Zielrichtung, die Altersversorgung langfristig zu sichern, und in der Erkenntnis, dass zu dieser
langfristigen Sicherheit eben nicht nur die gesetzliche
Rentenversicherung gehört, sondern notwendigerweise
auch eine kapitalgedeckte Vorsorge, die wir damals immer als Eigenvorsorge definiert haben.

Ihr neuester „Umfaller“ gegenüber den Gewerkschaften zeichnet sich ja dadurch aus, dass Sie nun doch wieder stärker statt auf individuelle Vorsorge auf tariflich gebundene und damit kollektive Vorsorge setzen. Dies ist
der neueste Haken im Zuge der gesamten Auseinandersetzung,

der es einem natürlich schwer macht, sich zu dem zu
äußern, was Sie - spät genug, nämlich erst gestern - auf
den Tisch gelegt haben. Aber wir wissen schon heute, dass
das - zumindest, was wichtige Einzelfragen anbelangt schon wieder mit einem täglichen Verfallsdatum versehen
worden ist.

Deswegen, Herr Riester, sage ich: Sie sind ganz gut gestartet; aber Sie sind schlecht gelandet. Das ist deswegen
so, weil Sie von Anfang an kein im Detail stimmiges Konzept hatten. Deswegen mussten Sie immer wieder im Detail nachbessern. Ich bin zwar nicht mit allem, was Herr
Seehofer soeben ausgeführt hat, einverstanden. Aber eines ist klar geworden: Wir müssen uns noch über viele
Fragen verständigen. Sie aber zwingen uns einen äußerst
engen Zeitplan auf, indem Sie die zweite und dritte Lesung bereits am 27. Januar vorsehen, und zwar nicht des
Jahres 2002 - dann wäre die Beratungszeit seriös -, sondern des Jahres 2001! Nicht einmal acht Wochen haben
wir nun für die Beratung über ein solches Reformwerk,
das 30 Jahre halten soll, zur Verfügung.

Deswegen, Herr Riester, sind Ihre Angebote zur Zusammenarbeit nur leeres Gerede. In acht Wochen kann
man eine solche Reform nicht seriös bearbeiten.

Aber das tun Sie natürlich auch nur, um Ihren mehrstufigen ungeordneten Rückzug ein wenig zu kaschieren. Deswegen wiederhole ich für die F.D.P.: Wir bestehen darauf,
dass wir eine langfristig sichere Altersvorsorge brauchen.

Herr Seehofer, an dieser Stelle ist auch Ihre Argumentation unseriös. Sie argumentieren praktisch ausschließlich mit einem Versorgungsniveau auf der Grundlage der
gesetzlichen Rentenversicherung. Das hat auch Herr
Blüm immer getan und wir wussten schon damals alle,
dass das nicht ausreichen wird. Es reicht auch jetzt nicht
aus. Wenn Sie das weiter behaupten, streuen Sie der jungen Generation Sand in die Augen. Das ist nicht vernünftig.

Sie kaschieren damit natürlich auch, dass Sie im
Grunde einen Beitragssatz in Höhe von 22 Prozent in der
gesetzlichen Rentenversicherung akzeptiert haben. Sie
sind an dieser Stelle schon längst auf das Riester-Konzept
aufgesprungen. 22 Prozent für die gesetzliche Rentenversicherung und 4 Prozent für die private Vorsorge - das
macht einen Beitragssatz von 26 Prozent. Herr Riester,
das ist keine Beitragssatzsenkung, das ist eine massive
Beitragssatzerhöhung, und zwar ab dem Tag, ab dem die
private Vorsorge so gefördert wird, dass sie - hoffentlich
tatsächlich auch von allen - in Angriff genommen wird.
Es ist und bleibt eine massive Beitragssatzerhöhung, die
die F.D.P. nicht mitmachen wird.

Unser Ziel ist nach wie vor - man könnte es erreichen,
wenn man seriös darüber debattieren und entscheiden
würde -, den Beitragssatz auf 20 Prozent zu begrenzen.
Das durchzustehen ist sicherlich schwierig, sowohl in den
Gewerkschaften als auch in der CDU. Es wäre aber ein Signal an die junge Generation. Das, was Sie machen,
spricht der Generationengerechtigkeit Hohn.

Zu den Grünen, die das Wort Generationengerechtigkeit im Munde führen, kann ich nur sagen: Mit dem, was
Sie jetzt schon mit der SPD vereinbart haben, verraten Sie
die junge Generation.

Noch ein Wort zur so genannten Beitragssatzsenkung,
Herr Riester. Der Kollege Metzger von den Grünen - im
Ausschuss hat mir gestern jemand gesagt, er sei ein Auslaufmodell; was eigentlich ganz schade wäre, denn er ist
vernünftig - hat ganz klar erkannt, dass das, was Sie in der
gesetzlichen Rentenversicherung gemacht haben, keine
wirkliche Beitragssatzsenkung, sondern eine schlichte
Umfinanzierung ist. Sie führen eine unsoziale Ökosteuer
ein, um damit argumentieren zu können, die Beitragssätze
in der gesetzlichen Rentenversicherung gesenkt zu haben.
Aber damit kaschieren Sie den Reformbedarf und das ist
der Fehler.

Professor Rürup - er war bereits bei Herrn Blüm Berater und ist jetzt der Hauptberater von Herrn Riester bei der
Gestaltung der Rentenreform - hat Ihnen gestern in seinem Gutachten und heute auf allen möglichen Wellen
im Radio noch einmal bescheinigt, dass die Lasten der





verlängerten Lebenserwartung in Ihrem Entwurf ungerecht verteilt sind. Heute Morgen hat er ganz klar gesagt,
man müsse sich im Grunde wieder dem demographischen
Faktor der alten Regierung - er hat es vornehm formuliert - annähern. Alles, was Sie in der jetzigen Koalition
bisher gemacht haben - Sie haben sich 1998 im Wahlkampf gegen den demographischen Faktor ausgesprochen
und haben deswegen jetzt Hemmungen, sich diesem
Thema wieder anzunähern -, ist Krampf.

Der Abschlagsfaktor - das bescheinigen Ihnen wirklich alle - bestraft diejenigen, die tatsächlich, wie wir das
alle wollen und vorgesehen haben, bis zum 65. Lebensjahr
arbeiten. Die werden nämlich weniger Rente erhalten als
diejenigen, die sich frühpensionieren lassen. Das kann
doch nicht wahr sein, das kann nicht wirklich Ihre Überzeugung sein.

Lassen Sie uns deshalb über etwas diskutieren, was der
VDR - der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger -, der VdK und andere Sozialverbände in die Diskussion eingebracht haben und was unserem alten Demographiefaktor verdammt nahe kommt.

Die private Vorsorge ist in der Tat die entscheidende
Neuerung dieser Rentenreform. Das war auch der Grund,
weshalb wir gesagt haben, wir steigen in die Konsensgespräche ein. Wir haben von Anfang an gesagt, dass sie
natürlich kapitalgedeckt sein muss; darüber herrscht inzwischen auch Konsens. Wir haben darüber hinaus immer
gesagt, dass das auf individueller Entscheidung beruhen
muss. Wir haben daher von Anfang an gesagt, dass es
nicht unser Ziel sein kann, große Geldtöpfe zu schaffen,
über die dann Arbeitgeber und Gewerkschaften gemeinsam entscheiden. In welchem Jahrhundert leben denn diejenigen, die so etwas machen wollen? Natürlich müssen
wir uns über die Altersversorgung von IT-Spezialisten
Gedanken machen, aber entscheiden tun sie selber. Nicht
Herr Zwickel von der IG Metall und genauso wenig die
Ideologen von der IG Medien werden diejenigen sein, die
darüber entscheiden, und in deren Tarifbereiche werden
viele dieser Spezialisten fallen. Das kann doch nicht im
Ernst ein moderner Weg, ein Weg des 21. Jahrhunderts
sein. Deswegen werden wir ihn nicht mitgehen.

In Ihrem Entwurf sind einige Punkte nicht enthalten,
die dringend erforderlich sind. Zum ersten Punkt, der
fehlt, sagte Ihnen Herr Rürup, der auch Ihr Berater ist,
dass Sie besser den Mut hätten haben sollen, ihn aufzunehmen, nämlich in allen Vorsorgebereichen, in der gesetzlichen Rentenversicherung, in der privaten und betrieblichen Altersversorgung, die Beiträge steuerfrei zu
stellen und auf die so genannte nachgelagerte Besteuerung, das heißt: die Besteuerung bei Auszahlung, überzugehen.

Im Finanzministerium liegt ein solcher Entwurf in der
Schublade. Aber Sie haben nicht den Mut aufgebracht,
dieses in das Gesetz aufzunehmen.

Wir werden weiterhin versuchen, Sie zu überzeugen,
dass es dringend eines Gesamtkonzeptes bedarf. In dem
Gesetzentwurf steht nicht, dass die selbst genutzte Immobilie ebenfalls gefördert wird. Das kann doch nur ein
Treppenwitz sein.

80 Prozent der Bevölkerung sehen das private Eigentum
in Form einer Immobilie als die beste Zusatzaltersversorgung an, die es überhaupt gibt. Sie hingegen sagen: Was
80 Prozent der Bevölkerung wollen, interessiert uns nicht;
wir machen andere Vorschriften.

Deswegen sage ich Ihnen: Auch das wird ein Thema im
Bundestag und im Bundesrat sein. Die Länder RheinlandPfalz, Baden-Württemberg, Bayern und - da bin ich ganz
sicher - noch viele andere Länder werden Sie zwingen,
diesen Aspekt zu berücksichtigen.

Unterm Strich enthält dieser Entwurf für die wichtige
private Vorsorge weder Anlagefreiheit noch Wahlrechte,
noch Wettbewerb. Damit ist er unzureichend. Sie wollen
zwar einen Schritt machen, aber in Ihrem Beglückungswunsch und Ihrem Regelungsdrang machen Sie alle guten
Ansätze wieder zunichte. Das werden wir nicht akzeptieren.

Wir werden uns darüber auch nach dem 27. Januar 2001 auseinander setzen. Wenn Sie auf Ihrem Zeitplan bestehen, dann ist die Diskussion schon heute beendet. Sie können davon ausgehen, dass Sie ständig werden
nachbessern müssen und nie etwas Vernünftiges zustande
bekommen. Wir werden versuchen, das zu verhindern.

Danke.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Kollegin
Wegner gerade etwas vorgetragen hat, was über weite
Strecken an ein neues Kapitel aus Grimms Märchen erinnerte, will ich mich doch wieder dem Haushalt zuwenden.

Den Bezug zu Grimms Märchen will ich nur an einem
einzigen Beispiel deutlich machen. Sie haben in den höchsten Tönen gelobt, dass das JUMP-Programm, das Integrationsprogramm für Jugendliche, nun völlig der
Bundesanstalt für Arbeit zugeordnet wird - wir halten das
für falsch, weil es damit aus Mitgliedsbeiträgen finanziert

wird - und das Erste, was die Bundesanstalt für Arbeit gemacht hat, ist, eine Sperre zu verhängen.

Das zeigt doch wohl, dass dies eine falsche Entscheidung
gewesen ist.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und
Sozialordnung macht mit 170 Milliarden DM fast ein
Drittel des gesamten Bundeshaushalts aus. Er ist wiederum mit Abstand der größte Einzelplan. Insofern, Frau
Wegner, ist die Kritik, die von der Opposition notwendigerweise und richtigerweise geäußert wird, keine Fundamentalkritik an der Existenz des Sozialstaates. Es wird
von uns überhaupt nicht bestritten, dass der Sozialstaat für
die innere Stabilität der Bundesrepublik Deutschland über
Jahrzehnte sehr wichtig gewesen ist. Unsere Kritik bezieht sich vielmehr darauf, dass dies ein Haushalt der
Mutlosigkeit ist, einHaushalt, der den Reformbedarf der
sozialen Sicherung in Deutschland verschleiert. Das ist
der eigentliche Punkt.

Sie haben in vorher nie da gewesener Weise Verschiebebahnhöfe zwischen der Arbeitslosenversicherung, der
Rentenversicherung, der Krankenversicherung und der
Pflegeversicherung eingeführt.

Sie haben darüber hinaus die Anwartschaften der Arbeitslosen in einer Weise gekürzt, wie es die alte Regierung nie
gemacht hätte.

- Dazu stehen Sie nicht, aber Sie sollten dazu stehen. Das ist keine soziale Großtat, sondern zeigt schlicht Ihre
Überforderung mit der Aufgabe, die vor Ihnen liegt.

Ich will mich ein wenig mit der Rentenversicherung
beschäftigen. Für den Bundeszuschuss an die Rentenversicherung sind über 100 Milliarden DM vorgesehen. Dieser Bundeszuschuss ist zu einem nicht unerheblichen Teil
aus einer schlichten Umfinanzierung entstanden. Gleich
wird die Kollegin Dückert wieder mit Vehemenz und Pathos vortragen, wie wichtig es war, die Lohnnebenkosten
gesenkt zu haben.

Kein Stück haben Sie die Lohnnebenkosten gesenkt!

Sie haben zwar die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt,
aber durch die Ökosteuer, die allein im nächsten Haushalt
22 Milliarden DM ausmacht, haben Sie die Lohnnebenkosten insgesamt nicht gesenkt, sondern lediglich den Reformbedarf verschleiert.

 Liebe Frau Kollegin Dückert, mit solchen Taschenspielertricks können Sie
die Realität in der Bundesrepublik nicht verschleiern.

Für die Unternehmen genauso wie für die Arbeitnehmer
ist es völlig egal, ob sie Beiträge plus Ökosteuer oder ob
sie nur Beiträge zahlen. Sie verfahren wieder nur nach
dem das Prinzip, von der rechten in die linke Tasche zu
wirtschaften. Sie beweisen, dass Sie das nicht auseinander halten können.

Nicht einmal Ihr Motto „Tanken für die Rente“ stimmt;
denn inzwischen hat sich der Bundesarbeitsminister einiges abhandeln lassen. Die Einnahmen aus der Ökosteuer
sollten einmal vollständig in die Rentenversicherung gehen. Jetzt werden anscheinend erhebliche Milliardenbeträgen daraus anders verwendet; denn sonst müsste der
Rentenversicherungsbeitrag im Jahr 2003 deutlich niedriger sein als 18,8 Prozent, die jetzt vom Arbeitsministerium angepeilt werden.

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: Dem Reformbedarf innerhalb der Rentenversicherung können Sie
nicht dadurch Rechnung tragen, dass Sie sagen: Wir halten die Beitragssätze jetzt unter 20 Prozent. Die Beitragssätze müssen dauerhaft unter 20 Prozent liegen und das
werden Sie nicht schaffen. Sie bekennen sich auch gar

nicht zu diesem Ziel, sondern verschieben den Beginn der
Ausgleichsmaßnahmen zwischen den Generationen im
Rahmen der Rentenreform immer weiter in die Zukunft.
Damit - das ist insbesondere ein Vorwurf an die Grünen,
die ja immer von der Generationengerechtigkeit geredet
haben - verraten Sie die junge Generation.

Sie verraten die junge Generation, indem Sie einen Beitragssatz von 22 Prozent anpeilen, dazu kommen noch die
vier Prozent private Vorsorge. Die junge Generation wird
Ihnen schon zeigen, was sie davon hält.

An dieser Stelle muss ich mich allerdings auch über das
wundern, was ich vonseiten der Union höre. Da sitzen
Herr Seehofer und Herr Blüm, vehemente Verfechter eines Rentenniveaus von 64 Prozent für den so genannten
Eckrentner,

und gestern sagt der Fraktionsvorsitzende, Herr Merz,
ganz kühl in seiner Rede, der Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung müsse bei 20 Prozent liegen.
Herr Blüm, Sie werden mir nicht vorrechnen können, dass
das zusammenpasst,

auch nicht, wenn Sie die Lebensarbeitszeit auf 67 oder
70 Jahre verlängern.

Deswegen haben auch Sie noch Klärungsbedarf, bis Sie
wieder regierungsfähig werden.

Ich kann Ihnen nur raten, dieses möglichst schnell in den
eigenen Reihen zu klären.

Zurück zum Regierungsentwurf. Herr Riester, Sie haben ganz zum Schluss noch in Ihren Entwurf zur Rentenreform geschrieben - das ist ziemlich systemfremd, dass
die tariflichen Lösungen auch beim Aufbau der privaten
Altersvorsorge Vorrang haben sollen. Ich frage mich, was
diese Verbeugung vor den Gewerkschaften soll und welche Auswirkungen sie hat.

Die Gewerkschaften werden ein sehr weit gehendes Mitspracherecht bei der Ausgestaltung der Zusatzversorgung
erhalten. Dieses Recht ist sogar so formuliert, dass ohne
Zustimmung der Gewerkschaften überhaupt keine Produkte, die auf dem Markt angeboten werden, gefördert
werden können. Sie haben noch keine Antwort auf die
Frage gegeben, wie das denn gemacht werden soll.





Die Gewerkschaften werden selbstverständlich die Beteiligung der Arbeitgeber an der privaten Altersvorsorge fordern,

was völlig systemfremd ist und auch von Ihnen bisher abgelehnt wurde.

Deswegen kann ich auch zu diesem Thema nur sagen:
Herr Riester, Sie sind gut gestartet. Dafür haben Sie auch
von der Opposition, von der F.D.P., viel Lob bekommen.
In der Tat ist es der richtige Reformansatz, die gesetzliche
Rentenversicherung zurückzunehmen und zusätzlich eine
private kapitalgedeckte Altersversorgung aufzubauen.
Aber Sie haben sich Schritt für Schritt von diesem Konzept verabschiedet, weil Sie es in Ihrer eigenen Fraktion
nicht durchsetzen konnten. Den letzten Schritt haben Sie
getan um die Gewerkschaften zu befriedigen. Das wird
keine tragfähige Reform, meine Damen und Herren, und
deswegen werden wir sie, wenn Sie sie so durchsetzen
wollen, sicherlich nicht mittragen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu einem anderen Thema sagen, zur Künstlersozialversicherung. Im
Haushalt 2001 wird schlicht der Ansatz des Jahres 2000
übernommen, der da schon zu niedrig war, weil er um
37 Millionen DM gekürzt worden ist. Das heißt, die Fortschreibung in 2001 bedeutet faktisch eine Absenkung des
im Gesetz festgeschriebenen Bundeszuschusses zur
Künstlersozialversicherung und ist damit ein Verrat an
den Künstlern, die in Deutschland weiß Gott kein einfaches Leben haben.

Die Absenkung des Bundeszuschusses lehnt die F.D.P.
natürlich ab. Wir haben einen Antrag gestellt, den Zuschuss des Bundes um 19 Millionen DM wieder auf
171 Millionen DM zu erhöhen.

- Wir haben im Haushaltsausschuss einen Deckungsvorschlag gemacht. Wenn er Ihnen nicht vorliegt, dann können
wir Ihnen den selbstverständlich jederzeit nachliefern. Aber
Sie, Herr Urbaniak, hätten sich im Haushaltsausschuss einmal mit den Verwertern und den Künstlern zusammensetzen müssen.

- Das haben wir gemeinsam beschlossen; damals waren
wir noch in der gleichen Koalition. Übrigens: Die Künstlersozialkasse hat nur deshalb ihren Sitz in Wilhelmshaven, weil der damalige Arbeitsminister Ehrenberg, ein
Genosse, aus der Gegend kam.

Die Künstler und die Verwerter haben einen Vorschlag
zur Neuordnung der Künstlersozialversicherung gemacht. Aber Sie haben es vor der Einbringung des Gesetzes, über das wir nächste Woche im Bundestag debattieren werden, noch nicht einmal für notwendig gehalten,
sich mit diesem Vorschlag auseinander zu setzen. Das ist
die Arroganz der Macht. Dies ist nicht hinzunehmen. Ich
denke, die Wählerinnen und Wähler werden diese Arroganz richtig einschätzen.

Wir werden bei der Beratung dieses Gesetzes uns alle
zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, damit Sie Ihrer
Verantwortung für einen Bereich, der einmal vom Ansatz
her gut gestaltet war, endlich wieder gerecht werden. Wir
hoffen, dass wir nun, nachdem Sie insgesamt elf Minister
und Staatssekretäre durch Fahnenflucht oder Entsorgung
verloren haben, mit dem neuen Staatsminister und Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der
Kultur und der Medien auch über dieses Thema einen
konstruktiven Dialog führen können.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch im Namen der
F.D.P.-Fraktion möchte ich Ihnen, Herr Staatsminister
Professor Nida-Rümelin, sehr herzlich zu Ihrer Ernennung gratulieren. Ich wünsche Ihnen für Ihre sicherlich
nicht ganz einfache Aufgabe eine energische wie auch
glückliche Hand.

Der Begriff „Soziokultur“ ist einem Kommunalpolitiker, der in den westdeutschen Bundesländern in den 70erund 80er-Jahren aktiv gewesen ist, ganz selbstverständlich geworden. Dieser Begriff entwickelte sich mit der Arbeit der soziokulturellen Zentren, die in vielen Städten
und Gemeinden damals sozusagen als Kontrapunkt zu der
etablierten Kulturarbeit entstanden sind, die damals noch
eine hohe Zugangsschwelle aufwies. Die Soziokultur verstand sich als kulturelle Einrichtung für alle gesellschaftlichen Gruppen und stand vor allem auch für die Einbeziehung sozialer und ethnischer Minderheiten.

An dieser Konzeption hat sich bis heute nichts grundlegend geändert. Sie ist aber in dem Maße weiterentwickelt worden, wie es notwendig war. Immerhin besuchen jährlich etwa 22 Millionen Bürger die Veranstaltungen
in soziokulturellen Zentren wie Konzerte, Ausstellungen,
Kurse und Seminare. Der Bedarf an solchen Veranstaltungen, aber auch die Inanspruchnahme steigen. Daran
sieht man, dass soziokulturelle Zentren ein ganz selbstverständlicher Bestandteil der kulturellen Infrastruktur
von Kommunen sein müssen. So wird es auch in der Antwort auf die Große Anfrage formuliert.

Die Statistiken, die ebenfalls in der Antwort aufgeführt
werden, zeigen aber ein etwas anderes Bild. Soziokulturelle Zentren sind noch nicht ein selbstverständlicher Bestandteil kultureller Infrastruktur. In vielen Bereichen unseres Landes fehlen sie. Damit fehlt ein wichtiges Stück
alltagsorientierter und lebensweltorientierter Kulturarbeit
in den Gemeinden, die heute in einem sich sehr stark verändernden kulturellen Umfeld wichtiger denn je wird.

Diese Zentren stehen in Konkurrenz zu einer immer

stärker werdenden Event-Kultur. Wir leben in der Zeit der
Globalisierung der Märkte und der Mediatisierung.
Natürlich ist auch die Kultur von dieser Entwicklung betroffen. Die Frage ist nur, ob am Ende dieses Prozesses
eine kommerzielle World Culture steht, deren Grundgesetz das Wettbewerbsrecht, deren Verfassungsgericht die
World Trade Organization und deren Souverän Aktionäre
sind, oder ob wir eine Weltkultur im Sinne Goethes erhalten, die Ausdruck nicht nur wirtschaftlichen Erfolges,
sondern bedeutender humanitärer und künstlerischer
Leistungen aus dem Geist eigenständiger Kulturen ist.

Soziokultur erfährt vor dem Hintergrund der Globalisierung eine neue und bisher weder in der Großen Anfrage
noch in der Antwort auf diese Anfrage diskutierte BedeuHanna Wolf tung. Im Mikrokosmos der Kommunen, der Stadtteile und
der Bezirke von Städten setzen soziokulturelle Zentren
einen individuell- und gruppenorientierten kreativen Gegenpol zur globalisierten Massenkultur. Die Globalisierung lässt Normen durch rasch wechselnde Informationslagen und durch undurchsichtige Verflechtungen
erodieren.

Bei immer mehr Menschen wächst damit das Verlangen nach Orientierung, nach neuen Angeboten und nach
neuen Erfahrungen. Allerdings wächst in gleichem Umfang offensichtlich auch das Bedürfnis nach einfachen
Erklärungen, nach Spiritualität ohne Religion und nach
Esoterik.

- In der Tat, Frau Kollegin, nach Esoterik.

Gerade diese letzten Tendenzen bergen allerdings die
Gefahr einer Fundamentalisierung. Das schafft einen Gegenpol und bedeutet eine zusätzliche Aufgabe für die Arbeit in den soziokulturellen Zentren. Das Angebot von
Kulturarbeit, die auf Werten und Normen aufbaut und damit zur Schaffung und zum Leben von Werten und Normen beitragen kann, und die freie Beschäftigung mit Kultur in Sozial- und Jugendpflege können entscheidend
dazu beitragen, den fundamentalen Ansprüchen vorzubeugen.

Kultur ist das Gegenmittel zu Intoleranz und Hass.

Kulturaustausch ist der Weg zu Weltoffenheit und Toleranz. Deswegen erfahren soziokulturelle Zentren gerade
in dieser globalisierten Welt eine neue Bedeutung.

Vor diesem Hintergrund erfährt auch die Finanzierung
von Soziokultur eine neue Dimension. Richtig ist natürlich, dass dies zuvörderst eine Aufgabe der Kommunen
ist. Dennoch stellt die Bundesregierung Mittel bereit und
hat offensichtlich vor, diese zu erhöhen; wir begrüßen das.
Nicht eingegangen ist die Bundesregierung aber auf das,
was in dieser Situation für den Fortbestand und die Arbeit
der soziokulturellen Zentren von entscheidender Bedeutung ist, nämlich eine Definition steuerlicher Rahmenbedingungen, die sie leben lässt, und zwar steuerlicher Rahmenbedingungen sowohl für den wirtschaftlichen Betrieb
- Frau Kollegin Wolf hat eben schon darauf hingewiesen,
dass über 50 Prozent der Finanzierung aus Eigeneinnahmen erfolgen; das bedeutet, dass hier ganz dringend steuerliche Rahmenbedingungen geschaffen werden müssen,
damit diese Eigeneinnahmen in der Kulturarbeit eingesetzt werden können - als auch für die Künstler.

Das ist eine Aufgabe, die die Bundesregierung noch
vor sich hat. Wenn sie sie in Angriff nehmen will, wird sie
von uns die entsprechende Unterstützung erfahren. Ich
denke, das ist notwendig.

Danke schön.

 Herr Kollege, bei
dem großen Behindertenkongress, den Sie veranstaltet
haben, kam in der Diskussion ganz klar heraus, dass diese
Servicestellen nur dann sinnvoll sind,

wenn sie tatsächlich die Entscheidung der Rehabilitationsträger vorwegnehmen könnten. Sehen Sie in irgendeiner Weise eine Möglichkeit, dies durchzusetzen? Ist es
nicht richtig, was von Behindertenverbänden formuliert
worden ist, dass diese Servicestellen eine reine Augenwischerei sind und eine Doppelarbeit bedeuten, weil sich die
Rehaträger natürlich nicht die letzte Entscheidung vorwegnehmen lassen?

Karl-Hermann Haack, Beauftragter der Bundesregierung für die Belange der Behinderten: Ich fange gleich mit
diesem Punkt an. Als Erstes hatte ich gesagt, dass wir eine
neue Begrifflichkeit haben. Als Zweites komme ich jetzt
zu den Servicestellen. Bisher - das hat der Minister schon
gesagt - läuft ein Mensch mit rehabilitativen Ansprüchen
von Pontius zu Pilatus. Ich gebe Ihnen hierzu einige Zahlen an die Hand: 52 Prozent der Menschen wohnen auf
dem Land. Das heißt, die Menschen, die auf dem Land
wohnen, gehen von der Stadt A zur Gemeinde B und zum
Kreishaus C, um dort ihre Leistungen zu erbitten.

Jetzt fassen wir dies in den Servicestellen zusammen.
Der Grundsatz heißt nun: Die Dienstleistung folgt dem
Menschen und nicht der Mensch der Dienstleistung.

Dies hat zur Konsequenz, dass die Servicestellen auf
Landkreisebene eingerichtet werden. Die Leistungen
werden somit ortsnah und zeitnah erbracht. Innerhalb einer zeitlichen Begrenzung muss entschieden werden,
sonst hat der Rehabilitand das Recht, selbstständig Leistungen in Anspruch zu nehmen und die Rechnung bezahlen zu lassen.

Als Drittes: Einmal entschieden ist immer entschieden.
Ein anderer Systemträger darf die Biografie eines Behinderten nicht neu interpretieren. Auch damit ist Feierabend.

Nun komme ich zu Ihrer Frage. An diesem Verfahren
haben die Versicherungssysteme kein Gefallen gefunden.

Ich nenne in diesem Zusammenhang Frau Nolte, die von
den Rechtsverordnungen spricht. Genau das ist der Punkt:
Wir möchten ein System haben, das auf der Ebene der
Selbstverwaltung funktioniert und ortsnah, zeitnah und
kompetent ist - das kann jeweils vernetzt sein. Man ist dabei, ein solches System zu etablieren.

Ich habe mich gestern mit den Vorständen der BfA, der
Unfall- und der Krankenversicherung getroffen. Sie haben mir versprochen: Zum 1. Juli dieses Jahres wird dieses System stehen. Also bewegen wir uns in die richtige
Richtung. Es ist entschieden: Wenn die Servicestelle die
Entscheidung des Rehaträgers vorbereitet hat, dann wird
sie auf dieser Grundlage erfolgen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als die Rentenkonsensgespräche vor ungefähr einem Jahr begannen, war die
F.D.P. daran sehr konstruktiv und positiv beteiligt. Natürlich begrüßten wir es, dass die Koalition vom Grundsatz
her das alte F.D.P.-Modell einer neuen Statik zwischen
den drei Säulen der Rentenversicherung aufgenommen
hat: das Zurückfahren der gesetzlichen Rentenversicherung und daneben eine Verbesserung der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge und der betrieblichen Altersvorsorge.

Das aber, was Sie nach einem Jahr Rentengespräch,
zwei Sachverständigenanhörungen, in denen weite Teile
Ihres Gesetzes zerrissen worden sind, und einer Fülle von
Änderungsanträgen, die darauf zielen, die Nachbesserung
der Nachbesserung vorzunehmen, vorlegen, löst das Versprechen zu einer langfristigen Reform einfach nicht ein.
Deswegen wird die F.D.P. nicht zustimmen.

Es hat sich ziemlich schnell herausgestellt, dass die
Rentenkonsensgespräche scheitern mussten, und zwar
nicht nur, weil die CDU ihre Position intern noch nicht geklärt hatte,

sondern vor allen Dingen, weil Sie, Herr Bundeskanzler,
mit Ihrem Wahlkampf um die Neue Mitte zwar Versprechen geleistet haben, diese Versprechen aber mit Ihren
wichtigen Unterstützertruppen, den Gewerkschaften,
nicht geklärt hatten.

Deswegen wurde die Vorstellung, die Herr Riester in
den Konsensgesprächen durchsetzen sollte und wollte,
mit Querschüssen aus den Gewerkschaften angegangen.
Sie konnten Ihre Reform nicht einmal im Ansatz durchsetzen. Herr Riester war ja bereit, weiter zu gehen, ist aber
daran gehindert worden. Deswegen ist das, was hier vorgelegt wird, Murks.

Ihr Wille, Herr Riester, einen Teil der Altersvorsorge in
eine private kapitalgedeckte Altersvorsorge zu überführen, ist vom Ansatz her richtig, aber er musste von den
Gewerkschaften schon deswegen bekämpft werden, weil
es um Machtfragen ging. Natürlich sitzen die Gewerkschaften in den gesetzlich geregelten Sozialversicherungsträgern, während sie bei den privaten nicht vertreten
sind. Deswegen haben sie versucht, Ihre private Altersvorsorge kaputtzumachen.

Aus diesem Grund mussten Sie, Herr Riester, auch unter dem Druck der SPD-Fraktion - die Grünen haben sich
mit ihren etwas liberaleren Positionen überhaupt nicht
durchsetzen können - Schritt für Schritt den Geist der Bevormundung des Bürgers bei der privaten Altersvorsorge
in vollem Umfang durchsetzen. Dieser Gesetzentwurf
atmet doch Ihr Misstrauen gegenüber dem mündigen Bürger.

Sie glauben doch nicht wirklich daran, dass die Menschen
für sich selbst und verantwortungsbewusst entscheiden
können. Sie meinen, ihnen bis aufs letzte i-Tüpfelchen
vorschreiben zu müssen, was sie zu denken und wie sie zu
handeln haben.

Ich sage Ihnen: Sie werden damit bei der jungen Generation
scheitern; denn die junge Generation will ihre Freiheit haben und für sich selbst Verantwortung tragen. Deshalb ist Ihr
Anspruch, mit diesem Gesetzentwurf Generationengerechtigkeit einzulösen, gescheitert.

Wir brauchen eine wirkliche Generationengerechtigkeit. Das Rentenniveau von 67 Prozent, das Sie versprechen, wird nicht zu halten sein und das wissen Sie ganz
genau.

Sobald das Bundesverfassungsgericht über die Frage der
Rentenbesteuerung ein Urteil fällt, werden Sie das Niveau
senken müssen.

Deswegen ist Ihr Entschließungsantrag, den Sie heute
verabschieden wollen, schon im nächsten Jahr Makulatur.

Sie machen doch den Menschen etwas vor.

Dadurch, dass Sie die Rentenreform der alten Regierung zurückgenommen haben und heute im Grunde genommen - über viele Umwege und entsetzliche Diskussionen - genau das Gleiche machen, haben Sie eine Verunsicherung der Rentner über die Zuverlässigkeit ihrer
Alterssicherung ausgelöst, die Sie überhaupt nicht verantworten können und die wir nun mühsam Schritt für Schritt
wieder abbauen müssen.

Sie haben darüber hinaus mit der Zurücknahme der alten Rentenreform notwendige Problemlösungen hinausgeschoben. Dieser Umstand macht es der jüngeren Generation noch schwerer. Herr Bundeskanzler, Frau Merkel
hat Recht: Mit diesem Rentenwahlkampf haben Sie in der
Tat wider besseres Wissen den Menschen etwas vorgemacht und heute wollen Sie ihnen wieder etwas vormachen, indem Sie ihnen etwas versprechen, was Sie schon
im nächsten Jahr nicht mehr halten können.

Sie streben mit Ihrem Gesetzentwurf eine Beitragssatzstabilität an und wollen nun mit dem Entschließungsantrag ein Rentenniveau festschreiben. Das
geht nicht. Man kann die Dinge nicht an zwei Ecken absolut festklopfen, ohne zu wissen, wie sich die Bevölkerungszahlen und - vor allem - der Arbeitsmarkt entwickeln.
Das geht nicht.

- Das haben wir 1998 nicht getan, 1998 sind die Stellschrauben bereits im Gesetz eingebaut gewesen. Herr
Riester hat uns in den Rentenkonsensgesprächen versprochen, die entsprechenden Stellschrauben einzubauen; daran haben ihn aber die SPD-Fraktion und die Gewerkschaften gehindert.

Lassen Sie mich auf die Generationengerechtigkeit
und die Beitragssatzstabilität zurückkommen. Sie wollen
im Jahre 2030 einen Beitragssatz von 22 Prozent erreichen. Das schöpfen Sie bis zur letzten Stelle hinter dem
Komma aus. Damit ist klar: Sie können das nicht erreichen. Wenn Sie ernsthaft mit den Rentenversicherungsträgern sprechen, werden sie Ihnen wahrscheinlich sagen,
dass das, was Sie nach allen Seiten versprechen, nicht zu
halten sein wird. Vielmehr sind Beitragssätze von 24 Prozent wahrscheinlich und das ist zu hoch, das können Sie
der jungen Generation nicht zumuten.

Dies gilt vor allen Dingen dann, wenn Sie ihnen zusätzlich noch den Beitrag zur privaten Altersvorsorge abverlangen und damit bei Beitragssätzen von 28 Prozent landen.

Deswegen ist in diesem Punkt richtig, was die Gewerkschaften sagen. Die Gewerkschaften haben immer
gefragt: Warum bleibt ihr nicht bei der gesetzlichen RenDr. Irmgard Schwaetzer


tenversicherung? Sie splitten die Alterssicherung jetzt auf
zwei Versicherungen auf, landen aber bei den Beitragssätzen auf einem Niveau, das auch eingetreten wäre, wenn
Sie an dem Zustand, der vor der Reform der alten Regierung bestand, nichts geändert hätten.

Mit einem erwarteten Beitrag von 28 Prozent verschieben
Sie die Probleme nur auf die junge Generation.

Darüber hinaus streuen Sie den alten Menschen Sand
in die Augen.

- Der ganzen Bevölkerung, in der Tat.Wir haben geeignete Vorschläge gemacht. Wenn Sie bei
der demographischen Komponente der alten Regierung
geblieben wären und außerdem die Stellschrauben genutzt hätten, die sich innerhalb der Rentenversicherung
direkt dazu anbieten, dann wäre es möglich - - Wir müssen natürlich auch darüber reden, wie wir die
Beitragszeiten der Versicherten wieder verlängern können.

Die Rentenversicherung lebt davon, dass die Menschen
nicht nur 38 bis 40, sondern 45 Jahre lang Beiträge zahlen.

Frau Lotz, das können Sie auch dadurch machen, dass Sie
endlich eine vernünftige Reform der Studienzeiten und
eine Verkürzung der Schuldauer hinbekommen.

Wir müssen weg von den 13 Jahren bis zum Abitur. Da
können Sie ansetzen. Das würde der Rentenversicherung
ebenfalls gut tun.

Würden Sie all dies machen, könnten Sie erreichen, dass
die Gesamtbelastung 20 Prozent nicht überschreitet. Das
ist nach wie vor das Ziel der F.D.P.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas
zu dem sagen, was Sie hier so hoch loben, nämlich der
Stärkung der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge.

Sie war der Grund dafür, dass die F.D.P. gesagt hat: Der
Weg, den Sie einschlagen, ist eigentlich richtig und den unterstützen wir. - Was haben Sie daraus gemacht? Sie, Frau
Müller, und auch die SPD haben eben so getan, als sei dies
der ganz große Durchbruch. Ich sage Ihnen: Es ist nicht der
Durchbruch, weil erstens viele Menschen dieses Instrument der Altersvorsorge nicht in Anspruch nehmen werden, da es zu kompliziert ist, und weil zweitens gerade die
Bedürftigsten - die Alleinerziehenden und die Arbeitslosen - durch den von Ihnen geforderten Eigenbeitrag überhaupt nicht in der Lage sein werden, dieses Instrument in
Anspruch zu nehmen.

Deswegen habe ich Ihnen vorgeschlagen, darauf zu verzichten, einen regelmäßigen Eigenbeitrag einzuführen,
und habe, wie es auch in der Anhörung gesagt worden ist,
stattdessen empfohlen, offen zu lassen, wann der Eigenbeitrag eingezahlt wird. In diesem Falle hätten die Alleinerziehenden und die Arbeitslosen dann, wenn sie wieder
in Arbeit sind, die Möglichkeit, von den Zulagen Gebrauch zu machen und ebenfalls eine ausreichende private
Altersvorsorge aufzubauen.

Aber Sie waren nicht einmal diskussionsbereit. Sie mussten ja dieses Gesetz durchpeitschen.

Ich bin ganz sicher: Gerade da wird die Nachbesserung
der Nachbesserung kommen.

Sie werden ein bürokratisches Monster schaffen. Elf
Anlagekriterien muss entsprochen sein, bevor überhaupt
ein Altersvorsorgeprodukt förderungsfähig ist.

Keine Lebensversicherung - es gibt heute 80 Millionen
Lebensversicherungen in Deutschland - erfüllt diese Kriterien. Das bedeutet, dass Sie total übers Ziel hinausschießen.

Sie schreiben den Menschen Dinge vor, die Sie überhaupt
nicht vorschreiben müssen.

Deshalb wünschen wir uns, dass dieser Teil des Entwurfs ins Vermittlungsverfahren geht. Wir werden auch
mithilfe der von der F.D.P. mitregierten Bundesländer
versuchen, diesen Weg in den Bundesrat zu gehen, um anschließend klar zu machen, dass dort Verbesserungen eingeführt werden müssen - übrigens auch Verbesserungen
beim Immobilienvermögen: Das, was Sie dazu beschließen werden, ist nun wirklich das Allerletzte.

80 Prozent der Menschen in Deutschland sehen das selbst
genutzte Wohneigentum als die beste Altersvorsorge
überhaupt an. Was machen Sie daraus? Nach Ihrer Auffassung muss Immobilienvermögen, wenn es förderfähig
sein soll, den elf Kriterien Ihres Kataloges genügen. Das
bedeutet, wer Wohneigentum gefördert bekommen hat,
muss es zu Beginn seiner Rente erst einmal an die Bank
abgeben, damit der Erlös verrentet wird.

Das ist aber nicht die Altersvorsorge mit Immobilienvermögen, die sich die Menschen vorstellen.

Auch die Anhörung hat ergeben, dass kein Mensch daran
glaubt, dass Ihr Verfahren je praktikabel ist. Auch damit
führen Sie etwas ein, was im Bundesrat und damit im Vermittlungsausschuss dringend verbessert werden muss.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Vermittlungsausschuss hat wirklich noch wichtige Arbeit zu leisten. Die F.D.P. wird sich die Zustimmung zu diesem Teil,
zum Aufwand der privaten und betrieblichen Altersvorsorge, nach dem Durchgang durch den Vermittlungsausschusses vorbehalten.

Das, was Sie mit der gesetzlichen Rentenversicherung
machen, ist wirklich nicht zu akzeptieren, weil es weder
der jüngeren Generation noch den Frauen gerecht wird.
Deswegen werden wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen. Da
Sie jedoch in der Lage sind, die Reform mit Ihrer Kanzlermehrheit durchzusetzen, müssen wir auf eine neue
Bundesregierung hinarbeiten, um dann die notwendigen
Nachbesserungen vornehmen zu können.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Entwurf
der Bundesregierung für ein Zweites Änderungsgesetz zum
AAÜG wird nicht die befriedende Wirkung haben, die die
Staatssekretärin hier als Wunsch in den Raum gestellt hat.

Das ist nicht zu erwarten; möglicherweise geht es auch
gar nicht.

Wir müssen uns immer vor Augen halten, dass die
Überführung des sehr komplizierten DDR-Rentenrechts
mit seinen ungeheuer vielen und komplizierten Zusatzversorgungen und seinen differenzierten Anspruchsvoraussetzungen in unser westdeutsches Rentenrecht einer
Sisyphusarbeit gleichkommt.

- Die damalige Opposition war dabei. Aber es war allen
auch schon damals klar, dass die seinerzeit beschlossenen
Regelungen zum Verfassungsgericht gehen würden - das
ist dann auch passiert -, und es war damals abzusehen,
dass eine ganze Reihe der Regelungen, die zwar den Gefühlen der Menschen entsprachen, vor allem der Menschen, die sich mit dem alten DDR-System nicht solidarisiert hatten, möglicherweise verfassungsrechtlich keinen
Bestand haben würden. Dies hat uns das Bundesverfassungsgericht in der Tat bescheinigt: Bei den berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelten müssen Begrenzungen
aufgehoben und angehoben werden, auch müssen Zahlbetragsbegrenzungen aufgehoben und angehoben werden.

Zu Ihrem Zwischenruf, Frau Kollegin: Wir bekennen
uns ausdrücklich dazu. Natürlich ist das damals gemeinsam verabschiedet worden.

- Etwas anderes wäre damals undenkbar gewesen.
Gleichwohl geht es jetzt darum, dass wir uns darauf einigen - möglicherweise werden wir uns auch nicht darauf
einigen; Sie sind in der Regierung und mussten eine Vorlage machen -,

die Dinge zu ändern, die wir damals in einer Weise geregelt haben, die das Rechtsempfinden derer, die zu den Opfern gehört haben, berücksichtigte, aber der verfassungsrechtlichen Prüfung nicht standgehalten hat.

Wir erkennen an, dass sich die Bundesregierung sehr
eng an das gehalten hat, was das Verfassungsgericht vorgegeben hat. Es gibt eine Reihe von Punkten, bei denen
man sehr wohl darüber debattieren muss, ob die Bundesregierung weit genug gegangen ist. Das betrifft vor allen
Dingen die Versorgung der Professoren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist dringend erforderlich, ganz speziell zu diesem Tatbestand eine Anhörung im Ausschuss durchzuführen,

1) Anlage 3

damit wir angesichts dieser komplizierten Materie die Position der Betroffenen in Erfahrung bringen können.

Ich kann mir gut vorstellen, dass Ihnen das nicht gefällt;

denn Sie wissen heute schon, dass Sie mit Ihrer Mehrheit
letztlich die Verantwortung für eine Regelung übernehmen müssen, die die Betroffenen natürlich nicht zufrieden
stellt.

Dass Sie lieber mit etwas anderem in Sachsen-Anhalt
Wahlkampf machen würden, ist auch völlig klar.

Deswegen biete ich als Oppositionspolitikerin an, dass
wir uns im Rahmen einer Anhörung noch einmal ausführlich darüber unterhalten,

wie die einzelnen Vorgaben des Verfassungsgerichtes umgesetzt werden. Wir sind gesprächsbereit;

aber die Verantwortung müssen letztendlich Sie selber tragen.

Meine Damen und Herren, die Kosten der Neuregelung sind mit circa 1 Milliarde DM, aufgeteilt zwischen
den neuen Ländern und dem Bund, so ausgefallen, dass
man durchaus überlegen könnte, ob an der einen oder anderen Stelle Verbesserungen möglich, wenn nicht gar notwendig sind.

Wir - ich sage das noch einmal - sind auf jeden Fall
zu Gesprächen bereit. Dieser Gesetzentwurf kommt spät
genug, denn das Verfassungsgericht hat uns den
30. Juni 2001 als Termin, zu dem diese Vorgaben des
Verfassungsgerichtes umgesetzt sein müssen, gesetzt.
Wir sind bereit, dieses Gesetz nicht im Schweinsgalopp,
aber konstruktiv zu begleiten, damit wir dann möglicherweise doch zu einer Regelung kommen, der - sicherlich mit Ausnahme der PDS - alle Fraktionen, die das
eigentliche Überleitungsrecht getragen haben, zustimmen können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Reform der
Künstlersozialversicherung war in der Tat längst überfällig. Sie war von der Koalition lange angekündigt worden. Es sind zwar durch ein paar Änderungen, die
während der Beratungen vorgenommen worden sind,
leichte Verbesserungen erzielt worden. Insofern hat
sich - Frau Dückert, das ist das Einzige, was Sie in Ihrer
Rede richtig dargestellt haben - im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf etwas verbessert. Aber der
Gesetzentwurf, der heute zur Verabschiedung vorliegt,
bleibt weit hinter den Erwartungen sowohl der Künstlerinnen und Künstler und der Verwerter als auch hinter
den notwendigen Verbesserungen zurück, die diese Reform eigentlich hätte bringen sollen.

Ich möchte mit den Verbesserungen beginnen. Sie haben dem massiven Drängen vor allem der F.D.P.-Fraktion
nachgeben müssen, die gemeinnützigen Vereine wenigstens teilweise außen vor zu lassen. Unser Antrag ging allerdings weiter, nämlich alle gemeinnützigen Vereine
freizustellen. Das wäre eine angemessene Regelung gewesen.

Das, was Sie machen, ist wieder nur eine Krücke.

Kein Wort in Ihrer Rede, Frau Dückert, kam - das ist
schon bezeichnend - so oft vor wie Sparhaushalt und
Notwendigkeit des Sparens. Warum Sie ausgerechnet
bei den Künstlern mit dem Sparen beginnen, bleibt mir allerdings verschlossen.

Hier die Vorstellungen des Kulturrates, die wesentlich
weitergingen - die Opposition hat diese Vorstellungen
aufgegriffen und Sie haben uns anschließend vorgeworfen, es seien Nörgeleien -, als Nörgeleien zu bezeichnen
ist schon Frechheit.

Wir sind nicht damit einverstanden, dass Sie die Berufsanfängerzeit von fünf auf drei Jahre verkürzen. Wir
sind auch nicht damit einverstanden, dass Sie den Bundeszuschuss zur Künstlersozialkasse auf 20 Prozent
gekürzt lassen. Wir sind des Weiteren nicht damit einverstanden, dass Sie den sehr guten Vorschlag des Kulturrates, bei der Bemessung des Bundeszuschusses flexibler
vorzugehen, nicht umgesetzt haben. Der Kulturrat hat uns
vorgeschlagen, den Bundeszuschuss zur Künstlersozialversicherung in einem Korridor von 20 Prozent bis
25 Prozent der Ausgaben zu bemessen und danach die
Verwerterabgabe und die Beiträge der Künstler festzulegen. Es hätte die finanziellen Möglichkeiten des Bundes
keinesfalls überfordert, wenn Sie diesen angemessenen
Vorschlag aufgegriffen hätten. Aber Sie haben das nicht
getan. Das ist eine Negierung der Interessen der Künstler.

Sie haben noch nicht einmal versucht, den Kreis der
Personen, die in die Künstlersozialversicherung aufgenommen werden können, zu begrenzen. Damit lassen Sie
eine Ausweitung dieses Personenkreises zu, ohne aber die
Finanzierung der neuen Mitglieder in angemessener Weise
sicherzustellen. All das kann keinen Bestand haben.

Wir erhalten die Forderungen aus unserem Entschließungsantrag - Frau Mascher hat dazu etwas gesagt - aufrecht und bitten um Zustimmung. Die Volkshochschulen in der Bundesrepublik Deutschland sind wirklich
flächendeckend mit Abgabenbescheiden überzogen worden, in denen Rückforderungen in Höhe von 25 000 bis
40 000 DM für angeblich nicht gezahlte Beiträge in den
letzten Jahren erhoben werden. Jetzt sagt die Bundesregierung den Volkshochschulen: Legt dagegen mal keine
Beschwerde ein, ohne zuzusagen, dass diese Bescheide
geändert oder zurückgenommen werden. Sie hätten mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf die Möglichkeit gehabt,
das zu tun. Aber Sie haben es nicht getan. Deswegen
werde ich allen Volkshochschulen weiterhin empfehlen,
auf jeden Fall Widerspruch gegen diese Bescheide einzulegen und sich nicht auf finanzielle Zusagen der Bundesregierung zu verlassen, die noch nicht einmal beziffert
sind, geschweige denn durchgesetzt.

Eine letzte Bemerkung zu dem wirklich sachwidrigen
Anhängsel, das Sie diesem Gesetzentwurf verpasst haben,
nämlich der so genannten Niveausicherungsklausel von
67 Prozent in der gesetzlichen Rentenversicherung. Das,
was Sie hier auf Druck der Gewerkschaften versuchen, ist
wirklich die Quadratur des Kreises. Jeder weiß, dass das
nicht funktionieren wird. Sie haben im Gesetzentwurf einen Beitragssatz von 22 Prozent festgeschrieben. Sie
schreiben darüber hinaus eine Niveausicherungsklausel
von 67 Prozent fest. Beides werden Sie innerhalb der
nächsten Jahre zurückziehen müssen, weil Sie es nicht
halten können.

Ihre Berechnungsgrundlagen stimmen einfach nicht; sie
sind zu optimistisch. Das hat die Anhörung ganz eindeutig ergeben.

Meine Damen und Herren, wenn die Gewerkschaften
hier jetzt Politik machen, dann ist die Sozialpolitik in der
Tat einseitig und wird eine Katastrophe erleben.

Deswegen werden wir dem nicht zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine lange Debatte findet heute ein vorläufiges Ende. Nachdem die vorläufige
Reform der gesetzlichen Altersversicherung schon vor
zwei Monaten gegen das Votum der F.D.P. von Rot-Grün
beschlossen worden ist, folgt nun das Altersvermögensgesetz - ebenfalls mit den Stimmen von Rot-Grün gegen
die der Opposition.

Die Ziele, die Sie sich gesetzt hatten, sind ja durchaus
ehrenwert

und deshalb haben wir sie ja auch geteilt. Es geht nämlich darum, die gesetzliche Rente durch eine tief greifende Reform bis 2030 kalkulierbar und sicher zu machen und die notwendigen Einschränkungen durch den
Ausbau kapitalgedeckter privater Vorsorge und die Stärkung der betrieblichen Alterversorgung aufzufangen,
also eine neue Statik zwischen den drei Säulen der Altersvorsorge herzustellen. Diese Ziele hat die F.D.P. immer geteilt, weil wir genau dies schon seit vielen Jahren
gefordert haben.

- Sie waren bei den Verhandlungen doch gar nicht dabei.
Insofern können Sie auch gar nicht wissen, welche Vorschläge ich auf den Tisch gelegt habe.

Herr Riester, Sie sind mutig gestartet, aber zu kurz gesprungen. Ihre Reform wird ein Verfalldatum von höchstens fünf Jahren haben. Das bedeutet, dass wir jetzt schon
die nächste Reform vorbereiten müssen. Unter dem Druck
von F.D.P. und CDU/CSU wollen Sie nun bei der Hinterbliebenenversorgung nachbessern. Die F.D.P. - Herr
Kollege Tauss, das war der erste Vorschlag, den ich bei
den Verhandlungen auf den Tisch gelegt habe hat vorgeschlagen, diesen Teil der Reform für fünf Jahre
auszusetzen. Sie, Herr Riester, sind diesen Vorstellungen
mit Ihrem Vorschlag sehr nahe gekommen. Wir müssen
uns also diesen Teil in der nächsten Legislaturperiode
noch einmal sehr sorgfältig vornehmen und eine Lösung
ausarbeiten, die den berechtigten Interessen der Frauen
entspricht und außerdem das jüngste Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Familienförderung in den
Sozialversicherungssystemen umsetzt. Das sind Sie uns
noch schuldig geblieben, Herr Riester.

Frau Müller, auch Ihnen möchte ich gerne etwas sagen.

Wenn Sie die Hausfrauenehe hier als unmodern abtun,
dann sind Sie wirklich hinter der Zeit zurück.

Sie wollen den Frauen wieder einmal ein Lebensbild vorgeben, obwohl die Frauen das für sich selbst entscheiden
wollen.

Warum glaubt Rot-Grün eigentlich immer, den Menschen
vorschreiben zu müssen, wie sie sich zu verhalten haben?

Dieser Punkt war übrigens immer ein Herzstück unserer
Diskussion mit Ihnen. Sie haben damit argumentiert, dass
die Menschen schutzbedürftig seien. Die Menschen pfeifen Ihnen etwas! Die wollen selber für sich entscheiden;
die wollen Ihren Schutz in großen Teilen überhaupt nicht.

Lassen Sie mich nun ein Wort zur Union sagen. Zur

Hinterbliebenenversorgung wie zu allen anderen Punkten
der Verhandlungen hat die Union keine eigenen Vorschläge auf den Tisch gelegt.

Kerstin Müller Das Altersvermögensgesetz könnte - und das, Herr
Seehofer, ärgert mich nun besonders - ganz anders aussehen, wenn die CDU/CSU mit verhandelt hätte.

Ich habe einen präzisen Kriterienkatalog zur Reform der
privaten Altersvorsorge auf den Tisch gelegt. Außer verbalen Unterstützungen habe dazu ich von Ihnen nichts zu
hören bekommen. Sie haben nicht wirklich verhandelt.
Das ist das Problem.

Wir sollen heute ein Reformwerk verabschieden, bei
dem wir sehr viel mehr hätten durchsetzen können, wenn
sich die Union nicht verweigert hätte. Der Kriterienkatalog könnte einfacher und transparenter sein sowie Wahlfreiheit enthalten. Wir hätten in dem Gesetzentwurf kein
derart verkorkstes Modell der Immobilienförderung, und
auch die Bausparförderung hätte mit aufgenommen werden können, wenn Sie sich nicht verweigert hätten.

Auch heute, Herr Seehofer, ist nicht klar geworden, ob
Sie bereit sind, die notwendigen Einschnitte in der gesetzlichen Rentenversicherung vorzunehmen. Diese Einschnitte sind erforderlich, damit wir nicht bei Beitragssätzen von 24 oder 26 Prozent - unter Berücksichtigung
der privaten Altersvorsorge sogar von 28 Prozent - landen.

Ich will Ihnen ganz kurz anhand von drei Bereichen
aufzeigen, wo in der nächsten Legislaturperiode ein Reformbedarf liegen wird:

Erstens. Das Gesetzespaket insgesamt genügt nicht der
Generationengerechtigkeit. Viele Probleme werden zulasten der jüngeren Generation wieder einmal verschoben. All das, was jetzt nicht reformiert wird, verkürzt die
der jungen Generation zur Verfügung stehende Zeit, um
bis zum Jahre 2030 für einen Ausgleich zu sorgen. Deswegen muss - auch in Bezug auf das bereits verabschiedete Gesetz, das ja im Zusammenhang mit der jetzigen Beratung zu sehen ist - darauf hingewiesen werden:
Die Annahmen, von denen Sie ausgehen, halten einer Prüfung nicht stand.

Fangen wir bei der Lebenserwartung an: Jeder ernsthafte Wissenschaftler sagt heute bereits, dass die Lebenserwartung im Jahre 2030 um mindestens ein Jahr höher
liegen wird, als in den Berechnungen der Bundesregierung zugrunde gelegt wurde. Dies hätte zur Folge,
dass der Beitragssatz um mindestens einen halben Beitragssatzpunkt höher liegen müsste als die 22 Prozent, von
denen jetzt ausgegangen wird.

Die Probleme setzen sich bei den ökonomischen Annahmen, die Sie treffen, fort: Die Arbeitslosenzahl soll
im Jahr 2030 auf 0,9 Millionen gesunken sein; das hieße
Vollbeschäftigung. Wie Sie das erreichen wollen, lassen
Sie völlig offen.

Außerdem nehmen Sie an, dass die Sozialversicherungsbeiträge für Pflege- und Krankenversicherung im

Jahre 2030 noch genau so hoch sein werden wie heute.
Das können Sie doch nicht ernsthaft glauben. Wir kämpfen doch heute schon in der Pflege- und in der Krankenversicherung gegen höhere Beitragssätze.

Ich möchte die neue Gesundheitsministerin Ulla
Schmidt, die ja für diese Annahmen noch mit verantwortlich ist, einfach mal fragen, wie sie denn glaubt, es zu
schaffen, diese Voraussetzungen für die Einhaltung des
Beitragssatzes von 22 Prozent herzustellen. Sie hat dafür
noch keine Lösung und wird auch keine finden.

Wir hatten uns zu Beginn der Konsensgespräche vorgenommen, eine ehrliche Reform zu machen. Die vorgelegten Pläne sind keine ehrliche Reform. Sie, Herr
Riester, und die SPD-Fraktion haben dem massiven
Druck der Gewerkschaften nachgegeben. Ich sage Ihnen,
Herr Riester, Sie hätten als Stellvertretender Vorsitzender
erst die IG Metall reformieren sollen, bevor Sie sich an die
Rente herangemacht haben.

Zweitens. Das Herzstück einer grundlegenden Rentenreform ist und bleibt die Stärkung der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge. Mit dem Kriterienkatalog,
den Sie im ersten Anlauf verabschiedet haben, konnte niemand etwas anfangen. Er war zum Teil widersprüchlich
und viel zu kompliziert.

Die F.D.P. hat im Vermittlungsverfahren einen eigenen,
präzisen und klaren Katalog vorgelegt. Ein paar unserer Vorschläge haben Sie aufgegriffen, zum Beispiel den, die Verträge zu zertifizieren, die entsprechend den Musterverträgen
gestaltet sind, um zumindest einen Teil des bürokratischen
Aufwandes zu vermeiden. Aber keines der elf Kriterien ist
substanziell geändert oder gar abgeschafft worden. Nicht
möglich sind variable oder sinkende Auszahlungen, die den
Bedürfnissen älterer Menschen entsprechen. Nicht möglich
ist neben der Verrentung die Auszahlung eines substanziellen Teilbetrags zu Alterssicherungszwecken. Unklar bleibt
auch die Umstellung von Altverträgen. Dies alles ist unbefriedigend. Wenn wir wirklich verhandelt hätten, hätte sicherlich mehr erreicht werden können.

Drittens. Für die Einbeziehung der Immobilie, also
der gewünschten klassischen Form der Altersvorsorge,

hat sich die F.D.P.-Fraktion in den Verhandlungen immer
ganz besonders eingesetzt. Wir haben ausformulierte und
differenzierte Vorschläge inklusive der steuerlichen Behandlung in Form von Gesetzestexten vorgelegt.

Sie haben das nicht gewollt. Wir waren immer der Meinung, dass die Sparer ihr erspartes Kapital als Eigenkapital beim Bau oder Erwerb einer Wohnung einsetzen können sollten. Zum Zeitpunkt der Entnahme wäre es
einmalig zu versteuern gewesen.

Wir haben darüber hinaus die Änderung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes vorgeschlagen, um auch die





Bausparförderung als wichtige Form des Vorsparens aufkommensneutral einzubeziehen. Auch das haben Sie abgelehnt.

Das, was Sie jetzt beschlossen haben, ist wirklich ein
Treppenwitz. Wer soll das denn verstehen? Ein Sparer
gibt sich selbst ein zinsloses Darlehen, das er dann parallel zu seinen Hypothekenzinsen zurückzahlen muss. Nennen Sie mir einmal einen Schwellenhaushalt - für die
Schwellenhaushalte machen wir die Reform doch in erster Linie -, der eine daraus resultierende Belastung von
1 800 DM bis 2 000 DM im Monat tragen kann. Das können die nicht. Damit haben Sie das erreicht, woraus Herr
Riester auch nie einen Hehl gemacht hat: Sie wollen die
Immobilienförderung eigentlich nicht.

Sie wollen, dass die gesamten 20 Milliarden DM für andere Zwecke zur Verfügung stehen, und zwar vor allem
für die von Ihnen ganz besonders favorisierten Pensionsfonds, weil diese von den Gewerkschaften verwaltet werden sollen.

Sie wollen damit erreichen, dass die Gewerkschaften dadurch das verloren gegangene Vertrauen zurückgewinnen
können.

Wir nehmen uns vor, das alles zu verändern. Deshalb können wir heute der Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hält sich mit ihrem Gesetzentwurf eng an die Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichtes und des Bundessozialgerichtes, kann aber keineswegs den berechtigten Wünschen und Interessen der Betroffenen genügen. Der
Wunsch, mit diesem Gesetz Rechtsfrieden herzustellen,
ist die pure Illusion.

Die F.D.P. hat mit unterschiedlichen Gruppen von Anspruchsberechtigten gesprochen und kommt deshalb insgesamt zu einer Ablehnung dieses Gesetzentwurfes. Ich
bedauere, dass sich die Mehrheit offensichtlich zu fein
war, unser Gesprächsangebot für gemeinsame Lösungen
anzunehmen. Dies ist in der üblichen Art der Arroganz der
Mehrheit einfach durchgepeitscht worden. Ich glaube, im
Interesse der Betroffenen wäre es besser gewesen, zumindest zu versuchen, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen.

Lassen Sie mich kurz sechs Anmerkungen machen.
Erstens. Die F.D.P. hat sich immer dagegen ausgesprochen, das Rentenrecht mit politischen Motiven zu verknüpfen. Deshalb akzeptieren wir, dass das Bundesverfassungsgericht nun die Versorgung der Bediensteten in
staatsnahen Zusatz- oder Sonderversorgungssystemen auf
etwa die Höhe angehoben hat, die die Volkskammer 1990
empfohlen hat. Für weitergehende Verbesserungen, wie in
den Anträgen der PDS gefordert, sehen wir allerdings
keine Notwendigkeit.

Zweitens. Der vorliegende Gesetzentwurf führt zu einer Besserstellung der für die Beschäftigungszeiten bei
der Deutschen Reichsbahn und der Deutschen Post
berücksichtigungsfähigen Arbeitsverdienste, und zwar
auch dann, wenn keine Beiträge zur Freiwilligen Zusatzrentenversicherung gezahlt worden sind. Wir begrüßen
dies als eine notwendige Klarstellung, meinen aber, dass
es durchaus wünschenswert wäre, für diesen Personenkreis zu Regelungen zu kommen, die ein wenig stärker an
das anknüpfen, was für die Bediensteten der Deutschen
Bundesbahn in bestimmten Bereichen gilt.

Drittens. Ein Thema, das völlig unzureichend behandelt wurde, ist die Altersversorgung vieler Hochschuldozenten. Die F.D.P. ist der Auffassung, dass man sie anders
bewerten muss als viele andere in den systemnahen Sonder- und Zusatzversorgungssystemen, einfach weil die
Position der Professoren in der ehemaligen DDR nicht mit
der in den Ministerien oder der Stasi zu vergleichen gewesen ist.

Deswegen hat die F.D.P. in einem Entschließungsantrag
beantragt, dass, anders als im Gesetzentwurf vorgesehen,
der so genannte Zahlbetrag rückwirkend vom 1. Januar
1992 an zu dynamisieren ist, also der Einkommensentwicklung angepasst wird.

Wir legen außerdem Wert darauf, dass die Dynamisierung nicht mit den niedrigen Westwerten, sondern mit den
höheren Ostwerten für diesen Personenkreis vollzogen
wird. Frau Mascher, es ist zwar richtig, dass das Bundessozialgericht zugelassen hat, dass die niedrigere Westanpassung zugrunde gelegt wird, aber es hat die höhere
Ostanpassung natürlich nicht ausgeschlossen. Deswegen
ist es gerechtfertigt, dies für den Personenkreis der Professoren anders zu machen als für andere.

Viertens. Eine Gruppe ist in diesem Gesetzentwurf
überhaupt nicht berücksichtigt: der mittlere medizinische Dienst der DDR. Seine Mitarbeiter hatten ein vergleichsweise geringes Einkommen, obwohl sie sehr
verantwortungsvolle Tätigkeiten mit erheblichen Belastungen ausgeübt haben. Häufig war es ihnen nicht einmal
möglich, der damaligen Freiwilligen Zusatzrentenversicherung beizutreten. Gleichwohl wird im Renten-Überleitungsgesetz jedenfalls denjenigen, die erst nach dem
1. Januar 1997 in Rente gingen, der an sich für sie vorgesehene Steigerungssatz von 1,5 Punkten verweigert. Dazu
sind noch einige Klagen beim Bundesverfassungsgericht
anhängig. Dennoch möchte ich für uns heute schon sagen,
dass diesem Missstand abgeholfen werden muss. Auch
diejenigen, die nach 1997 in Rente gegangen sind, müssen den Steigerungssatz von 1,5 Punkten bekommen.

Fünftens. Die Berücksichtigung der kommunalen
Wahlbeamten haben Sie bisher immer ausgeklammert.
Ich frage mich, ob das für Sie ein Personenkreis ist, der
Ihnen nur lästig ist. Es geht darum, dass die Demokraten
der ersten Stunde nach dem Mai 1990 in beiden Systemen,
in der gesetzlichen Rentenversicherung wie in der Beamtenversorgung, vielfach durch den Rost gefallen sind.

Das wollen wir mit unserem ausformulierten Gesetzentwurf korrigieren. Ich bedaure es, dass Sie im Ausschuss
nicht einmal darüber diskutiert oder nachgefragt haben.
Sie interessieren sich für diesen Personenkreis nicht. Wir
werden diese Tatsache bei ostdeutschen Wahlen zur Sprache bringen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird dem Vermittlungsergebnis zustimmen. Wir
wollen die im Vermittlungsausschuss beschlossenen Verbesserungen für die Opfer der SED-Diktatur, weil sie in
der DDR um ihre Entwicklungschancen gebracht worden
sind. Aber ich empfinde es schon als eine Verhöhnung der
Opfer, wenn sich jetzt die Koalitionsfraktionen, und zwar
sowohl Frau Kaspereit als auch Frau Müller, hier hinstellen und sagen, wie toll sie doch seien, dass sie dies jetzt
durchgesetzt hätten. Das, meine Damen und Herren, hätten Sie alles schon früher haben können, wenn Sie ernsthaft mit uns im Bundestag bei der Verabschiedung des
AAÜG verhandelt hätten.

Wir waren gesprächsbereit; aber in der bei Ihnen üblichen
Art und Weise haben Sie das alles wieder nur durchgepeitscht und abgelehnt, was von der Opposition vorgeschlagen worden ist.

Und jetzt stellen Sie sich hierhin und tun so, als seien Sie
die tollsten Menschen dieser Welt. Das ist wirklich eine
Verhöhnung der Opfer.

Die jetzt erreichte Lösung schreibt fest, dass die SEDOpfer zumindest die Rente bekommen, die sie hätten haben können, wenn sie nicht verfolgt worden wären. Wir
begrüßen es, dass bei der Rentenberechnung an den Verdienst angeknüpft wird, der vor Eintritt der Verfolgung erreicht worden ist. Jeder von uns weiß ja, dass die Verfolgung sehr häufig damit begann, dass Berufe aufgegeben
werden mussten, dass die Betroffenen in andere Tätigkeiten hineingezwungen worden sind, die deutlich schlechter bezahlt wurden. Insofern ist ein Opferausgleich richtig, mit dem an die vorherigen Entgelte angeknüpft wird.

Wir haben auch Verständnis für das Argument, dass
rentenrechtliche Schwierigkeiten bei der Einführung einer Ehrenpension aufgetreten wären. Auch insofern stimmen wir diesem Ergebnis zu.

Wir begrüßen es außerdem, dass für verfolgte Schüler
die Zahl der bei der Rentenberechnung anzurechnenden,
Ausbildungsjahre von drei auf sechs erhöht worden ist.

- Wenn Sie sagen „eine alte Forderung“, warum haben Sie
das dann nicht schon während unserer Beratungen im
Bundestag eingebracht? Da hatten wir das alles auf dem
Tisch; aber Sie haben nicht verhandelt.

Trotzdem möchte ich für die F.D.P. anmerken, dass wir
mit diesen Verbesserungen einverstanden sind. Aber aus
unserer Sicht sind mindestens noch drei Punkte offen
- darüber werden wir auch weiterhin miteinander reden
müssen -: Nach wie vor ist die Problematik der kommunalen Wahlbeamten nicht gelöst, die häufig weder
beamtenrechtlich noch im Rentenrecht eine Berücksichtigung finden. Nicht gelöst ist die Frage der Anpassungssätze für die Hochschuldozenten in den neuen Ländern,
bei denen die Renten nach wie vor mit den niedrigen
Westanpassungssätzen statt mit den höheren Ostanpassungssätzen dynamisiert werden. Nach wie vor nicht
gelöst sind auch die Fragen des mittleren medizinischen
Dienstes der DDR, dessen ehemalige Mitarbeiter nach
wie vor um die notwendigen Steigerungssätze gebracht
werden. Darüber werden wir weiterhin reden müssen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, Herr
Riester, möchte ich Ihnen im Namen der FDP-Fraktion
sehr herzlich zu Ihrem heutigen Geburtstag gratulieren.

Für den Haushalt, den Sie hier vorgelegt haben, kann
ich Ihnen leider keine Blumen überreichen. Er ist zwar mit
174 Milliarden DM der mit Abstand größte Einzelplan des
Bundeshaushaltes; er wächst auch sehr viel stärker als
der Gesamthaushalt, nämlich mit 2,5 Prozent gegenüber
1,6 Prozent. Aber wie kaum ein anderer Haushalt, der hier
in den letzten Jahren vorgelegt worden ist, basiert er auf
Wunschdenken und auf Fantasie.

Das will ich an ein paar Zahlen deutlich machen.

Sie gehen im Jahre 2002 von einer durchschnittlichen
Arbeitslosenzahl von 3,48 Millionen und einem Wirtschaftswachstum von 2,25 Prozent aus. Das war schon
vor den Terroranschlägen Illusion. Alle ernst zu nehmenden Wirtschaftsforschungsinstitute haben Ihnen gesagt,
dass die Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt 2002 bei
mindestens 3,8 Millionen liegen wird. Und nach der wirtschaftlichen Entwicklung, die jetzt eingetreten ist, sind
alle Aussagen zum Wirtschaftswachstum im Moment sowieso Spekulation. Deshalb werden Sie im nächsten Jahr
mit Mehrausgaben von mindestens 9 Milliarden DM über
dem Haushaltsansatz für die Bundesanstalt für Arbeit
rechnen müssen. Von daher frage ich Sie, Herr Riester:
Wollen Sie nun die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
erhöhen, um das zu finanzieren? Oder wollen Sie, Herr
Eichel, zusätzliche Schulden machen? Oder wollen Sie
noch einmal die Steuern erhöhen? Die freudsche Fehlleistung des Bundeskanzlers von gestern war ja schon sehr
eindrücklich: Er konnte gar nicht aufhören, davon zu sprechen, dass die Steuererhöhung vorgezogen werden sollte.
Wollen Sie das wirklich machen?

Zu einem, meine Damen und Herren, fehlt Ihnen offensichtlich wirklich der Mut: Sie können nicht sparen.
Sie haben die Konsolidierung des Haushalts wirklich aufgegeben.

Wer nicht einmal 3 Milliarden DM zusätzlich aus diesem
Haushalt herausholen kann

für die jetzt notwendig gewordenen zusätzlichen Ausgaben, der wird auch nicht in der Lage sein, den Haushalt zu
konsolidieren, um Arbeitslosigkeit tatsächlich abzubauen.

Es ist völlig klar: Sie, Herr Riester, haben in der Arbeitsmarktpolitik versagt. Sie werden Ihre Ziele nicht erreichen. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Wachen Sie
auf!

Geben Sie endlich den Schmusekurs mit den Gewerkschaften auf. Er hat katastrophale Folgen für die Arbeitslosen gehabt.

Sie haben seit drei Jahren eine umfassende Reform des
arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums angekündigt.
Herausgekommen ist ein Job-Aqtiv-Gesetz, das mehr
Probleme offen lässt, als es denn löst. Es gibt auch ein
paar positive Ansätze. Das will ich ausdrücklich sagen.

Dazu gehört zum Beispiel, dass Frauen durch Erziehungszeiten einen Anspruch auf Arbeitslosengeld erwerben. Aber trotz ein paar positiver Ansätze kann man das
Gesetz so zusammenfassen: Die Weiterbildungskosten
werden sozialisiert, die Sozialversicherung wird zusätzlich belastet und der zweite Arbeitsmarkt verfestigt. Entgegen Ihren Behauptungen ist schon heute klar, dass die
Verbesserung des Wiedereinstiegs in den ersten Arbeitsmarkt eben nicht erreicht werden wird. Dazu müssten Sie
andere Maßnahmen auflegen.

Ich kann Ihnen nur sagen, meine Damen und Herren: Wir
brauchen nicht mehr öffentlich geförderte Beschäftigung,
sondern Beitragssatzsenkungen, damit der erste Arbeitsmarkt wieder in Schwung kommt.

Die Fülle der ungelösten Probleme, auf die Sie keine
Antwort haben, kann ich nur ganz kurz skizzieren. Es muss
aber trotzdem sein, damit Sie wissen, was wirklich noch
gemacht werden müsste, wenn Sie den Mut dazu hätten.

Erstens. Warum sind Sie nicht bereit, deutlichere ökonomische Anreize für die Rückkehr in das Erwerbsleben
und für mehr Eigenverantwortung der Arbeitslosen durch
eine Umgestaltung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe zu
setzen?

Wir haben vorgeschlagen, dass von jeder zusätzlich verdienten Mark für eine begrenzte Zeit nur 50 Prozent auf

die Sozialleistungen angerechnet werden. Das wäre ein
richtiger ökonomischer Anreiz. Herr Seehofer, Sie haben
ja eben in die gleiche Richtung argumentiert; stimmen Sie
deshalb unserem Antrag zu.

Zweitens. Warum machen Sie Ihre Ankündigung nicht
wahr, die Arbeitslosenhilfe vollständig mit der Sozialhilfe
zu einem System mit einer Leistung, mit klaren Zuständigkeiten, mit eingleisigen Verfahren und schlankerer
Verwaltung zusammenzufassen? Sie finden unsere Vorschläge dazu in dem Antragspaket. Nehmen Sie sie endlich an. Sie haben drei Jahre vertan.

Drittens. Warum setzen Sie sich nicht für die Bildung
gemeinsamer Anlaufstellen für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger ein, um die Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt zu verbessern und Doppelarbeiten zu vermeiden? Hierdurch könnten Spielräume gewonnen werden
und es wäre nicht mehr notwendig, zu drei, vier oder fünf
verschiedenen Stellen zu laufen, sondern eine Stelle allein
wäre zuständig. Die Stadt Köln hat damit hervorragende
Erfolge erzielt. Ein entsprechender FDP-Vorschlag liegt
vor. Das, was in Köln in diesem Bereich getan wird, ginge
überall.

Viertens. Es gibt ein Gerechtigkeitsprinzip: Keine
Leistung ohne grundsätzliche Bereitschaft zur Gegenleistung! Warum bringen Sie das nicht stärker zur Geltung?
Sie haben Angst davor. Aber wenn Sie die Beweislastumkehr so ändern würden, dass der Arbeitslose tatsächlich
nachweisen muss, aus welchem wichtigen Grund er eine
angebotene Stelle nicht annimmt, dann könnten Sie wirklich davon sprechen, dass in Ihrem Job-Aqtiv-Gesetz ein
Ansatz zu mehr Beschäftigung enthalten ist. So, wie es
jetzt vorgesehen ist, können Sie das nicht.

Fünftens. Warum weigern Sie sich, arbeitsmarktpolitische Maßnahmen auf ihre Effizienz zu überprüfen?

Die Strukturanpassungsmaßnahmen und die ABM fördern in großen Bereichen Mitnahmeeffekte und gehören
deswegen auf den Prüfstand. Tun Sie das endlich!

- Im Gegenteil!

Sechstens. Sie weiten durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Strukturanpassungsmaßnahmen die öffentlich subventionierte, unfaire Konkurrenz für mittelständische Unternehmen und Existenzgründer sogar noch aus,
obwohl Sie wissen, dass dies die geringsten Wiedereingliederungserfolge überhaupt hat. Ich frage Sie: Warum





wollen Sie das jetzt mit diesem Job-Aqtiv-Gesetz weiter
ausbauen? Dies ist ein ungeeignetes Mittel.

Siebtens. Warum erkennen Sie nicht an, dass für die
meisten Arbeitnehmer ein geringerer Lohn im Zweifelsfall günstiger ist, als ihren Arbeitsplatz zu verlieren?

Das wären echte strukturelle Reformen. Sie versagen in
der Arbeitsmarktpolitik. Für die Arbeitslosen ist das bedauerlich.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
zur Entwicklung der Rentenversicherung machen: Sie
haben in den letzten drei Jahren die Finanzierung der Rentenversicherung durch Steuern deutlich in die Höhe geschraubt, und zwar auf insgesamt über 30 Prozent der Gesamtausgaben.

Sie haben die Beitragssätze nicht wirklich gesenkt; dazu
hätten Sie Strukturreformen durchführen müssen. Sie haben die Notwendigkeit von Strukturreformen vielmehr
verschleiert, indem Sie die Finanzierung der Rentenversicherung durch Steuern erhöht haben.

Herr Riester, ich sage Ihnen: Bereits im nächsten Jahr
werden Sie sehen, dass Sie mit Ihren Beitragssatzvorhersagen nicht klarkommen werden. Sie müssen vielmehr
zusätzlich Strukturreformen vornehmen. Das wird in der
nächsten Legislaturperiode auf jeden Fall auf Sie zukommen.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn die Mitglieder der Regierungskoalition heute Morgen Zeitung
gelesen haben, dann konnten sie mit den Schlagzeilen so
mancher Zeitungen nicht zufrieden sein.

Besonders drastisch und deutlich hat „Die Woche“ ihren
Leitartikel überschrieben, nämlich mit „Die Job-Katastrophe“. Die prognostizierte Arbeitslosenzahl zu





Beginn des nächsten Jahres beläuft sich auf 4,2 Millionen
Menschen, die dann nach Arbeit suchen. Die Antwort,
Frau Wegner, die dieser Bundeshaushalt, den Sie gerade
begründet haben, darauf gibt, ist wirklich nicht mehr als
ein Armutszeugnis. Es ist keine Schwarzmalerei der
Oppositionsfraktionen, wenn wir hier mehr Aktivitäten
anmahnen; denn bei der gerade von Ihnen vorgeführten
Analyse handelt es sich um eine dramatische Fehleinschätzung der Auswirkungen Ihrer eigenen Politik.

Die Begründungen, die Sie dafür liefern, sind genauso
unzureichend. Da war zum einen der Hinweis auf die Vergangenheit; das klingt so, als wären Sie nur Testamentsvollstrecker. Das offenbart aber die gesamte Fantasielosigkeit Ihrer Politik; das ist wohl wahr.

Da ist zum anderen der immer wiederkehrende Hinweis auf die Weltwirtschaft, als wären wir nicht auch ein
aktiver Teil dieser Weltwirtschaft und könnten sie mit beeinflussen, als bestünde nicht die Notwendigkeit und als
hätten wir nicht auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, national etwas zu tun.

Meine Damen und Herren, diese Argumentation, die
Herr Riester sicherlich gleich wieder anbringen wird und
die gestern der Bundeskanzler angebracht hat, ist nicht
nur hilflos, sondern für die Betroffenen auch katastrophal.
Die Betroffenen erwarten keine Hinweise auf die angeblich nicht zu beeinflussende Weltwirtschaft, sondern erwarten, dass die Regierung handelt. Das tun Sie nicht und
das ist eine sträfliche Vernachlässigung Ihrer Aufgaben.

Obwohl der Bundeskanzler und der eine oder andere in
der SPD-Fraktion vielleicht ahnt, was denn jetzt zu tun
wäre, haben Sie nicht den Mut, das Richtige zu tun.

Die auch vom Sachverständigenrat angemahnte Flexibilisierung des Arbeitsmarktes lässt sich mit konkreten
Maßnahmen belegen und die FDP hat sie in ihren Anträgen auch vorgeschlagen. Es geht nicht, wie der Bundeskanzler gestern fälschlich behauptet hat, um die Abschaffung des Kündigungsschutzes, sondern um eine
Lockerung für Kleinbetriebe, damit die mehr Menschen
einstellen können und damit weniger Überstunden gemacht werden.

Es geht nicht um die Abschaffung des Betriebsverfassungsgesetzes, sondern um mehr Mitarbeiter- und weniger gewerkschaftliche Mitbestimmung.

Es geht in drei Punkten allerdings auch um die Abschaffung von Gesetzen, die Sie eingeführt haben, und

zwar um die Abschaffung des Rechtsanspruchs auf Teilzeitarbeit, weil er die Einstellungschancen von Frauen
mindert,

um die Abschaffung der Regelung bezüglich der 630Mark-Jobs sowie um die Abschaffung der Behinderung
der Selbstständigkeit in Ihrem Gesetz gegen die Scheinselbstständigkeit.

Das alles sind Flops, die negative Auswirkungen auf dem
Arbeitsmarkt haben.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und
Sozialordnung steigt 2002 um 5 Prozent. Das heißt, statt
Strukturreformen in den Sozialversicherungssystemen
durchzuführen, wie Sie sie angekündigt haben und wie sie
auch notwendig gewesen wären - auch dazu hat die FDPFraktion konkrete Anträge eingebracht -, flüchten Sie
sich in die Ausweitung der Steuerfinanzierung der Sozialpolitik. Das, meine Damen und Herren, ist genau der
falsche Weg.

Die sozialpolitischen Maßnahmen machen jetzt
36 Prozent des gesamten Haushalts aus. Das ist keine
soziale Großtat, sondern eine Verletzung des Generationenvertrags. Sie verfrühstücken den finanziellen Spielraum der nächsten Generation, meine Damen und Herren.

Auch in einem anderen Punkt sind Sie mit Ihren
Ankündigungen zu vollmundig gewesen und haben anschließend nicht den Mut gehabt, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Sie haben angekündigt, die gesamte
Beitragsbelastung in der Sozialversicherung auf unter
40 Prozent zu senken. Am Ende dieses Jahres gibt es eine
Gesamt-Beitragsbelastung von mehr als 41 Prozent, ohne
dass dabei die anstehenden massiven Erhöhungen der
Krankenversicherungsbeiträge und die unausweichliche
Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge im nächsten
Jahr berücksichtigt sind. Das, meine Damen und Herren,
ist das Versagen der Sozialpolitik von Herrn Riester auf
der gesamten Linie.

- Es geht doch nicht um die Vergangenheit. Die Arbeitslosen interessiert nicht die Vergangenheit, sondern sie interessiert das, was Sie machen, und das ist zu wenig.

Frau Wegner hat noch einmal gesagt, Sie wollten die
Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenlegen.
Das hat Herr Riester vor drei Jahren in seiner Regierungserklärung angekündigt. Nichts ist passiert. Jetzt





wollen Sie irgendwelche Modellversuche machen. Wozu
denn? Die Regelungen liegen längst auf dem Tisch; Sie
müssen nur unserem Antrag zustimmen.

Sie haben mit dem Job-Aqtiv-Gesetz neue anspruchsbegründende Maßnahmen eingeführt. Das heißt, Sie haben noch einmal eine zusätzliche Belastung entweder der
Beitragszahler oder der Steuerzahler vorgenommen, und
zwar ebenfalls mit wenig absehbarem Erfolg.

Nehmen Sie nur einmal Ihr JUMP-Programm, das
heute sicherlich von vielen Rednern wieder hoch gelobt
werden wird. Für fast 2 Milliarden DM sind in diesem
Programm 1 000 junge Leute in den ersten Arbeitsmarkt
vermittelt worden. Das, meine Damen und Herren, kann
man wirklich nicht als eine Erfolgsstory bezeichnen.

- Wenn Sie sagen, das stimme nicht, dann sage ich Ihnen,
dass dies die Zahlen des Arbeitsministeriums sind, die Sie
nur nachlesen müssten.

Die Bundesregierung wollte den Zuschuss an die
Bundesanstalt für Arbeit in 2002 eigentlich streichen.
Stattdessen sind sowohl für dieses wie auch für das
nächste Jahr deutlich höhere Bundeszuschüsse zu erwarten: für 2001 statt 1,2 Milliarden DM voraussichtlich
3,6 Milliarden DM und für 2002 rund 4 Milliarden DM.
Diese Zahlen gelten aber nur dann, wenn sich Ihre im
Durchschnitt des Jahres berechnete Arbeitslosenzahl von
3,95 Millionen halten lässt. Es gibt inzwischen aber ernst
zu nehmende Prognosen, die aussagen, dass wir im nächsten Jahr eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von über
4 Millionen Menschen erreichen werden. Dann wird der
Zuschuss noch einmal höher sein müssen. Deswegen wiederhole ich: Statt Strukturreformen durchzuführen, flüchten Sie sich in die Steuerfinanzierung. Das ist die falsche
Politik.

Sie sollten stattdessen alle Leistungen, die jetzt aus
Beitragsmitteln finanziert werden und die eigentlich nicht
in die Arbeitslosenversicherung gehören, wie zum Beispiel die aktive Arbeitsmarktpolitik oder die Strukturanpassungsmaßnahmen, auf ihre Effizienz prüfen und in den
Bundeshaushalt übernehmen. Dann würden Sie schnell
feststellen, dass Sie hier deutlich Mittel einsparen können,
und zwar sowohl auf der Seite der Steuer- wie auf der
Seite der Beitragsmittel.

Wir haben einen Antrag eingebracht, um die versicherungsfremden Leistungen präzise dem Bundeshaushalt
zuzuordnen. Dadurch könnten wir den Beitragssatz in
der Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar 2002 von
6,5 Prozent auf 5,5 Prozent senken. Ich bitte Sie: Stimmen
Sie dieser auch ordnungspolitisch richtigen Weichenstellung zu. Damit tun Sie wirklich etwas für die Arbeitslosen. Damit können erstens zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Arbeitnehmer haben dann zweitens
mehr Geld in der Tasche; das wird die Konjunktur natürlich positiv beeinflussen.

Insgesamt würden den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern dadurch 13 Milliarden DM mehr zur Verfügung stehen. Das ist wahrlich der richtige Weg.

Der Zuschuss zur Rentenversicherung steigt im Jahr
2002 von 135 Milliarden DM auf 141 Milliarden DM.
Noch einmal wollen Sie, statt Strukturreformen anzugehen, die unselige Ökosteuer erhöhen und dieses Geld in
die Rentenversicherung einschleusen. Damit haben Sie
bei der Rentenversicherung in zwei Jahren einen Anstieg
der Steuerfinanzierung um 11 Prozent bewirkt. Trotzdem
gelingt es Ihnen nicht, das einzuhalten, was Sie angekündigt haben, nämlich eine Absenkung des
Rentenversicherungsbeitrages von 19,1 Prozent auf
19,0 Prozent.

Im Gegenteil: Sie müssen zusätzlich Tricks anwenden.

- Zu diesen Tricks komme ich sofort. - Eine gesetzliche
Absenkung der Schwankungsreserve ist zunächst zwar
kein Trick, aber der falsche Weg. Alle Sachverständigen
haben Ihnen in der Anhörung gesagt, dass eine kurzfristige Unterschreitung der derzeitigen gesetzlich vorgesehenen Rücklage von einer Monatsausgabe zwar zu akzeptieren ist - das hat die alte Bundesregierung ja auch
getan -, dass aber eine dauerhafte Absenkung - diese bewirken Sie mit einem Gesetz, das die Schwankungsreserve dauerhaft auf 80 Prozent festschreibt - der falsche
Weg ist, weil Sie gegen Ende des Jahres immer an der
Zahlungsunfähigkeit der Rentenversicherung entlangschrammen.

Wenn Sie sich dann auf die Bundesgarantie, die wir
eingeführt haben, berufen, dann bedeutet das nichts anderes als Trickserei, die Sie offensichtlich auch für das
nächste Jahr vorgesehen haben. Ihre noch immer zu
optimistischen Annahmen für den Haushalt, den wir
jetzt verabschieden, werden nämlich dazu führen - das sagen Ihnen alle Sachverständigen -, dass Sie vor dem
22. September nächsten Jahres, also dem Wahltag, den
Rentenversicherungsbeitrag eigentlich um mindestens
0,1 Prozent erhöhen müssten. Das scheuen Sie wie der
Teufel das Weihwasser. Deshalb werden Sie lieber den gesamten Bundeszuschuss vor den Wahltag vorziehen, um
nach dem Wahltag richtig zuzuschlagen.

Das nenne ich Täuschung und Trickserei. Das ist der Offenbarungseid in der Sozialpolitik dieses Arbeitsministers.

Der jetzige Haushalt bestätigt wieder einmal die Fixierung von Rot-Grün auf die Einnahmenseite der Sozialversicherungssysteme. In allen Sozialversicherungssystemen gibt es aber auch eine Ausgabenseite. Angesichts
der Tatsache, dass sich die demographischen Strukturen in unserer Gesellschaft ändern, ist es sträflich nachlässig, Strukturreformen in den Sozialversicherungssystemen nicht wirklich anzupacken.

Sie haben drei Jahre verstreichen lassen. Der Bundeskanzler und der Bundesarbeitsminister haben große
Ankündigungen gemacht, zum Beispiel in der Regierungserklärung nach der Wahl 1998. Die Gewerkschaften
und die gewerkschaftsorientierte SPD-Fraktion haben ihnen aber alles zusammengestrichen. Deswegen gibt es
nichts anderes als Beitragssatzerhöhungen.

Sie brauchen gar nicht weit in die Vergangenheit zu
schauen. Sie wollten zwar nicht alles anders, aber vieles
besser machen. Sie erhöhen die Beiträge insgesamt auf
ein in dieser Höhe noch nie gekanntes Beitragssatzniveau
bis zum Ende dieser Legislaturperiode,

weil Sie nicht den Mut gehabt haben, das, was Sie
zunächst als richtig erkannt haben, auch tatsächlich
durchzuführen.

Ihre Politik, Herr Riester, ist auf der ganzen Linie gescheitert. Gut gemeint, schlecht gemacht! Arbeitslose und
Steuerzahler müssen die bittere Zeche zahlen. Wir wollen
und wir werden dies - leider erst in der nächsten Legislaturperiode - ändern.

Auch darum wird im nächsten Wahljahr gerungen
werden.

Danke schön.
 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im vergangenen Jahr
gab es nur einen Bereich der Wirtschaft, der wirklich kräftig gewachsen ist: die Schattenwirtschaft.

Das Bruttoinlandsprodukt hat gerade um 1 Prozent zugenommen. Die Schattenwirtschaft stieg um geschätzte
6,3 Prozent - es ist sicherlich nicht weniger - auf einen
Wert von etwa 350 Milliarden Euro. Das muss uns doch
wirklich zum Handeln anregen und darf nicht, wie es
diese Regierung tut, dazu führen, immer nur anzukündigen, zu warten, zu prüfen und nichts zu tun. Das hat zu
dem Ergebnis geführt, dass wir jetzt 4,3 Millionen Arbeitslose zu beklagen haben.

Man kann sich über die Masse an Arbeitsplätzen streiten, die im Niedriglohnsektor tatsächlich vorhanden sein
könnten. Ich beziehe mich da auf eine Schätzung des
Max-Planck-Instituts für Gesellschaftsforschung in Köln,
die für diesen Bereich ein Potenzial von 3 Millionen Arbeitsplätzen ausweist. Das ist in der gegenwärtigen Situation doch wirklich Anlass genug, hier einzusteigen und
nicht das zu tun, was diese Koalition getan hat, nämlich
die Bereiche des Arbeitsmarktes, die noch ein bisschen
flexibel waren - wie die geringfügige Beschäftigung -,
auch noch durch ihre bürokratischen Regelungen kaputt
zu machen.

Die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse - das
weiß wohl inzwischen jeder - haben in den Bereichen, in
denen sie am meisten gebraucht wurden, nämlich in der
Gastronomie und im Handel, deutlich abgenommen. Da
wäre in der Tat eine große Menge zusätzlicher Arbeit zu
schaffen. Deswegen fordert die FDP, es nicht bei den
325 Euro zu belassen, sondern den Bereich der geringfügigen Beschäftigung wieder deutlich auszuweiten, nämlich den Grenzbetrag auf 630 Euro festzusetzen.

Dieser Betrag entspricht in etwa dem steuerfreien Existenzminimum. Es spricht doch alles dafür, ihn in dieser
Größenordnung festzusetzen. Wenn wir als Parlament,
unterstützt vom Verfassungsgericht, gesagt haben, dass
der Bereich des Existenzminimums wirklich steuerfrei
sein soll, warum sollen wir dann von denjenigen, die einer geringfügigen Beschäftigung nachgehen, Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge einsammeln? Das hat bloß
den Effekt, dass es in dem Bereich zwischen 325 und




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


630 Euro völlig uninteressant ist, eine Arbeit aufzunehmen.

Wer in dem Bereich allein über 40 Prozent Sozialversicherungsbeiträge und Steuern zu zahlen hat, der hat wirklich kein Interesse daran, diese Arbeit zu leisten. Natürlich
müsste in dem Zusammenhang auch die maximale
wöchentliche Arbeitszeit verlängert werden. Es ist wichtig, im Bereich der geringfügigen Beschäftigung die richtigen Maßnahmen zu treffen, um vielen Menschen die
Hoffnung auf einen vollen Arbeitsplatz zu geben. Darum
geht es doch einfach.

Es ist vor allen Dingen einfacher als all die Erwägungen, die innerhalb der Koalition angestellt werden, aber
anschließend wieder versacken, sodass nichts passiert.

Wie lange schon diskutieren Sie über Kombilöhne? Sie
haben angekündigt, das Mainzer Modell auf die ganze Bundesrepublik auszuweiten, und nichts ist passiert. Das, was
wir vorschlagen, ist im Gegensatz zu all den bürokratischen
Regelungen, die Sie diskutieren, einfach. Es führt darüber
hinaus nicht zu Verzerrungen auf dem Arbeitsmarkt.

Es sind aber noch weitere Dinge notwendig. Die Anreize zur Rückkehr in das Erwerbsleben müssen gestärkt werden. Das heißt, diejenigen, die bisher Sozialhilfe bekommen haben und sich aus eigener Kraft darum
bemühen, auf den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren,
müssen einen deutlichen finanziellen Anreiz gegenüber
denjenigen bekommen, die sich um diese Wiedereingliederung nicht bemühen.

Deswegen brauchen wir dringend eine Reform der Sozialhilfe - nach unseren Vorstellungen soll das zu einem
Bürgergeld führen - die bewirkt, dass den bisherigen Sozialhilfeempfängern bei Arbeitsaufnahme mindestens die
Hälfte dessen, was sie jetzt auf dem ersten Arbeitsmarkt
verdienen, als Einkommen belassen und nicht auf die Sozialhilfe angerechnet wird.

Erst dann wird dem Lohnabstandsgebot wirklich Geltung
verschafft. Das ist auch notwendig. Deswegen müssen die
Freibeträge für Sozialhilfeempfänger erhöht werden und
die Anrechnungssätze müssen langsamer steigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen Bereich, der nicht nur jetzt im beginnenden Wahlkampf, sondern überhaupt weite Teile der Gesellschaft enorm bewegt: Das ist die Vereinbarkeit von Erwerbsarbeit und

Familienarbeit. Das ist das zentrale Thema unserer Gesellschaft, heute und in den nächsten Monaten und Jahren.
Dieses Thema kann man nicht dadurch aufgreifen - wie
Sie das getan haben -, dass man die Freibeträge für Alleinerziehende abschafft. Ich bin einmal gespannt, was
das Verfassungsgericht dazu sagen wird.

Wir müssen eine deutliche zusätzliche Unterstützung der
Familien genau für diesen Bereich vorsehen. Deswegen
schlagen wir vor - wir hoffen, dass Sie uns zustimmen -,
mehr sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im
Haushalt zu schaffen.

Das könnte vielen helfen, die sonst keine Chance auf dem
Arbeitsmarkt haben. Sie können unseren Vorschlag realisieren, indem Sie endlich wieder zulassen, was Sie abgeschafft haben, und tatsächlich der volle Steuerabzug für
Dienstleistungen im Haushalt eingeführt wird.

Sie haben die Hausarbeit durch den Begriff „Dienstmädchenprivileg“ diffamiert und diskriminiert. Dieser
Begriff diffamiert auch alle erwerbstätigen Mütter. Dagegen wehren wir uns. Deswegen fordern wir Sie auf, umzukehren und daran mitzuwirken, dass diese Arbeitsplätze
voll von der Steuer abgesetzt werden können.

Eine letzte kurze Bemerkung, meine Damen und Herren: Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe müssen zu einem
System verflochten werden. Sie haben das schon in der
Regierungserklärung vor dreieinhalb Jahren angekündigt.

Nichts ist passiert; jetzt haben Sie mit irgendwelchen Modellversuchen begonnen. Das brauchen Sie nicht zu tun; Sie
brauchen nur den Mut zu haben, Entscheidungen zu treffen.

Wir haben einen präzisen Vorschlag gemacht, wie die
Leistungen, aber auch die Ansprüche zusammengeführt
werden können. Das trüge zur Transparenz und damit
auch zur Schaffung von mehr Arbeitsplätzen im Niedriglohnbereich bei. Wenn Sie darüber hinaus Arbeitsämter und Sozialämter zusammenlegten und zu wirklichen
Job-Centern machten, in denen auch vermittelt wird - das
war heute ja schon ein Thema -, in denen beraten wird und
in denen auch Qualifizierung angeboten wird, dann hätten
Sie etwas getan, was den Arbeitslosen hilft.

Meine Damen und Herren, Sie haben viel angekündigt.
Die FDP hat in diesem Bereich Vorschläge gemacht, die
Sie eigentlich nur aufgreifen müssen. Dass Sie das nicht
tun, macht eines deutlich:

Sie haben nicht den Mut, etwas zu tun. Unsere Maxime
aber ist: Machen, machen, machen! Dafür treten wir an.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte nun zur
ernsthaften Reformdebatte zurückkehren.

Die Fülle der Anträge, die heute für die Debatte zur Reform des einfachsten sozialen Netzes in Deutschland vorgelegt worden sind, zeigen, dass es in der Sozialhilfe und
in der Arbeitslosenhilfe in der Tat einen hohen Reformbedarf gibt. Der Thematik, dieses System für die Zukunft
zu reformieren, haben Sie sich jetzt durch den Jubel zu einer Rede, die sicherlich dem üblichen Niveau der Kollegin nicht angemessen ist, entzogen.

Was Sie uns heute hier vorlegen - ich meine den zweiten Punkt, nicht das OFFENSIV-Gesetz und die entsprechende Initiative des Landes Hessen; darauf komme ich
gleich -, ist ein Gesetzentwurf zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes. Das ist die Verlängerung der Verlängerung einer Übergangsregelung.

Die ganze Legislaturperiode haben Sie eine Sozialhilfereform angekündigt, die Sie nicht einmal in Ansätzen fertig gebracht haben. Der Antrag, den Sie heute vorlegen, ist
so vage, dass er weit hinter dem zurückliegt, was heute
schon vielerorts Praxis in den Sozialämtern und den Arbeitsämtern der Bundesrepublik Deutschland ist.

Das zeigt nicht nur die Dringlichkeit einer Reform. Es
zeigt auch, wie notwendig es ist, sich über die Prämissen
dieser Reform klar zu werden, und dass es Mut braucht,
diese Reform anzugehen.

Ich will ein paar der Prämissen darstellen. Wir alle wissen, dass es arbeitsfähige Hilfeempfänger gibt. Was wir
brauchen, ist eine Sozialpolitik, die diese Menschen wieder in die Lage versetzt, den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt zu schaffen.

Dazu ist unser gegenwärtiges Sozialhilferecht nicht wirklich geeignet. Durch die Tatsache, dass praktisch jeder
Hinzuverdienst auf die Sozialhilfe angerechnet wird, ist
kein wirklicher Ansatzpunkt vorhanden.

Das heißt, wenn man eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt schaffen will, muss man dafür sorgen, dass die Anrechnungsregelungen in der Sozialhilfe anders ausgestaltet werden. Nach unserem Vorschlag sollten 50 Prozent
zunächst in der Hand des Arbeitsfähigen und Arbeitswilligen verbleiben. Diese Anrechnungssätze sollten dann
weiter hochgefahren werden. Nur so wird ein Sprungbrett
in den ersten Arbeitsmarkt geschaffen.

Zweiter Punkt: „Fördern und fordern“ nennen Sie es.
Aber Sie ziehen nicht die Konsequenzen daraus. Wir sagen: keine Leistung ohne die Bereitschaft zur Gegenleistung. Nur dann können wir in der Tat dafür sorgen, dass
diejenigen, die wirklich etwas leisten wollen, dazu kommen, während diejenigen, die auf unsere Unterstützung
angewiesen sind, diese auch bekommen. Das kann zum
Beispiel infolge von Kindererziehung der Fall sein. Wir
müssen aber auch durch eine andere Verwaltung, eine andere Organisation, direkte Ansprachemöglichkeiten für
die Hilfeempfänger schaffen, damit sie stärker gefördert
werden und zeigen können, was sie zeigen wollen.

Es muss dabei ein dritter Punkt sichergestellt sein - das
ist genau der Punkt, um den sich die Koalition herumdrückt: Es muss Möglichkeiten für Sanktionen geben.

- Sie sagen, die Sanktionen gebe es heute schon. Es gibt
die Möglichkeit einer teilweisen Kürzung,

die aber - das war die Erfahrung, die uns von den Sozialämtern mitgeteilt worden ist - nicht ausreicht, weil sie
aufgefangen werden kann und deshalb nicht wirklich einen Anreiz bietet.

An dieser Stelle, Herr Koch, möchte ich Ihnen Folgendes sagen: Das, was Sie in Ihrem OFFENSIV-Gesetz vorschlagen, ist bis auf einen Punkt heute schon möglich und
wird in vielen Bereichen auch bereits praktiziert - leider
nicht überall in Hessen. Es wird zum Teil in dem so genannten MoZArT-Modellversuch umgesetzt; ein sehr dekorativer Name für etwas sehr einfaches, nämlich die Zusammenarbeit von Sozialamt und Arbeitsamt. Aber längst
nicht alle Möglichkeiten, die diese Modellprojekte bieten,
werden ausgeschöpft. Umsetzbar ist das heute schon, und
zwar nicht nur in den Modellprojekten. Ich würde mir
wünschen, dass auch in Hessen sehr viel stärker davon
Gebrauch gemacht wird.

Es gibt nur einen Punkt, der nicht möglich ist, nämlich
schärfere Sanktionen gegenüber denjenigen, die wirklich
nicht den Willen haben mitzumachen. Wer nicht mitmachen kann, braucht unsere Hilfe und soll sie auch in Zukunft bekommen. Von dem, der nicht mitmachen will,
müssen wir die Bereitschaft zur Gegenleistung verlangen.
Wenn sie nicht vorhanden ist, muss es Sanktionsmöglichkeiten geben.

Letzter Punkt dazu: Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
müssen zusammengefasst werden. Das ist genau der
Punkt, vor dem Sie zurückschrecken.

Wir haben dafür einen eigenen Antrag vorgelegt. Es ist
die einzige Möglichkeit, um zu verhindern, dass mehrere
Formulare ausgefüllt werden müssen. Auch nach Ihrem
Modell, Herr Koch, brauchen Sie noch zwei Formulare.
Nur wenn Sie es so machen, wie wir es vorgeschlagen haben, nämlich eine einheitliche, transparente Leistung aus

einer Hand verwirklichen, dann können Sie wirklich eine
Vereinfachung ohne Schnittstellen haben.

Eine solche Reform verdient den Namen Reform. Das,
was hier vorgelegt worden ist, ist viel Schaum. Lassen Sie
uns zur Ernsthaftigkeit zurückkehren; dann können wir
vielleicht noch etwas machen.

Danke.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Alles paletti“ könnte
die Überschrift für das lauten, was uns Frau Lotz gerade
zu erklären versuchte. Es ist aber nicht alles paletti.

Denn wenn man sich einmal genau anschaut, warum drei
Viertel der Befragten sagen, dass sie keinen Vertrag für
eine Riester-Rente abschließen wollen, dann erkennt man,
dass die Sache wirklich alarmierend ist. Das heißt also,
Frau Lotz, dass nichts paletti ist und dass Sie dringend
handeln müssen. Es reicht einfach nicht aus, wenn Herr
Riester Imagekampagnen durchführt und den Menschen
sagt, dass schon alles gut werde. Er muss vielmehr die
Notwendigkeit dieser Rente erklären.

Als wir dieses Thema im Bundestag behandelt haben
- wir haben diesem Gesetz nicht zugestimmt -, haben wir
ganz klar gesagt: Im Grundsatz ist es richtig, dass es eine
ergänzende Rentenversicherung für all diejenigen gibt,
die in Zukunft in Rente gehen. Keiner von dieser Personengruppe sollte davon ausgeschlossen sein; diese Zusatzrente brauchen alle. Wenn jetzt aber herauskommt,
dass drei Viertel der Versicherten diese Zusatzrente nicht
wollen, dann müssen Sie sich wirklich fragen lassen,
woran es liegt.

Hierfür gibt es zwei Gründe. Wenn sich jemand bei einem Berater einer Bank erkundigt, was er für den Abschluss eines solchen Vertrages braucht, dann bekommt er
einen Fragebogen in die Hand gedrückt, auf dem - eng beschrieben - eine Menge an persönlichen Informationen
abgefragt wird. Auf der Rückseite steht - wiederum eng
beschrieben - Kleingedrucktes, das jeden von vornherein
abschreckt.

Die mangelnde Akzeptanz dieser Versicherung zeigt, dass
die gesamte Konzeption viel zu kompliziert ist.

Ich will Ihnen einmal eine Stelle aus der Erklärung vorlesen, die jedem an den Riester-Produkten Interessierten
in die Hand gedrückt wird.

Auf den zwei ziemlich eng bedruckten Seiten ist folgender Satz zu finden:

Die staatlichen Zulagen und die steuerlichen Förderungen fordert der Staat nicht zurück, wenn im Todesfall der Rückkaufswert des Vertrages in einen
bereits bestehenden Altersvorsorgevertrag des Ehepartners überführt wird.

Verstehen Sie das? Wir alle verstehen dies sicherlich, weil
wir uns intensiv damit beschäftigt haben. Aber fragen Sie
doch bitte einmal Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Ihren Büros, was sie darunter verstehen.

Ich sage es noch einmal: Der entscheidende Grund,
weshalb diese Versicherungen nicht angenommen werden, ist die Kompliziertheit des gesamten Verfahrens.

Es gibt aber noch einen zweiten Grund - auch das werden Ihnen die Berater sagen, egal ob sie bei einer Bank
oder bei einer Versicherung tätig sind -: Wenn es um die
Frage geht, wie viel der Einzelne für diese Versicherung
monatlich aufbringen muss, dann sagen viele, dass die
Höhe für dieses Jahr in Ordnung geht, aber dass der vierfache Beitrag im Jahre 2008 einfach zu hoch ist.

Sie müssen sich wirklich fragen lassen, warum Sie
über die Entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung nicht besser informiert haben. Wenn Sie das getan
hätten, dann wüssten viele Menschen, dass sie ohne eine
solche Zusatzrente ihren Lebensstandard im Alter nicht
mehr sichern können.

In diesem Zusammenhang habe ich an Sie die Aufforderung, sich vor der Bundestagswahl nicht vor der Lösung
dieser Probleme zu drücken.

Frau Lotz, Sie haben soeben behauptet, wir würden den
Pilotversuch bezüglich der Information des Bürgers über
die Höhe seiner zukünftige Rente ablehnen.

Das stimmt überhaupt nicht. Aber wenn Sie so etwas tun
wollen - dies ist ja richtig, gut und notwendig -, dann sollten Sie mit denjenigen anfangen, die ganz besonders





darauf angewiesen sind, noch in diesem Jahr eine Zusatzrente abzuschließen.

Aber das sind natürlich diejenigen, bei denen ganz schnell
klar wird, wie sehr der von ihnen erwartete Rentenanspruch durch die Rentenreform gekürzt worden ist.

Deswegen kann ich nur sagen: Machen Sie diesen Pilotversuch mit denjenigen, die über 45 Jahre alt sind!

Das sind diejenigen, die diese Information jetzt benötigen.

Ich hoffe, dass Sie in den nächsten Wochen klug werden. Die Zeit läuft davon.

Noch in diesem Jahr müssen möglichst viele einen solchen Zusatzvorsorgevertrag abschließen; denn sonst wird
die zukünftige Alterssicherung gefährdet. Sie werden mit
Ihrer verfehlten Informationspolitik dafür sorgen, dass
das Ziel der Alterssicherung verfehlt wird. Das ist
schlecht für die Bürger in diesem Lande. Ich bitte Sie
nachdrücklich: Kommen Sie Ihrer Verantwortung nach!
Tun Sie mehr, als Sie bisher getan haben!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Situation in
Deutschland so toll ist, wie Wirtschaftsminister Müller
gerade beschrieben hat,

dann frage ich mich wirklich, warum die Arbeitslosenstatistik immer noch bei 4 Millionen verharrt, obwohl Bundeskanzler Schröder zugesagt hat, die Arbeitslosenzahl
auf 3,5 Millionen zu senken,

und warum wir durch die enorm gestiegene Zahl von
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach wie vor einen ausufernden zweiten Arbeitsmarkt haben.

Meine Damen und Herren, es hilft kein Tricksen und kein
Täuschen; es helfen keine Zahlen, die immer haarscharf
an der Realität vorbei operieren. Die rot-grüne Koalition
ist mit ihrer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in dieser Legislaturperiode gescheitert.

Sie haben den Arbeitsmarkt, der wirklich hätte flexibilisiert werden müssen, weiter verbarrikadiert.

630-DM-Gesetz, Scheinselbstständigengesetz, Teilzeitgesetz - all dies hat dazu geführt, dass die Unternehmen
wegen der zusätzlichen Bürokratie große Schwierigkeiten
haben, einzustellen.

Die Arbeitnehmer fragen die Arbeit im Niedriglohnbereich nicht mehr nach, weil das, was sie hinterher netto






auf der Hand haben, wirklich nicht mehr ausreicht, um die
Familie zu ernähren.

Das ist genau der falsche Weg. So wird den Arbeitslosen
nicht geholfen. Vielmehr müssen Barrikaden abgebaut
werden.

Wie wenig von den Ankündigungen des Bundeskanzlers zu Beginn dieser Legislaturperiode übrig geblieben
ist, kann man an einem kleinen Mosaikstein ablesen, um
den es jetzt offensichtlich eine Diskussion im SPD-Vorstand gegeben hat. Der Bundeskanzler und der Bundesarbeitsminister haben hier im Parlament ein Dutzend Mal
angekündigt, dass sie die Arbeitslosen- und die Sozialhilfe zu einer einheitlichen Leistung zusammenlegen
wollen. Auf Druck der traditionell reformscheuen und
reformängstlichen Gewerkschaften ist das nun wieder aus
dem Wahlprogramm gestrichen worden.

Meine Damen und Herren, was wollen Sie eigentlich noch
tun, um wirklich von den 4 Millionen Arbeitslosen herunterzukommen?

Die Grünen wehren sich nicht einmal dagegen. Sie haben nicht einmal mehr die Kraft dazu.

Der Antrag der Union, den wir hier debattieren, geht im
Prinzip in die richtige Richtung. Aber auch er ist noch
nicht wirklich der Startschuss für grundlegende Reformen
und eine Neugestaltung der Arbeitsmarktpolitik.

Wir sind uns zumindest mit der Union einig, dass wir
mehr Chancen im Niedriglohnbereich und mehr Teilzeitarbeit brauchen.

Wir machen uns seriöse Gedanken darüber, wie man diesen Bereich gestalten kann, ohne dass Sprünge und
Brüche auftreten oder zusätzliche Hürden aufgebaut werden. Vielmehr soll es eine kontinuierliche Entwicklung
vom Niedriglohnbereich bis zu einer gut entlohnten Vollzeitbeschäftigung geben, ohne dass, Herr Bundeswirtschaftsminister, Dauersubventionen ins Recht eingeführt
werden.

Deswegen ist es richtig, dass wir uns überlegen, wie
wir dem Hotel- und Gaststättengewerbe wieder die notwendigen Arbeitnehmer verschaffen. Die Zahlen sind
eben schon genannt worden. Durch Ihre Neuregelung der
630-DM-Beschäftigung ist ein massiver Arbeitsplatzabbau eingetreten,

vor allen Dingen im Handwerk und im Einzelhandel. Wenn mehr Arbeitslose mehr Gerechtigkeit beinhalten,

dann allerdings ist Ihre Gerechtigkeitsvorstellung ganz
eindeutig auf eine einzige Klientel ausgerichtet: die, die
Arbeit haben, das heißt die Arbeitsplatzbesitzer und nicht
diejenigen, die draußen vor der Tür stehen.

Das nenne ich nicht sozial gerecht.
Wir wollen, dass diejenigen, die jetzt draußen vor der

Tür stehen, wieder in den ersten Arbeitsmarkt hineinwachsen können. Deswegen ist es richtig, dass wir uns
überlegen, wie wir auch geringer entlohnte und geringer
qualifizierte Beschäftigung attraktiv machen können.

Die Union fordert, die Grenze der geringfügigen Beschäftigung von jetzt 325 Euro auf 400 Euro anzuheben.
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber wir glauben, dass dieser Schritt nicht ausreicht. Denn Sie bauen
dadurch - das wird in Ihrem Antrag auch deutlich - wieder eine zweite Schwelle ein. Sie haben diese zweite
Schwelle zwischen 400 und 800 Euro vorgesehen.

Die FDP ist in ihrem Antrag, den wir vor einigen Wochen hier debattiert haben, diesen Weg konsequent zu Ende
gegangen und wir fordern Sie auf, diesen Weg mit uns zu
gehen. Wir haben gesagt: Es gibt nach unserer Vorstellung
natürlicherweise eine Schwelle und das ist die des steuerfreien Existenzminimums. Wir wollen mit unserer Steuerreform dieses steuerfreie Existenzminimum weiter anheben, nämlich auf 7 500 Euro im Jahr für jeden Erwachsenen
und jedes Kind. Das, meine Damen und Herren, ist wirklich eine Entlastung für diejenigen, die ein geringes Einkommen haben, für diejenigen, die Kinder haben.

Wenn man diese Grenze akzeptiert, muss man doch

auch sagen, dass die Beschäftigung mit einer Entlohnung
unterhalb der Schwelle des steuerfreien Existenzminimums anders behandelt werden muss. Deswegen wollen
wir die Möglichkeit von Beschäftigungsverhältnissen für
630 Euro einführen, die dann pauschal versteuert werden.
Diese pauschale Besteuerung bezahlt der Arbeitgeber.
Das, meine Damen und Herren, ist wirklich ein Anreiz,
Beschäftigung im Niedriglohnsektor aufzunehmen.

Deswegen bitten wir Sie, diesen Weg gemeinsam mit uns
zu gehen.





Wichtig ist doch, die Anreize für die Rückkehr in den
ersten Arbeitsmarkt richtig zu setzen. Es geht nicht um
die Ausweitung - Sie haben uns das immer vorgeworfen,
jetzt betreiben Sie es selber - von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, also des zweiten Arbeitsmarktes, sondern es
geht um die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt. Mit einem
solchen Konzept ist das vernünftigerweise zu machen.

Ich wiederhole: Es geht auch nicht darum, Arbeitsplätze dauerhaft zu subventionieren. Deswegen sagen
wir: Um das weitere Hineinwachsen in eine gut entlohnte
Vollzeitbeschäftigung zu erleichtern, wollen wir auch die
Brücke zwischen Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und Entlohnung bauen, die Lücke schließen, die durch die Überschreitung von Grenzen entsteht, und schlagen deswegen
vor, dass die Anrechnung des Arbeitseinkommens auf die
Sozialhilfe anders gestaltet wird als heute, dass nämlich
höhere Beträge anrechnungsfrei bleiben und dass die Anrechnungssätze langsam abgeschmolzen werden.

Wenn Sie das so machen, meine Damen und Herren,

haben Sie wirklich ein konsequentes Konzept aus einem
Guss, das tatsächlich die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt schafft. Dies müsste noch ergänzt werden mit der
Aktivierung all der Menschen, die arbeitsfähig sind, aber
heute - aus welchem Grunde auch immer - keine Beschäftigung haben, auch um keine Beschäftigung nachsuchen. Sie reden selber davon, dass es 700 000 Sozialhilfeempfänger gibt, die eigentlich arbeitsfähig sind, aber
aus irgendwelchen Gründen nicht in den Arbeitsmarkt integriert sind. Dieses Problem - darin sind sich übrigens
auch sozialdemokratische städtische Sozialdezernenten
einig - können Sie nur dadurch lösen, dass Sie Sozialhilfe
und Arbeitslosenhilfe zu einer einheitlichen, klar gegliederten Leistung zusammenlegen.

Herr Laumann wollte gerade ein wenig klatschen, aber

er hat sich dann besonnen; denn diesen letzten Schritt
macht die Union auch noch nicht mit.

Aber alle Fachleute sind sich darüber einig, dass dies zusammengelegt werden muss. Erst dann können Sie nach
dem Konzept „Fördern und fordern“ in diesem Bereich
wirklich eine aktivierende Sozialpolitik betreiben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt eine

Menge Ansätze in dem Unionsantrag, über die wir sicherlich weiter debattieren werden. Wichtig ist aber, dass nach
dem 22. September endlich gehandelt wird.

- Sie haben zwar eine ganze Menge gemacht, aber Sie
hatten keinen Erfolg, Herr Dreßen. 4 Millionen Arbeitslose zeigen doch ganz klar, dass Ihr Weg der falsche Weg
ist und dass es deshalb darauf ankommt, etwas anderes zu
machen, um mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt zu erreichen.

Die FDP hat ihre Oppositionszeit genutzt. Wir haben gut
durchdachte, sorgfältig formulierte Konzepte vorgelegt.

Wir sind gerüstet, Verantwortung zu übernehmen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die jährliche Mitgliederversammlung des Verbandes der Rentenversicherungsträger hat gerade in Leipzig stattgefunden.
Dort wurde bekannt, dass eine Beitragssatzerhöhung von
19,1 auf 19,3 Prozent spätestens im nächsten Jahr unausweichlich sein wird. Im Gegensatz dazu steht in Ihrem
Rentenkonzept, dass der Beitragssatz auf 19 Prozent gesenkt werden könnte.

Darüber hinaus wurde bekannt, dass, wenn Sie nicht
tricksen und schönen, dieser erhöhte Beitragssatz beibehalten werden muss und noch weiter steigen kann, statt
dass eine Senkung auf unter 19 Prozent möglich wird.





Trotzdem stellen Sie sich hier hin und behaupten, die Welt
sei schön. Sie verschließen die Augen fest vor der Realität
und wollen nicht wahrnehmen, dass hier der rentenpolitische Offenbarungseid notwendig gewesen wäre, der von
anderen für Sie ausgesprochen worden ist.

Nichts von dem, was Sie in dieser Legislaturperiode
gemacht haben, hat etwas genutzt. Weder die 15 Milliarden Euro Ökosteuer, die Sie in die Rentenversicherung
gegeben haben, noch die unsystematische Absenkung des
Anpassungssatzes zu Beginn der Legislaturperiode haben
die Rentenversicherung in irgendeiner Weise stabilisieren
können. Das heißt, Sie haben die gesamte Legislaturperiode den Reformbedarf systematisch verschleiert und die
Zahlen geschönt. Das rächt sich jetzt.

Dennoch versuchen Sie, Ihr mutloses Reförmchen von
2001 als große Tat zu preisen.

Nein, es muss eine Reform her. Die FDP will diese
überfällige Reform endlich machen, damit die Bürger
wieder Zutrauen zu unseren Alterssicherungssystemen
fassen. Die gesetzliche Rentenversicherung wird entgegen allen Behauptungen, die jetzt manchmal über das aufgestellt werden, was der eine oder der andere will, auch in
Zukunft das Rückgrat der Alterssicherung der meisten
Menschen in Deutschland sein. Das ist auch richtig so.

Aber sie muss reformiert werden, damit sie diese Aufgabe
in Zukunft leisten kann. Dies gilt im Übrigen auch für die
private Altersversorgung; denn das Vertrauen, das damit
aufgebaut werden sollte, ist nicht vorhanden. Die Menschen glauben nicht, dass dies ein vernünftiger Ansatz ist,
der ihre Altersvorsorge sichern könnte.

Immer mehr Deutsche fühlen sich bei der Altersversorgung vom Staat im Stich gelassen. Im Oktober 2001
misstrauten 52 Prozent der Bevölkerung den staatlichen
Maßnahmen. Im März 2002 waren es schon 60 Prozent.
Das hat aber nicht dazu geführt, dass sie gleichzeitig eine
Entscheidung für die Inanspruchnahme der geförderten
Riester-Rente getroffen hätten. Das haben gerade einmal
8 Prozent getan. Immerhin 70 Prozent sagen, dass sie
nicht die Absicht haben, eine solche private Vorsorge abzuschließen. Wenn das keine Misstrauenserklärung gegenüber dem komplizierten Konstrukt ist, das Sie verabschiedet haben, dann weiß ich wirklich nicht, wie man das
anders belegen sollte.

Sie machen keine zukunftsweisende Rentenpolitik.
Wenn Sie immer darauf verweisen, was früher alles anders und, wie Sie sagen, schlechter gewesen ist, dann kann
ich Ihnen nur eines sagen: Die Bürger werden am 22. September nicht über die Regierung von vor 1998, sondern
über Ihre Regierung abstimmen, über das, was Sie versprochen und nicht gehalten haben. Sie werden darüber

abstimmen, dass sie geglaubt haben, Sie würden die notwendigen Reformen in Angriff nehmen. Die Bürger haben
festgestellt, dass Sie diese Reformen nicht zustande gebracht haben. Im Gegenteil: Sie deklarieren etwas als Reform, was sich in keiner Weise als zukunftsweisend oder
auch nur vom Ansatz her als wirklich tragfähig erweist.

Sie haben heute Morgen den Begriff der Nachhaltigkeit
nachhaltig beschädigt, indem Sie ihn für wirklich alle
Facetten Ihrer unzulänglichen Politik zu missbrauchen
versucht haben. Nachhaltigkeit bedeutet Generationengerechtigkeit. Sie haben nicht den Mut gehabt, für die
junge Generation die richtigen Entscheidungen zu treffen,
weil Sie nicht in der Lage waren, den Gewerkschaften begreiflich zu machen, dass Reformen wirklich Reformen
bedürfen.

Man muss es einfach sagen: Es gibt viele Menschen,
die bei dem Wort Reformen immer nur an Reformen für
andere denken, die sie selbst nicht betreffen. Wer Reformen will, muss wissen: Sie betreffen alle. Wenn wir bei
der Rente wirklich Generationengerechtigkeit herstellen
wollen, dann müssen wir endlich eine tief greifende Reform machen. Wir werden das tun. Ich werde Ihnen kurz
skizzieren, wie das aussehen soll.

Lassen Sie mich vorher einige Anmerkungen zu den
vorliegenden Anträgen machen. Ich hätte mir schon gewünscht, meine Kolleginnen und Kollegen von der
Union, dass Sie etwas präziser definieren würden, was
nach Ihrer Auffassung in der nächsten Legislaturperiode
notwendig ist.

- Ich hätte mir gewünscht, dass diese grundlegende Debatte vor und nicht nach der Wahl stattfindet. Ich denke,
die Menschen haben einen Anspruch darauf, sehr klar zu
wissen, was notwendig ist.

Daneben hat die PDS einen Antrag mit einem Sack voll
unerfüllbarer Versprechen vorgelegt, die sich nur auf die
Menschen in den ostdeutschen Bundesländern beziehen.
Auch wir sehen in einem von Ihnen angesprochenen Bereich, nämlich beim mittleren medizinischen Personal,
sehr wohl die Notwendigkeit, weitere Verbesserungen vorzunehmen.

Wenn aber die PDS in einer Rentendebatte, die den
zukünftigen Reformbedarf aufzeigen soll, ausschließlich
die vermeintlichen Interessen von Menschen aus den
neuen Bundesländern bedient, dann hat sie ihren Anspruch, eine gesamtdeutsche Partei zu sein, aufgegeben.





Sie sind das nicht und werden es auch den Menschen nicht
klarmachen können.

Die Voraussetzung für eine seriöse Reform - das ist der
erste Punkt - sind volkswirtschaftliche und bevölkerungswissenschaftliche Annahmen, die tatsächlich
langfristig angelegt sind. Als wir mit der Debatte über Ihre
Reform begonnen haben, haben Sie behauptet, sie sei
langfristig angelegt. Aber anschließend sind die kritischen
Anmerkungen vonseiten der Bevölkerungswissenschaftler systematisch ausgeblendet worden. Sie haben Annahmen zugrunde gelegt, die schon bei der Entwicklung der
Arbeitslosigkeit in diesem und im nächsten Jahr und bei
der Entwicklung der Beitragssätze zur Krankenversicherung nicht zutreffen. Damit sind Ihre gesamten Prognosen
falsch und können nicht aufrechterhalten werden. Das
macht nicht nur der Anstieg des Beitragssatzes im nächsten Jahr deutlich. Vielmehr werden Sie schon sehr viel
früher einen Beitragssatz von 20 Prozent erreicht haben,
als es nach Ihrer Berechnung vorgesehen ist.

Sie versuchen, über diese Wahl hinweg zu kommen,
ohne der Bevölkerung reinen Wein einzuschenken. Ich
bin aber sicher, dass die Menschen kritischer sind und Ihnen das nicht durchgehen lassen werden.

Zweitens ist angesichts der weltweit höchsten Lohnzusatzkosten, die wir in Deutschland haben, insgesamt ein
niedrigeres Belastungsniveau notwendig, als Sie es für
Ihre Rentenreform bis zum Jahr 2030 anstreben.

Drittens brauchen wir als wesentliches Kriterium für
die geförderte private Vorsorge eine praktikable Zweckbestimmung. Das reicht dann auch aus. Warum werden
denn so wenige Verträge für die private Vorsorge abgeschlossen? - Sie sind unattraktiv, weil erstens die Verwendungsmöglichkeiten der angesparten Summe die
Menschen nicht zufrieden stellen, weil Sie zweitens Vererbbarkeit nicht vorgesehen und drittens eine Fülle von
undurchsichtigen Kriterien aufgenommen haben, die die
Menschen verunsichert. Damit die Akzeptanz verbessert
wird und der an sich richtige Schritt der privaten Vorsorge
auch tatsächlich gegangen werden kann, ist eine Reform
dieses Ansatzes in der nächsten Legislaturperiode dringend notwendig.

Viertens muss das Wohneigentum als klassische Form
der Altersvorsorge in einer praktikablen Form einbezogen
werden.

Fünftens muss die nachgelagerte Besteuerung für
alle Vorsorgebeiträge eingeführt werden. Die jetzige
Rechtslage, nach der ein Teil schon bei der Erbringung
steuerlich geltend gemacht werden kann, ein anderer Teil
aber nicht, ist verwirrend und führt auch zu für den Einzelnen schlecht abschätzbaren Ergebnissen bei der Auszahlung seiner Rente. Deswegen ist eine nachgelagerte
Besteuerung generell richtig. Dabei ist allerdings jegliche
Doppelbesteuerung zu vermeiden.

Sechstens müssen im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge die Durchführungswege gleichgestellt werden. Es gibt keinen Grund dafür, warum Direktzusagen
und Unterstützungskassen diskriminiert werden. Darüber
hinaus muss die Direktversicherung auch ab 2008 weiterhin attraktiv bleiben. Dieses Instrument wird derzeit gerade im Mittelstand verstärkt angewendet.

Auch muss dafür gesorgt werden, dass die deutschen
Pensionsfonds aus der Ecke der reinen Versicherungsprodukte herauskommen und international vergleichbaren
Kriterien genügen. Sie müssen rentabel, europatauglich
und international wettbewerbsfähig werden, was sie zurzeit nicht sind.

Deswegen ist es siebtens auch notwendig, dass die bedarfsorientierte Grundsicherung, die - darin bin ich mir
sicher - die Kommunen vor massive finanzielle Belastungen stellen wird - - Das ist schon derzeit anhand der Vorlagen, die die Kämmerer für verschiedene Gebietskörperschaften erarbeitet
haben, abzusehen. Wir haben diesbezüglich eine Anfrage
an die Bundesregierung gerichtet. Ich bin gespannt, wie
die Bundesregierung sie behandeln wird.

Die Wähler merken, dass Sie Ihre Versprechen aus dem
Wahlkampf 1998 nicht eingehalten haben. Viele haben
geglaubt, die Reform der sozialen Sicherungssysteme
könne man mal eben so machen und gehe sie eigentlich
nichts an. Jetzt wird die Sorge um die eigene Zukunft
größer. Sie, meine Damen und Herren von der rot-grünen
Koalition, haben Ihre Chance gehabt. Sie haben sie verspielt.

Wir werden vernünftige Reformen in der nächsten Legislaturperiode machen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Parlamentarische
Staatssekretärin hat eine bemerkenswert rückwärts gewandte Rede gehalten.

Sie haben die Details des Sozialberichts natürlich sehr
schön dargestellt, Frau Mascher. Aber eigentlich hätten
Sie doch schon zur Kenntnis nehmen können, dass die
Rentenversicherung nicht saniert ist, dass der Arbeitsmarkt starr ist wie nie und dass deswegen die Arbeitslosigkeit nicht sinkt, wie 1998, sondern im Vergleich zum
Vorjahr steigt.

Das ist die Negativbilanz dieser Bundesregierung und das
wird ein entscheidender Punkt der Auseinandersetzung
der nächsten Monate sein.

Ich sage Ihnen eines, Frau Mascher und Kolleginnen
und Kollegen von der Regierung: Sie werden mit Ihren
merkwürdigen Vergleichen zwischen dem Jahr 1998, dem
Ende der Regierung Kohl/Kinkel, und dem Jahr 2002 nicht
durchkommen. Sie verdrängen nach wie vor die Folgen
der DDR-Misswirtschaft und das zeigt, dass Sie die deutsche Einheit offensichtlich wirklich nicht gewollt haben.

- Das muss immer wieder gesagt werden, weil Sie immer
wieder mit den gleichen Argumenten kommen. Sie verdrängen die Folgen der DDR-Misswirtschaft.

Die Menschen werden Sie fragen: Was haben Sie in
den letzten vier Jahren bewirkt?

Dann werden Sie mit Ihrer Bilanz von 4 Millionen Arbeitslosen in die nächsten Monate ziehen müssen.

Es müssen endlich Reformen eingeleitet werden, und
zwar wirkliche Reformen. Was notwendig ist, berührt in
der Tat die grundsätzliche Frage, die die Liberalen immer
wieder stellen, nämlich: Was ist die Aufgabe des Staates
und was ist die Aufgabe der Bürger, das heißt, welche Verantwortung ist dem einzelnen Bürger zuzumuten? Was
kann er schultern und was müssen die kollektiven Sicherungssysteme an Absicherung gegen die großen Risiken
leisten, die der Einzelne nicht bewältigen kann? Darauf
muss Antwort gegeben werden.

Die sozialen Sicherungssysteme haben sich ziemlich
verselbstständigt. Sie sind in der derzeitigen Form nicht
zukunftsfähig.

Das ist übrigens auch schon daran ablesbar, dass es eine
Entfremdung zwischen Bürger und Staat gibt, die sich in
einem Parameter ausdrückt, nämlich der Zunahme der
Schwarzarbeit. Die Schwarzarbeit hat in Ihrer Regierungszeit erheblich zugenommen.

Woran denn sonst sollte sich diese Abkehr des Bürgers von
dem, was der Staat ihm an Wohltaten erweisen möchte,
deutlicher manifestieren? Nach jüngsten Schätzungen von
Professor Schneider und dem Institut für Angewandte
Wirtschaftsforschung in Tübingen wird das Volumen der
Schattenwirtschaft von 2001 auf 2002 um rund 6,2 Prozent
auf dann insgesamt 350 Milliarden Euro steigen.

- „Wahnsinn!“ - Das Wachstum der Schattenwirtschaft
übersteigt das prognostizierte Wachstum des Bruttoinlandsprodukts um mehr als das Sechsfache.

Wenn Sie daraus immer noch keine Konsequenzen ziehen
wollen, meine Damen und Herren, dann zeigen Sie, dass
Sie wirklich nicht wissen, wie man die Zukunft für
Deutschland sinnvoll gestalten muss.

Noch zum Stichwort Schattenwirtschaft. In den anderen
Ländern der OECD, also bei unseren Wirtschaftspartnern,
bei den entwickelten Wirtschaften, stagniert die Schattenwirtschaft oder ist rückläufig.

Bei uns beträgt der Anteil der Schwarzarbeit am Bruttoinlandsprodukt, also den im Inland erbrachten wirtschaftlichen Leistungen, 17 Prozent und das ist ein Skandal.

Für die FDP gibt es auf diese Herausforderung eine wesentliche Antwort: Wir brauchen eine Sozialpolitik, die
Freiheit und Eigenverantwortung wieder an die erste
Stelle stellt.

Dazu muss der Staat die Voraussetzungen schaffen.

- Dass Sie das nicht nachvollziehen können, wissen wir.

Es gibt bei den Sozialdemokraten glücklicherweise auch
andere.

Frau Mascher hat eben davon gesprochen, dass wir einen starken Sozialstaat brauchen. Ist ein Sozialstaat stark,
wenn er so viel Schwarzarbeit zuläßt,

oder ist er nicht vielmehr schwach, wenn sich die Bürger
durch Schwarzarbeit von ihm abwenden?

Damit der Sozialstaat wieder stark werden kann, brauchen wir dieses neue Gewicht für Freiheit und Eigenverantwortung.

Dazu gehört als erstes eine durchgreifende Steuerreform, die die Steuertarife deutlich senkt. Zweitens gehört
dazu eine Reform der sozialen Sicherungssysteme, die die
Beitragslast reduziert und die durch den Aufbau geförderter privater Vorsorgemaßnahmen letztlich ein angemessenes Sicherungsniveau

für den Einzelnen bewirkt. Drittens gehört dazu eine Reform des Arbeitsmarktes und der Tarifordnung, die die
institutionellen Barrieren endlich abbaut.

Das sind die drei Aufgabenpakete für die nächste Legislaturperiode, damit der Reformstau aufgelöst wird. Sie

haben ja zu Beginn der Legislaturperiode das eine oder
andere angepackt.

Sie haben aber Angst vor der eigenen Courage bekommen. Die Mutlosigkeit hat regiert und zum Schluss ist
überhaupt nichts mehr passiert.

Vor dieser Starre stehen wir jetzt. Deswegen: Der Reformstau muss aufgelöst werden.

Wir wollen das tun.

Dazu noch ein paar Prinzipien: Die Weiterentwicklung
der sozialen Sicherungssysteme soll sich zum Beispiel an
dem Grundsatz orientieren „Versicherungspflicht statt
Pflichtversicherung“. Das heißt, wir wollen wieder mehr
Entscheidungsfreiheit an die Bürger zurückgeben. Das
bedeutet, dass die sozialen Sicherungssysteme schrittweise vom Beschäftigungsverhältnis zu lösen sind. Das
ist übrigens auch angemessener angesichts eines Lebensverlaufs, der ja den Arbeitnehmer nicht mehr wie früher
ausschließlich in einem Arbeitsverhältnis sieht, sondern
in dem sich Phasen der abhängigen Beschäftigung mit denen der Selbstständigkeit abwechseln. Deswegen ist diese
Weiterentwicklung richtig.

Wir fordern Generationengerechtigkeit. Das bedeutet,
dem Bundestag muss regelmäßig eine Generationenbilanz vorgelegt werden. Da sind auf der Habenseite Bildung, Infrastruktur, soziale Sicherheit und auf der Sollseite Belastungen wie Staatsverschuldung, Pensionslasten
und Generationenverträge,

sodass jede Regierung und jedes Parlament ablesen kann,
was jetzt notwendig ist.

Meine Damen und Herren, Sie wissen - Sie können es
in unserem Antrag nachlesen -, welche Reformen wir bei
der Arbeitslosenversicherung machen wollen; Sie kennen
unsere Vorstellungen zur Rentenversicherung; Sie kennen
unsere Vorstellungen zum Tarifvertragsrecht.

Das alles ist notwendig, damit in Deutschland endlich
wieder Bewegung in den Arbeitsmarkt kommt, damit sich
die Bürger wieder zu ihrem Staat bekennen und damit wir
einen starken Sozialstaat bekommen. Wir wollen das tun.

Danke.
 Frau Staatssekretärin, ich habe von Ihnen Auskunft nicht über irgendwelche
Umfragen erbeten, sondern darüber, wie hoch der Prozentsatz derer ist, die Anspruch auf eine Riester-Rente haben und bis Ende des Jahres einen entsprechenden Vertrag
abschließen könnten, das aber offensichtlich nicht tun.
Wenn ich das selber einmal hochrechne, komme ich auf
maximal 7 Prozent der Anspruchsberechtigten, die schon
einen Vertrag abgeschlossen haben.

Nun weichen Sie immer darauf aus, im Bereich der Betriebsrente laufe es ganz toll. Im nächsten Satz sagen Sie
aber, die Betriebsrente komme für etwa zwei Drittel der
Berechtigten in Frage. Das bedeutet, dass immer noch ein
Drittel - nicht 7 Prozent - eigentlich eine private Altersvorsorge abschließen müsste. Das sind diejenigen, die
sonst im Alter besonders große Rentenlücken hätten.

Deswegen kann ich Sie nur noch einmal fragen: Was
will die Bundesregierung eigentlich tun, um die Akzeptanz dieses Produktes in der Öffentlichkeit zu fördern?
Oder haben Sie diesen Teil Ihrer eigenen Reform schon
abgeschrieben?

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag auf Durchführung dieser Aktuellen Stunde vonseiten der rot-grünen
Koalition zeugt von ihrer wachsenden Nervosität.

Dazu hat sie angesichts der miserablen sozialpolitischen
Bilanz, die sie nach den letzten vier Jahren vorzulegen
hat, allen Grund.

Eines kann ich Ihnen sagen: Sie argumentieren immer

nur rückwärts gewandt. Die Wähler werden am 22. September über die vier Jahre Ihrer Politik entscheiden.

Nicht die Zeit vor 1998, sondern 2002 steht die rot-grüne
Koalition zur Wahl.

Ich will Ihnen einfach nur ein paar Zahlen aus dieser
Bilanz nennen. Die gesetzlichen Krankenkassen hatten
1998 einen Überschuss von ungefähr 1,2 Milliarden Euro.

Sie haben 2001 ein Defizit von 2,8 Milliarden Euro. Das
heißt, Sie haben innerhalb der letzten vier Jahre durch Ihre
Beschlüsse schlicht und ergreifend 4 Milliarden Euro verspielt.

Sie müssen mit einer Zahl von 4 Millionen Arbeitslosen in diesen Wahlkampf gehen, obwohl Ihr Kanzler
3,5 Millionen Arbeitslose angekündigt hatte. Was noch
schlimmer ist: Im Gegensatz zu 1998, als ab Mai die Zahl
der Arbeitslosen unter die Zahl des Vorjahres sank, steigt
bei Ihnen im Vergleich zum Vorjahr die Zahl der Arbeitslosen. Das heißt, Ihre Wirtschaftspolitik hat außer Kostensteigerungen und Arbeitslosen nichts bewirkt.

Das werden Ihnen die Wählerinnen und Wähler nicht
durchgehen lassen.

Keiner redet mehr darüber, dass Sie im Jahr 2002 die

Rentenversicherungsbeiträge eigentlich auf 18,9 Prozent
senken wollten. Das konnten Sie nicht, weil Ihre Rentenreform einfach nicht vernünftig und tief greifend genug war.
Statt den Rentenbeitragssatz zu senken, mussten Sie ihn bei
19,1 Prozent halten, was im Endeffekt eine Erhöhung des
Beitragssatzes gegenüber der Prognose darstellt.

Ihre Wirtschaftspolitik bewirkt darüber hinaus, dass
nach dem 22. September niemand auch nur im Ansatz so
schnell daran denken kann, das wieder gutzumachen, was
Sie alles in den Sand gesetzt haben, sodass eine Anhebung
der Rentenbeiträge vorübergehend nicht ausgeschlossen
werden kann. Aber was wichtig ist: Die Strukturreformen,
die Sie vier Jahre lang nicht durchgeführt haben, müssen
jetzt nicht nur in der Rente, sondern selbstverständlich
auch in der Gesundheitspolitik angepackt werden.

Die Frau Parlamentarische Staatssekretärin hat sich
hier über zehn Minuten lang nur mit dem beschäftigt, was
die Union vorschlägt.

- Meinetwegen waren es neun Minuten. Dann hat sie sich
acht Minuten mit dem beschäftigt, was die Union vorschlägt, und eine Minute mit dem, was Sie selber machen
wollen.

Dabei sind gerade in den letzten Monaten Ihrer Regierungszeit die durchschnittlichen Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung von 13,5 auf 14 Prozent
gestiegen. Sie versuchen, die Wählerinnen und Wähler
über Ihre Absichten zu täuschen, indem Sie einfach Schlagworte in die Welt setzen und dies als ein Konzept verkaufen. Sie sagen aber nicht konkret, was Sie tun wollen.

Zu dem einzigen Punkt, den Sie konkret genannt haben, nämlich die strukturierten Behandlungsprogramme
für chronisch Kranke

- das muss man machen; das sehen wir genauso -, sagen
die Ärzte, die das machen sollen, dass das so viel Bürokratie verursachen wird, dass dies vom Ansatz her verfehlt
ist.

Das ist ein Kennzeichen Ihrer Gesundheitspolitik: Sie
denken nicht wirklich daran, wie Sie die Selbstverantwortung der Menschen stärken können, sondern Sie wollen neue Institutionen mit mehr Bürokratie. Das ist das
Einzige, worüber Sie nachdenken.

Die FDP will in der Tat einen völlig anderen Weg gehen,

der übrigens Zustimmung bei den Patienten findet.

Wettbewerb muss im gesamten Gesundheitssystem konsequent durchdekliniert werden. Wenn man das nicht
macht, dann wird es besonders teuer. Deswegen ist der
wettbewerbsorientierte Weg auf jeden Fall richtig. Warum
sollen denn die Menschen den Umfang ihrer Versorgung
nicht selber bestimmen?

Sie wollen sie bevormunden.

Wir wollen dagegen die Selbstverantwortung stärken.
Sie werden sehen: Die Menschen wollen Selbstverantwortung haben.

- Ich komme sofort zum Schluss. - Das ist der Weg aus
der Zweiklassenmedizin, den Sie - und nicht irgendjemand anders - mit der Budgetierung gegangen sind. Sie
müssen aus Kostengründen letztlich den Patienten Leistungen vorenthalten, weil die Budgets ausgeschöpft sind.
Das ist ein Irrweg. Wir werden das ändern.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP befürwortet
eine Kapitalteilhabe der Arbeitnehmer. Mitarbeiterbeteiligung ist Bestandteil der liberalen Wirtschaftsordnung,
wie wir sie uns vorstellen. Diese Teilhabe an einer Kultur
der Selbstständigkeit ist auch für die Identifikation der
Mitarbeiter mit ihrem Unternehmen wichtig.

Darüber hinaus ist es auch ein personalpolitisches Instrument für kleinere und mittlere Unternehmen. Im Übrigen ist auch bekannt - Frau Scheel hat gerade darauf
hingewiesen -, dass Unternehmen mit flachen Hierarchien für motivierte Mitarbeiter sorgen, wofür flexiblere
Lohnmodelle ohne starre Flächentarife von Vorteil sind.
Dies hat auch der Bundeskanzler gesehen; denn nicht umsonst - vielleicht doch umsonst, denn getan haben Sie
bisher nichts - hatte er in seiner Regierungserklärung die
Mitarbeiterbeteiligung als vierten gleichwertigen Punkt
hinter die Reform der gesetzlichen Rentenversicherung,
den Ausbau der privaten Altersversorgung und den Ausbau der betrieblichen Altersversorgung gesetzt. Hier ist
aber nichts passiert.

In der vergangenen Legislaturperiode haben CDU/
CSU und FDP das Vermögensbildungsgesetz geändert und
die Einkommensgrenzen auf 35 000 DM bzw. 70 000 DM
für Verheiratete heraufgesetzt. Das war ein wichtiger
Schritt. Natürlich kann man darüber nachdenken, ob diesem Schritt weitere folgen sollten, wie es die CDU/CSU
vorschlägt. Aber der CDU/CSU-Antrag kommt mir ein
bisschen wie der letzte verzweifelte Versuch vor, den
Trend der Zeit aufzuhalten.

Ich bedaure das durchaus; denn auch nach unserer Auffassung gehört die Mitarbeiterbeteiligung gleichberechtigt neben den Ausbau der betrieblichen und der privaten
Altersvorsorge.

Sie kann ein wichtiger Teil der Altersvorsorge sein. Ich
teile aber nicht Ihre Auffassung, dass sie in das Altersvermögensgesetz integriert werden sollte. Vielmehr sollte sie
weiterhin daneben bestehen bleiben.

Wir können natürlich nicht vernachlässigen, dass jeder
Euro nur einmal ausgegeben werden kann. Deswegen ist
zu vermuten - viele Anzeichen und insbesondere die Tatsache, dass sich die Tarifvertragsparteien ebenfalls dieses
Themas angenommen haben, sprechen dafür -, dass der
Ausbau der betrieblichen Altersversorgung, so wie er im
Altersvermögensgesetz vorgegeben ist, in den nächsten
Jahren durchaus Vorrang haben wird.

Deswegen sind Ihre hier angestellten Finanzierungsüberlegungen ziemlich absurd, Frau Scheel. Ich glaube,
Sie stimmen mit mir überein, dass sich ein Arbeitnehmer
überlegt, wofür er seine Mitarbeiterbeteiligung oder seine
Gehaltsumwandlung einsetzt, über die er nur einmal verfügen kann. Deswegen wird entweder die Förderung nach
dem Altersvermögensgesetz oder die Förderung nach

dem Vermögensbildungsgesetz infrage kommen, aber
eben keine Doppelförderung, wie Sie das eben in Ihrer
merkwürdigen Rechnung unterstellt haben. Daher würden nach dem Vermögensbildungsgesetz tatsächlich
Mehrausgaben, aber nach dem Altersvermögensgesetz
konsequenterweise Minderausgaben entstehen.

Trotzdem werden wir dem Antrag der Union nicht zustimmen. Die Gründe dafür möchte ich kurz erläutern.
Die Union hat bedauerlicherweise nicht präzise ausgeführt, wie die von ihr vorgeschlagene zusätzliche Förderung ausgestaltet werden könnte. Meine Damen und Herren von der Union, in Ihrem Antrag fehlt die
Ausformulierung des Grundsatzes der Freiwilligkeit und
der Wahlfreiheit im Hinblick auf die Anlageform. Das
heißt, nach Ihrem Antrag ist nicht ausgeschlossen, dass
neue Tariffonds entstehen, die damit dem Arbeitnehmer
die Wahlfreiheit nehmen. Das wäre nach unserer Auffassung der falsche Weg.

Darüber hinaus fehlt bei Ihnen schon der Hinweis darauf, dass der Tarifvorbehalt nach § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes geändert werden müsste,
wenn Sie eine freiwillige Mitarbeiterbeteiligung, möglichst mit im Unternehmen oder im Rahmen des Unternehmens entstandenen Verträgen, fördern wollten.

- In der Tat. Ich bin ganz sicher, Herr Kollege Dreßen, das
wird in der nächsten Legislaturperiode kommen. Die
Hartz-Kommission hat gesagt - das ist ganz witzig -, es
wären eigentlich auch noch andere Dinge im Tarifvertragsrecht nötig;

das tun wir aber im Moment nicht, um die Gewerkschaften nicht weiter zu reizen.

Das bedeutet nichts anderes als Folgendes: Abgesehen
von den Gewerkschaften gibt es inzwischen in der Wirtschaft eine breite Übereinstimmung, dass zumindest § 77
Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes geändert werden
muss, weil die Wirtschaft sehr viel individueller geworden ist,

weil die Unternehmen in der Zukunft mit mehr Individualität bessere Ergebnisse für ihre Arbeitnehmer, aber auch
insgesamt für die Wirtschaft erzielen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in dem Unionsantrag fehlt ein weiterer Punkt: die steuerliche Behandlung von Aktienoptionen. Herr Weiß, Sie haben
eben meiner Meinung nach zu Recht kritisiert, von den
Grünen sei zwar immer wieder darauf hingewiesen worden, dass Aktienoptionen nicht nur in der New Economy,
sondern bei einer ganzen Reihe von kleinen und mittleren
Unternehmen auch aus anderen Wirtschaftsbereichen ein

wichtiger Punkt der Mitarbeitermotivierung seien; sie
hätten sich damit gegenüber ihrem Koalitionspartner, der
SPD, oder auch gegenüber Herrn Eichel aber nie durchsetzen können.

Möglicherweise haben sie es in vorauseilendem Gehorsam, von einem Koalitionspartner bloß nicht zu viel zu
verlangen, nicht einmal probiert.

Die bislang geltende steuerliche Behandlung von Aktienoptionen macht dieses Instrument völlig uninteressant. Sie werden bisher als steuerpflichtige Gehaltsbestandteile gewertet.

Damit sind sie natürlich nur schlecht einsetzbar.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Mitarbeiterbeteiligung kann ein zusätzlicher Aspekt der Altersvorsorge sein, wenn sie neben den anderen Formen betrieben
wird. Sie ist geeignet, Arbeitsplätze in Deutschland sicherer zu machen, größere Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen herzustellen und darüber hinaus ein
wichtiges Stück einer verfassten, auf den Schultern von
Arbeitnehmern wie Arbeitgebern ruhenden Unternehmenskultur in Deutschland zu sein.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Ausflug
in die Umweltpolitik, der zweifellos sehr interessant war,
möchte ich nun zur Sozialpolitik zurückkehren.

In der vorigen Debatte haben wir die Sozialpolitik abgeschlossen. Deshalb möchte ich mit dem Thema Gesundheit wieder in die Debatte einsteigen.

Die „Süddeutsche Zeitung“ titelt heute: „Debatte über
ein Phantom“. Sie meint damit das, was sich in diesen beiden Tagen hier im Plenarsaal abspielt. Recht hat sie. Es
handelt sich in der Tat um die Debatte über ein Phantom;
denn dieser Haushalt - das wurde schon mehrfach ausgeführt - ist das Papier nicht wert, auf dem er gedruckt ist.
Er ist Makulatur.

Dass Sie aber, um zu vertuschen und zu verschönern,
vor nichts zurückscheuen, hat der Kollege Franz Thönnes
in seiner Rede noch einmal deutlich gemacht. Herr
Thönnes hat mit großer Emphase behauptet, 1998, als
Rot-Grün die Regierung übernommen hat, habe es
4,8 Millionen Arbeitslose gegeben. Herr Thönnes weiß,
dass das falsch ist. Dies ist die Unwahrheit, die auch durch
ständige Wiederholung nicht richtiger wird.

Im September 1998 war die Zahl der Arbeitslosen
schon niedriger als heute. Im Oktober 1998 war sie noch
einmal um 200 000 niedriger, das heißt, sie war deutlich
niedriger als heute.

Dies macht deutlich, worum es Ihnen, meine Damen
und Herren, geht: Sie wollen verschleiern, dass es in der
Reformpolitik in den vergangenen vier Jahren Stillstand
gegeben hat, dass diese Jahre ein Rückschritt waren und
wir im Grunde ganz von vorne anfangen müssen.

Das „Handelsblatt“ schreibt heute: Das größte Problem, vor dem wir stehen, ist der Reformstau. Man muss
die Augen wirklich schon sehr fest vor der Wirklichkeit
verschlossen haben, wenn man sich wie Herr Riester
heute Morgen hier hinstellt und sagt: Wir haben unser Reformprogramm abgearbeitet.

Diese Bundesregierung hat wirklich nichts erreicht. Sie
haben Bewegung gemacht, damit sich ja nichts verändert.
Dies ist genau der falsche Weg.

Bevor ich eine Bemerkung zur Krankenversicherung
mache, möchte ich noch etwas zu einigen anderen Punkten ausführen: Die Beitragssätze in der Rentenversicherung stehen heute bei 19,1 Prozent. Es ist völlig klar, dass
dies nicht ausreicht. Herr Riester sagte dazu in seiner
Rede kein Wort. Es stellt sich nur noch die Frage, ob der
Beitragssatz auf 19,5 Prozent oder noch darüber steigt.

In der Krankenversicherung sind die Beiträge gerade
überall auf im Schnitt circa 14 Prozent angehoben worden. Trotzdem liegt das Defizit der gesetzlichen Krankenkassen im zweiten Halbjahr 2002 schon wieder bei
2,4 Milliarden Euro. Das bedeutet, dass zum Ende des
Jahres die Beitragssätze schon wieder angehoben werden
müssen.

Was aber sagt diese Bundesregierung dazu? Die Ministerin hat dazu noch die Chance, aber bisher hat die
Bundesregierung in dieser Debatte versucht, sich über all
diese Probleme hinwegzumogeln, um die Wähler möglichst hinter die Fichte zu führen. Wir werden nicht zulassen, dass Sie damit Erfolg haben.

Wenn ich diese beiden Dinge zusammennehme und die
Abgabenquote ausrechne - Sie waren ja so stolz darauf, die
Abgabenquote durch die Einführung der Ökosteuer gesenkt zu haben -, also das, was unausweichlich vor uns
liegt, zusammenrechne, komme ich auf eine Abgabenquote
von 42,2 Prozent. Diese ist höher als diejenige am 31. Dezember 1998, als Sie die Regierung übernommen haben,

und dies, obwohl Sie mit der Ökosteuer eine falsche Abgabenquotensenkung von 0,8 Prozent dort hineingemogelt haben. Sie sind mit allem, was Sie sich vorgenommen
haben, gescheitert.

Mindestens genauso schlimm sind die unsozialen Auswirkungen dieser Politik.

Jeder Arbeitnehmer wird durch diese erhöhten Beitragssätze im nächsten Jahr mit circa 50 Euro im Monat zusätzlich zur Kasse gebeten.

Wenn man all dies zusammennimmt - verschobene Steuerreform, eine zusätzliche Stufe der Ökosteuer und die





steigenden Beiträge in der Renten- und Krankenversicherung -, zeichnet sich jetzt schon ab, dass alle Bürger im
nächsten Jahr netto deutlich weniger im Portemonnaie
haben werden. Sie aber hatten ihnen genau das Gegenteil
versprochen.

Genau das Gegenteil ist aber auch notwendig. Die Bürger brauchen mehr Geld, damit sie mehr konsumieren
können. Dies bekommt man aber nur, wenn man eine andere als Ihre verfehlte Politik macht.

Sie dürfen nicht weiter in der Verantwortung bleiben.

Die Situation in der Krankenversicherung ist in der Tat
katastrophal. Trotz steigender Beiträge werden Operationen verschoben. Kassenpatienten müssen notwendige Arzneimittel selbst bezahlen, weil im Budget nichts mehr ist.

Dies bedeutet Zweiklassenmedizin. Sie sind die Unsozialen, die den Bürgern zusätzliche Dinge aufbürden.

Insofern ist es auch kein Wunder, dass deutlich mehr als
die Hälfte der Bürger sagt, die rot-grüne Gesundheitspolitik wollen sie nicht haben, weil sie verfehlt ist.

Bisher habe ich von der Ministerin weder zu den kurzfristigen noch zu den langfristigen Problemen wirklich
konkrete Vorschläge gehört, mit denen die Misere behoben werden könnte. Heute Morgen in der Ausschusssitzung wusste sie sich offensichtlich nicht anders zu helfen,
um den Fragebedarf der Opposition abzuwehren, als
lange Zahlenkolonnen vorzutragen, denen man wirklich
nichts entnehmen kann. Es war ein Bild der Hilflosigkeit,
weil sie sich nicht getraut hat, Antworten auf die konkreten Fragen zu geben, die uns beschäftigen.

Wir haben nichts von ihr darüber gehört, was sie tun will,
um die Beitragsmindereinnahmen in den ostdeutschen
Bundesländern, die durch das Flutereignis entstanden
sind, aufzufangen. Wir haben nichts von ihr gehört, wie
man in den ostdeutschen Bundesländern, wo bald ganze
Landstriche ohne ärztliche Versorgung dastehen, zu einer
Verbesserung der Situation kommen kann. Diese Entwicklung haben Sie durch Ihre unselige Budgetierung zu
verantworten.

Deswegen ist es dringend notwendig, dass diese abgeschafft wird.

Wir brauchen eine Neuausrichtung des Gesundheitswesens.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt kurz ansprechen. Ich möchte nachfragen: Frau Ministerin, ist es
eigentlich richtig, dass in den vergangenen Wochen in
Ihrem Ministerium über 30 Stellen angehoben worden
sind, und zwar Stellen, die im Wesentlichen, nicht überall,
aktive Sozialdemokraten innehaben?

Frau Ministerin, ist es richtig, dass Sie im Gegenzug aus
den Mitteln für Prävention und Aufklärung bei Aids und
Drogenkrankheiten 1 Milliarde DM abgezogen haben
bzw. noch abziehen wollen?

Dies dient angeblich den Flutopfern, hat ganz sicher aber
den bereits genannten Hintergrund, da eine andere Möglichkeit der Finanzierung dieser Stellenanhebungen nicht
gegeben ist.


