Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist sicher ein Wagnis, versuchen zu wollen, sich als Nichtjurist in dieser Debatte zu Wort zu melden und einen Diskussionsbeitrag zu versuchen, in dem wenig oder gar nichts von juristischen, rechtlichen, rechtsphilosophischen Argumenten, aber viel von persönlicher Betroffenheit die Rede sein wird.
Der Ausgangspunkt dieser Debatte über eine uns alle bewegende Gewissensentscheidung fällt mit der 30. Wiederkehr der Verabschiedung des Grundgesetzes, mit dem 30. Geburtstag der Bundesrepublik Deutschland schlechthin zusammen. Ich meine, diese Daten fallen nicht zufällig zusammen, und vielleicht ist es gut, auch in dieser Stunde einmal daran zu erinnern, daß das eine eng mit dem anderen zusammenhängt.
Liebe Kollegen, wir haben in diesen Tagen und Wochen sehr viel über diesen ersten schwierigen Anfang unseres staatlichen Neuaufbaus gelesen und gesprochen, und erst vor zwei Tagen anläßlich der Vereidigung des fünften Bundespräsidenten wurden hierzu unvergeßliche Worte gesprochen. Wir haben uns an die Anfänge unserer Demokratiewerdung auf den Trümmern eines Unrechtsstaates erinnert, und ich glaube, wir alle sind mit guten Gründen stolz auf das in diesen 30 Jahren Erreichte.
Aber dürfen wir es angesichts der Verjährungsdebatte wirklich bei diesem Feierstundenresümee bewenden lassen? Wenn wir hier zur gleichen Zeit mit großem Ernst, mit Behutsamkeit und Respekt vor der jeweils anderen Meinung eine Verjährungsdebatte führen, dann sollten wir meines Erachtens
die Chance nützen, diese Debatte nicht nur in der quasi verdünnten Luft rechtlicher, juristischer und rechtsphilosophischer Argumente zu führen.
- Das ist auf weite Strecken leider so geschehen, und auch die Resonanz in der Öffentlichkeit ist so gewesen, liebe Kollegen.
Ich hatte oft das Gefühl, daß man als Nichtjurist wochenlang gar nicht mehr durchschauen konnte, wofür das Gewissen der Abgeordneten noch bemüht werden soll.
.
Ich muß gestehen, daß mich - bei aller Anerkennung der Redlichkeit der vorgebrachten Argumente - dieser Stand der Entscheidungsfindung doch nicht voll befriedigt.
Auch in der interessierten Öffentlichkeit, meine Damen und Herren, wird dieses Thema völlig anders diskutiert.
Ich meine, wir sollten uns nicht dem Vorwurf aussetzen, in dieser Debatte abermals an dem Bewußtsein und an den Denkkategorien unserer Bürger vorbeizudebattieren. Ich erinnere mich hier sehr lebhaft an die bewegenden Gespräche auf dem Evangelischen Kirchentag. Und ich erinnere mich mit Schrecken, meine Damen und Herren, an die ungezählten Postkarten, die mir in diesen Wochen -wie Ihnen auch - auf den Schreibtisch geflattert sind.
Meine Damen und Herren, ich bin als junger Mensch im Hitler-Deutschland aufgewachsen und als Studentin während des Krieges seine entschiedene Gegnerin geworden.
Viel Glück, eine schwere Krankheit und ein wunderbar zivilcouragierter Doktorvater haben mir wahrscheinlich das Leben gerettet. Seit 1946 habe ich - ermutigt durch Theodor Heuss - begonnen, am Aufbau unseres Landes mitzuarbeiten, seit 1948 als Stadträtin in München. Seither habe ich nun in jeder Phase unserer politischen Entwicklung miterlebt und zeitweise auch miterlitten - ich möchte darüber nachher noch etwas sagen -, wie wir unsere Demokratiewerdung vollzogen haben.
Deshalb, meine Damen und Herren, sehe ich so wichtige politische und auch moralische Zusammenhänge zwischen der 30. Wiederkehr des Gründungstages der Bundesrepublik Deutschland und der Verjährungsentscheidung. Ich meine, wir sollten uns als Abgeordnete bei dieser Gelegenheit diesen Zusammenhängen auch öffentlich stellen. Wir sollten uns

dieser Auseinandersetzung auch - ich glaube, zur Befriedigung fast der meisten Kollegen hier im Hohen Hause - mit sehr viel mehr Offenheit, mit sehr viel mehr Breiten- und Tiefenwirkung annehmen. Ich möchte nur daran erinnern, daß wir uns gerade in jüngster Zeit bei vergleichsweisen Bagatellbelastungen aus dem Dritten Reich - ich meine die Beispiele Filbinger, Jahn und Seifriz - darüber klargeworden sind, daß vieles in unserem politischen Bewußtsein eben nicht verjähren kann, wenngleich es mit der Verjährungsdebatte, die wir hier heute führen, überhaupt nicht vergleichbar ist.
Ich sehe darin vor allem auch die Chance - ich freue mich, daß das von so vielen Kollegen angesprochen worden ist --, diese spürbar befreiender und krampflösender werdende Debatte zwischen den Generationen über Ursachen, Folgen und Konsequenzen der nationalsozialistischen Greueltaten zu führen und sie nicht aus dieser Verjährungsdebatte auszuklammern.
Meine Damen und Herren, ich möchte vor der falschen Hoffnung warnen - das ist heute auch schon geschehen -, daß wir mit dieser noch so fairen Debatte im Parlament einen endgültigen Schlußstrich unter das traurigste Kapitel deutscher Geschichte setzen können.
- Herr Kollege, nicht hier im Hohen Hause, aber ich erinnere nur an die Postkarten, die uns doch allen einen tiefen Schock versetzt haben.
Ich möchte wirklich davon absehen, mich herausgefordert zu fühlen, einige davon hier vorzulesen. Ich glaube, es wäre beschämend, lieber Kollege. Diese Postkarten haben leider den Eindruck in mir erweckt, daß es in unserem Lande immer noch Menschen gibt, die glauben, diesen Schlußstrich ziehen zu können.
Mit welcher Entscheidung auch immer wir heute diesen Saal verlassen, die tiefen Beschädigungen, die unser aller Seelen, die Seelen der Deutschen davongetragen haben, können auch mit der heutigen Abstimmung nicht geheilt, nicht zugeschüttet, nicht aus der Welt geschaffen werden. Deshalb bin ich überzeugt davon, daß diese Debatte, je offener wir sie führen - und das heißt, je redlicher wir auch ihre eigentlich politische Dimension ansprechen -, um so eher ein fortwährender Beitrag zur Klärung, zur Bewältigung und schließlich hoffentlich auch zur Heilung dieser Beschädigungen sein wird.
Ich sage das wiederum vor allem mit Blick auf unsere junge Generation, die den leidvollen Prozeß unserer Demokratiewerdung nach 1945 doch überhaupt nur dann verstehen kann, wenn wir ihr die Hypotheken nicht verschweigen, mit denen sie von Anfang an belastet war. Ich sage das auch zu uns Älteren, die wir sehr wohl um diese Hypotheken wissen, die unsere demokratische Ordnung 1945 und danach belastet haben. Ich möchte in diesem Zusammenhang unseren ersten Bundespräsidenten
Theodor Heuss zitieren, der vor fast genau 30 Jahren anläßlich seiner Amtseinführung festgestellt hat:
Es ist - ... - das geschichtliche Leid der Deutschen, daß die Demokratie von ihnen nicht erkämpft wurde, sondern als letzte, als einzige Möglichkeit der Legitimierung eines Gesamtlebens kam, wenn der Staat in Katastrophen . . . zusammengebrochen war. Dies ist die Last, in der der Beginn nach 1918, in der der Beginn heute mit uns steht, das Fertigwerden mit den Vergangenheiten.
Nach meiner Überzeugung ist die Verjährungsfrage - nachdem mittlerweile unbestritten ist, daß beide der hier diskutierten Lösungen juristisch möglich sind - zwar für viele von uns immer noch eine Entscheidung zwischen zwei rechtlich möglichen Lösungen; letztlich aber ist es doch wohl eine politische Entscheidung, welcher der beiden Lösungen man den Vorzug gibt.
Diese Entscheidung, Herr Kollege, fällt jedem von uns schwer genug. So erweist es sich auch heute nach 30 Jahren doch noch und doch wieder als eine schwere Last, mit unseren Vergangenheiten fertig zu werden, so wie Theodor Heuss das vor 30 Jahren vorausgesehen hat.
Für meine Person möchte ich mich jedenfalls dazu bekennen, daß es politische, wenn Sie wollen: politisch-moralische Gründe sind, die bei mir den Ausschlag geben, daß ich für eine generelle Aufhebung der Verjährung für jeden gemeinen Mord votieren werde.
Es sind gewiß keine Haß- oder Rachegefühle, die mich dabei leiten, und schon gar nicht ist es, Herr Kollege Mertes, wie Sie das heute früh zu formulieren beliebten, eine Anpassung an den schnell schwankenden Zeitgeist.
- Ich habe es mir notiert, Herr Kollege. Sie haben gesagt: an einen mit der Mode schwankenden Zeitgeist.
- Herr Kollege Mertes, Sie sprachen vom Zeitgeist und vom Schwanken. Entsprechend habe ich das wiedergegeben.
- Das mag ja so sein. Aber es ist durchaus ehrenwert, daß ein Kollege, der 1945 und 1969 anders votiert haben mag, unter der fortschreitenden Diskussion, unter dem Grauen und dem Morden, das sich mittlerweile auf der Welt weiter verbreitet hat, heute eine andere Entscheidung fällt.
Weshalb wollen Sie das mit einer solchen Bemerkung abqualifizieren? Ich möchte hier nachdrücklich für alle Kollegen eintreten, die den Mut haben, ihre Meinung bei einer so schwierigen Entscheidung zu ändern.
 Herr Kollege, ich bin dazu gern bereit. Aber ich habe sorgfältig zugehört, und ich muß sagen: ich war von Ihren diesbezüglichen Bemerkungen enttäuscht.
- Das kann immer mal passieren. Das schließt ja nicht aus, daß wir einander schätzen.
Mich erfüllt allein der heiße Wunsch und die ungebrochene Überzeugung, die mich über 30 Jahre politischer Arbeit immer von neuem motiviert hat, nämlich: Das, was im nationalsozialistischen Unrechtsstaat geschehen ist, darf niemals wieder geschehen. Deshalb müssen wir es in Denken und Handeln im politischen Leben und mit allen uns zu Gebote stehenden Konsequenzen austragen. Erlauben Sie mir deshalb, meine wichtigsten Gründe für mein Votum noch einmal zusammenzufassen.
Wer, wie ich, die Nachkriegszeit als junger Mensch sehr bewußt als Nach-Hitler-Zeit im Sinne der Umkehr, der Buße und des neuen Anfangs verstehen wollte, der wurde doch wohl zunächst tief enttäuscht. Ich habe darunter gelitten, meine Damen und Herren - und das ist nun ein sehr ungeschütztes persönliches Geständnis -, daß wir nach 1945, unabhängig von einer falsch angelegten vordergründig-formalen Entnazifizierung, nicht entschieden genug an die Wurzeln des Übels herangegangen sind,
und daß der rasche materielle Aufbau den mühsamen und schmerzlichen Prozeß der überfälligen Katharsis unerlaubt abgekürzt, ja verdrängt hat.
Dieses uns heute immer wieder entgegenschallende „Es muß endlich einmal Schluß sein" tönte einem schon Anfang der 50er Jahre entgegen. Von der Aufarbeitung in Schule und Gesellschaft war wenig zu spüren; das überließ man wenigen Politikern, Wissenschaftlern, Theologen und Schriftstellern. Es
war für mich kein Zufall, daß seit Ende der 50er Jahre und in den 60er Jahren eine NPD und andere rechtsradikale Organisationen Zulauf bekamen. Es war leider auch kein Zufall - was heute gottlob gar nicht mehr möglich wäre -, daß ein Mann jahrelang Kultusminister in einem großen Bundesland sein konnte, der in seinen Schriften beispielsweise die Tätigkeit der Geheimen Staatspolizei legalisiert hatte und der solche lächerlichen Scheußlichkeiten wie die Trennung von Juden und Ariern auf Parkbänken und die Trennung von Juden und Ariern in Schwimmbädern tatsächlich rechtlich gerechtfertigt hat.
Erst während des letzten Jahrzehnts haben wir schrittweise wirklich begonnen, uns mit den Wurzeln des nationalsozialistischen Unrechts zu beschäftigen, hierbei auch die steigende Anteilnahme der Bevölkerung gefunden und, wie Alexander Mitscherlich es in dem so wichtigen Buch „Die Unfähigkeit zu trauern" beschrieben hat, notwendige und allfällige Trauerarbeit geleistet.
Ich erinnere an diese vielen enttäuschenden Entwicklungen heute im Zusammenhang mit der Verjährungsdebatte nicht, um Wunden aufzureißen, sondern weil ich einfach bewußtmachen möchte, daß es nicht eine sozusagen lückenlose Abrechnung und Bewältigung mit der Zeit des Nationalsozialismus gegeben hat, und weil ich nicht möchte, daß mit der heutigen Debatte wieder neue Tabus errichtet werden.
Es geht für mich auch darum, mit dieser Erklärung ein weiteres Stück Glaubwürdigkeit zu gewinnen und auf diese Weise einer dauerhaften Versöhnung und Verständigung vor allem mit der jungen Generation den Boden zu bereiten. Nachdem dieser Prozeß gerade erst eingesetzt hat, sollten wir ihn nicht abreißen lassen.
Damit bin ich noch einmal bei der jungen Generation. Ist es schon schwer, das Phänomen der Faszination des Nationalsozialismus für die meisten Deutschen der 30er Jahre dieser jungen Generation zu erklären, so erweist sich die Rechtfertigung der Nachkriegsmentalität - des Vergessenwollens, des Verdrängens, der auschließlich materiellen Befriedigung und der offenkundigen Unfähigkeit zu trauern - als noch schwieriger. Der ohnehin natürliche und immer wieder notwendige Generationskonflikt wird hier zu einer Zerreißprobe. Während früher die Söhne den oft aufgeputzten Erzählungen ihrer Väter über deren Heldentaten atemlos gelauscht haben, erzählen heute die Väter ihren Söhnen kaum noch etwas. Sie schweigen, weil sie vieles einfach nicht erklären können. Ich meine deshalb: wir sollten weder idealisieren noch verschweigen, wie es nach 1945 gelaufen ist und warum es wohl auch nicht anders laufen konnte. Wir sollten der jungen Generation reinen Wein über die Bedingungen einschenken, unter denen wir damals anfangen mußten. Wir sollten offen über unsere Bemühungen, Erfahrungen und Enttäuschungen Rechenschaft ablegen. Denn gerade - Walter Scheel hat es einmal vor Tübinger Studenten gesagt - das Unfertige,

das Verbesserungsfähige, das immer von neuem Mögliche erzeugt die Schwungkraft unserer Demokratie. Demokratie ist immer auf dem Wege zu sich selbst, sie ist niemals fertig. Dafür brauchen wir die kritische Sympathie und die Mitarbeit der jungen Generation.
Ich habe mehr als einmal erlebt - gerade wieder auf dem Evangelischen Kirchentag in Nürnberg -, daß auf diesem Wege durch eine schonungslose Offenheit und durch das tapfere Bemühen um einen neuen Anlauf zum Verstehen von beiden Seiten wirklich weiter geholfen werden kann.
- Herr Präsident, bitte erlauben Sie mir, noch eine weitere Bemerkung zu machen. Ich glaube, ich habe die Aufmerksamkeit des Hohen Hauses noch nicht so lange in Anspruch genommen wie meine Vorredner.
Ich möchte noch einmal auf den Ausspruch von Papst Johannes Paul II. zurückkommen: Auschwitz, das ist das Golgatha des 20. Jahrhunderts. Es wurde hier gesagt und ich möchte es für meine Person wiederholen: Das Golgatha des 20. Jahrhunderts, es kann nicht verjähren, unabhängig davon, für welche strafrechtliche Regelung wir uns entscheiden. Aber hier zeigt sich, daß der Begriff Verjährung über das Strafrecht hinaus für jeden Menschen symbolische, moralische, ja religiöse Bedeutung hat. Hier liegt wohl auch die Gewissensentscheidung. Wir wissen heute, daß das Bild des unschuldig Gekreuzigten auf Golgatha nicht nur über den Millionen durch Rassenwahn und Menschenhaß geschundenen, ermordeten und vergasten Menschen steht. Wir erfahren voller Verzweiflung, daß Hitlers Saat wieder und wieder aufgeht, in Massen- und Völkermorden, in Terror und auch in einer zunehmenden Brutalität und Menschenverachtung gegenüber dem einzelnen Menschenleben. Damit dürfen wir uns doch nicht abfinden! Golgatha ist überall, wo das geschieht. Wir müssen dem ein deutliches Zeichen entgegensetzen, einen kategorischen, einen moralischen Imperativ: Mord darf in der Welt zunehmender Menschenverachtung nicht mehr verjähren.
Wir leben in einer Welt, die sich zunehmend brutalisiert. Die von Albert Schweitzer und vielen anderen Mahnern geforderte „Ehrfurcht vor dem Leben" - wo ist sie? Sie nimmt doch offensichtlich ab. Von Irland bis Vietnam und vom faschistischen bis in den kommunistischen Machtbereich, überall werden Menschenrechte gröblich verletzt, und mörderische Untaten bleiben ungesühnt. Sind wir angesichts dieser Entwicklungen wirklich für alle Zeit vor allen Rückfällen gefeit? Nach allem, was geschehen ist, nach allem, was noch geschehen kann - wir sollten hier ein Zeichen setzen: Du sollst nicht töten! Zum Vollzug dieses Gebots gehört für mich sowohl die Ächtung der Todesstrafe wie auch die Unverjährbarkeit von Mord, aber auch die Humanisierung des Begnadigungsrechts für lebenslänglich verurteilte Mörder.
Aus den eben genannten Gründen, sehr verehrte Kollegen, sollten wir meines Erachtens anläßlich der 30. Wiederkehr unseres demokratischen Neubeginns und der Gründung unseres freiheitlichen Rechtsstaates dieses unmißverständliche Zeichen als Mahnung, aber zugleich auch als Warnung setzen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Es sind drei Gründe, die mich zu einer Wortmeldung neben Gerhart Baum veranlaßt haben, mit der ich ausdrücken möchte, was mich zu meinem Abstimmungsverhalten bestimmt hat.
Zum einen, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, möchte ich öffentlich machen, daß es sich bei dem Dissens innerhalb meiner Fraktion nicht um eine Kontroverse zwischen dem sogenannten rechten und dem linken Flügel meiner Partei handelt, sondern um eine sehr grundsätzliche Auseinandersetzung, die über inner- und zwischenparteiliche Kontroversen hinausgeht und - Sie haben es ja alle gespürt - in Grundfragen unseres Demokratie-und Parlamentsverständnisses hineinführt. Es geht um die Grundfrage, ob die Abgeordneten einer Fraktion - insoweit sind nur wir betroffen -, die mit einer klaren Aussage für eine Koalition und gegen eine andere ein hohes Wahlergebnis erzielt haben, nach zwei Jahren entgegen diesem Versprechen einen Machtwechsel ohne vorheriges Wählervotum herbeiführen dürfen.
Für mich persönlich muß ich diese Frage nach langer und schwerer Gewissensprüfung mit einem klaren Nein beantworten.
Ich habe dies - auch meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU wissen das - von allem Anfang an so gesehen und auch in meiner Fraktion vertreten.
So betrachtet, ist ein Regierungswechsel für uns, die Liberalen, eben doch keine natürliche Sache. Daher greift auch der Vergleich mit dem Jahr 1966 nicht. Denn damals lag ja keine Koalitionsaussage der betroffenen Parteien vor.
So gesehen, ist der Regierungswechsel für uns, die Liberalen, ein schmerzhafter Gewissenskonflikt. Partei- und Fraktionssolidarität, die Loyalität zu dem Vorsitzenden, für mich persönlich vielleicht auch der freiwillige Verzicht auf ein sehr schönes und sehr wichtiges Amt, dies alles steht versus persönliche und politische Verantwortung, Zuverlässigkeit, Glaubwürdigkeit.
Ich bedauere zutiefst, daß der politische Liberalismus, dem ich wie Wolfgang Mischnick seit fast 35 Jahren mit Kopf und Herz verbunden bin, über diesen Konflikt in eine so schwere Existenzkrise geraten ist, und ich werde alles in meinen Kräften Stehende versuchen, daß wir diese Krise überstehen. Auch deshalb stehe ich heute hier.
Aber nicht nur das. Der Vorgang, den heute jeder Bürger vor dem Fernsehschirm miterleben kann, ist mehr als nur ein liberaler Familienkrach für oder gegen einen Machtwechsel. Er betrifft das Ansehen unseres Parlaments, der parlamentarischen Demokratie überhaupt. Hier liegt, verehrte Kollegen, der
zweite Grund für meine persönliche Wortmeldung. Wir alle beklagen ja gemeinsam den Vertrauensschwund, vor allem bei der jungen Generation, und wir alle denken darüber nach, wie wir das ändern können, und wir alle haben die Pflicht, daraus dann auch Konsequenzen zu ziehen. Ich glaube, wir dürfen nicht die Augen davor verschließen, wie wenig gefestigt unsere Demokratie immer noch ist und wie wenig überzeugend es für unsere Bürger ist, wenn in unserem Parlament immer nur vorgestanzte Partei-und Fraktionsmeinungen vom Blatt gelesen werden.
Deshalb sollten wir alle - und ich möchte hier einmal sagen: liebe Freunde - der persönlichen Meinung und Verantwortung des gewählten Abgeordneten wieder mehr Gewicht beimessen und sie zu Gehör bringen. Deshalb sollten wir auch in so heiklen Augenblicken wie diesem offener und spontaner miteinander diskutieren und um die bestmöglichen Lösungen ringen.
Aus diesem Grunde möchte ich stellvertretend für viele Freunde und Mitbürger erklären, daß nach meiner Überzeugung der Weg über das Mißtrauensvotum zwar neue Mehrheiten, aber kein neues Vertrauen in diese Mehrheiten schafft.
Dies wird sich, so fürchte ich, um so abträglicher auswirken, als das, wie sich herausstellt, ungeprüft gegebene Wahlversprechen für den Monat März nächsten Jahres offenbar nicht eingehalten werden kann.
Der dritte Grund für meine Wortmeldung ist ein offener Protest gegen das, was man da von mir verlangt. Ich würde es übrigens im umgekehrten Verhalten, Herr Kollege Kohl, nicht anders halten. Ganz gewiß sind Koalitionen für mich kein Dogma und ganz sicher auch nicht die Koalition zwischen Sozial- und Freien Demokraten, die während 13 Jahren der Zusammenarbeit unbestritten heute auch Verschleißerscheinungen und Defizite aufweist. Die Diskussion hat das ja offenkundig gemacht.
Dennoch, Kolleginnen und Kollegen, vermag ich dem Kanzler dieser Koalitionsregierung nicht das Mißtrauen auszusprechen, nachdem ich ihm doch erst vor ganz wenigen Monaten das Vertrauen ausgesprochen habe.
Auch kann ich doch nicht ihm allein das Mißtrauen für seine Regierungstätigkeit aussprechen und unsere eigenen vier Minister, ja mich selber dabei aussparen.
Ich kann dem Bundeskanzler nicht mein Mißtrauen
aussprechen, nachdem ich noch bis vor zwei Wochen
mit ihm und seinen Ministern, mit meinen Kollegen uneingeschränkt, loyal und vertrauensvoll zusammengearbeitet habe,
wofür ich mich bei ihm in diesem Augenblick noch einmal persönlich sehr herzlich bedanken möchte.
Ich möchte Sie - damit möchte ich schließen - um Verständnis für diese Position, vielleicht sogar um Verzeihung bitten. Vielleicht ist das eine typisch weibliche Reaktion. Davon war ja in den letzten Tagen hier auch viel die Rede. Ganz gewiß verstehe ich sie persönlich als eine christliche Reaktion.
Ich finde, daß beide dies nicht verdient haben, Helmut Schmidt, ohne Wählervotum gestürzt zu werden, und Sie, Helmut Kohl, ohne Wählervotum zur Kanzlerschaft zu gelangen.
Zweifellos sind die beiden sich bedingenden Vorgänge verfassungskonform. Aber sie haben nach meinem Empfinden doch das Odium des verletzten demokratischen Anstands.
Sie beschädigen - und das entnehme ich so vielen Zuschriften sehr ernsthafter Menschen in diesem Jahr - quasi - -- Für Sie, Herr Kollege Jenninger, mag das auch gar nicht so relevant sein, wie das für uns in unserer Gewissensentscheidung ist.
Diese beiden Vorgänge haben nach meinem Empfinden also das Odium des verletzten demokratischen Anstands. Sie beschädigen quasi die moralisch-sittliche Integrität von Machtwechseln.
- Ich sehe das so, es tut mir leid. Sie sehen das anders und haben es auch gesagt. Ich meine, daß darauf kein Segen liegen kann.
Mit beidem sollten wir sehr behutsam umgehen, meine Damen und Herren, angesichts unserer immer noch schwach entwickelten politischen Kultur.
Vor gerade zwei Jahren hat der Wähler eindeutig zugunsten der sozialliberalen Koalition entschieden.

Deshalb müssen wir ihn fragen, bevor wir dies ändern.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bitte erlauben Sie, daß ich in dieser in moderatem Kammerton geführten Debatte noch einen moderaten Part hinzufüge und nach den „Europäern", Herr Kollege Althammer, doch noch einmal auf die deutsch-amerikanischen Beziehungen zurückkomme; denn ich habe nach der Regierungserklärung des Herrn Bundeskanzlers, nach seiner, wie von allen Seiten bestätigt wurde, sehr erfolgreichen ersten USA-Reise und den anderen ersten Besuchen, die er in Europa absolviert hat, das Gefühl, daß der Start - wenn man so will - in die außenpolitische Kontinuität sehr gut gelungen ist.
Aber es beschäftigt mich sehr oft, meine Damen und Herren - bitte erlauben Sie mir, das aus meiner jahrelangen früheren Tätigkeit hier auch einmal vorzutragen -, was wir eigentlich aus solchen Debatten am guten Ende in die Öffentlichkeit hinaustransportieren wollen;
denn es sollte am Ende einer solchen Debatte dieses Parlaments ein bißchen mehr an außenpolitischem Bewußtsein in unserer Bevölkerung vorhanden sein als am Anfang. Und da muß es möglich sein, festzustellen - und das möchte ich am Anfang meiner Rede schnell tun -, daß hier sehr viel Gemeinsames deutlich geworden ist. Andererseits sind Probleme andiskutiert, aber nicht so ausgeleuchtet worden, wie das unsere Bürger draußen erwarten.
Die deutsch-amerikanischen Beziehungen sind nicht ganz so problemlos, wie es in der Regierungserklärung dargestellt wurde, aber sie sind auch nicht ganz so problembeladen, wie uns das hier von seiten der Opposition heute vorgetragen wurde. Und ich möchte hinzufügen: Ganz gewiß sind die deutsch-amerikanischen Beziehungen außerordentlich pflegebedürftig. Sie sind es nicht nur an den Spitzen der Regierungen - dazu möchte ich nachher noch etwas sagen -, sondern sie sind auch gefährdet, zumindest partiell nicht dicht genug, unterhalb der Regierungsebene. Darüber haben wir, Kollegen aller Fraktionen, uns wiederholt in großer Übereinstimmung unterhalten. Ich möchte vor der Illusion warnen, daß wir, weil sich der neue Bundeskanzler und der neue Präsident nun so gut verstehen, die Beziehungen unterhalb der Regierungsebene womöglich zu den Akten legen und sagen könnten: die Hauptsache sind die da oben! während wir ansonsten alles wieder sich selbst überlassen könnten.
Liebe Kollegen, was ist uns denn gemeinsam wichtig? Das kam hier heraus. Ich fasse es noch einmal in den Schwerpunkten zusammen: die transatlantischen Beziehungen, das Bündnis, die Freundschaft mit den Vereinigten Staaten, die Sicherheit für Berlin, die Zukunft einer friedlichen Entwicklung in Europa. All dies ist ohne vertrauensvolle, ohne tiefgehende deutsch-amerikanische Beziehungen gar nicht möglich. Das Bündnis muß hier mehr sein als ein Zweckbündnis, mehr als eine gemeinsame militärische Veranstaltung. Das ist eine Gemeinschaft von Demokratien mit gleichen Grundüberzeugungen, mit gleichen Werten. Ich glaube, das sollten wir doch aus dieser Debatte mit nach Hause nehmen.
Ich fand den Fehdehandschuh des Bundeskanzlers, als er in der ersten Regierungserklärung sagte, daß er dazu ausersehen sei, die deutsch-amerikanischen Beziehungen aus dem Zwielicht zu befreien, ein bißchen überflüssig. Dieser Fehdehandschuh hat mich auch persönlich sozusagen noch gestreift. Darum wollte ich das heute ansprechen, damit es dann aus der Welt ist.
Ich glaube, Herr Kollege Mertes, die sozialliberale Koalition hat genauso wie die jetzige das Problemfeld der Pflege und Intensivierung der deutsch-amerikanischen Beziehungen, die Überwindung der Defizite, sehr rechtzeitig erkannt. Ich habe mir bei der Vorbereitung dieser Debatte die beiden Kommuniqués der Besuche des damaligen Bundeskanzlers im Januar dieses Jahres und des Bundeskanzlers jetzt noch einmal angesehen. Der eben angesprochene Bereich hat im Kommuniqué des ehemaligen Bundeskanzlers Schmidt eine viel größere Rolle gespielt als im jetzigen. Ich möchte mir jetzt nicht vorwerfen lassen, daß wir nicht alles getan haben, um rechtzeitig dem entgegenzuwirFrau Dr. Hamm-Brücher
ken, was unter Umständen an Schwierigkeiten und Belastungen im deutsch-amerikanischen Verhältnis auftauchen könnte.
 Herr Kollege Mertes, ich kann Ihnen leider nicht zustimmen; denn ich kann mich noch erinnern, daß im vorigen Sommer, als hier neuerlich der NATO-Doppelbeschluß zur Abstimmung stand, die ganze SPD-Fraktion, ausgenommen ein paar Enthaltungen, diesen neuerlich bekräftigt hat. Es konnte also gar kein Zweifel aufkommen, daß von der damaligen Regierungspartei SPD auch dieser Teil, der wichtige Teil der deutsch-amerikanischen Zusammenarbeit bestätigt worden ist.
Es ist mir gelegentlich gespenstisch, daß wir hier alle so einig sind. Alle demokratischen Parteien haben an der Bündnistreue nie einen Zweifel gelassen. Aber wir müssen doch einmal zur Kenntnis nehmen, daß außerhalb der Parteien,
außerhalb der Parlamente ein zunehmendes Potential an sehr kritischer Haltung - ich will es gar nicht pauschal Antiamerikanismus nennen - gegenüber diesem Bündnis, seinen Anforderungen, seinen Gefährdungen usw. besteht. Das sollten wir hier im Parlament mehr debattieren, meine Damen und Herren.
Denn uns immer wieder nur zu bestätigen, daß wir einig sind, genügt nicht. Dieser Bazillus greift um sich. Ich arbeite sehr viel in kirchlichen Kreisen. Es beunruhigt mich in der Tat, wie sehr sich mittlerweile alle Parteien von diesen Strömungen abgekoppelt haben. Das müssen wir rückgängig machen; denn sonst kriegen wir in der Tat Schwierigkeiten,
wenn der zweite Teil des Nachrüstungsbeschlusses tatsächlich realisiert werden sollte.
 Ich glaube, wir alle werden uns darum bemühen müssen, gegenüber diesen neuen, außerhalb der sogenannten etablierten Parteien stattfindenden Diskussionen offen zu sein. Wir müssen uns alle als offen erweisen, wo auch immer wir tätig sind; denn sonst geht die Entwicklung an uns vorbei. Das wäre für unsere parlamentarische Demokratie ein bleibender, ein dauerhafter Schaden.
Damit möchte ich, Herr Kollege Voigt, zu meinem Thema zurückkommen. Es ist doch nicht so, daß nur deshalb, weil jetzt eine neue Koalition geschaffen wurde, in der - sagen wir einmal - die Zweifel oder die Diskussionen nicht oder noch nicht so deutlich sind, wie es bei der alten Koalition der Fall
war, die Probleme in den deutsch-amerikanischen Beziehungen aus der Welt, sozusagen weggezaubert sind. Ein Beweis dafür sind doch die Diskussionen, die Sie, Herr Kollege Mertes, am letzten Wochenende auf einer Tagung der Konrad-Adenauer-Stiftung bravourös bestritten haben.
Die Regierung hat gewechselt, aber die Probleme im deutsch-amerikanischen Verhältnis, die dort diskutiert worden sind, sind exakt dieselben, und die Positionen sind beinahe auch dieselben. Wenn Sie mit dem Kopf schütteln, lese ich Ihnen noch einmal etwas aus der uns weiß Gott nicht besonders nahestehenden „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vor. Da steht nach einem langen, sehr differenzierten Bericht:
Die Perspektive, die sich auf dieser Tagung bot, enthüllte Übereinstimmung in vielen Fragen, aber auch Schwierigkeiten und Unterschiede, die mit gutem Willen nicht bereinigt werden können,
- also nicht nur mit gutem Willen - aber ganz gewiß auch nicht ohne ihn.
Ich bitte Sie daher nur, Herr Kollege, etwas vorsichtig zu sein mit der Darstellung in der Öffentlichkeit: Wir müssen nur kommen, dann gibt es keine Probleme mehr.
- Aber es klingt doch so.
- Ich höre ganz genau zu.
Ich empfehle Ihnen, noch einmal die Geschichte der deutsch-amerikanischen Beziehungen zwischen 1918 und der Mitte der 70er Jahre nachzulesen. Das ist wirklich interessant. Es hat immer Phasen gegeben, in denen die Schwierigkeiten größer waren, und es hat immer Phasen gegeben, in denen es besonders gut gegangen ist. Es war keineswegs so, daß es unter CDU/CSU-Regierungen immer nur Honeymoon und unter SPD-Regierungen immer nur bitteren Reis gab. Nein, es war zeitweise genau umgekehrt. Das möchte ich nur deutlich machen.
Worauf es ankommt, Herr Kollege Mertes - entschuldigen Sie, daß ich mich durch Ihr intensives Zuhören immer ablenken lasse -,
ist doch das Fundament des Vertrauens, der gemeinsamen Pflege der politischen Kultur zwischen Europa und der Bundesrepublik einerseits und den Vereinigten Staaten andererseits. Wenn dieses Fundament stimmt und fest ist, dann kann es sozusagen in den oberen Etagen ruhig einmal ein bißchen klirren. Um dieses Fundament habe ich mich ja als Koordinator bemüht.
- Das weiß ich ja, Herr Kollege Mertes. Sie haben mich auch besonders freundlich angeschaut, wie Sie vorhin gesagt haben.
Aber ich muß Ihnen sagen: In diesem Fundament gibt es eben Schwachstellen. Diese Schwachstellen will ich in ein paar Punkten ganz kurz aufzeigen, weil uns eine vertiefte Diskussion um diese Probleme irgendwann einmal bevorsteht. Ich hoffe, daß das bald geschieht; denn wenn wir nicht bald etwas tun, werden diese Defizite größer werden.
Es ist eine ausgesprochene Schwachstelle unterhalb der Regierungsebene, daß sich die Administrationen zuwenig kennen. Die amerikanischen Administrationen kommen heute aus Teilen der Vereinigten Staaten, zu denen wir keine traditionellen und regelmäßigen Beziehungen haben. Die jüngeren Parlamentarier kennen sich viel zuwenig. Ich habe neulich eine Veranstaltung finanziell und ideell unterstützt, auf der zum erstenmal Länderabgeordnete und State Legislatures zusammen waren. Das war eine Offenbarung, meine Damen und Herren, weil sich nämlich herausgestellt hat: Das sind ja die Spitzenpolitiker von morgen, und die haben diese Erfahrungen nicht, die wir in den 50er und 60er Jahren gesammelt haben. Wir haben uns damals gegenseitig kennengelernt.
Wenn wir nicht die Infrastruktur auf diesen Ebenen wieder stärken, kann es eines Tages bei einer Belastung wirklich zu dauerhaften Verstimmungen, Enttäuschungen und Schwierigkeiten kommen.
Zur Sprache und zum Kulturinteresse in den Vereinigten Staaten: Meine Damen und Herren, mit einem Goethe-Institut mit drei entsandten Leuten, das ein Gebiet abdecken soll, welches fünfmal so groß ist wie die Bundesrepublik, können Sie keine Kontakte pflegen und Kultur-, Sprach- und Kunstinformation vermitteln. Wir haben in den USA weniger Goethe-Institute als in Brasilien. Wenn wir hier nicht bald etwas tun, dürfen wir uns nicht wundern, daß das Bild der Amerikaner über die aktuelle Bundesrepublik nicht up to date ist.
Der Nachwuchsmangel bei den Deutschlandexperten in den USA ist alarmierend. Lassen Sie sich einmal die Zahl der Doktorarbeiten für Postgraduierte für „german expertise" geben. Das ist von zweistelligen Zahlen heruntergegangen bis unter zehn. Das muß uns doch alarmieren, wenn uns die Kontinuität der deutsch-amerikanischen Beziehungen am Herzen liegt.
- Ich komme ja gleich darauf.
Schauen Sie sich einmal die Klischees, die einseitigen Verkürzungen in den Schulbüchern an! Ich bin froh, daß während meiner Tätigkeit wenigstens im Prinzip Schulbuchvereinbarungen unterzeichnet

wurden. Aber sie müssen umgesetzt werden, und zwar rasch; denn das Deutschlandbild der jungen Amerikaner hört praktisch bei Holocaust auf. Das ist eine sehr bedauerliche Entwicklung.
- Herr Kollege Reddemann, darauf komme ich. Die gleichen Klischees, die gleichen Vorurteile und die gleiche Ignoranz sind natürlich bei uns auch vorhanden. Ich habe darüber zweimal mit den Kultusministern gesprochen. Beziehungen sind ja immer etwas Wechselseitiges. Darum war es ja so wichtig, daß sich zwei engagierte Atlantiker um diese Koordination, um den Austausch und die Überwindung der Defizite so außerordentlich bemüht haben.
Ich möchte schnell noch folgendes sagen. Ein Koordinator hat sowohl eine außenpolitische als auch eine eminent innenpolitische Aufgabe:
Wir müssen die heranwachsenden Multiplikatoren in allen Bereichen der Wirtschaft, des Handwerks, der Erziehung, der Wissenschaft rechtzeitig zusammenbringen, junge Amerikaner und Deutsche. Wir müssen langfristige Programme anlegen. Wir müssen den Austauschtourismus allerdings in Grenzen halten. Es ist nämlich immer eine Versuchung, daß möglichst viele möglichst auf Staatsgelder hin- und herfahren können. Wir müssen die Parlamentarierprogramme intensivieren.
Und innenpolitisch, meine Damen und Herren: Der Ausbau der Beziehungen der deutschen Bürger zu den hier ansässigen Amerikanern und ihren Familien ist eine der wichtigsten Aufgaben bei der Verbesserung, der Stärkung und Intensivierung der deutsch-amerikanischen Beziehungen.
Für alle diese Dinge brauchen wir auch ein bißchen Geld. Es liegt ein schlüssiges Programm vor, ein realisierbares Programm. Bei gutem Willen müßte man es umsetzen können, man müßte es finanzieren können. Leider ist das über die Kabinettsentscheidungen zum Haushalt nicht gelungen, und ich bin dem Haushaltsausschuß heute schon dankbar, daß er wenigstens für die bevorstehende Dreihundertjahrfeier der deutscher Einwanderung in die USA noch 2 Millionen DM genehmigt hat, damit wir uns vor den Amerikanern nicht blamieren, weil es uns nicht möglich wäre, die notwendige Reziprozität herzustellen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum zweiten Mal innerhalb weniger Monate möchte ich Art. 38 des Grundgesetzes, nach dem der Abgeordnete nur seinem Gewissen verpflichtet und an Aufträge und Weisungen nicht gebunden ist, für mich persönlich in Anspruch nehmen. Meine Fraktionskollegin Sibylle Engel schließt sich dieser Erklärung an.
Auch heute sehen wir uns veranlaßt, unser Abstimmungsverhalten ganz kurz zu begründen. Am 1. Oktober haben wir gegen einen fliegenden Koalitionswechsel ohne vorheriges Wählervotum gestimmt. Seither haben wir die Mehrheitsentscheidungen loyal respektiert. Bei den gestrigen Abstimmungen über den Bundeshaushalt 1983 haben wir uns der Stimme enthalten. In Konsequenz unserer damaligen Entscheidung sehen wir uns heute veranlaßt, wiederum mit Nein zu stimmen,
um damit unsere persönliche Überzeugung zum Ausdruck zu bringen, daß unter Beachtung von Wortlaut und Geist des Art. 68 des Grundgesetzes
der von allen Fraktionen gewünschte und versprochene Weg zu Neuwahlen seitens der Regierungsfraktionen nicht durch Stimmenthaltung, sondern durch klare Nein-Stimmen unterstützt werden soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine grundsätzlichen Sorgen über die Folgen der Mehrheitsentscheidung vom 1. Oktober, die ich damals zum Ausdruck gebracht habe, haben sich, wie die Problematik des Auflösungsverfahrens des Bundestages und wie die heutige Debatte leider bewiesen haben, als sehr berechtigt erwiesen. Dennoch hoffe ich, meine Damen und Herren, daß es uns allen - und das ist ein Ruf an uns alle - im Interesse des Ansehens unserer parlamentarischen Demokratie trotz aller Meinungsunterschiede, trotz unterschiedlichen Abstimmungsverhaltens gelingen möge, im Interesse unserer demokratischen freiFrau Dr. Hamm-Brücher
heitlichen Ordnung unsere Bürger von der Notwendigkeit, von der Rechtmäßigkeit und von der Verfassungsgemäßheit des für vorgezogene Neuwahlen eingeschlagenen Verfahrens zu überzeugen. Mit unseren klaren Nein-Stimmen möchten wir dazu beitragen.
 Ich werde aber dem hohen Präsidium nachweisen, in wie vielen Fällen das schon ohne Beanstandung so gehalten worden ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte für die Fraktion der FDP zu den vorliegenden Anträgen sprechen und vorausschicken, daß der Antrag der SPD in der Beurteilung der Situation in der Türkei - bis auf einen entscheidenden Punkt - weitgehend gleichlautend mit dem ist, was wir wollen, daß wir aber den Antrag der GRÜNEN auf jeden Fall ablehnen müssen. Ich werde Ihnen gleich sagen, weshalb.
Es ist nicht so, sehr geehrte Kollegen von der Fraktion DIE GRÜNEN, daß wir die Motive Ihres Antrags nicht verstünden und Ihre tiefen Sorgen nicht teilten, die auch Sie hier über die Situation der Menschenrechte in der Türkei und über viele Vorkommnisse geäußert haben, über die wir hier im Deutschen Bundestag j a sehr oft und, wie ich mich erinnere, immer sehr bewegend debattiert haben. Denn es gab in den letzten Jahren wohl kaum ein Thema, das uns in der Abwägung des Für und Wider so bewegt hat wie die Frage: In welcher Weise können wir in geeigneter Form dazu beitragen, diesem armen, geschundenen Land erstens bei der Beseitigung der schwierigsten wirtschaftlichen Probleme zu helfen und ihm zweitens einen neuen Einstieg in eine demokratische Entwicklung zu ermöglichen?
Im übrigen dürfte der Begriff „Wiedereinführung der Demokratie" gar nicht genau zutreffen. Denn es hat ja nun schon seit Jahren überhaupt keine demokratisch geordneten Verhältnisse in der Türkei mehr gegeben. Das, was wir in der Zeit vor der Übernahme der Regierung durch die Militärs in der Türkei 1980 erlebt haben, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, war ja nun auch alles andere als die Beachtung der Menschenrechte, alles andere als die einfachsten Voraussetzungen für eine funktionierende Demokratie.
Die Tatsache, daß Militärs in der Türkei seit 1960 dreimal die Regierung vorübergehend in die Hand genommen haben, um sie dann wieder an die Politiker und an die Parteien zurückzugeben, macht ja - im Unterschied zu anderen Militärregierungen, z. B. der in Griechenland seinerzeit - doch ganz deutlich, daß hier der Versuch, Demokratie wieder möglich zu machen, doch immerhin respektiert werden muß.
Also, meine Damen und Herren von der Fraktion DIE GRÜNEN: Es bedurfte nicht Ihrer Initiative, um uns bewußt zu machen, wie zutiefst unbefriedigend die Situation in der Türkei wirklich ist. Ich glaube auch, daß wir alle in diesem Hause uns nie800 
mals damit abfinden werden, daß die Türkei ein Mitglied der NATO, ein Mitglied des Europarats, ein Unterzeichner der Menschenrechtskonvention des Europarats ist und doch nach wie vor in so eklatanter Weise die Grundrechte, Bürgerrechte und Menschenrechte verletzt; ich werde darauf nachher zurückkommen.
Wenn wir mit einer minimalen Zufriedenheit, Herr Kollege Althammer, hier feststellen können, daß der Zeitplan für die Demokratisierung, der gegeben worden ist, eingehalten worden ist, so muß man aber doch gleich hinzufügen, daß dies ein Zeitplan mit außerordentlichen Schönheitsfehlern ist. Denn wenn Sie einmal die Pressegesetze, die Parteiengesetze nachlesen, sich die Parteizulassungen angucken und sich vergegenwärtigen, was z. B. Ihr Kollege von Hassel erst kürzlich zu dem Fall „Große Türken-Partei" gesagt hat, dann müssen wir uns doch darüber im klaren sein, daß dies alles nicht der Demokratisierungsprozeß ist, den wir uns vorgestellt haben. Denn wenn ohne jede Begründung aus Parteilisten, aus Wahllisten Kandidaten herausgestrichen werden können, wenn mißliebige Politiker verbannt werden können, wenn der Pressefreiheit solche starken Beschränkungen auferlegt werden, dann kann man j a noch nicht sagen, man sei auf dem Wege zur Demokratie.
Wir haben oft über die schlimmen und schweren Foltervorwürfe gesprochen. Wir haben wiederholt Erklärungen erhalten, daß die Militärregierung Foltervorwürfe strafrechtlich verfolgen würde. Ich möchte den Vertreter des Auswärtigen Amtes bitten, uns einmal zu sagen, in wieviel Fällen und in welcher Höhe bei Folter nachweislich Verurteilungen ausgesprochen worden sind. Denn allein die Erfolgsmeldung, daß die Zeit, in der Verhaftete ohne anwaltliche Betreuung sind, von 90 Tagen auf 45 Tage reduziert wurde, kann mich und kann meine Fraktion in keiner Weise befriedigen. Denn wir gehen ja von dem rechtsstaatlichen Standpunkt aus, daß schon ein Tag Verhaftung ohne anwaltliche Betreuung zuviel ist. Deshalb müssen wir hier vom Auswärtigen Amt genauere Auskünfte erbitten, wie sich die Frage der Strafverfolgung bei Foltervorwürfen mittlerweile entwickelt hat.
Wenn wir uns an die Delegation erinnern, die der Bundestag nach meiner Erinnerung 1981 entsandt hat - ich glaube, Herr Kollege Mertes, Sie waren auch dabei -, dann hat uns nach ihrer Rückkehr doch vieles sehr nachdenklich gestimmt, z. B. auch der Bericht, der von Herrn Karsten Voigt und von Frau Schuchardt besonders hervorgehoben wurde. Er enthielt den dringenden Wunsch des großen, darf man sagen, demokratischen türkischen Politikers Ecevit, auf keinen Fall die Hilfen einzustellen und diese Hilfen als Druckmittel zu benutzen, um den Weg in eine rechtsstaatliche und demokratische Staatsform überhaupt erst zu ermöglichen.
Wenn uns nichts überzeugt hat, so doch diese Überlegung: Was würde denn in der Türkei passieren, wenn wir und wenn der Westen seine Hilfe zurückzögen?
- Nein, dann kämen sie nicht unter Druck, sondern dann würden die Menschen dort endgültig der Anarchie, dem Chaos und dem Terrorismus preisgegeben sein. Jeder, der das in der Türkei vor 1980 erlebt hat, und jeder, der die Türkei kennt, bestätigt einem das. Ich habe es mir auch nicht leichtgemacht, Frau Kollegin, aber ich habe am Schluß doch eingesehen, daß wir um der Menschen willen und in der Hoffnung, daß wir dort im Laufe der Zeit eine funktionierende Demokratie erreichen werden, weiter helfen müssen. Wir wissen, daß die soziale Lage sich zunehmend verbessert. Das Außenhandelsdefizit ist, glaube ich, von rund drei Milliarden auf eine Milliarde heruntergegangen. Der Lebensstandard hat sich ganz offensichtlich erhöht. Die Inflationsrate ist ganz entscheidend heruntergegangen. Also, von daher hat es sich doch schon gelohnt.
- Nein, die Todesurteile sind kein Schönheitsfleck, sondern für uns ein Skandal. Ich habe mir die genauen Zahlen noch einmal besorgt. Mir wurde die Auskunft gegeben, daß im Augenblick 161 Todesurteile vorliegen und insgesamt 49 vollstreckt worden sind. Ich kann hier nur auf die Angaben rekurrieren, die mir vom Auswärtigen Amt gemacht wurden. Sie dürfen ganz sicher sein, Frau Kollegin, daß wir dies nicht hingehen lassen.
 Ich nehme das zur Kenntnis, Herr Kollege Voigt. Deshalb hatte ich ja sehr gehofft, wir würden beide Anträge in die Ausschüsse verweisen, um uns dort noch einmal in Ruhe über diese ganzen sehr vielschichtigen Probleme zu unterhalten. Vor allem deshalb, weil im November der angeforderte und von der Bundesregierung zugesagte Bericht über die innere Situation der Türkei kommen soll und dann die Entscheidung

für 1983 sehr viel fundierter ausfallen könnte, als es im Augenblick der Fall ist, bedauere ich, daß wir uns die Möglichkeit nehmen, nochmal über die Anträge zu sprechen.
Ich darf zusammenfassen, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen. Die Freie Demokratische Bundestagsfraktion wird wie bisher auch in Zukunft durch ihre Sprecher und durch ihre Abgeordneten die Situation und die Entwicklung in der Türkei genauestens überprüfen. Eine Fortsetzung unserer Hilfe ist vor allem im Bereich der Projekthilfe notwendig und angezeigt. Ich unterstütze es sehr, daß wir über die Freigabe jener 130 Millionen - die wohl durch Mischfinanzierung aufgestockt werden können - so bald wie möglich in den Ausschüssen entscheiden, Herr Kollege Mertes.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß die Fortsetzung der Türkeihilfe wirklich nur dann zu rechtfertigen ist, wenn damit dreierlei erreicht wird: erstens eine spürbare Rückkehr zu funktionierenden demokratischen Verhältnissen - es wird sich ja in und nach den Wahlen zeigen, ob sich das so anläßt -, zweitens eine spürbare Verbesserung der Menschenrechtsituation und drittens eine Verbesserung der sozialen Lage in der Türkei. Nur wenn diese Bedingungen erfüllt sind, läßt sich auch nach unserer Ansicht die Fortsetzung der Hilfe verantworten.
Ich gebe am Schluß eine Anregung, meine Damen und Herren. Auch mir sind haarsträubende Asylurteile zu Ohren gekommen, die türkische Christen, aber auch andere mit der Folter bedrohte Asylbewerber betreffen. Wir sind hier gottlob ein freies Parlament. Man sollte sich im Innenausschuß von den Innenministern einen klaren Bericht geben lassen,
in wie vielen Fällen solche Asylanträge abgelehnt worden sind. Denn dann kann man und muß man nach meiner Ansicht auch in diesem Hohen Haus darüber sprechen. Es ist ja nicht zuletzt die Erfahrung des Dritten Reichs gewesen, die die Grundgesetzgeber bewogen hat, ein Asylrecht zu garantieren, das allen politisch Verfolgten und an Leben und Gesundheit Bedrohten bei uns die Möglichkeit der Asylgewährung gibt. Daß lange Zeit sehr viel Mißbrauch mit diesem Asylrecht getrieben worden ist, kann uns nicht davon abhalten, in diesen Fällen nach dem Rechten zu sehen. Meine Fraktion würde eine solche Initiative voll unterstützen. - Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich werde Sie wirklich nur noch ganz kurz in Anspruch nehmen; nur habe ich einfach das Bedürfnis, doch noch ein paar kurze Bemerkungen zu Protokoll zu geben.
Herrn Kollegen Dregger möchte ich für seine Vermittlung danken. Ich möchte hinzufügen, daß er nur den zweiten Teil der Bemerkungen des Herrn Bundesministers Geißler zitiert hat. Ich habe mir den Originalton noch einmal angehört. Herr Geißler hat gesagt, daß der Pazifismus der 30er Jahre

Auschwitz - und jetzt kommen die entscheidenden Worte - überhaupt erst möglich gemacht hat.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir wollen um der inneren Hygiene willen die Sache jetzt einfach noch einmal darlegen und dann vielleicht versuchen, auch weiter zusammenzuarbeiten.
Daß dies geschichtlich schlicht falsch ist, meine Damen und Herren, wurde bereits geklärt. Ich möchte aber doch noch einmal sagen, warum mich diese Bemerkung oder diese Konstruktion so erregt hat.
Es hat doch über 30 Jahre gedauert, bis wir hier in der Bundesrepublik Deutschland die Kraft aufgebracht haben, uns wirklich ernsthaft mit den Ursachen des Geschehens im Dritten Reich auseinanderzusetzen. Nur sehr mühsam begreifen wir, nur sehr schwer können wir auch der jungen Generation vermitteln, wie der Rassenhaß bei uns entstanden ist, wie der Antisemitismus geschürt wurde - übrigens bereits in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts von Hofpredigern und ähnlichen Leuten - und wohin dieser Antisemitismus und dieser Rassenhaß geführt haben.
Meine Damen und Herren, ich glaube einfach, daß es hier keine Fluchtwege geben darf.
Wir müssen festhalten, daß es dieser Rassenhaß, dieser Antisemitismus war, der Auschwitz schließlich möglich gemacht hat,
und in gar keinem Fall, in gar keinem Fall der Pazifismus!
Ich wollte das noch einmal sagen, weil wir uns - gerade gegenüber unserer sehr sensiblen jungen Generation - hüten sollten, hier bequeme Ausreden zu konstruieren, und weil wir das schlicht auch nicht verantworten können.
Wir können es, liebe Kollegen, nicht verantworten, in der innenpolitisch so aufgeheizten Situation pazifistische Gesinnung gedanklich auch nur im entferntesten im Zusammenhang mit Auschwitz zu nennen.
Darf ich noch einen letzten Satz sagen, weil er eine dringende Bitte an uns alle enthält - und ich glaube, da könnten wir alle uns dann auch einigen -: Wir sollten in Respekt vor dem Andenken an die Opfer Begriffe wie Auschwitz und Holocaust nicht zum tagespolitischen Schlagabtausch benutzen.
Ich möchte das gerade den neuen Kollegen sagen, die diese Begriffe auch in ihrem Interview benutzt haben,
einfach weil wir ja voneinander lernen wollen. Abgesehen davon, daß ich es ungewöhnlich geschmacklos finde, Herr Kollege Fischer, zeugt es auch von einer gewissen Verwilderung des politischen Stils, und wir alle sollten trotz der Meinungsunterschiede, die wir haben, dazu beitragen, den guten Stil zu erhalten.
Vielen Dank dafür, daß Sie noch die Geduld gehabt haben!
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Für die Fraktion der FDP möchte ich dem Herrn Bundesaußenminister ausdrücklich für seine umgehende Initiative in dieser für uns alle peinlichen Angelegenheit danken.
Ich hoffe, daß diese Initiative dazu beigetragen hat, den, wie auch wir meinen, eingetretenen beträchtlichen Schaden einzugrenzen und auch wieder in Ordnung zu bringen, denn die Vergangenheitsbewältigung hat im Augenblick nicht mehr viel Sinn. Das Hohe Haus sollte sich vielmehr einmal Gedanken darüber machen und bei der Regierung nachfragen, wie solche unliebsamen Zwischenfälle im internationalen Umgang in Zukunft vermieden werden können.
Meine Damen und Herren, ich möchte hier noch einmal unterstreichen, welche ungewöhnliche internationale Bedeutung das Hohe Kommissariat der Vereinten Nationen hat,
daß es wohl die angesehenste Institution der Vereinten Nationen überhaupt ist,
daß der Träger, der Hohe Kommissar, zweimal den Friedensnobelpreis erhalten hat, meine Damen und Herren,
und ein früherer Ministerpräsident eines uns nun wirklich befreundeten und benachbarten Landes, nämlich Dänemarks, ist. Bei dieser Gelegenheit sollte dem Amt und der Tätigkeit seines Trägers hohe Anerkennung ausgesprochen werden. Dieses Amt ist die letzte Hoffnung für Hunderte von Millionen von Flüchtlingen, Obdachlosen, Hungernden und Vertriebenen in der ganzen Welt. Wir tun wohl daran, diese Arbeit in jeder Weise zu unterstützen und zu fördern.
Deshalb,. meine verehrten Damen und Herren, danken wir dem Herrn Außenminister für seine Initiative und unterstützen sie. Jeder, der im außenpolitischen Bereich tätig war, weiß, wie besonders sensibel die Weltöffentlichkeit gerade auf uns Deutsche bei der Behandlung von Asylanten und Flüchtlingen schaut.
Das ist der eigentlich entscheidende Grund, weshalb ich für die FDP den Herrn Innenminister dringend bitte, hier zu sagen, daß er bereit ist, Herrn Hartling zu empfangen. Ich glaube, daß ein schlechter Bericht, ein unzutreffender Bericht nicht ein
Grund weniger ist, dies zu tun, sondern genau ein Grund mehr, dies zu tun.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf für die Fraktion der Freien Demokratischen Partei zunächst einmal auf die Regierungserklärung des Herrn Außenministers eingehen und würdigen, daß er wiederum ein umfassendes Konzept unserer Friedenspolitik, unserer Entspannungspolitik und unserer Sicherheitspolitik hier vorgelegt hat,
das ungebrochen - meine Damen und Herren, mir werden Sie das wohl abnehmen - die Friedenspolitik, die Sicherheitspolitik und die Entspannungspolitik der sozialliberalen Koalition - ich nenne es in diesem Dreiklang - fortsetzt; ungebrochen! Ich glaube, in diesem Punkt, sehr geehrter Herr Kollege Ehmke, hat sich wohl nicht die FDP, sondern eher die SPD von den damaligen Grundsätzen entfernt.
Ich muß hier wirklich sagen - ich darf das wohl auch sagen -, sehr geehrte Kollegen von der SPD, daß sich bei mir nun auch die Zweifel verdichten, ob diese Koalition durchzuhalten gewesen wäre, wenn wir diese schwierige Phase gemeinsam hätten durchstehen müssen;
denn daß die letzten Entscheidungen vor dem Abschluß der Genfer Verhandlungen eine schwierige Phase sind, darüber müssen wir uns doch wohl alle klar sein.
Ein kleiner Schlenker, Herr Ehmke, weil Sie auch immer so gern Schlenker austeilen: Wenn Sie hier so genüßlich den sicherlich nicht leichten Prozeß glossieren, wie sich die Kollegen von der CDU und vor allem von der CSU in die Entspannungspolitik und in die KSZE-Politik eingefädelt haben, so frage ich, wie schwer es Ihnen eines Tages fallen müßte, sich dann wieder in eine ausgewogene Bündnispolitik und Sicherheitspolitik einzufädeln, wenn Sie den Weg, den Baden-Württemberg jetzt eingeschlagen hat, wirklich zur Politik der SPD machten.
Meine Damen und Herren, zurück zum Anlaß dieser Debatte. Man mag es als eine Zufall empfinden, daß die Großen Anfragen, die hier zunächst einmal der Anlaß der Debatte waren, mit dem Abschluß der zweiten KSZE-Nachfolgekonferenz zusammenfielen.
- Das meine ich auch, Herr Kollege Schily. Wir wollen jedenfalls diesen Zufall oder Nicht-Zufall dazu nutzen, um hier noch einmal ganz deutlich zu machen, daß es für die Liberalen zwei gleichgewichtige Aspekte für die konstruktive Sicherheits- und Friedenspolitik gibt.
Ich wiederhole, was Herr Bundesaußenminister Genscher gesagt hat: Ohne das Bündnis und ohne die westliche Verteidigungsbereitschaft wären die Schlußakte von Helsinki und auch die Konferenz von Madrid gar nicht möglich gewesen. Er hat wörtlich gesagt:
Die feste Einbettung der Bundesrepublik Deutschland in das Altantische Bündnis und in die Europäische Gemeinschaft, die Freundschaft und Partnerschaft mit den USA, die Entschlossenheit, die eigene Sicherheit zu gewährleisten, bleiben die Voraussetzungen für eine Politik des Dialogs, der Entspannung und der Zusammenarbeit zwischen West und Ost.
Ich unterstreiche auch hier noch einmal die Bedeutung des sogenannten Harmel-Berichts, weil dort ja die Gleichgewichtigkeit dieser beiden Aspekte sehr dauerhaft festgelegt wurde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wer hätte gedacht, wer hätte zu hoffen gewagt, daß diese unter so schlechten Auspizien vor drei Jahren begonnene zweite Nachfolgekonferenz nun ein Schlußdokument vorlegt, das mir, die ich sehr viel mit der Schlußakte von Helsinki zu tun hatte, doch um einiges präziser und auch weiterführend zu sein scheint als das ursprüngliche Dokument!
Diese Dokument ist es wert, gewürdigt und auch einmal in den Mittelpunkt dieser Diskussion gestellt zu werden. Ich habe es sehr bedauert, Herr Kollege Bastian, daß Ihre Fraktion offenbar noch gar nicht erkannt hat, welche Chancen gerade für Sie, die Sie sich in besonderer Weise der Friedenssicherung verbunden fühlen, dieser Aspekt hat.
- Sie natürlich, das ist doch klar. Ich spreche jetzt meinen Vorredner an, bei dem ich wieder ein bißchen das Gefühl gehabt habe, in aller Liebenswürdigkeit gesagt, man sollte die Friedenssicherung nicht nur Generälen, auch nicht pensionierten, überlassen,
weil das ein bißchen einseitig ausfällt.
Ich sage das jetzt außerhalb meiner Stichworte.
- Herr Schily, ich wollte nur darum bitten, daß dieser KSZE-Prozeß auch Bestandteil Ihrer Überlegungen wird, wie man unter diesem Aspekt konstruktive Friedenspolitik weiterentwickeln kann - ich komme darauf noch zurück -; denn die Ansätze dazu sind da, sie werden nur leider in der Öffentlichkeit viel zu gering geachtet und nicht in die praktische Politik transportiert. Das will ich hier mit meinem Beitrag versuchen.
Ihr Zwischenruf hat mich von meiner Bemerkung abgebracht.
Herr Bundeskanzler und Herr Bundesaußenminister, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe natürlich, daß auf die Formel, „Frieden sichern, Frieden schaffen ohne Waffen", nun die Parole entstanden ist: „Frieden schaffen mit weniger Waffen." Aber ich glaube, daß das doch etwas verkürzt, worum es geht. Gottlob haben wir in Europa seit über 40 Jahren Frieden. Ich meine, die allererste Voraussetzung für weitere Friedenssicherung ist das Vertrauen. Solange wir das Vertrauen nicht geschaffen haben, wird auch kein Frieden mit weniger Waffen oder, wie wir alle hoffen, am Schluß ohne Waffen möglich sein. Darum meine ich, daß Frieden zunächst einmal durch mehr Vertrauen gesichert werden muß. Das ist es ja, was in dem Prozeß von Helsinki angelegt ist, was nicht zu unserer vollen Befriedigung weitergeführt worden ist, aber was nun doch wirklich einen ganz wesentlichen Schritt weitergekommen ist. Daß diese Konferenz in einer Zeit außerordentlicher außenpolitischer Spannungen, in der-Zeit des Ausnahmezustandes in Polen, durchgehalten werden konnte, ist doch ein Zeichen dafür, daß hier Friedensfähigkeit durch Vertrauensbildung möglich gewesen ist. Dieses positive Ergebnis muß hier gewürdigt werden, und dafür darf ich allen, vom Außenminister über den Botschafter bis zum letzten Mitarbeiter, nicht nur im Namen der Fraktion, sondern, wie ich glaube, in Ihrer aller Namen, ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
 Frau Kollegin, ich bin immer für diese Gleichgewichtigkeit unserer Sicherheitspolitik. Bisher war die Theorie des Gleichgewichts und der Abschreckung durchaus ein Mittel, mit dem wir den Frieden in Europa länger als in Jahrhunderten gesichert haben. Ich bin wie Sie der Meinung, daß diese Schraube der Abschreckung auf keinen Fall weitergedreht werden darf und daß man alternative Konzepte finden muß. Darum finde ich den offenen Dialog mit Ihnen so wichtig. Man sollte nicht immer wieder dasselbe sagen, sondern versuchen, etwas darüber hinauszukommen. Abschreckung hat ihre Aufgabe erfüllt, sie hat den Frieden gesichert; aber im Zuge der immer schrecklicheren Waffen, der Zerstörungspotentiale müssen wir Alternativen finden, und dieses Konzept drückt sich in der verkürzten Formel aus: „Frieden schaffen mit weniger Waffen".
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, es ist ein großer Irrtum der sogenannten Realisten, daß Frieden allein durch militärisches Gleichgewicht gesichert werden kann. Ich glaube nicht einmal, daß das allein durch Abrüstung geschehen kann. Ich möchte es so sagen: Die Voraussetzung für Frieden in Europa und in der Welt sind zu allererst und vor allem friedliche Beziehungen,
und zwar friedliche Beziehungen nicht nur bilateral,
sondern friedliche Beziehungen, um die man sich
seit drei Jahren zwischen 35 Staaten in Europa beFrau Dr. Hamm-Brücher
müht hat. Die Vertrauensbildung, die damit verbunden ist - auch das darf ich einmal aus meiner Tätigkeit sagen -, ist überhaupt nicht zu unterschätzen.
Ich möchte für meine Fraktion die Ergebnisse von Madrid gerade im Kontext mit der Diskussion um die letzte Phase in den Genfer Verhandlungen noch einmal unter den eben genannten Aspekten würdigen.
Der erste Aspekt, auf den niemand zunächst zu hoffen wagte, ist, daß man im Gespräch bleibt. Man hat feste Termine für wichtige Konferenzen, Symposien, Veranstaltungen aller Art festgelegt. Man hat Expertentreffen terminiert, die unser aller große Hoffnungen auslösen dürfen: über menschliche Kontakte, über menschliche Erleichterungen, über wissenschafltiche und kulturelle Zusammenarbeit, über die Verbesserung der Möglichkeiten bei den menschlichen Erleichterungen. Selbst wenn Sie mit Recht sagen, das stehe alles nur auf dem Papier, dann sage ich man muß in jedem Punkt und in jedem Falle immer wieder darum ringen, und wir haben hier doch einen Ansatz zur Berufung, wenn es nicht funktioniert. Es kommt dann nur darauf an, von diesen Möglichkeiten nachdrücklich Gebrauch zu machen. Man bleibt im Gespräch. Eine dritte Nachfolgekonferenz ist terminiert. Wer hätte denn das alles noch vor wenigen Monaten zu hoffen gewagt?
Zweiter Punkt. Die Kontakte zwischen Menschen in Ost und West können verstärkt werden. Sie reißen nicht ab. Sie können vertieft werden. Was über Wirtschaft und Handel in diesem Papier steht, ist doch auch ein wichtiger Schritt über Helsinki hinaus.
Die wissenschaftlichen Beziehungen haben sich gar nicht so schlecht entwickelt, und sie erfahren einen neuen Impuls. Der Jugendaustausch, die Städtepartnerschaft, die Informationsmöglichkeit, die Pressefreiheit, das ist alles substantieller als im ursprünglichen Dokument.
Dieser Prozeß und seine Möglichkeiten - das ist mein dritter Punkt - bedeuten ungeheuer viel gerade für die kleineren Warschauer-Pakt-Staaten. Bitte, unterschätzen Sie nicht, wieviel Hoffnungen sich gerade für kleine Staaten - wir kennen sie alle - mit Möglichkeiten von Kulturaustausch, von Wissenschaftsaustausch, von Büchern und Filmen an diese kleine, dünne Nabelschnur mit dem westlichen Europa knüpfen. Wenn es auch sonst nichts bringen würde, dieser Aspekt der Schlußakte von Helsinki allein ist es wert, an diesem Prozeß festzuhalten, wenn er auch manchmal noch so mühsam ist.
Die wichtige Rolle, die die neutralen und ungebundenen Staaten in dieser mühsamen Konferenz gespielt, und was sie geleistet haben, soll hier auch einmal von den Liberalen voll anerkannt werden. Denn kleine Staaten, die teilnehmen können, die gehört werden können, die ganz wichtige Weichenstellungen auf dieser Konferenz initiiert haben, die sind im europäischen Konzert heute wichtiger denn je.
Die positive Zusammenarbeit, die j a nicht so häufig ist, wie wir es uns wünschen, innerhalb der EPZ, also der Europäischen Politischen Zusammenarbeit und, innerhalb der 21 Europaratsstaaten, mit den Neutralen und Ungebundenen, diese Erfahrung könnte vielleicht auch wieder eine Ermutigung in der Europäischen Gemeinschaft sein, daß es eben doch besser geht, als man es manchmal in der letzten Zeit erlebt hat.
Meine Damen und Herren, eines bewegt mich als Europäerin bei diesen Kontakten immer wieder - und ich hatte die Ehre, für die Bundesrepublik das große Wissenschaftsforum, das auf Anregung des damaligen Außenministers Scheel in Hamburg stattgefunden hat, zu eröffnen und zu begleiten -: Unser aller europäisches Bewußtsein muß eben weiter reichen als die Europäische Gemeinschaft oder der Europarat; unser europäisches Bewußtsein muß Ost und West verbinden. Dieses Zusammengehörigkeitsgefühl ist gerade in osteuropäischen Ländern oft viel stärker, als das bei uns der Fall ist.
Wenn hier von der tiefen Bewußtseinsänderung gesprochen wurde, meine Damen und Herren, kann ich das nur unterstreichen. Der KSZE-Prozeß hat seine Spuren vor allem in osteuropäischen Ländern hinterlassen. Wenn die Dokumente, wie wir hoffen, Herr Außenminister, bei uns überall voll veröffentlicht werden, damit sie auch wie vereinbart in allen osteuropäischen Ländern veröffentlicht werden, dann wird die Flamme der Hoffnung - manchmal fast am Erlöschen -, auf mehr Freiheit, auf mehr Grundrechte für die Menschen auch in Osteuropa nicht untergehen.
Eine weitere Bemerkung zu den menschlichen Erleichterungen. Gerade wenn man über viele Jahre hinweg tagtäglich die Sorgen, die Nöte erfahren und die Hilferufe auf den Schreibtisch bekommen hat, kann man sagen, daß wir im Bereich der Familienzusammenführung doch wenigstens einige konkrete Ansatzpunkte haben. Anträge können wiederholt werden. Die Kosten für solche Anträge sollen angemessen sein. Es dürfen den Antragstellern keine Benachteiligungen erwachsen. Da gibt es eine immer wachsende Zahl von Ehewünschen zwischen Osteuropäern und Westeuropäern, die manchmal Jahre warten müssen, bis sie die ersehnte Heiratsgenehmigung erhalten. All das soll nun beschleunigt werden. Es kommt auf uns an, auf unsere Diplomaten, die sich mit etwas Nachdruck dafür einsetzen müssen, daß gerade in diesem Bereich menschlicher Erleichterungen Fortschritte realisiert werden.
Reisemöglichkeiten, Gewerkschaftsfreiheit, Religionsfreiheit, dazu stehen in diesem Dokument, meine Damen und Herren, doch sehr beachtliche Sätze. Ich empfehle hier die Dokumentation einer einflußreichen Tageszeitung, hinter der diesmal wirklich ein kluger Kopf steckt. Diese Dokumenta1600 
tion enthält alles, und man sollte sie wirklich in sein Diskussionsgepäck mit hineinnehmen.
Meine Damen und Herren, wir müssen das alles hinaustransportieren. Wir dürfen das nicht den Diplomaten, Beamten und Funktionären überlassen. Je mehr wir selber an diesem Prozeß der Vertrauensbildung teilnehmen, um so erfolgreicher wird er sein. Wir wurden oft gescholten, daß Entspannung eine Utopie sei. Ich glaube, daß sie eine wichtige Vision ist, für die wir Schritt für Schritt weiter voranschreiten müssen; denn dann wird unsere Friedens- und Sicherheitspolitik wirklich glaubwürdig.
Meine Damen und Herren, unsere Politik hat zwei Dimensionen. Ich glaube, wir Liberalen sind die einzigen, die sie gleich gewichten. Wir wollen mit dem Entspannungsprozeß über die Schlußakte von Helsinki und das Dokument von Madrid die eine Dimension ausbauen und auf der anderen Seite über die Genfer Verhandlungen, über die Zuverlässigkeit im Bündnis den einmal eingeschlagenen Weg fortsetzen.
Beide Dimensionen in ihrer ganzen Bedeutung wollte ich hier, meine Damen und Herren, für die FDP noch einmal darstellen. Ich hoffe, daß die Bürger in unserem Lande etwas weniger Angst haben, wenn sie wissen, daß dieser Prozeß weitergeht, daß er auch in schwierigen Zeiten weitergeht, daß der Dialog zwischen Ost und West auch nach dem Abschluß der Genfer Verhandlungen nicht unterbrochen werden wird, sondern die Welt sich weiter dreht und hoffentlich auch friedlicher wird. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Verheugen, es war ja sehr pikant, mit anzuhören, wie Sie an dieser Stelle Ihren früheren Chef vor Angriffen des „Bayernkurier" glaubten in Schutz nehmen zu müssen. Ich möchte für die FDP feststellen: Das können wir schon selber besorgen.
Ich werde mir erlauben, dazu nachher auch ein paar koalitionsfreundliche Anmerkungen zu machen.
Ich möchte aber zunächst anknüpfen an das, was Herr Kollege Ronneburger in der ersten Runde gesagt hat: Für die FDP-Fraktion besteht überhaupt keine Veranlassung, von der Erklärung, die der Herr Bundesaußenminister in der ersten GrenadaDebatte abgegeben hat, etwas abzustreichen. Schon damals waren wir der Meinung, daß es vielleicht besser gewesen wäre, mit einer solchen Debatte noch ein bißchen zu warten, und zwar so lange, bis man etwas mehr über die Hintergründe erfahren hat. Das wäre sicherlich besser gewesen,
weil wir hier nämlich außenpolitisch keine Sandkastenspiele veranstalten können, sondern als Parlament eine sehr große Verantwortung haben.
Nun muß ich leider darauf zu sprechen kommen, daß solche Dinge Verstimmung auslösen können! Es ist ja kein Geheimnis, daß unsere amerikanischen Freunde nicht sehr glücklich waren über die Reaktion übrigens nicht nur aus der Bundesrepublik, sondern aus allen europäischen Bündnis- und Partnerstaaten. Weil ich nun wirklich nicht in dem Verdacht stehe, je irgendwelche antiamerikanischen Gefühle gehabt oder geäußert zu haben, muß ich in Richtung auf unsere Bündnispartner sagen, daß es eben darauf ankommt, so rechtzeitig zu informieren, daß solche Mißverständnisse gar nicht erst entstehen können.
Ich finde, ein souveränes Parlament kann die eigene Regierung nur in der Auffassung unterstützen - und es muß das auch tun -, daß wir im Bündnis freie Partner und keine Vasallen sind. Es kommt eben darauf an, solche Debatten sachkundig führen zu können.
Unsere Abstimmung in den Vereinten Nationen erfolgte ja im Gleichklang mit unseren europäischen Bündnispartnern.
- Natürlich. Frankreich hat gegen die Invasion gestimmt, wenn ich das richtig weiß. Wir waren mit der konservativen britischen Regierung und Margaret Thatcher genau auf derselben Linie.
Ich meine, daß es für uns in der europäischen außenpolitischen Zusammenarbeit immer darauf ankommt, nach Möglichkeit einen Gleichklang herzustellen. Das müssen unsere amerikanischen Freunde auch einmal zur Kenntnis nehmen. Aus solchen Erfahrungen soll man lernen. Ich hoffe ja nicht, daß wir noch einmal Gelegenheit haben, über eine solche Sache zu debattieren.
Aber immerhin: Es geht weiter, und deshalb kommt es darauf an, gegenüber unseren amerikanischen Freunden das einmal deutlich zu machen.
Es hat mich als eine ehemalige Staatsministerin im Auswärtigen Amt wirklich sehr getroffen, daß man in einer außenpolitischen Diskussion, bei der man durchaus Nuancen unterschiedlicher Meinung sein kann - auch unter Koalitionspartnern -, den Bundesaußenminister frontal in ganz anderen Bereichen angreift. Ich möchte das hier wirklich nachdrücklich zurückweisen. Die Personalpolitik des

Auswärtigen Amts konnte ich durch die Lupe sechs Jahre lang beobachten.
Ich meine, in diesem Zusammenhang sollte zweierlei gesagt werden. Zunächst einmal halte ich es wirklich nicht für besonders taktvoll, Namen von verdienten Botschaftern in die Debatte zu bringen, von denen ich jahrelang überhaupt nicht gewußt habe, welcher Partei sie eigentlich angehören. Ich möchte die Diplomaten, die Bediensteten und die Personalpolitik des Auswärtigen Amts in Schutz nehmen. Ich habe in meiner 35jährigen Laufbahn nie erlebt, daß man sich nicht um Objektivität bei Personalentscheidungen bemüht. Das wollte ich hier einmal sagen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte versuchen, meinen Beitrag mit einigen Anmerkungen zum inneren Frieden einzuleiten. Meiner Vorrednerin so möchte ich sagen, daß sie für mich ein Beweis dafür war, wie schwierig es ist, miteinander umzugehen und aufeinander zuzudebattieren, wenn man mit so ausschließlicher Emotionalität, Einäugigkeit und auch einem Absolutheitsanspruch, recht zu haben, debattiert,
daß es ja beinahe schon übermenschlicher Kräfte bedarf, liebe Frau Kollegin Kelly,
wirklich zu versuchen, in diesem Disput um unsere Friedensfähigkeit die eigene Friedensfähigkeit nachzuweisen.
Ich finde, daß die Debatte im großen und ganzen in dieser Hinsicht gar nicht schlecht gelaufen ist. Viele Kollegen haben hier eben doch etwas gezeigt, was, glaube ich, in der Auseinandersetzung wichtig ist, nämlich persönliche Betroffenheit. Sie haben gezeigt, daß sie hier in ihrer persönlichen Verantwortung sprechen auf Grund ihrer eigenen Erfahrung sowie auf Grund ihrer eigenen Auseinandersetzung mit Menschen, die eben von dieser Sorge umgetrieben sind. Aber dann kommt eben immer einmal wieder der Zeitpunkt, in dem man dann mit beiden Beinen auf dieser runden Erde stehen muß - denn so ist sie -, und wir wollen sie auch erhalten, meine Damen und Herren. Man muß immer wieder versuchen, wirklich davon runterzukommen, daß man sich nur von Gefühlen, nur von Einäugigkeit und einem Absolutheitsanspruch leiten läßt.
Wenn wir einmal versuchen würden, so miteinander zu reden und uns zu begreifen, dann würden wir, glaube ich, einen wesentlichen Beitrag zu diesem so dringend notwendigen inneren Frieden in unserem Lande leisten.
Zu diesem inneren Frieden, meine Damen und Herren, möchte ich gerne noch ein bißchen mehr sagen. Wir Vertreter der sogenannten etablierten Parteien dürfen doch die Augen nicht davor verschließen, daß sich eine sehr tiefe Kluft zwischen unserem demokratischen Engagement, zwischen unserer Verwirklichung des Art. 21 unseres Grundgesetzes, nach dem die politischen Parteien bei der Willensbildung mitwirken, und dem aufgetan hat, was sich an politischen Kräften außerhalb des Parteienspektrums in den letzten Jahren angesammelt hat. Wir würden unserem Auftrag als Vertreter des ganzen Volkes hier nicht gerecht werden, wenn wir uns in diesem Hause nicht einmal selbstkritisch fragten: Wie ist es denn überhaupt dazu gekommen, meine Damen und Herren? Hierzu möchte ich an unsere Adresse, aber auch an die Adresse derer, die glauben, in den politischen Parteien nicht mehr aufgehoben zu sein, ein paar Anmerkungen machen, und zwar durchaus selbstkritische.
Ich glaube, daß die Friedensbewegung u. a. deshalb außerhalb der klassischen Parteien entstanden ist, weil sie innerhalb der Parteien offenbar keine Aufnahme gefunden hat. Wenn wir auch in diesem Haus siebenundzwanzigmal über NATO-Doppelbeschluß und Abrüstung debattiert haben, scheint das verständliche Gespräch draußen doch offensichtlich zu kurz gekommen zu sein; sonst hätte das doch gar nicht diese Dimension annehmen können.
Da ich ja eine alte Vorkämpferin der politischen Bildungsarbeit bin, muß ich noch etwas anderes sagen: In diesen Gruppen ist mehr politisches Engagement entfaltet worden als von uns zusammen in 30 Jahren mit aller politischen Bildungsarbeit.
Hier müssen wir doch einmal Überlegungen darüber anstellen, was wir anders machen müssen, wie wir unsere Funktion als Abgeordnete - nicht nur als Parteivertreter - verstehen sollen.
Und dann ist ein Lernprozeß in Gang gesetzt worden, dem wir uns alle ausgesetzt haben und von dem wir doch alle auch viel gelernt haben. In meinem Leben trage ich j a nicht nur im politischen Bereich, sondern auch im Bereich der Kirche Verantwortung. Und ich habe mich diesen Auseinandersetzungen, die oft qualvoll waren, nun seit drei Jahren gestellt. Aber ich muß Ihnen sagen, daß vieles, was dort erarbeitet und gesagt worden ist, durchaus auch unsere Meinung hier in diesem Parlament beeinfluß hat. Und ich glaube, das sollten wir auch nicht außer acht lassen.
Mir als einer Politikerin, deren politische Grundüberzeugungen in der Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus geprägt worden sind, macht ein Zweites große Sorgen. Das ist die erschreckende Geschichtslosigkeit, die in der politischen Argumentation in der Friedensbewegung offenkundig wird.
Diese Geschichtslosigkeit ist nichtreflektierte politische Geschichte. Und das führt dann zu dieser Einäugigkeit. Denn von hundert friedensbewegten Mitbürgern sind nicht zehn wirkliche Linke. Und sie argumentieren alle so, als ob sie Linke wären, weil sie das politische Geschichtsbewußtsein in Schule, Erziehung, Jugendarbeit nicht vermittelt bekommen haben.
Hier müssen wir einsetzen.
Es ist offenbar nicht gelungen, die Ursachen der Katastrophen in der deutschen Geschichte in das

politische Denken der jungen Generation umzusetzen. Woher käme denn sonst dieser irrlichternde Nationalismus - anders kann man das doch gar nicht mehr bezeichnen - und die Ideen, die da entwickelt werden, daß Neutralismus, Austritt aus dem Bündnis, auch schon Äquidistanz damit fangen ja die großen Irrtümer schon an - zur Wiedervereinigung führen würden: Meine verehrten Kollegen! Man muß wirklich darüber nachdenken, daß dieser Weg nicht zur Wiedervereinigung führt. Im Augenblick verlangt die weltpolitische Situation von uns eben noch Geduld und ständiges Bemühen um eine europäische Friedensordnung. Denn ein Abdriften in Neutralismus würde doch nun andererseits eine Chance zur Wiedervereinigung vom Westen her blockieren. Vom Westen her! Lesen Sie doch mal die französischen Zeitungen in diesen Tagen!
Ich war auch über das verwundert, was Herr Kollege Brandt zu diesem Thema gesagt hat. Es muß doch nun wirklich ganz deutlich sein, daß das, was hier in vielen und immer mehr Köpfen leider herumspukt, doch eben nicht mit den Optionen zu vereinbaren ist, die wir nach 1945 getroffen haben. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, und meine lieben Mitbürger, die vielleicht dieses Thema interessant und wichtig finden - ich finde es überaus wichtig -: Die Last unserer selbstverschuldeten Geschichte können wir, selbst wenn wir es wollten, nicht abschütteln. Die verjährt nämlich nicht.
Wir können sie erleichtern - wir haben das getan -, aber nur, wenn wir unsere Lage und unsere Möglichkeiten nüchtern, aber auch zielbewußt einschätzen und verfolgen, vor allem dadurch, daß wir das Erreichte und unser Ansehen in der Welt nicht abermals aufs Spiel setzen. Davon müssen wir die junge Generation überzeugen, und zwar mit Festigkeit und Zuversicht, aber bitte nicht von oben herab; das kommt überhaupt nicht an. Was hier Kollegin Geiger, Kollegin Huber, die Frau Nickel über ihre persönliche Betroffenheit gesagt haben, das stimmt.
Wir Liberalen, die wir diese Außenpolitik, die wir nun wirklich mit Kontinuität vertreten - und darauf bin ich auch ein bißchen stolz -, mitgeprägt haben, sehen in dieser Erziehungsaufgabe, im Aufspüren dieser gefährlichen Lücke in dem politischen Verständnis unserer Geschichte auch eine entscheidende Aufgabe der politischen Parteien. Wir haben dazu in unserem Parteitagsbeschluß von Karlsruhe auch einiges Wichtige gesagt.
- Doch, die Parteitagsbeschlüsse gelten bei uns,
Herr Kollege Fischer, und es ist immer noch besser,
Parteitagsbeschlüsse zu haben, mit denen man
etwas anfangen kann, als überhaupt keine von einem Parteitag mit nach Hause zu bringen;
was mir übrigens leid tut, wenn ich das einmal sagen darf. Ich will hier keine Gefühle über Sie ausgießen, aber es ist wichtig, daß Ihre Fraktion auch eine Basis in Ihrer Partei findet. Die GRÜNEN sind ja mittlerweile eine Partei. Das ist einfach wichtig, weil Sie hier Aufgaben vertreten, die in unserer Bevölkerung so große Resonanz finden. Darum müssen Sie sich mit Ihrer Partei rückkoppeln. Das scheint mir im Augenblick ja ganz und gar nicht der Fall zu sein.
- Gut. - Aber ich freue mich, wenn wir hier auch einmal mit freundlichen Gesichtern debattieren. Das ist auch schon ein Schritt zum inneren Frieden.
 Herr Kollege, ich will das eigentlich nicht tun, ich möchte es nur mit einem Satz beantworten, weil jeder weiß, wo ich damals gestanden habe.
Aber ich muß heute sagen - ich habe es hier auch schon einmal gesagt -: Wenn der damalige Bundeskanzler von seiner eigenen Partei im Stich gelassen worden ist, dann hätte diese Koalition späte2526 
stens jetzt ein Ende gefunden, nicht? Das ist doch nun leider mal so.
Ich wollte nun noch etwas zum äußeren Frieden sagen und, wenn es geht, auch noch ein paar Anmerkungen zu meinen ganz persönlichen Bedenken und Einwänden machen. Meine Damen und Herren, nun zu dem, was man die Strategie der Abschreckung nennt. Mir ist sehr wohl bewußt, daß die Strategie der Abschreckung mit Atomwaffen, mit Massenvernichtungsmitteln, den Krieg in Europa über viele Jahrzehnte zu unser aller Glück verhindert hat. Diese Strategie der Abschreckung hat aber nicht den irrsinnigen Rüstungswettlauf verhindert. Daher glaube ich, daß das Niveau für eine Friedenssicherung mittlerweile trotz Abschreckung so hoch geworden ist, daß wir wirklich alle Kräfte anstrengen müssen - hier können wir zusammen zu streiten anfangen -, um herunterzukommen, die Strategien weiterzuentwickeln, wie McNamara und wie auch General Altenburg das gesagt haben.
Dies ist auch in unserem Beschluß zum Bundesparteitag ganz deutlich aufgeschrieben. Wenn wir unsere Zuverlässigkeit im Bündnis unter Beweis gestellt haben, wird die Position unseres Landes gestärkt sein, und wir können mit neuen Initiativen, die von Herrn Genscher, von Herrn Kohl, von uns allen ja vorgetragen worden sind, wirklich von dem Rüstungswahnsinn herunterkommen. Das ist doch unser aller gemeinsames Ziel.
Aber, meine Damen und Herren, wir haben uns vor 35 Jahren nach zwei Katastrophen unseres Vaterlandes endlich für die westliche Option entschieden, und wir sind doch gut dabei gefahren. Wenn man schon sonstige Vorbehalte hat, dann soll man dies doch wenigstens einmal zugeben.
Wir stimmen - das muß ich auch dem Herrn Kollegen Brandt einmal sagen - gar nicht mehr über den NATO-Doppelbeschluß ab. Über den haben wir vor vier Jahren und 1981 abgestimmt.
Darum kann man dieser Regierung nicht vorwerfen, daß sie gegen den Willen der Bevölkerung hier einen Beschluß erzwingt. Nein, mit großer Einmütigkeit, mit überwältigender Mehrheit haben wir diesen Beschluß gefaßt. Wir haben ihn bestätigt, und heute geht es eigentlich nur noch um den ersten und nicht um den zweiten Teil dieses Beschlusses. Wir sind gut damit gefahren, und wer von uns verlangt, daß wir jetzt unsere Zusage nicht einhalten, fordert uns zum Vertragsbruch auf oder zum Zusagenbruch, was genauso schlimm ist.
Schon in der ersten juristischen Vorlesung lernen wir alle den schönen Satz: pacta sunt servanda.
(Schily [GRÜNE]: War das schon ein Vertrag? - Voigt [Frankfurt] [SPD]: Die Amerikaner haben ihre Zusage gebrochen,
SALT II zu ratifizieren!
Könnt ihr mir noch ein bißchen Zeit geben?
 Die SPD - mit vielen von Ihnen habe ich, wenn man das sagen darf, sozusagen schon im politischen Sandkasten gespielt - bekennt sich in ihrem Entschließungsantrag zum westlichen Bündnis. Aber, Herr Kollege Vogel - darum beneide ich Sie nicht -, in Ihren Reihen gibt es heute schon beachtliche Stimmen, die auch dies in Frage stellen.
Ich bin ohne jede Einschränkung sehr in Sorge, wie Sie das bestehen werden. Aber selbst wenn Sie es bestehen: woher nehmen Sie eigentlich die Sicherheit, daß sich nun nach Ihrem Bekenntnis zur NATO unsere NATO-Partner ihrerseits zu einer Bundesrepublik bekennen, die sich in einem entscheidenden Augenblick als einzige aus der Solidarität dieses Bündnisses verabschiedet hat?
Die Frage ist doch nicht, ob Sie sich dazu bekennen, sondern ob sich unsere Partner dann noch zu uns bekennen.
Ich frage Sie weiter, Herr Kollege Vogel: Glauben Sie denn im Ernst, daß das amerikanische Volk bereit wäre, 300 000 seiner jungen Männer dann noch in die Bundesrepublik und nach Berlin zu schicken?
Glauben Sie, daß in Europa die ohnehin politisch nicht gerade starke Europäische Gemeinschaft unter der Wortführung von Frankreich hier die Zuverlässigkeit der Bundesrepublik - - Ich kann es leider nicht zulassen, Frau Kollegin, ich bekomme hier dauernd das Geblinke, und das irritiert mich sowieso.
Glauben Sie nicht, daß die deutsch-französischen Beziehungen ein so hohes Gut sind - jedenfalls für mich -, daß ich schon deshalb nie etwas befürworten könnte, was nur einen leichten Schatten der Mißverständnisse oder eines neuen Argwohns in unserem Nachbarland wecken könnte?
Wenn man dies alles gründlich durchdenkt - und wir werden darüber weiter nachdenken -, muß man doch zu dem Ergebnis kommen, daß wir mit einem Nein alles gefährden würden, was wir in über 35 Jahren aufgebaut und miteinander 13 Jahre lang in einer Ost- und Entspannungspolitik ergänzt haben. Es wäre ein wahnwitziger Irrtum, zu meinen, nach einem Nein würde die Ost- und Entspannungspolitik vorangetrieben. Denken Sie nur an die Sicherheit in Berlin!
Bei allen Ungewißheiten, vor denen wir stehen, dürfen wir nicht auch noch neue Ungewißheiten schaffen, welche Folgen ein Nein im Bündnis, in der Europäischen Gemeinschaft zur Folge haben müßte. Kein Rückfall in den Kalten Krieg, das wollte ich noch einmal sagen. Viele Freunde und Weggenossen in Ihrer Fraktion, der SPD, sind wohl, glaube ich, mit mir einer Meinung, und sie möchte ich ermutigen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Leider muß auch ich ein Kolleg halten und kann im Hinblick auf die kurze Redezeit keine Debatte führen.
Von den drei weltpolitischen Krisenherden, über die der Deutsche Bundestag in den letzten beiden
Wochen debattiert hat, könnte - da stimme ich mit Herrn Kollegen Verheugen überein - aus dem südlichen Afrika langfristig die gefährlichste Weltkrise werden, und zwar noch aus einem anderen Grund als den, den Sie genannt haben, weil es sich dort nämlich um die letzte Bastion der Vorherrschaft des weißen Mannes in einem Kontinent handelt, der wie kein anderer das Opfer dieser Vorherrschaft geworden ist. Es ist ein Kontinent, dem es, wie so viele Beispiele leider gezeigt haben - da gebe ich Herrn Kollegen Stercken recht -, bisher auch nicht gelungen ist, seine bessere Zukunft nur auf sich gestellt zu gestalten. Das ist die Situation.
So seltsam es klingen mag: Der Schlüssel für diese bessere Zukunft liegt oder müßte oder könnte im südlichen Afrika liegen, wenn es dort gelänge, eine Lösung für ein Zusammenleben der weißen Minderheit mit der schwarzen Mehrheit zu bewerkstelligen und eine Lösung zu finden, die in einem staatlichen, politischen, kulturellen und gesellschaftlichen Konkordanzmodell jede Diskriminierung einer der ethnischen Gruppen ausschließt und auf diese Weise die scheinbare Ausweglosigkeit der Situation auch über die Grenzen dieser Republik hinaus überwindet. Nur dieser Weg würde - nach meiner Kenntnis der afrikanischen Probleme - ein erfolgversprechender Weg sein, um die Eskalation wechselseitiger Gewalt- endlich zu durchbrechen und damit eine endgültige afrikanische Katastrophe zu vermeiden.
Leider scheint dieser Weg als Folge politischer Uneinsichtigkeit in Südafrika derzeit aussichtslos und fast eine Utopie zu sein. Nur wenn die in Südafrika herrschende weiße Minderheit die Vernunft, die Einsicht und die Menschlichkeit aufbringen würde, könnte diese Ausweglosigkeit überwunden werden.
Das, was wir, meine Damen und Herren, als nur sehr mittelbar Beteiligte, aber doch - das wurde schon gesagt - Mitbetroffene dazu beitragen könnten, ist wenig genug. Einiges davon - aber nach Ansicht der Liberalen ist es vielleicht doch noch nicht genug - finden wir in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD.
Wir finden darin wichtige und richtige und auch mutige Aussagen, leider aber auch - das kann in einer offiziellen Antwort gar nicht anders sein, meine Kollegen von der SPD - manches Verklausulierte. Es ist unsere Aufgabe, das eine oder andere mit offenem Visier doch noch etwas deutlicher zu sagen. Herr Kollege Rumpf und ich werden uns in diese Aufgabe teilen.
Ich glaube, meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere Afrikapolitik leidet unter dem Dilemma der dortigen Situation. Einerseits wissen wir sehr wohl, daß ein Umsturz von der Minderheiten- zu einer Mehrheitsherrschaft zumindest für Jahrzehnte katastrophale Folgen haben würde, weil die Reformen zu spät gekommen sind.
Andererseits müssen eine weitere Verzögerung und Verhinderung eines echten Prozesses der Überwindung der Rassentrennung, der Apartheidspolitik und der Rassendiskriminierung zu einer weiteren Eskalation der Gewalt führen.
Für den Weg der Vernunft, der Einsicht und der Menschlichkeit bleibt dazwischen derzeit nur noch sehr, sehr wenig Raum und Hoffnung. Derzeit - das möchte ich unterstreichen - ist es allein die kleine, tapfere, weiße südafrikanische Opposition der Liberalen von 27 unter 166 Abgeordneten, die diesen Weg vertritt, tapfer dafür kämpft und ein Modell ausgearbeitet hat, das einen solchen Weg der schrittweisen Überwindung der jetzigen Verletzungen und der Apartheidspolitik weist.
Für die FDP-Fraktion möchte ich hier unseren Dank, unsere Anerkennung und unsere Unterstützung für diese Anstrengungen aussprechen.
Nun zur Antwort der Bundesregierung. Sie ist für die Fraktion der FDP befriedigend. Wir danken Ihnen, Herr Außenminister, und Ihren Mitarbeitern für das große Engagement, das daraus hervorgeht.
Sie ist befriedigend insoweit, als sie die Kontinuität bekräftigt und deutlich macht, wo die gravierenden Punkte der Kritik und der Belastung in den deutsch-südafrikanischen Beziehungen liegen. Sie ist befriedigend, wo sie Ansatzpunkte für die wenigen Möglichkeiten eines verstärkten Engagements aufzeigt.
Die Antwort kann aber auch für uns insoweit nicht voll befriedigend sein, als in der Anlage partiell verschwommene Formulierungen zu finden sind, die dann folgerichtig auch in ihren Konsequenzen halbherzig sind. Als Beispiel hierfür möchte ich nur den Punkt 2 in den allgemeinen Vorbemerkungen hier vortragen dürfen. Darin steht:
Die Bundesregierung ist ... bestrebt, in Südafrika einen schnellen und friedlichen Wandel zu einer gesellschaftlichen und politischen Ordnung zu begünstigen, die
- jetzt bitte zuhören! von der Zustimmung aller Südafrikaner getragen wird und in der alle Südafrikaner gerechten Anteil an der Gestaltung der Geschicke ihres Landes haben.
Jeder von uns kann diese Aussage unterschreiben, aber sie stimmt, doch so einfach nicht;
denn wie kann die Bundesregierung etwas begünstigen wollen, was von der Regierung Südafrikas
gar nicht angestrebt wird? Weder will sie allen SüdFrau Dr. Hamm-Brücher
afrikanern einen gerechten Anteil an der Gestaltung der Geschicke ihres Landes geben, noch wird die derzeit von ihr mit unerbittlicher Konsequenz praktizierte Politik der sogenannten getrennten Entwicklung jemals von der Zustimmung aller Südafrikaner getragen werden.
Das ist doch die bittere Realität, an der sich die Politik der Bundesregierung orientieren muß, und nicht an Fiktionen, die doch nun, nach der endgültigen Zementierung der großen Apartheid durch die sogenannte Verfassungsreform, nicht mehr weiter verfolgt werden können. Deshalb können wir Liberalen auch nicht in den Chor derer einstimmen, die die minimalen Zugeständnisse an die asiatische und die farbige Bevölkerung in Südafrika als einen Schritt in die richtige Richtung bezeichnen.
Es scheint uns eine gefährliche Illusion zu sein, daran weitergehende Hoffnungen zu knüpfen.
Nein, meine Damen und Herren wir müssen die Ziele, die Ergebnisse und die Folgen dieser Verfassungsreform doch etwas klarer herausarbeiten. Ich will das kurz versuchen. Diese Verfassungsreform hat das Ziel, etwa 800 000 Asiaten und etwa 2,5 % Mischlingen eine Mitsprache in eigenen Angelegenheiten und eine gewisse Mitwirkung in allgemeinen Angelegenheiten zu sichern. Gleichzeitig wird die Vormachtstellung der weißen Minderheit ganz beträchtlich gestärkt. Während in der realen Verteilung der Bevölkerung auf einen weißen Bürger fünf Schwarze und knapp ein andersfarbiger Nichtweißer kommt, sieht es in den jetzt konstruierten Kammern so aus, daß auf vier weiße Abgeordnete drei nichtweiße und null farbige Abgeordnete kommen. Das ist der zweite Aspekte der sogenannten Reform. Der dritte und der schmerzlichste Aspekt ist, daß die schwarze Bevölkerungsmehrheit damit endgültig ausgebürgert wird, ihrer Rechte beraubt wird und damit eigentlich Menschenrechtsverletzungen auch noch konstitutionalisiert werden.
Welche Entwicklung zeichnet sich nun seit Annahme der Verfassung ab? Der Zementierung auf der einen Seite entspricht die weitere Entrechtung der Zweidrittelmehrheit, der schwarzen Bevölkerung, auf der anderen Seite. Die Zwangsumsiedlungen gehen weiter. Menschen werden aus ihren angestammten Dörfern vertrieben. Bisher sind es über 3,5 Millionen, weitere 2 Millionen werden dasselbe Schicksal erleiden. In den ohnehin überfüllten Homelands werden 80 % der Bevölkerung zusammengepfercht. Sie werden nur noch als menschliche Schutthalden bezeichnet. 90 % sind arbeitslos, 90 % sind unterernährt, die Kindersterblichkeit beträgt 60 %. Das ist das Ergebnis. Die wenigen sogenannten „schwarzen Flecken" - das sind schwarze Siedlungen in weißen Siedlungsgebieten - werden, auch wenn sie rechtmäßig gekauft und erworben worden sind, geräumt, abgebrannt. Die Bevölkerung, die Familien werden vertrieben, wie es erst neulich in Mogopa der Fall gewesen ist.
Die Zahl der Verhaftungen hat von Januar bis August 1983 im Vergleich zum Vorjahr von 167 auf 306 zugenommen. Viele Verhaftete bleiben monatelang in Polizeigefängnissen. Wie es dort zugeht, kann jeder den Berichten von kirchlichen Organisationen aller Konfessionen entnehmen. Immer wieder wird von Folterungen berichtet. Mindestens zwei Tote als Folge sind nach Erkenntnissen unserer Botschaft in diesem Jahr zu beklagen. Mehr als ein Drittel der Inhaftierten warten immer noch auf die Anklageerhebung. Über 206 000 größere und kleinere Strafen wegen Paßvergehen wurden allein im letzten Jahr verhängt und damit die Bewegungsfreiheit der schwarzen Bevölkerung weiter eingegrenzt. Willkür und Terror in den Homelands, vor allem neuerdings in der Ciskei, werden offensichtlich geduldet, zumindest nicht entschieden genug abgestellt.
Zusammengefaßt muß eben leider festgestellt werden, daß mit dieser Verfassungsreform die große Apartheid zementiert wurde und sich dadurch eine ohnehin schon unerträgliche Situation noch verschärft hat. Diese sogenannte Reform eröffnet keinerlei Zukunftsperspektiven für Schwarze. Sie hat - das bedauern wir ebenso, meine Damen und Herren - schon jetzt zu einer weiteren Radikalisierung unter den Schwarzen wie auch in Teilen der farbigen und indischen Bevölkerung beigetragen; denn der Teil der Bevölkerung, dem man nun gewisse Rechte einräumt, beteiligt sich bisher nicht an den neuen Möglichkeiten. Sie unterstützen diesen Weg nicht. Sie haben sich in einer machtvollen Organisation, der United Democratic Front, zusammengeschlossen, um zu versuchen, dieser Entwicklung solidarisch mit der schwarzen Bevölkerung entgegenzuwirken. Der Boykott der Township-Wahlen ist ein erster Erfolg. Nur 10 % der Bevölkerung in den 29 Townships hat sich an diesen Wahlen beteiligt.
Angesichts dieser Tatsachen, meine sehr geehrten Damen und Herren, müßten wir doch eigentlich alle gemeinsam feststellen, daß wir, solange die menschen- und bürgerrechtsverletzenden Zwangsumsiedlungen nicht gestoppt werden, solange die Paß- und Aufenthaltsgesetze nicht drastisch liberalisiert werden, solange die jeder rechtsstaatlichen Ordnung hohnsprechenden Sicherheitsgesetze nicht geändert werden, solange die Menschenrechte mit Füßen getreten werden und keine Aussicht auf ein Konkordanzmodell besteht, das alle Gruppen an der Verantwortung beteiligt, nicht bereit sein können, eine solche Politik, selbst wenn sie mit der Verfassungsreform Hand in Hand geht, als einen Schritt in die richtige Richtung zu bezeichnen.
Ich komme nun zu den Fragen und Antworten. Was schafft unserer eigenen Politik einigen Spielraum? Ich möchte sagen: Wir können sehr wenig tun; aber das wenige, was wir tun könnten, sollten wir sehr entschieden tun. Anders als Herr Kollege Verheugen muß ich nach einem sehr gründlichen Studium der Berichte über die Auswirkungen des
EG-Verhaltenskodex sagen: Hier gibt es doch durchaus positive Ergebnisse zu vermelden. Immerhin gibt es Fortschritte bei der Lohnentwicklung und der Gewährung von Sozialleistungen. Wir haben, glaube ich, jetzt schon mehrere hundert schwarze Lehrlinge in unseren Betrieben. Noch vor wenigen Jahren gab es überhaupt keine. Ich glaube nach den Berichten, daß auch die gewerkschaftliche Betätigung in den deutschen Tochtergesellschaften durchaus zufriedenstellend laufen kann.
Ich halte es für wichtig, auch so etwas zu sagen, weil es die Firmen, die unsere Außenwirtschaftsbeziehungen tragen, ermutigen soll, auf diesem Weg weiterzufahren. Wo sie es noch nicht tun, sollten wir unsere Bundesregierung veranlassen, die Nachahmung der guten Beispiele zu empfehlen.
Wir haben andererseits die kulturelle Zusammenarbeit. Das in der Antwort beschriebene Sonderprogramm Südafrika, das seinerzeit von mir initiiert wurde, liegt mir hier besonders am Herzen. Denn nur über Lehrerfortbildung, Hebung des Bildungsniveaus der schwarzen Bevölkerung und Verbreiterung beruflicher Ausbildung können wir die Defizite ein wenig mildern. Ich nenne Ihnen zwei Beispiele. Für ein weißes Schulkind gibt die südafrikanische Regierung jährlich 640 Rand aus, für ein schwarzes lediglich 68 Rand, also kaum 10 %. Auf einen weißen Lehrer kommen 18 weiße Schüler, auf einen schwarzen fast 46. Diese Diskrepanz sagt alles. Darum sollten wir dieses Sonderprogramm nicht nur mit der sehr bescheidenen Summe von 1,7 Millionen DM bedenken, sondern wir sollten dieses Programm intensivieren. Vielleicht könnte sogar die EG ein gemeinsames Programm initiieren, vielleicht sogar der Europarat oder die UNESCO; hier wären nämlich die UNESCO-Gelder endlich einmal wirklich nützlich angelegt.
Entsprechende Anregungen sollten von uns ausgehen, damit man sieht: Wir meinen es ernst, dort, wo wir etwas bewirken können, über ein bißchen Kosmetik hinaus Einfluß zu nehmen.
Nun noch ein Wort zu unseren eigenen, von uns finanzierten Schulen. Wir lesen, daß nach erheblichen Schwierigkeiten und gegen den Widerstand der meisten Ortslehrkräfte und gegen den aktiven und passiven Widerstand der meisten Eltern nun doch durchgesetzt werden konnte, daß nichtweiße Kinder zu Deutschkursen aufgenommen werden. Aber leider - ich habe mir das angesehen - finden diese Kurse außerhalb der Unterrichtszeit statt. Es kommt weder zu einer Begegnung zwischen schwarzen und weißen Kindern noch zu gemeinsamen Festen, Sportwettkämpfen oder Ausflügen. Das wäre doch der eigentliche Sinn der Öffnung unserer Schulen und das eigentliche Beispiel.
So ist ein guter Anlauf auf halbem Weg steckengeblieben. Ich bitte den Herrn Bundesminister, hier
nach dem Rechten zu sehen, damit das weiterkommt.
So gesehen, war das Kulturabkommen, glauben wir, bisher ein wichtiges Instrument. Aber wenn wir die Zusammenarbeit nicht wirklich auf die Homelands ausdehen können, wird sich die Frage neuerlich stellen.
Herr Präsident, noch zwei Sätze. Ich glaube auch, daß das Ungleichgewicht in der Visumerteilung nicht so aufrechterhalten werden kann; zunehmend wird Deutschen die Einreise nach Südafrika verweigert
und können umgekehrt unliebsame Südafrikaner nicht hierher kommen.
Ich hätte noch viel zu sagen. Ich möchte noch einmal allen danken, die sich für friedliche Lösungen in dieser Region, in diesem Krisenherd einsetzen, und uns alle ermutigen, nicht nachzulassen, bis wir endlich auch in diesem Teil der Welt Menschenrechte und Gleichberechtigung erreicht und Rassendiskriminierung und Apartheid -, eine Schande der Weißen - überwunden haben.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Die Themen, die jetzt in dem Sechsten Jugendbericht, welchen wir hier beraten, aufscheinen, sind ja fast genau die gleichen wie die Themen, die wir heute früh debattiert haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde es ein bißchen erstaunlich, daß nun, wenn es konkret wird und wir uns mit der Regierung und damit auch mit den Ministerien an konkreten Fragen auseinandersetzen wollen, die beiden zuständigen Minister hier durch Abwesenheit glänzen.
Ich halte es nicht für richtig, hier nur die Fernsehzeit auszunutzen und dann, wenn es ans Eingemachte geht, hier nicht zu erscheinen.
Ich bin immer der Meinung, es gibt gewisse Aufgaben des Parlaments, bei denen wir die Fraktionsschranken überschreiten müssen.
Denn wir sind alle gewählt, um die Regierung zu kontrollieren. Es ist ein gemeinsames Interesse, daß der Stellenwert unserer Debatten dadurch gewürdigt wird, daß die Vertreter, die Spitzen der Häuser hier anwesend sind.
Das ist alles sehr freundlich gemeint.
 Nein. Es tut mir so leid. Ich habe genau wie alle anderen jetzt nur eine Viertelstunde Zeit. Herr Kollege, wir haben noch Gelegenheit, darüber zu sprechen.
- Ich würdige ausdrücklich, daß Frau Kollegin Wilms hier ist.
- Mit diesem Bericht sind aber auch Herr Geißler und Herr Blüm angesprochen.
- Aber, mein lieber Herr Kollege, heute früh war Fernsehzeit; da waren sie alle da. Jetzt ist keine Fernsehzeit; dann dürfen die Damen hier sitzen.
Meine Damen und Herren, ich möchte mit einem kleinen Rückblick beginnen. Wer mir vor fast auf den Tag 36 Jahren, als ich im April 1948 als junge Stadträtin ins Rathaus von München einzog, gesagt hätte, daß ich nach 36 Jahren eine so offene und im großen ganzen im Grundanliegen doch übereinstimmende Debatte führen könne, den hätte ich in den Bereich der Fabel verwiesen. Denn damals kämpften wir ganz wenigen Frauen jahrelang darum, ob eine Frau - Gott behüte - mal Amtmann werden könne, weil die Männer behaupteten, „Amtmann" könne man mit „Frau" nicht verbinden. Wir hatten keine weibliche Schulleiterin. Es ist nicht gelungen, neben dem staatlichen gymnasialen Schulwesen auch staatliche höhere Mädchenschulen zu errichten. Es ist nicht gelungen, Frauen zu Rektorinnen, Schulrätinnen zu befördern, und über die Aufnahme von Mädchen in die bayerische Hochbegabtenförderung haben wir jahrelang immer wieder Hammelsprünge veranstalten müssen, die dann die fortschrittlichen Kräfte immer verloren haben. Davon ist man schon noch ein bißchen traumatisiert.
Der Präsident eines Landesparlaments hat dann die sehr wenigen Frauen in seinem Parlament mit den Worten belegt, Frauen seien „Unkraut im Parlament", also höchst überflüssig und auszurotten. Meine Damen und Herren, dies alles ist nur wenige Jahrzehnte her.
Ich habe noch die Frauen der ersten Frauenrechtlergeneration gekannt, mit ihnen gesprochen. Es waren Frauen, die noch in Privatkursen ihr Abitur und ihre Lehrerinnenprüfung abgelegt haben, die nicht studieren durften, weil nach wissenschaftlicher Expertise ihr Gehirn angeblich einige Gramm weniger gewogen hat als das der Männer. Als ich 1943 bei einem sehr berühmten Chemiker meine Promotion begann, sagte er, er wolle nunmehr mit mir als Doktorandin beweisen, daß dem nicht so ist. Diesem Manne ist ein Denkmal zu setzen, meine Damen und Herren.
- Wir wollen das hier ja auch ein bißchen entspannter diskutieren; so groß ist der Unterschied j a gar nicht.
Wir debattieren jetzt einen Bericht, in dem das alles ja auch wieder aufleuchtet, das Geschichtliche, das Kulturgeschichtliche, das Gesellschaftspolitische. Ich möchte für meine Fraktion ganz ausdrücklich sagen, daß dieser Bericht mit viel Fleiß zusammengestellt worden ist, sehr engagiert ist und viele wichtige Anregungen enthält, die wir nicht einfach
vergessen wollen, weil sie in der Stellungnahme der Bundesregierung nicht erwähnt worden sind.
Wir werden im Ausschuß sehr darauf dringen, daß diese Punkte seitens der Regierung dann doch noch vertieft werden, falls das heute hier nicht mehr geschehen kann.
Angesichts der Materialfülle möchte ich jetzt fünf Grundfragen dieses Berichts aus liberaler Sicht kurz aufgreifen: Erstens das Rollenverständnis der Frauen in unserer Gesellschaft. Zweitens das quantitative und das qualitative Ausmaß der Chancenungleichheit - da stehen in dem Bericht j a wirklich Fakten, die man mit der Parole „Mehr Optimismus, meine Damen!" nicht einfach aus der Welt schaffen kann.
Drittens: Wie bewerten wir - eine wichtige Frage
- die in den hinter uns liegenden Jahrzehnten zweifellos gemachten Fortschritte? Viertens. Welche aktuellen Gefährdungen des Erreichten - hierüber ist ja auch gesprochen worden - liegen vor? Fünftens. Reichen die derzeit laufenden Maßnahmen - das ist die Gretchenfrage - zur Verbesserung der Situation der Mädchen in Beruf, Staat und Gesellschaft aus? Dies muß ich leider auch ziemlich generell mit Nein beantworten.
Rollenverständnis, Leitbilderdiskussion: Meine lieben Kollegen und Kolleginnen, wer würde der Formel Gleichberechtigung - Partnerschaft - Wahlfreiheit widersprechen? Gleichberechtigung in der Familie, meine Damen und Herren: Hier ist doch zumeist der Mann im Rückstand.
Ich habe eine interessante EG-Statistik gelesen, in der stand: Nur 28 % der deutschen Ehemänner geben an, ab und zu einmal eine Mahlzeit selber zu kochen. Nur 8 % der Männer geben an, gelegentlich auch eine Windel anzufassen. Also, hier ist die Gleichberechtigung noch ganz und gar nicht erreicht.
Von der Gleichberechtigung im Beruf haben wir j a vieles gelesen und gehört. Wir wissen: Quantitativ und qualitativ ist hier noch viel zu tun.
Partnerschaft, meine Damen und Herren - ein fernes Ziel, selbst in unseren Fraktionen,
selbst in der Fraktion DIE GRÜNEN. Die Partnerschaftsidee hat sich zwar theoretisch, aber noch nicht so ganz in der täglichen Praxis, im Umgang miteinander durchgesetzt.
- Meistens sind es die Konzessionsfrauen, liebe Frau Kollegin. Vielleicht stellen Sie eines Tages fest, daß Sie auch nur sechs Konzessionsfrauen waren, und weiter war da nichts. Ich will es Ihnen nicht wünschen. 4712 Deutscher Bundestag 10. Wahlperiode Frau Dr. Hamm-Brücher
Meine Damen und Herren, weil heute früh so viel von den Müttern die Rede war, möchte ich nun einmal den Männern, den jungen, den älteren und den alten, danken, die all den Millionen Frauen - Familie, Berufstätigkeit und Verwirklichung ihrer Lebenspläne durch partnerschaftliche Zusammenarbeit ermöglicht haben. Diesen Männern möchte ich herzlich danken.
Und weil ich einen besonders gut kenne, nämlich meinen eigenen Mann. Ich möchte ihm auch einmal herzlich dafür danken, daß er mir dies ermöglicht hat.
- Ich lade Frau Schoppe und Sie gern einmal zu mir nach Hause ein. Dann können Sie sehen, wie das läuft. Wir brauchen aus Teilzeitarbeit, Jobsharing und flexibler Arbeitszeit doch keine Ideologie zu machen! Fest steht, daß danach Nachfrage besteht, daß viel zu wenig Plätze angeboten werden und daß die sozialen Begleitmaßnahmen nicht ausreichen, um hier ein echtes Angebot zu machen. Von Wahlfreiheit in dieser Richtung kann also nun wirklich keine Rede sein. Wir müssen daran arbeiten, daß sich die Wahlfreiheit für die Frauen in diesem Punkt als echte Chance ergibt.
Und dann, meine Damen und Herren: Wie wollen Sie- Wahlfreiheit ohne echte, greifende Angebote zu Auffrischungs-, Umschulungs- und Fortbildungsmöglichkeiten für Frauen, die in den Beruf zurückkehren wollen, verwirklichen?
Wie wollen Sie, verehrte Kollegen - hier sind besonders meine Koalitionspartner angesprochen -, Wahlfreiheit verwirklichen, wenn Sie fast nirgends mehr Ganztagsschulen anbieten können?
Wir waren Ende der 60er Jahre alle der Meinung - auch die Kollegen der CDU/CSU -, daß die Ganztagsschule eine Voraussetzung ist, um Wahlfreiheit zu ermöglichen. Zumindest als freiwilliges Angebot sollte sie da sein. Niemand will das zur Pflicht machen. Aber in jede Stadt, in jede Kreisstadt gehört das Angebot der Ganztagsschule, weil sonst von Wahlfreiheit für Frauen keine Rede sein kann.
Chancengleichheit in der Berufsausbildung - ich komme jetzt zum zweiten Punkt; ich muß ein bißchen überspringen -: Das quantitative und qualitative Ausmaß der Chancenungleichheit ist wiederholt angesprochen worden. Auch die wichtigen
Sonderprogramme für Frauen in gewerblich-technischen Berufen haben doch bei näherem Hinsehen außer einem gewissen quantitativen Fortschritt hinsichtlich der Zahl der Mädchen, die davon Gebrauch gemacht haben, qualitativ so gut wie keinen Fortschritt gebracht; denn in dem Bericht wird gesagt, daß hauptsächlich handwerkliche Kleinbetriebe solche Angebote machen. Damit können die Mädchen herzlich wenig anfangen.
Ganz kurz zur Bewertung der Fortschritte: Wir haben das Ausmaß der Bildungsdiskriminierung in den weiterführenden Schulen und in den Hochschulen weitgehend überwunden. Ich möchte Ihnen die entsprechenden Zahlen nennen, weil ich meine Kollegen von der CDU/CSU darauf aufmerksam machen möchte, die j a immer von der verfehlten Bildungspolitik und von einer viel zu weiten Öffnung unseres Bildungswesens sprechen. Ich habe es ausgerechnet: 1960 gab es 2,1 % Mädchen zwischen 19 und 26 Jahren, die studierten. Das waren in Zahlen ausgedrückt 67 000. 1980 waren es 12,3 %. Das waren in Zahlen ausgedrückt 366 000 Studentinnen. Das ist ein Zuwachs von sieben kompletten Universitäten in der Größe von München. 1983 waren es 460 000 Studentinnen. Das ist ein Zuwachs von neun Universitäten in der Größe von München. Und das nenne Sie eine verfehlte Bildungspolitik!
Das ist der Erfolg: die Voraussetzung für Chancengleichheit und Gleichberechtigung.
Jeder Bundeskanzler und jeder Minister, der das immer wiederholt und ständig im Munde führt, sollte sich, wenn er über Chancengleichheit von Frauen spricht, einmal genau überlegen, ob er es nicht auch positiv bewerten muß, daß in unserem Land auch für Mädchen Bildung ein Wert an sich geworden ist und kein Luxus mehr ist, den man nur den Jungen und Männern vorbehält.
Viertens: die aktuelle Gefährdung des Erreichten. Das geht vor allem die verehrte Ministerin Frau Wilms etwas an. 1975 haben noch 75 % der Abiturientinnen angegeben, daß sie studieren wollten, und das getan. Jetzt sind es nur noch 53 %. Bei Befragungen stellt sich dann ganz klar heraus: Es ist tatsächlich so, daß das fehlende BAföG Mädchen an dem nächsten Schritt ihrer Ausbildung hindert. Ich habe mich gefreut, daß der Bundeskanzler selber nachdenklich geworden ist, ob der BAföG-Kahlschlag eigentlich die richtige Remedur war.
Wir Freien Demokraten sind der Meinung, daß wir das noch einmal überprüfen müssen. Gerade unter den Mädchen gibt es große Begabungen. Alle Statistiken beweisen es: Sie haben bessere Noten, sie bleiben weniger sitzen, sie sind engagierter, nehmen mehr freiwillige Bildungsangebote wahr. Ich glaube, daß wir wertvolle Bildungsreserven wieder

nicht fördern, wenn wir die Frage des BAföG nicht noch einmal, und zwar sehr genau, überprüfen.
Meine Damen und Herren, reichen die laufenden Maßnahmen zur Verbesserung der Chancengleichheit? Hier wird es Vorschläge zu diskutieren geben. Wir werden sie vorlegen. Ich hoffe sehr, meine Damen und Herren, daß wir im Ausschuß ein bißchen konstruktiver über weitergehende Vorschläge diskutieren werden.
Ich habe - damit komme ich an den Anfang zurück - in diesen 36 Jahren festgestellt: Jeder Fortschritt, auch der kleinste, mußte von den Frauen erkämpft werden. Nichts wurde uns geschenkt, meine Damen und Herren.
Ich bin eigentlich weder pessimistisch noch besonders optimistisch, aber ich bin realistisch, daß wir weiterkommen, weil sich die Frauen hier im Bundestag, in der Gesellschaft, in der ganzen Welt rühren und versuchen, ihren Teil zu einem friedlicheren und menschenwürdigeren Zusammenleben beizutragen.
Mir sind zwei Dinge in Erinnerung, die ich zum Schluß sagen möchte. Ich spreche hier Resolutionen, Deklarationen und Erklärungen gegen Terror, Diktatur und Menschenrechtsverletzungen an. Ich habe, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in Argentinien während der Zeit der letzten Diktatur die stummen Frauen auf der Plaza de Mayo demonstrieren gesehen, die sich dort jeden Donnerstag versammelten. Heute muß ich Ihnen sagen: Diese Frauen, die das jahrelang Woche um Woche durchgehalten haben, haben mehr dazu beigetragen, die Menschenrechtsverletzungen, den Terror und die Folter anzuprangern, als alle Resolutionen zusammen.
Das waren Frauen, vor denen ich den größten Respekt habe.
- Ich komme zum letzten Satz, Herr Präsident.
Als zweites möchte ich eine Begegnung mit der Mutter Teresa und ihren Frauen in Kalkutta erwähnen. Das war beinahe symbolhaft für unsere von den Männern bestimmte Welt - es ist kein Angriff, sondern nur eine Feststellung -: Frauen haben in der katholischen Kirche keinen Zugang zum Priesteramt, aber: den glaubwürdigsten Priester der Nächstenliebe, der Friedensliebe und der Feindesliebe verkörpert diese Frau.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen! Wenn wir zu so später Stunde noch über humanitäre Hilfe und die Menschheitsdramen, die hinter jeder dieser Katastrophen stehen, sprechen wollen, müßten wir uns ja eigentlich sehr ausführlich und sehr gründlich noch einmal über die verschiedensten Aspekte unterhalten. Das ist aber hier leider nicht möglich. Wir haben es jedoch im Unterausschuß dank der Tätigkeit des Vorsitzenden, Herrn Kollegen Bindig, sehr intensiv -getan. Ich möchte mich deshalb auf einige wenige Punkte beschränken.
Ich habe mich in den Jahren meiner Tätigkeit als Staatsminister sehr intensiv um diesen Bereich bemüht. Dieser Bericht stammt j a auch aus dieser Zeit. Eigentlich ist es sinnlos, über einen Bericht zu reden, der bis 1981 reicht, während wir das Jahr 1984 schreiben. Gerade in diesem Bereich der humanitären Hilfe haben wir weitere, noch viel dramatischere Entwicklungen als bis zum Jahr 1981 erlebt. Ich denke nur an die Flüchtlingsströme in Afrika. Die Zahl dieser Flüchtlinge dort beträgt alleine 11, 12 Millionen. Sie müssen weit unterhalb des Existenzminimums vegetieren. Alles, was wir an humanitärer Hilfe leisten können - bilateral, multilateral, über private Hilfsorganisationen -, ist ja noch viel weniger als ein Tropfen auf den heißen Stein. Wer einmal solche Flüchtlingslager besucht hat, kann diese Eindrücke sein Leben lang nicht mehr vergessen. Man muß um so dankbarer sein und bereit sein zu geben, wenn man sieht, wie die Menschen leiden, wie sie verhungern, wie sie verdursten, wie die Kinder niemals lebensfähig werden.
Auf der großen ersten Flüchtlingskonferenz in Afrika, auf der ich die deutsche Delegation leitete, hat die Bundesregierung - das ist auch Bestandteil des Berichtes - damals eine große zusätzliche Summe zugesagt, obgleich alle diese Beträge im Grunde eben wirklich nicht mehr als ein Almosen sind. Das wird jeder bestätigen, der die Not kennt.
Ich möchte nach dem bisher Gesagten gerne auf ein paar Fakten hinweisen, die für unsere Bundesregierung und für das Auswärtige Amt von seiten des Parlaments, Herr Staatsminister Mertes, doch
besonders unterstrichen werden sollten. Mir ist aufgefallen, daß unsere Bemühungen, mehr und verstärkt als Europäer humanitäre Hilfe zu leisten, anscheinend noch nicht die Fortschritte machen, die wir uns wünschen könnten. Es wäre eine schöne Leistung der Europäer, in diesem Bereich gegenüber den hungernden, leidenden und von Katastrophen betroffenen Menschen gemeinsam Solidarität zu zeigen. Dann könnte man hier vielleicht auch ein wenig mehr tun. Herr Staatsminister, ich glaube, die Europäische Politische Zusammenarbeit sollte hier sehr bald zu ganz konkreten Formen der Zusammenarbeit finden.
Ich möchte weiter einmal darauf hinweisen, daß teilweise die Datenlage, um beim Ausbrechen von Katastrophen -  Danke schön, Herr Präsident. Ich schaffe es schon, aber ich danke Ihnen für die Unterstützung.
Die Datenfrage, meine Damen und Herren, muß ebenfalls gelöst werden. Wenn eine Katastrophe ausbricht und schnell geholfen werden muß, vergeht kostbare Zeit, die Menschenleben kostet, wenn die Daten nicht vorhanden sind, was in welcher Weise und in welchen Mengen zu liefern ist.
Ein Dritter Bereich ist, daß unsere Auslandsvertretungen unter Umständen, wenn solche Katastrophenfälle eintreten, ganz schnell Personalverstärkung erhalten müssen, weil sonst die Weiterleitung, die Organisation der ankommenden Hilfsgüter nicht geleistet werden kann und auch hier wieder oft kostbare Zeit vergeht.
Ich glaube auch, daß unsere deutsche Initiatitive bei den Vereinten Nationen zur Erforschung der Ursachen von Flüchtlingsströmen, die ja eine neue Geißel der Menschheit sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein wichtiger Beitrag ist, um auf die Staaten einzuwirken, die Hauptverursacher und Auslöser dieser Flüchtlingsströme sind.
Alles in allem ist der Betrag, der für humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt werden kann, ein hoher Betrag. Aber er ist nicht ausreichend. Um so wichtiger ist es, in unserer Bevölkerung immer wieder die Bereitschaft zu wecken und zu fördern und dankbar anzuerkennen, die in Katastrophenfällen Ungeheures leistet. Ich denke nur an das, was für das „Komitee Notärzte Cap Anamur" allein aus privaten Spenden geleistet worden ist. Ich glaube, wir alle gemeinsam sollten das jetzt trotz der späten Stunde sehr dankbar anerkennen.
Die Zusammenarbeit ist in der Regel sehr gut. Gerade der Einsatz der karitativen, der kirchlichen
und der freien Organisationen hat unser Ansehen
als eines der wirklich selbstlosen Spenderländer in der Welt ganz wesentlich gefördert.
Ich möchte aber auch nicht versäumen, vor allem dem Minireferat im Auswärtigen Amt, das mit ganz wenigen Leuten diese ganze Arbeit zu leisten hat, auch einmal ein herzliches Dankeschön zu sagen;
denn seine Tätigkeit verläuft im Bereich der glanzvollen Diplomatie immer im Verborgenen. Ich bitte Sie, Herr Staatsminister, diesen Dank an die beteiligten Damen und Herren in Ihrem Hause weiterzugeben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Antrag der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei, über dessen Inhalt es ja eine erfreuliche Übereinstimmung zwischen allen Fraktionen gibt, auch - das möchte ich gleich unterstreichen - mit der Fraktion der Freien Demokratischen Partei, gibt uns allen Gelegenheit, die öffentliche Aufmerksamkeit auf das anhaltende Morden und Foltern und auf die immer schlimmer und grausamer werdenden Menschenrechtsverletzungen zu lenken.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir alle müssen dazu beitragen, daß wir mit allen eigenen Kräften der großen Gefahr widerstehen, daß der angesichts dieser Grausamkeiten dem Menschen naheliegende Abstumpfungsprozeß eintritt.
Wir müssen das auch und vor allem deshalb, weil wir uns des großen, unermeßlichen Geschenks des Rechtsstaates und der Freiheit dadurch bewußt werden können, daß wir als Deutsche unserer Verantwortung gerade in der Frage der Menschenrechtsverletzungen in ganz besonderer Weise Rechnung tragen.
Was können wir also gemeinsam tun? Ich wollte ursprünglich auch noch etwas aus dem grausamen Taschenbuch vorlesen, das „amnesty international" herausgegeben hat. Ich erspare mir das und gehe
statt dessen gleich auf die konkreten Vorschläge ein, die seitens der SPD vorgebracht worden sind.
Der erste Vorschlag der SPD zielt auf die Einrichtung eines Internationalen Gerichtshofes für Menschenrechte, d. h. im Zusammenhang mit dem Pakt über bürgerliche und politische Freiheiten auf die Einführung einer Individualbeschwerde. Nun hat sich Bundesaußenminister Genscher vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen seit 1976 wiederholt für die Einrichtung eines solchen Internationalen Gerichtshofes für Menschenrechte ausgeprochen, und zwar aus dem Grunde, weil die bisherigen Institutionen und Verfahren zum Schutz der Rechte des einzelnen, des Individuums, des geschundenen Individuums unzureichend sind.
Ich weiß aus meiner früheren Tätigkeit, daß es Herrn Genscher dabei vor allem darum ging, den Grundgedanken der Errichtung dieses Menschenrechtsgerichtshofs als eine langfristige Aufgabe der Vereinten Nationen herauszustellen. Ich bin mit der Kollegin Geiger auch der Meinung, daß eine Verwirklichung dieses anzustrebenden Gerichtshofs in naher Zukunft fast ausgeschlossen zu sein scheint, schon deshalb, weil die osteuropäischen Mitgliedstaaten eine solche Einrichtung aus grundsätzlichen staatsrechtlichen Überlegungen niemals mittrügen. Deshalb hat Herr Genscher in den letzten Jahren auch keine weiteren Initiativen ergriffen. Wir hoffen, daß das nur ein vorläufiger Zustand ist; denn wir sind der Meinung, daß das Fernziel, das wir gemeinsam anstreben sollten, ein solcher Menschenrechtsgerichtshof sein muß, und zwar nach dem Vorbild des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte.
Dann kommen wir zum zweiten Vorschlag, das Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte zu ratifizieren. Zum Verständnis derjenigen Kollegen, die nicht immer mit diesen Dingen zu tun haben, ist es vielleicht ganz gut, einmal kurz zu erläutern, worum es sich dabei eigentlich handelt; denn es wird immer vorausgesetzt, daß jeder weiß, was dieses Fakultativprotokoll vorsieht. Es sieht nicht vor, daß rechtliche Entscheidungen getroffen werden, sondern es sieht vor, daß man bei Verletzung der Menschenrechte eine schriftliche Mitteilung zur Prüfung einreichen kann. Diese Mitteilung wird dem betroffenen Vertragsstaat zur Stellungnahme zugeleitet. Das Ziel dieses Verfahrens ist keine Rechtsentscheidung, sondern das Ziel soll - ich zitiere - ein gütlicher Ausgleich sein.
Es handelt sich also um ein Minimalprotokoll, wenn man so sagen darf;
alles andere als befriedigend. In dem Menschenrechtsausschuß in Genf arbeiten ja 18 unabhängige Experten. Jeder kann sich davon überzeugen, daß sie sehr gut arbeiten, soweit es ihnen eben möglich ist. Diese Arbeit sollte hier einmal voll gewürdigt werden. Sie ist zu unterstützen.
31 Staaten haben das Fakultativprotokoll bereits I ratifiziert. Ich bitte, diese Tatsache der BundesreFrau Dr. Hamm-Brücher
gierung doch auch einmal nachdrücklich vor Augen zu führen. Unter diesen Staaten befinden sich auch westeuropäische Länder. Zuletzt haben Frankreich, Portugal, Italien, Luxemburg und die Niederlande das Protokoll ratifiziert. Diese Länder haben dabei, soweit sie Mitglieder der Europäischen Menschenrechtskonvention sind, ihre Vorbehalte erklärt. Danach geht das europäische Menschenrechtsverfahren der Individualbeschwerde vor. Es ist j a auch viel konkreter, und man kann in dem Verfahren auch eher sein Recht erhalten. Deshalb ist die Fraktion der Freien Demokratischen Partei der Meinung, daß in der Tat nun beschleunigt dieses Ratifizierungsverfahren eingeleitet werden soll. Vielleicht kommen wir nach den Beratungen in den Ausschüssen sogar zu dem Ergebnis, daß wir gemeinsam der Bundesregierung jetzt eine Frist setzten sollen:
denn natürlich muß das Justizministerium, muß der Minister seine Bedenken vortragen. Sie müssen abgewogen werden, sie müssen gewürdigt werden. Aber am Schluß haben wir eine Entscheidung zu treffen. Hier werden die menschenrechtspolitischen Aspekte eine entscheidende Rolle zu spielen haben.
Ich möchte einige Gründe sagen, weshalb die FDP am Ende diesen Gründen den Vorrang vor möglichen Bedenken geben wird.
Wir treten - das sagte ich schon - für die Fortentwicklung des internationalen Menschenrechtsschutzes innerhalb des Systems der Vereinten Nationen ein. Das ist ganz entscheidend wichtig.
Nun haben wir uns bereits für die Schaffung eines Internationalen Menschenrechtsgerichtshofs ausgesprochen. Wir sind also schon einen wesentlichen Schritt weitergegangen. Es wäre völlig unglaubwürdig, meine lieben Kollegen, wenn wir das andere forderten und das Fakultativprotokoll nicht einmal ratifizierten.
Ich glaube, daß das Schlichtweg gar nicht durchzuhalten ist.
Außerdem, meine Damen und Herren, könnten wir damit ja ein Signal geben, das sich auch auf die Dritte Welt positiv auswirken würde, ein solches Fakultativprotokoll zu unterzeichnen. Es würde uns, der Bundesrepublik Deutschland, sicher menschenrechtspolitisches Prestige einbringen.
Ein weiterer Grund, der für die Ratifizierung spricht, ist folgender. Der Außenminister hat bei den Vereinten Nationen verschiedene Initiativen zur Abschaffung der Todesstrafe ergriffen, die wir in Form eines zweiten Fakultativprotokolls zum Zivilpakt konzipiert haben. Auch hier muß ich sagen: Wir wollen ein zweites fakultatives Protokoll einbringen und haben das erste nach so vielen Jahren noch nicht einmal unterzeichnet! Wir plädieren dafür, daß dieses nun zu geschehen hat, nachdem alle Bedenken geprüft sind.
Nach so vielen Jahren muß entschieden werden.
Lieber Herr Kollege Duve, ich erinnere mich an Kabinettssitzungen und den Schriftwechsel zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesjustizminister. Es war in der Tat wirklich so, ob der Justizminister Vogel oder Schmude hieß: Die Bremser saßen leider im Justizministerium.
- Das können wir jetzt beschleunigen. Ich denke, daß sich der Justizminister am Schluß den übergeordneten Überlegungen, die ich hier vorgetragen habe, anschließen wird.
Zum dritten Punkt erkläre ich meine volle Zustimmung. Herr Kollege Duve, eine meiner ersten unvergeßlichen schmerzlichen Erfahrungen im Auswärtigen Amt war 1977 das Verschwinden von Elisabeth Käsemann. Ich darf Ihnen sagen: So ohnmächtig habe ich mich selten in meinem Leben gefühlt wie bei unseren immer wieder gescheiterten Bemühungen, herauszufinden, wo Elisabeth Käsemann verblieben und wie sie zu Tode gekommen ist.
Deshalb stimmen wir mit allen Rednern in der Auffassung überein, daß wir mehr Konkretes tun müssen und daß das Parlament hierzu Impulse geben muß. Darum begrüßen wir diesen Antrag. Wir danken aber auch dem Außenminister, und wir danken auch den Diplomaten, die hier teilweise zu pauschal kritisiert wurden, für ihren großen Einsatz - ich habe es oft erlebt - in Fragen der Menschenrechte. Wir danken den Organisationen und den Medien.
Meine Damen und Herren, die Freien Demokraten vertreten mit Ihnen allen die Überzeugung, daß gerade wir Deutschen bei der Durchsetzung, Erhaltung und Stärkung der Menschenrechte so entschieden, so konkret, so zäh und so unermüdlich wie nur irgend möglich handeln müssen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit einer gemeinsamen Entschließung protestiert der Deutsche Bundestag gegen die grausame und die einfachsten Menschenrechte mißachtende Behandlung des großen russischen Physikers Andrej Sacharow und seiner Frau Jelena Bonner. Gemeinsam appellieren wir mit allen uns zu Gebote stehendem Nachdruck an die Regierung der Sowjetunion, das Schicksal des Ehepaars zu erleichtern. Wir tun dies, meine Damen und Herren, obgleich wir uns bewußt sein müssen, daß auch dieser Appell und Protest wie ungezählte vor ihm aller Erfahrung nach wahrscheinlich ungehört verhallen wird. Dennoch, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist dieser Protest und Appell mehr und etwas anderes als eine Pflichtübung.

Das tragische Schicksal dieses Mannes hat im Laufe der Jahre Symbolkraft gewonnen für den Kampf um die Wahrung der einfachsten Menschenrechte, wie sie in der Schlußakte von Helsinki für alle Unterzeichnerstaaten verbindlich geworden sind,
Symbolkraft aber auch, meine Damen und Herren, für die Standhaftigkeit und die persönliche Hingabe an die große Idee der Menschenwürde, die Glaubens- und Gewissensfreiheit mit einschließt.
Meine Damen und Herren, was anderes haben sich Sacharow und die ihm Gleichgesinnten denn eigentlich zuschulden kommen lassen als dies: gewaltfrei dafür zu kämpfen, daß die einfachsten Menschenrechte beachtet werden, und in konkreten Fällen von Verstößen und Willkür gewaltfrei dagegen zu protestieren? Was hat er sich anderes zuschulden kommen lassen, als beharrlich, j a bis zur letzten persönlichen Konsequenz für Menschlichkeit und für Menschenwürde einzustehen? Nichts anderes ist ihm „vorzuwerfen": keine Gesetzesverstöße, keine Umsturzversuche, keinerlei Gewalt.
Das kann und das muß für uns, die wir das Glück haben, in Freiheit zu leben, Vorbild und Verpflichtung zugleich sein, und das hebt auch diese Entschließung über alle Routine hinaus. Wir wollen und wir dürfen uns zwar nicht in innere Angelegenheiten eines anderen Staates einmischen, aber wir müssen uns einmischen, wenn es um unsere Solidarität mit Menschen geht, die - wo auch immer - Opfer der Unmenschlichkeit werden.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das, was wir im Fall Sacharow beklagen und was wir hier heute auch anklagen müssen - man kann es ja gar nicht fassen -, ist: Kann sich denn die große sowjetische Staatsmacht von einer kleinen, ohnmächtigen Gruppe von Menschen wirklich bedroht fühlen, die eben nichts anderes wollen, als daß ihre eigene Verfassung und internationale Vereinbarungen eingehalten werden? Kann sie sich wirklich so bedroht fühlen, meine Damen und Herren, daß sie - wenn schon nicht Recht - nicht doch wenigstens Gnade für Sacharow und seine Leidensgefährten walten lassen könnte?
Wir wissen, meine Damen und Herren, daß Sacharows jahrelanger Kampf, sein heroischer, gewaltloser Kampf für die Menschenrechte, in dem er sein eigenes Leben zu opfern bereit ist, allen Verfolgten und Opfern von Menschenrechtsverletzungen gilt. Deshalb wollen wir, so glaube ich, mit dieser Resolution nicht nur Protest und Appell, sondern darüber hinaus auch unseren respektvollen Dank für diesen Einsatz zum Ausdruck bringen. Für beides, meine Damen und Herren, für sein persönliches Beispiel und für diese weiterwirkende
Kraft seiner Solidarität mit allen Opfern von Menschenrechtsverletzungen, für diese beiden großen Leistungen schulden wir ihm und allen Leidensgefährten hohe Achtung und unsere dankbare Reverenz.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Für die Fraktion der Freien Demokratischen Partei möchte ich mich ausdrücklich für die sehr bewegenden und uns alle tief beeindruckenden Ausführungen meiner beiden Vorredner bedanken und mich inhaltlich diesen Ausführungen voll anschließen.
Erlauben Sie mir einige Anmerkungen aus innenpolitischer und außenpolitischer Sicht, weil es j a nicht alle Tage passiert, daß wir - alle Fraktionen des Deutschen Bundestages - mit einer solchen Einmütigkeit eine Erklärung, eine gemeinsame Entschließung abfassen, die uns doch auch irgendwo miteinander verbindet und mehr Gemeinsames als Trennendes feststellen läßt. Das ist eine gute und eine wichtige Sache. Ich würde unserem Ältestenrat empfehlen, bei der Regie des Ablaufs unserer Debatten dafür zu sorgen, daß solche Punkte nicht um 10 Uhr nachts behandelt werden. Denn ich glaube, unsere Bürger würden gerne einmal erfahren, daß wir in einer weltpolitisch so wichtigen Angelegenheit alle am gleichen Strang ziehen.
Wer diesen Entschließungsantrag aufmerksam durchliest, muß in unser Land signalisieren, daß jeder Abgeordnete, alle Fraktionen in diesem Parlament die jahrelang anhaltende Besetzung Afghanistans verurteilen, daß sie auf der Beendigung der Besetzung, der Untaten der Unterdrückung eines tapferen freien Volkes bestehen werden, daß wir alle der Meinung sind, daß die fortdauernde Besetzung - Herr Todenhöfer und Herr Neumann haben es gesagt - neben anderen Ursachen ein wichtiger Grund für die anhaltenden Spannungen im OstWest-Verhältnis sind. Es ist nämlich sehr wichtig, wenn wir uns wertend über die Folgen und Fortschritte des Entspannungsprozesses unterhalten, festzuhalten, daß durch die Besetzung Afghanistans dieser Prozeß einen zunächst nicht wieder gut zu machenden Rückschlag erlitten hat.
Nicht zuletzt bestehen wir gemeinsam darauf, daß die humanitäre Hilfe für Afghanistan verstärkt werden muß. Herr Staatsminister Mertes, ich hoffe, Sie können uns zu diesem Punkt noch etwas Konkretes sagen. Ich habe mir die Zahlen für 1983 für das, was wir sowohl für die Flüchtlingshilfe als auch für die sonstige humanitäre Hilfe ausgegeben haben, einmal angesehen. Das ist ein stattlicher Betrag von rund 30 Millionen DM, wenn ich es richtig in Erinnerung habe. Wenn wir aber übereinstimmen, daß wir hier mehr als bisher helfen müssen, dann müssen wir hierfür auch mehr finanzielle Opfer bringen.
Ich glaube aus meiner außenpolitischen Erfahrung sagen zu können, daß eine einmütige Entschließung des Deutschen Bundestages doch weit mehr bewirken kann, wenn man eine solche Entschließung diplomatisch aktiviert. Herr Staatsminister, es ist wichtig, daß sie nicht versandet, daß sie nicht in unserem Protokoll liegenbleibt, sondern daß unsere Diplomaten alles tun, bei jeder Gelegenheit darauf hinzuweisen, was wir hier mit welcher Zielsetzung beschlossen haben.
Es ist j a doch immerhin erstaunlich, daß in den Vereinten Nationen, in den Menschenrechtskommissionen, in den islamischen Konferenzen und bei vielen anderen Gelegenheiten die Weltmeinung zunehmend verurteilt, was in Afghanistan besteht. Wir müssen doch durchaus einmal würdigen, daß große Bemühungen zur Befriedung und zum Abzug der sowjetischen Truppen geschehen sind. Wir dürfen nicht locker lassen, damit wir am Ende zum Ziel kommen. Man muß nämlich außenpolitisch in Rechnung stellen, daß unser andauernder Protest deshalb so notwendig ist, weil die Sowjetunion - und das geht aus allen Papieren hervor, die ich zur Vorbereitung hier lesen konnte - davon ausgeht, daß eben die Zeit für sie arbeitet, daß die Vergeßlichkeit des Westens und neue Ereignisse und neue Katastrophen unseren Protest leiser werden lassen. Und das, Herr Kollege Todenhöfer und Herr Kollege Neumann, wollen wir j a mit dieser Resolution verhindern.
Es ist leider so, daß die afghanischen Widerstandskämpfer immer noch, vielleicht sogar zunehmend, untereinander uneinig sind und daß es eben bisher keine politische Alternative zum Karmal-Regime gibt. Das ist ein Grund für die Sowjetunion, auf den Faktor Zeit zu hoffen.
Die islamische Welt, die j a zuerst in einer ungeheuren Anstrengung versucht hat, Afghanistan aus den Klauen der Sowjetunion zu befreien, hat ungeheure andere Probleme. Die Hoffnung der Sowjetunion, durch informelle oder formelle Verhandlungen zwischen dem Regime Karmal und Pakistan zu einer Aufwertung dieses Regimes zu kommen, ist ja auch ein Versuch, hier mit dem Faktor Zeit das Gras über Besatzung und Untaten wachsen zu lassen.
Und diese Rechnung, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gewöhnung darf nicht aufgehen. Das ist das Hauptziel der Resolution.
Die Lage in Afghanistan ist von meinen Vorrednern geschildert worden. Ich füge nur hinzu, daß alle Anzeichen der sowjetischen Besatzungsmacht auch der Versuch sind, dieses früher eigenständige Land nicht nur zu besetzen, sondern auch zu kolonialisieren, indem man die Jugendlichen zu Tausenden in die Sowjetunion schickt, indem man versucht, das Bildungssystem - ich weiß, daß man das auch mit unseren eigenen Schulen versucht - unter sowjetischen Einfluß zu bekommen und damit auf jeden Fall zu garantieren, daß dieses Land sich eines Tages auch ideologisch der sowjetischen Vorherrschaft unterwirft.
- Herr Kollege, dafür haben wir eine freie Gesellschaft, eine freie Verfassung und ein Verteidigungssystem, mit dem wir uns unsere Freiheit zu erhalten hoffen.
Gerade vor diesem Hintergrund ist der Widerstand dieses tapferen Volkes, der vielen jungen Menschen, der Frauen und der alten Menschen, besonders heroisch. Wir wollen - wie Herr Todenhöfer - immer wiederholen, daß nur der Abzug der Truppen, nur die Möglichkeit der Rückkehr zur Blockfreiheit, nur die Wiederinstallierung einer autonomen Regierung am Ende dieser Auseinandersetzung stehen können.
Der öffentliche Druck, den wir mit dieser Entschließung erzeugen wollen, ist hierfür eine Voraussetzung. Der Appell an uns alle, an die Öffentlichkeit ist, daß die westliche Welt kein Zuschauer des Geschehens sein darf noch in Zukunft werden darf, daß wir helfen und unterstützen müssen, wann und wo auch immer möglich; und hier ist die humanitäre Hilfe wirklich die Nagelprobe. Das soll mit unserem gemeinsamen Antrag zum Ausdruck kommen, und das wollen wir damit bewirken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Damit ich nicht auch einen schlechten Punkt bekomme, möchte ich ausschließlich und kurz zu dem SPDAntrag „Pläne der Bundesregierung zur Förderung von ,Elite-Universitäten" sprechen, der mir, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, beim besten Willen weder ein hochschulpolitisches noch ein oppositionspolitisches Ruhmesblatt zu sein scheint.
Diese doch unausgewogene Mischung aus Antrag, Großer Anfrage, Aktueller Stunde, Entschließung und Eigenprogramm ist ja in sich widersprüchlich, wenn Sie das vielleicht noch einmal nachlesen würden. Er bringt hochschulpolitisch wenig Konkretes und geht von der unrichtigen, ja von der falschen Behauptung aus, die Bundesregierung fordere oder plane auf Kosten des öffentlichen Hochschulsystems nun private Elitehochschulen.
Diese Methode, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, verdient meiner Ansicht nach das

Prädikat unseriös und ist zudem meines Erachtens auch in der wichtigen Sache wenig hilfreich.
- Ich habe keine Zeit. Nein, ich will keinen Punkt kriegen.
Als ob die Initiatoren des Antrages nicht genau wüßten, daß nicht nur jene möglicherweise anstoßerregenden, aber auch wichtige und nötige Anstöße gebenden Passagen
in der Rede von Herrn Genscher am 13. Dezember 1983 zwischenzeitlich wiederholt erläutert worden sind, sondern auch eventuell mißverständliche Passagen zwischenzeitlich längst geklärt, von den zuständigen Gremien der FDP präzisiert und in Programmentwürfen zur Diskussion gestellt worden sind.
- Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, sich nicht aufzuregen; wir müssen auch manchmal etwas von Ihnen einstecken. - Das Reizwort „EliteHochschulen" kommt darin nicht vor. Es gibt also weder eine Forderung der FDP noch eine der Bundesregierung, wie Sie in Ihrem Antrag behaupten, die auf die Errichtung privater Elite-Universitäten abzielt.
- Ich komme gleich darauf zu sprechen. Wenn Herr Genscher etwas sagt, dann ist das noch lange nicht die Bundesregierung,
vor allem wenn er etwas in einem Bereich sagt, für den er gar nicht zuständig ist.
Schon deshalb geht die Stoßrichtung Ihres Antrags ins hochschulpolitische Abseits. So gesehen wirkt auch das aus dem Zusammenhang gerissene Zitat von mir in einem offiziellen Parlamentsantrag eher als Wahlkampfmunition
denn als seriöser Nachweis zur Begründung Ihrer Besorgnisse.
Was es aber gibt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen - und das ist wirklich wichtig -, ist eine von Herrn Genscher angestoßene und in der Öffentlichkeit aufgenommene Diskussion darüber, ob und wie Hochschulen, Wissenschaft und Forschung den Herausforderungen des raschen technischen und technologischen Wandels gerecht werden können. So gesehen vermag ich der SPD - wir haben hier j a jahrelang sehr gut zusammengearbeitet - nur den Rat zu geben, sich aus dieser Diskussion nicht durch Polemik auszuklinken, sondern so sachkundig wie möglich - und das sind Sie ja auch - wieder einzusteigen.
Denn immerhin, meine Damen und Herren hier alle zusammen, geht es dabei auch und vor allem um unsere wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und damit um Arbeitsplätze und soziale Sicherheit.
Ich definiere: Es ist - nach Ansicht der FDP - eine Debatte darüber zu führen, wie es gelingen kann, daß ein demokratisches und chancengleiches Bildungssystem, das allen hierfür qualifizierten jungen Menschen offensteht, zugleich auch funktionsfähig ist, wissenschaftlich Begabte zu fördern und wissenschaftliche Spitzenleistungen hervorzubringen.
. Darüber kann es doch gar keinen Dissens geben.
Das erstere, nämlich die Chancengleichheit, darf nicht neuerlich in Frage gestellt werden, und letzteres darf doch einfach nicht ignoriert werden.
Ob und in welchem Umfang private Einrichtungen zur Erfüllung dieser doppelten Aufgabe beitragen, j a, stimulierend wirken können, ist dabei eine Frage unter vielen anderen, die durchaus kontrovers diskutiert werden kann. Hier bin ich wieder mit dabei. Sie wird jedenfalls gemäß der liberalen Prinzipien von der FDP nachdrücklich bejaht - wie Wettbewerb und Konkurrenz immer das Geschäft und das Ergebnis fördern.
Für meine Fraktion jedenfalls möchte ich ausdrücklich feststellen: Nicht die gesellschaftspolitisch gewollte und notwendige quantitative Expansion unserer Bildungseinrichtungen darf in Frage gestellt werden, wohl aber müssen die offenkundig gewordenen Unfähigkeiten erkannt werden, mit den damit entstandenen Problemen fertigzuwerden. Hier muß die Hochschulpolitik der 80er Jahre ansetzen.
Unser Hochschulsystem, unsere wissenschaftlichen Leistungen und unsere Forschungskapazitäten haben nach wie vor Weltgeltung. Um unsere Hochbegabtenförderung, um unsere wissenschaftlichen Einrichtungen wie Max-Planck-Gesellschaft, wie Großforschungseinrichtungen, Fraunhofergesellschaft etc. werden wir in der Welt beneidet. Mit unseren finanziellen Leistungen stehen wir an der Spitze aller vergleichbaren Länder.
Wenn unsere Leistungsfähigkeit dennoch beeinträchtigt oder gar bedroht scheint, dann ganz gewiß nicht durch die quantitative Expansion an sich -, denn diese war in den USA und in Japan wesentlich stärker; das sage ich einmal meinen Freunden von der Regierungskoalition und -fraktion -, wohl aber wird sie bedroht durch eine unflexible Gliederung des Hochschulbereichs, durch seine unerträgliche Verbürokratisierung, durch die Zwangsbewirt5756 
schaftung von Studienplätzen, durch Reglementierung von Details, deren Absurdität nur noch von EG-Vorschriften übertroffen wird, durch die gerichtliche Einklagbarkeit von Noten und last not least durch die Verkoppelung von Bildungsabschlüssen mit Besoldungs- und Laufbahnansprüchen. Vor allem aber fehlt der Wettbewerb zwischen Modellen und Ideen, der sich innerhalb eines staatlichen Bildungsmonopols ebenso wenig entfalten kann wie in einer dirigistisch geführten Wirtschaft. Und es fehlt auch an der notwendigen Selbstverantwortung der Hochschulen.
Ich komme zum Schluß: In der Verbindung eines chancengleichen, leistungsfähigen und leistungsfördernden Systems liegt die umfassende hochschul-und wissenschaftspolitische Aufgabe, die von allen Verantwortlichen gemeinsam angepackt werden muß. Private Hochschuleinrichtungen sind hierfür ganz sicher keine Zauberformel, wohl aber eine Herausforderung - unter anderem. Das Reizwort „Elite" in diesem Zusammenhang mag ich nicht. Denn Eliten lassen sich meist erst post festum oder gar erst posthum feststellen.
Die FDP, meine Damen und Herren, ist jedenfalls - wie schon in den 60er Jahren - entschlossen, zur Lösung dieser doppelten Aufgabe einen bahnbrechenden und zukunftweisenden Beitrag zu leisten.
Vielen Dank, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! 110 ihren Parteien und Fraktionen loyal verbundene Abgeordnete aus allen Fraktionen - das sind mehr als 20 % - haben nach Arbeitsbeginn Januar dieses Jahres im April Überlegungen und Vorschläge für eine ihrer Ansicht nach überfällige Parlamentsreform veröffentlicht und eine offene Debatte zu dieser Thematik vorgeschlagen. Wir begrüßen deshalb unser heutiges Vorhaben und danken allen, die es ermöglicht haben, vor allem dem Präsidenten des Deutschen Bundestages. Eine offene, selbstkritische Debatte und ein vertieftes Nachdenken über die gewissenhafte Erfüllung unseres Verfassungsauftrags sind unseres Erachtens 35 Jahre nach Inkrafttreten des Grundgesetzes überfällig.
Was hat uns zu dieser Initiative und der Vorlage eines Entschließungsantrags - damit diese Debatte nicht wie das Hornberger Schießen ausgeht - bewogen? Es ist einmal, liebe Kollegen, die Sorge um die Funktionsfähigkeit des Parlaments als gewählte Kontroll-, Initiativ- und Repräsentativinstanz unseres Volkes gegenüber Exekutive und Regierung. Es ist zum anderen die Sorge um das Ansehen und die Glaubwürdigkeit der durch uns repräsentierten parlamentarischen Demokratie bei unseren Bürgern. Und es ist nicht zuletzt die spürbare Ohnmacht des einzelnen, noch so verantwortungsbewußten Abgeordneten, diesem Entfremdungsprozeß - Herr Präsident und Herr Abgeordneter, auch Sie haben dieses Wort eben benutzt -, der sich offenkundig zwischen Verfassungsauftrag und parlamentarischer Wirklichkeit, zwischen Parlament und Bürger, zwischen Wähler und Gewähltem angebahnt hat, aus eigener Kraft entgegenzuwirken.
Vor allem diese Besorgnisse sind es, die uns veranlaßt haben, in einem kleinen und dann immer größer werdenden Kreis von Kollegen aus allen Fraktionen Überlegungen anzustellen und diese Vorschläge zu erarbeiten, wie solchen Gefährdungen unserer repräsentativen Demokratie entgegengewirkt werden kann.
Unsere politische Zusammenarbeit über Fraktionsgrenzen und Fachgebiete hinweg hat uns menschlich nähergebracht - eine sehr schöne Erfahrung, liebe Kollegen. Zahlreiche weitere Kollegen haben Interesse und Sympathie bekundet.
Wir alle stimmen überein, daß das Nachdenken über die innere Verfassung unserer parlamentarischen Wirklichkeit unsere gemeinsame, unsere überfraktionelle Aufgabe ist. Kraft Auftrags unseres Grundgesetzes ist jeder einzelne Abgeordnete als Vertreter des ganzen Volkes hierfür in die Pflicht und in die Mitverantwortung für das Ganze genommen. Diese Mitverantwortung läßt sich eben nicht an Fraktions- und Parteiräson abtreten.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns also bei dem Thema Parlamentsreform ad personam zu Wort melden, so berufen wir uns dabei ausdrücklich auf den ersten und obersten Satz desjenigen Artikels unseres Grundgesetzes, der von den Verfassungsvätern - übrigens expressis verbis - an den

Anfang des Abschnitts „Der Bundestag" gestellt wurde. Es handelt sich um Art. 38 Abs. 1 Satz 2. Wie aus den Protokollen des Parlamentarischen Rats eindeutig hervorgeht, ist das die redaktionelle Änderung folgender Langfassung:
Die Abgeordneten sind Vertreter des ganzen Volkes. Jeder Abgeordnete folgt bei Reden, Handlungen, Abstimmungen und Wahlen seiner Überzeugung und seinem Gewissen.
Das Protokoll vermerkt ausdrücklich, daß beide Fassungen, die jetzt im Grundgesetz stehende und die Langfassung, sachlich das gleiche bedeuteten, die am Ende beschlossene Fassung aber klinge sprachlich besser.
Der FDP-Abgeordnete Thomas Dehler bezeichnete dieses Verfassungsgebot als eine wesentliche und daher unentbehrliche Grundlage unseres politischen Lebens. Der CDU-Abgeordnete Dr. Süsterhenn sowie der SPD-Abgeordnete Dr. Katz und andere wollten diese Bestimmung als eine Mahnung an alle Abgeordneten verstanden wissen, sich bei Reden, Handlungen, Abstimmungen und Wahlen - ich zitiere - nach ihrer persönlichen Entscheidung zu orientieren. Es besteht demnach kein Zweifel, daß die Verfassungsväter ausdrücklich und bewußt eine Aufwertung der persönlichen Verantwortung des einzelnen Abgeordneten beabsichtigt haben. Dies war übrigens eine Konsequenz aus den bitteren Erfahrungen des Scheiterns des Weimarer parlamentarischen Systems mit der Folge der totalen Gewissensunfreiheit im Dritten Reich.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, muß heute, nach 35 Jahren, die Frage gestellt werden, wie wir es nun eigentlich mit dem uns betreffenden Verfassungsgebot halten, welche Ausdeutung wir ihm geben und welche Konsequenzen wir daraus für das Selbstverständnis des einzelnen Abgeordneten und für seine parlamentarische Tätigkeit ziehen. Ist dieses Verfassungsgebot zu einer wesentlichen und daher unentbehrlichen Grundlage unseres parlamentarischen Lebens geworden? - Unbequeme Fragen, gewiß, aber doch legitime Fragen, wenn wir das Grundgesetz in eigener Sache genauso gewissenhaft respektieren wollen, wie wir es ja von unseren Bürgern selbstverständlich erwarten! Gerade für uns ist die gleichwertige Achtung und Beachtung aller Grundgesetzbestimmungen verbindlich und eben nicht beliebig, wie dies im Parlamentsgeschehen als Folge der Überinterpretation des Art. 21 des Grundgesetzes - „Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung ... mit" - und in Konsequenz der Unterinterpretation des Art. 38 Abs. 1 hier in unserem Parlamentsgeschehen praktiziert wird. Das ist der eigentlich sensible Punkt. Es ist nicht nur die große Fraktionsräson, um die wir hier immer wieder ringen müssen. Es sind die ungezählten kleinen Zwänge und Tabus, die den Art. 38 im parlamentarischen Alltag nach Ansicht so vieler Kollegen zur Lyrik oder zur Leerformel degradieren.
Sicher, meine Damen und Herren, kann man und werden wir trefflich darüber streiten, welche Konsequenzen aus dem Art. 38 Abs. 1 für die parlamentarische Arbeit im allgemeinen und für das Selbstverständnis des einzelnen Abgeordneten im besonderen zu ziehen sind. Nicht streiten kann man aber darüber, daß bei gewissenhafter Beachtung und Güterabwägung beider Artikel ein fairer Ausgleich gefunden werden muß. Bisher jedenfalls hat das Verfassungsgebot in Reden und Handlungen seiner Überzeugung und seinem Gewissen zu folgen - sehen wir von der restriktiven Möglichkeit der persönlichen Erklärung ab -, für den Abgeordneten hier noch keinen ausreichenden Niederschlag in unseren Fraktions- und Parlamentsgeschäftsordnungen gefunden.
So halte ich es beispielsweise für eine unzulässige Bevormundung des Gewissens, qua Beschluß des Ältestenrates zu entscheiden, ob eine Abstimmung gemäß Art. 38 Abs. 1 freigegeben wird oder nicht. Das muß doch jedem Abgeordneten in eigener gewissenhafter Abwägung selbst überlassen bleiben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das doppelte Nachdenken über unseren Verfassungsauftrag als Abgeordnete einerseits und über die offenkundigen Defizite in der Funktionsfähigkeit des Parlaments andererseits hat mit der allen Abgeordneten noch einmal zugeleiteten Initiative der 110 zu konkreten Vorschlägen geführt, die nun im einzelnen zu prüfen sein werden.
Diese Vorschläge zielen darauf ab, unsere Kontrollfunktion gegenüber der Exekutive wirksamer zu gestalten und Minister und Kanzler hierbei deutlich einzubeziehen, Informationen und Initiativen zu aktualisieren, Debatten lebendiger, spontaner und individueller zu gestalten. Unvorbereitete Fragestunden und individuelle Wortmeldungen sollen ermöglicht werden.
Unsere Vorschläge zielen auch darauf ab, mehr Chancengerechtigkeit, liebe ältere Kollegen, für jüngere Abgeordnete und zwischen Regierung und Parlament herzustellen und auch - das ist sehr wichtig - den nicht beamteten Sachverstand in kleinen Anhörungen mehr als bisher zu Wort kommen zu lassen. Soweit unsere Vorschläge.
Obgleich wir uns angesichts der realen Machtstrukturen hier in diesem Hause der mehr oder weniger schmerzlich empfundenen Ohnmacht des einzelnen Abgeordneten bewußt sind, werden wir uns im Ringen um ihre Verwirklichung den Schneid nicht abkaufen lassen. Wir werden sehr kritisch begleiten, was nun im Gefolge dieser Debatte geschieht. Wir hoffen dabei auf viele Bundesgenossen; denn wenn wir draußen, liebe Kolleginnen und Kollegen, in unseren Versammlungen das Hohelied von der persönlichen Verantwortung und Initiative des einzelnen Bürgers zur Stärkung der freiheitlichen Demokratie singen, dann sollten wir in unseren eigenen vier Wänden mit gutem Beispiel vorangehen. So wie wir wissen, daß der verplante, der reglementierte, der verbürokratisierte Bürger ein unfreier Bürger wird, so wissen wir auch, daß der verplante,
der verbürokratisierte, reglementierte Abgeordnete ein unfreier Abgeordneter sein wird. Das wollen wir nicht zulassen.
Wir sind es, die einzelnen Abgeordneten, die für das Erscheinungsbild, für den politischen Stil und das Ansehen dieses Parlamentes mithaften. Deshalb müssen wir eine Parlamentsreform wagen - da weiche ich etwas von Ihrem Votum ab, Herr Kollege Barzel -, die sich nicht in technischen, organisatorischen und materiellen Verbesserungen erschöpft, sondern die das Parlament insgesamt funktionsfähiger macht. Das wird nur dann gelingen, wenn wir die Mitwirkungs- und die Gestaltungsmöglichkeit des Abgeordneten spürbar verbessern.
- Wenn ich nur zehn Minuten zur Verfügung habe, bleibt mir leider nichts anderes übrig, Herr Kollege. Ich hätte auch lieber frei gesprochen.
Selbstverständlich wissen wir, daß wir keine heile parlamentarische Bilderbuchwelt herbeireformieren können. Hier wird weiter kontrovers und nicht zimperlich qua Fraktionen gegeneinander gestritten werden. Aber wir sitzen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, nicht nur als abgeschottete Mannschaften in unseren Fraktionsbooten, um einander zu überrunden oder zum Kentern zu bringen. Letztlich sitzen wir alle in einem Boot, und dieses Boot trägt den Namen parlamentarisch verfaßte, repräsentative Demokratie.
Dieses Boot ist leider nicht so seetüchtig, wie es notwendig wäre. Unser Verfassungsauftrag, Vertreter des ganzen Volkes zu sein, heißt j a nicht, es allen recht machen zu wollen oder derselben Meinung zu sein. Vertreter des ganzen Volkes zu sein heißt, immer wieder in uns und unter uns das Bewußtsein zu schärfen, daß wir in diesem Boot eben gemeinsam sitzen und für seine Seetüchtigkeit, für seinen Kurs nach bestem Wissen und Gewissen Mitverantwortung tragen. Dieses Bewußtsein in Möglichkeiten für konkretes Handeln und Verhalten umzusetzen muß das Ziel einer Parlamentsreform sein, die diesen Namen verdient. Damit schaffen wir, meine lieben Kolleginnen und Kollegen - wie unsere Verfassungsväter das vor 35 Jahren gefordert haben -, endlich und endgültig, wie wir hoffen, eine wesentliche und daher unentbehrliche Grundlage unseres politischen Lebens.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte erst kurz die Kollegin Odendahl in Schutz nehmen. Denn ich habe das nicht so verstanden, daß sie mit den

„Rindviechern" die Bauern gemeint hat; gemeint waren die Milchkühe.
- Regen Sie sich doch nicht so auf, Herr Kollege. Wir wollen hier ja auch wieder ein bißchen entspannt über das Problem diskutieren.
Ich meine, es ist hier weder zu Katastrophenstimmung noch zu Entwarnung oder Siegesfanfaren Anlaß. So war das j a auch gar nicht gemeint.
Frau Minister, ich möchte hier etwas zur Diskussion stellen, was uns Liberale in besonderer Weise beunruhigt. Es ist der Sachverhalt, daß offenkundig zwei Drittel der unversorgten Jugendlichen Mädchen sind.
Das wurde kurz erwähnt. Wir befürchten sehr, daß die Ausbildungsplatzchancen für Mädchen derzeit sehr viel ungünstiger sind und daß die mühsam erkämpfte Chancengleichheit und Gleichberechtigung der Mädchen im Bildungsbereich hier wieder gefährdet werden könnten.
Deshalb bitte ich Sie ganz dringend, Frau Minister, wenn wir das Benachteiligtenprogramm aufstokken, hier in ganz besonderer Weise neuerlich etwas für die Verbesserung der Ausbildungsplatzsituation der Mädchen zu tun.
Denn wenn man hinter diese Zahlen schaut, liebe Kollegen und Kolleginnen, dann muß einen zweierlei wirklich alarmieren. Erstens. Zu viele Mädchen, nämlich etwa 75 %, drängen in zu wenige Ausbildungsberufe, nämlich nur ungefähr vier. Der zweite beängstigende Aspekt ist, daß ganz offensichtlich studienberechtigte Abiturientinnen mehr und mehr auf ein Studium verzichten, und zwar überwiegend wegen der leidigen BAföG-Frage.
Ganz kurz vier Zahlen, verehrte Kollegen. Vor zwölf Jahren waren 88,6% der Mädchen studienwillig, in diesem Jahr nur noch 49,6 %. Vor zwölf Jahren hatten 5,8 % der Mädchen absolut keine Studienabsichten, in diesem Jahr 23,8%. Die Zahl hat sich also bei den Mädchen vervierfacht, während sie sich bei den Jungen nur verdoppelt hat. Das ist doch alarmierend,
jedenfalls für uns Liberale in besonderer Weise alarmierend, weil offenbar vor allem Mädchen aus dem Netz möglicher Berufs- und Lebenschancen herausfallen. Hier wäre ich, Frau Minister, für eine Rückäußerung sehr dankbar.
Schließlich eine Anregung. Das Wort „Warteschleife" finde ich nicht sehr schön. Aber wir müssen aufpassen, daß die jetzt nicht zu einem Ausbildungsplatz kommenden Bewerber nicht beim nächsten Ansturm wieder unter die Räder geraten.
Deshalb schlage ich vor, daß man die Arbeitsämter, die Industrie, das Handwerk und die Ausbildungsbetriebe auffordert, eine Art Priorität für die Einstellung der jetzt nicht zum Zug Kommenden zu schaffen, d. h. eine Art Wartebonus einzuführen. Denn das Ende des Tunnels ist in Sicht, liebe Kollegen und Kolleginnen. Im nächsten, übernächsten Jahr beginnen die geburtenschwachen Jahrgänge. Dann kann sehr schnell aufgearbeitet werden - aber bitte nicht zu Lasten derer, die 1983 und 1984 keinen Ausbildungsplatz erhalten haben.
Es ist also sehr wichtig - meine lieben Kolleginnen und Kollegen - hier besteht überhaupt kein Dissens -, daß wir dieses gemeinsam schaffen müssen -: Wir wissen, der Ausbildungsberuf wird für sehr viele unserer jungen Menschen nicht mehr der Lebensberuf sein können, aber diese erste Konditionierung, diese erste Bewährung in den Anforderungen des Arbeitslebens und des Berufslebens ist eben für jeden Jugendlichen unerläßlich. Da sollten wir uns nicht um Zahlen streiten und uns nicht gegenseitig so rechthaberisch die Schuld zuweisen, sondern - genau an der berufsbildungspolitischen Stelle - unsere Aktivitäten - ansetzen. Sie ein bißchen kämpferischer, wir ein bißchen vornehmer.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte für die Fraktion der Freien Demokratischen Partei feststellen, daß wir den Bericht der Bundesregierung zur Entwicklung in der Türkei zustimmend zur Kenntnis nehmen und, Herr Kollege Voigt - im Gegensatz zu Ihrer soeben gemachten Bemerkung -, nach wie vor zu den Prinzipien und der Entschließung stehen, die ja diese Berichte seinerzeit überhaupt erst ausgelöst hat.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, es gilt, hier und heute eine Bestandsaufnahme zu versuchen, wie sich die Entwicklung in der Türkei seit unserer letzten Debatte in diesem Hause im Juni 1983 vollzogen hat. Hier möchte ich drei Aspekte nennen.
Es gibt - das haben Sie auch gesagt, aber vielleicht ein bißchen zu wenig ausgearbeitet, Herr Kollege Voigt - in der Entwicklung zur Rückkehr zu demokratischen Verhältnissen in der Türkei in kleinen Schritten durchaus auch positive Aspekte. Ich nenne ein paar Beispiele: Der Zeitplan zur Demokratisierung - von Chile, das wir im nächsten Tagesordnungspunkt behandeln, kann man das nicht sagen -, der vom Präsidenten und jetzt vom freigewählten Ministerpräsidenten vorgelegt wurde, wurde durchaus eingehalten. Die Kommunalwahlen im März waren ein positives Ergebnis in Richtung auf mehr pluralistische Demokratie.
In immerhin 26 Provinzen wurde das Kriegsrecht aufgehoben - das reicht noch nicht aus -, und das Parlament beginnt sich durchaus kritisch an der politischen Diskussion im Lande zu beteiligen.
Aber - da stimmen wir wohl voll überein - es gibt leider viele Bereiche, in denen wir eben keine befriedigenden Fortschritte zur Normalisierung, zur Respektierung der Menschenrechte feststellen
können; denn nach wie vor behindern die rigiden Einschränkungen als Folge des Kriegsrechts diese Entwicklungen. Die Haftbedingungen in vielen Militär- und Polizeigefängnissen sind nach wie vor unerträglich; das zeigen j a auch die Hungerstreiks. Die Militärstrafprozesse und ihre Urteile entsprechen nach unseren Vorstellungen noch keiner endgültigen Rückkehr zur Rechtsstaatlichkeit. Sie haben auch die immerhin die durchgeführten Prozesse gegen Folterer erwähnt. Die Zahl der Verurteilungen liegt mit 80 unserer Ansicht nach doch recht niedrig. Wir möchten den Herrn Bundesaußenminister bitten, seine Bemühungen fortzusetzen, im Gespräch mit seinen Kollegen und anderen Regierungsmitgliedern auf diese Sachverhalte verstärkt hinzuweisen.
Sie haben auch die Interpellation der 1 200 Intellektuellen erwähnt. Wir bedauern es ausdrücklich, daß gegen 56 der Unterzeichner ein Prozeß eröffnet wurde.
und eine Anklage erhoben wurde gegen sehr moderierte Feststellungen; denn es handelt sich ja nicht um Radikale, sondern um Demokraten der Mitte, sogar des konservativen Lagers, die hier mit unterschrieben haben. Durch diesen Prozeß, aber auch durch einige Ansprachen des Staatspräsidenten ist zweifellos Frost auf den beginnenden demokratischen Tauwetterprozeß gefallen.
Aber, meine sehr geehrten Kollegen - das ist der nächste Aspekt -: Herr Kollege Voigt, Sie ziehen andere Konsequenzen. Wenn man die Ausgangsposition in der Türkei 1980 mit den Fortschritten vergleicht, dann sollte man, glaube ich, keine überzogenen Forderungen an die Beschleunigung des Demokratisierungsprozesses stellen; jeder, der einmal in der Türkei war, wird das unterstützen. Unsere Aufgabe ist es, weiterhin zu helfen und alles zu unterstützen, was diesen Prozeß beschleunigt, und nicht zu schweigen in allen Menschenrechtsfragen - ich glaube, da sind wir uns einig -, wir sollten aber auch nicht in die Rolle deutscher Präzeptoren verfallen. Die Bundesregierung nennt das den „kritischen Dialog" - den wir unterstützen -, aber er darf kein Ritual werden.
Die Todesurteile, die jetzt wiederum ausgesprochen sind, sollen nach unserem Wunsch und Willen nicht vollstreckt werden. Ich glaube, daß eine Reise einer Bundestagsdelegation - wir sollten uns da nicht in den Schmollwinkel stellen - durchaus nützlich wäre und möglicherweise auch falscher Propaganda über Gefängnisbedingungen entgegenwirken kann. Ich meine, daß eine solche Delegation in absehbarer Zeit der Einladung des Präsidenten des türkischen Parlaments folgen sollte.
 Herr Präsident! Im Hinblick auf die fortgeschrittene Zeit möchte ich ganz kurz zusammenfassen, was die freidemokratische Fraktion in dieser zweiten Debatte innerhalb eines halben Jahres zur innenpolitischen Situation in Chile zu sagen hat.
Es ist bestimmt nicht zynisch gemeint, sehr geehrte Kollegen: Wir haben in der Welt über 110 Diktaturen, und wenn wir bei jedem Jahrestag Resolutionen debattieren würden, dann kämen wir wirklich zu überhaupt keiner anderen Arbeit mehr.
Es tut mir wirklich leid, daß ich das einfach mal so sagen muß.
Ich habe das Protokoll der April-Debatte noch einmal genau nachgelesen. Ich habe unseren Entschließungsantrag durchgesehen. Herr Kollege Brück, er enthält genau die gleichen Punkte der Kritik und der Anklage, die sie hier heute vorgetragen haben.
Das ist keine Leisetreterei der FDP, Frau Kollegin Gottwald; Sie haben zwar hier als Rezept empfohlen, nur auf konsequenten Liebesentzug würden Diktaturen reagieren, abgesehen davon, daß Sie uns nicht gesagt haben, wie Sie sich das eigentlich vorstellen. Aber Ihre Rezepte, ihre undifferenzierten Darlegungen führen ganz bestimmt nicht dazu, daß der von uns gewünschte Demokratisierungsprozeß
und die Verbesserung der Menschenrechtslage vorankommen.
Ich möchte kurz zusammenfassen, was die Freien Demokraten bei der letzten Debatte zu diesem Thema gesagt haben. Wir meinen, es gibt keinen neuen Entscheidungsbedarf. Wir müssen deshalb zu unserem Bedauern Ihren Antrag ablehnen und berufen uns dabei noch einmal ausdrücklich auf die Beschlüsse vom April.
Wir verurteilen die neuerlichen Übergriffe, die neuerliche Gewaltanwendung auf beiden Seiten, die Verhaftungen, die Verschärfungen des Umgangs mit politischen Gegnern, und wir bedauern ganz besonders, daß am letzten nationalen Demonstrationstag unter den zehn Todesopfern auch ein französischer Priester war. Ich glaube, das wirft ein
besonderes Schlaglicht auf die Übergriffe, die dort seitens der Polizei und des Militärs zunehmend vorkommen.
Ich möchte, Herr Präsident, doch hier einmal anmerken, daß auch der zunehmende Widerstand der Kirchen in Chile ein Hinweis darauf ist, Herr Kollege Klein, daß sich die Verhältnisse keineswegs so konsolidieren, wie Sie und teilweise auch wir das im Frühjahr noch gehofft haben,
sondern daß sie sich im Gegenteil leider zuspitzen; denn wenn sich die Kirchen nun auch verweigern, an den Jahrestagen die Gedenkmessen zu lesen, dann müssen wir das, glaube ich, angesichts der Begründungen doch ernster nehmen, was dort geschieht. - Die Chilenische Bischofskonferenz hat gesagt:
Die Mißbräuche, die es unter der sozialistischen Herrschaft gegeben hat, rechtfertigen nicht eine so lange Unterbrechung des normalen Lebens der Nation.
Ich halte das für ein klares Wort.
Ich erwähne auch einen Ausspruch des neuen Kardinals Fresno:
Wenn ein Regierender weiß, daß man foltert, und es nicht verhindert, ist er nicht gläubig. Wenn ein Regierender weiß, daß man den Menschen herabwürdigt, in dem man ihn daran hindert, in seinem Vaterland zu leben, dann sündigt dieser Regierende.
Ich glaube, daß es doch geboten war, hier auch einmal die Seite des innenpolitischen, tapferen und mutigen Kampfes der Kirche zu erwähnen.
Ich möchte hinzufügen, daß wir alles, was dort an Gewalt und Terror, an Menschenrechtsverletzungen geschieht, verabscheuen. Die Liberalen sind zutiefst enttäuscht, daß im Gegensatz zur Türkei hier die Zusagen, zu normalen rechtsstaatlichen und demokratischen Verhältnissen zurückzukehren, offenkundig nicht eingehalten werden, daß ein Verfahren gegen den ehemaligen Außenminister Gabriel Valdez eingeleitet wurde und Notstandsmaßnahmen verschärft durchgeführt werden.
Wir begrüßen ausdrücklich, daß die Bundesregierung diesmal der Resolution, mit der die Situation und die Menschenrechtsverletzungen in Chile verurteilt werden, zugestimmt hat, im Gegensatz zur Enthaltung im Vorjahr. Und wir begrüßen die unmißverständliche Erklärung der zehn EG-Außenminister vom 11. September, Herr Kollege Brück und Frau Gottwald, die keine Leisetreterei ist, sondern an Deutlichkeit wirklich nichts zu wünschen übrig läßt.
Und wir begrüßen hier noch einmal auch die ausdrückliche Erklärung, daß weder im Rahmenplan noch sonstwo eine staatliche entwicklungspolitische Zusammenarbeit geplant ist.
Ich bitte alle Kollegen herzlich, diese unsere Ablehnung nicht als Ablehnung in der Sache zu ver6610 
stehen; wir glauben aber, daß die Wiederholungsrituale uns einfach nicht weiterführen.
 Herr Präsident! Ich bitte vom Platz aus sprechen zu dürfen. Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum zweitenmal innerhalb weniger Monate haben wir uns alle bedrückenden und alarmierenden Anlaß, über die Entwicklung und die Ereignisse in Afghanistan zu debattieren. Wir tun das heute einmal, um unseren Protest über das überaus harte, völlig unverständliche Urteil gegen den franzöischen Fernsehj ournalisten Jacques Abouchar zum Ausdruck zu bringen. Ich schließe mich für meine Fraktion den Ausführungen meiner Vorredner über den Abscheu, den wir hier heute über dieses Urteil zum Ausdruck bringen wollen, voll an.
Aber wir haben auch Anlaß, das Vorgehen des Regimes Karmal, das ja nur eine Puppe der sowjetischen Besatzungsmacht ist, hier neuerlich anzuprangern und an die Prinzipien der Schlußakte von Helsinki zu erinnern, die ja von allen feierlich bekräftigt wurde und bei jeder Gelegenheit immer wieder bekräftigt wird, und zwar auch von der Sowjetunion, nämlich die Gewaltfreiheit, die Selbstbestimmung der Völker. Alles, was sich in Afghanistan Tag für Tag und Woche für Woche ereignet, spricht ja dieser Zusage, dieser Verpflichtung Hohn.
Das ist der zweite Grund, weshalb wir heute neuerlich Anlaß haben, mit allem Nachdruck darauf aufmerksam zu machen, daß die Bundesrepublik Deutschland, wie ich hoffe, Herr Bundesminister, dieser Entwicklung nicht schweigend und auch nicht tatenlos zusieht.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ist es nicht so, daß nur der, der befürchten muß, daß ein Fernsehjournalist über das Medium Fernsehen die Weltöffentlichkeit neuerlich aufschreckt und auf das alle Völkerrechtsbestimmungen spottende grausame Regime sowjetischer Truppen in Afghanistan, auf einen beginnenden Völkermord, bei dem Dörfer bombardiert und hilflose Frauen, Kinder und alte Menschen gemordet werden, hinweist, ein so grausames Urteil fällt?
Was will das afghanische Volk anderes, denn als ein blockfreies Land in Frieden zu leben, meine Damen und Herren? Was will es anderes, als sein Schicksal selbst zu bestimmen? Wer wüßte besser als das deutsche Volk, wie sehr gerade das Selbstbestimmungsrecht das Grundrecht jedes Volkes überhaupt sein muß.
Wir bitten die Bundesregierung, Herr Bundesminister Genscher, alles zu unternehmen, um auch die Bemühungen der französischen Regierung um Freilassung ihres Landsmanns Abouchar zu unterstützen. Soviel ich weiß, ist zur Zeit eine Delegation der Kommission für auswärtige Angelegenheiten der Nationalversammlung in Moskau. Vielleicht lassen sich auch auf diesem Kanal die Bemühungen unterstützen. Wir bitten die Bundesregierung erneut, sowohl die humanitären Bemühungen in Pakistan und in den Flüchtlingslagern als auch die Tätigkeit des Internationalen Roten Kreuzes in Afghanistan selber weiter zu fördern und, soweit es noch nicht möglich gewesen sein sollte, die Ausübung einer solchen humanitären Tätigkeit zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren, wir haben gestern im Unterausschuß für humanitäre Hilfe Zahlen erhalten, aus denen hervorgeht, daß die humanitären Leistungen, die wir im vorigen Jahr für die Flücht6834 
lingshilfe und die humanitäre Hilfe in Afghanistan erbracht haben, in diesem Jahr nicht erreicht werden. Herr Minister, ich möchte dringend den Appell an das Auswärtige Amt richten, daß unsere Beiträge zumindest so angehoben werden, wie das im vorigen Jahr der Fall war. - Herr Präsident, Sie ermahnen mich, zum Schluß zu kommen. - Ich schließe mich dem Appell aller Fraktionen an und hoffe, daß er gehört wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht wäre es im Zuge unserer Überlegungen zur Parlamentsreform erwägenswert, auch einmal zu überlegen, ob es im Hinblick auf unsere Zeitknappheit sinnvoll ist, auch für Anträge eine erste Lesung durchzuführen, oder ob es nicht zweckmäßiger ist, Anträge zuerst im Ausschuß zu beraten, um sie dann ein bißchen ausgereifter dem Plenum und auch der deutschen Öffentlichkeit vorzustellen.
Das möchte ich nicht als Kritik an den Vorrednern verstanden wissen. Das gilt nämlich nicht nur für diesen Antrag, sondern es gilt für alle Fälle, in denen man mit einer Sache an das Licht der Öffentlichkeit möchte, ohne daß man zuvor in der camera caritatis der Ausschußarbeit darüber gesprochen hat.
Ich möchte für die Fraktion der FDP ein paar sachliche Bemerkungen zu dem Antrag machen, den wir j a mit unterzeichnet haben, und zwar in der Absicht, daß wir uns in der Tat, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, immer wieder über die Situation der deutschstämmigen oder der deutschen Sowjetbürger - wie immer Sie das nennen -, von denen es immerhin etwa 2 Millionen gibt, Gedanken machen, daß wir auch Rechenschaft ablegen und darstellen, was bisher geschehen ist. Herr Kollege Jäger, das ist, wie wir meinen, bei Ihnen ein bißchen zu kurz gekommen.
Anschließend ist zu überlegen, was man eigentlich tun kann, um die Lage nach Möglichkeit zu verbessern. Es ist die Ansicht der FDP, daß hierbei nicht die starken Worte helfen, sondern Augenmaß und sehr viel Geduld.
Das möchte ich hier sehr nachdrücklich sagen.
Wir haben ja im Zuge unserer Ost- und Entspannungspolitik immer wieder die Erfahrung gemacht, daß nicht derjenige Wirkungen erzielt, der lauthals Forderungen stellt, die gar nicht erfüllbar, die gar nicht realisierbar sind, sondern derjenige, der sich wirklich, ich möchte sagen, tagaus, tagein bemüht, auf dem Gebiet der humanitären Anliegen, die wir unterstützen und die dem Antrag zugrunde liegen, Erfolge zu erzielen.
Es wird behauptet, bisher sei nichts geschehen und auch nichts erreicht worden. Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß das Gegenteil der Fall ist. Ich war ja sechs Jahre lang an dieser Arbeit beteiligt und bilde mir zumindest ein, einiges erreicht zu haben. Ich möchte das einmal darstellen: Alle Bundesregierungen haben den sowjetischen Regierungen bei jeder sich bietenden Gelegenheit immer wieder dargelegt - das haben Sie vorhin auch schon einmal gesagt -, daß die Förderung der humanitären Anliegen einen bedeutenden Beitrag für die Weiterentwicklung der gegenseitigen Beziehungen - das ist durchaus richtig, Herr Kollege Jäger - sowie für die Intensivierung des Prozesses der Entspannung und der Zusammenarbeit in Europa darstellt.
Für die Bundesregierung und die deutsche Öffentlichkeit bilden besonders die menschlichen Aspekte der KSZE-Schlußakte einen integralen Bestandteil des KSZE-Prozesses. Ich möchte das noch einmal ausdrücklich unterstreichen. Deshalb unterstützen wir auch diesen Antrag.

Lassen Sie mich ein paar Worte zur Ausreiseproblematik sagen. Jeder, der solche Gespräche mit sowjetischen Regierungsvertretern geführt hat oder dabei war -1978, 1980, 1981- weiß ja, daß wir bei hochrangigen Besuchen hier oder in Moskau das Thema sehr deutlich angesprochen haben und daß immer wieder Wohlwollenserklärungen abgegeben worden sind. Es wurde immer wieder zugestanden, daß man diese Anliegen „wohlwollend prüfen" wolle.
Die jetzige Regierung, Herr Kollege Jäger und Herr Kollege Hupka, hat das um keinen Deut anders gehalten. Sie konnte es auch nicht tun. Ich habe hier eine lange Liste, auf der notifiziert ist, bei welchen Gelegenheiten das geschehen ist. Schon am 5. Oktober 1982 in New York durch Herrn Genscher gegenüber Herrn Gromyko sehr ernst und nachdrücklich, dann im November 1982 durch den damaligen Bundespräsidenten in Moskau in seinem Gespräch mit dem damals neuen sowjetischen Parteichef Andropow. Immer wieder wurden Fragen der Familienzusammenführung und der humanitären Erleichterungen angesprochen, z. B. auch anläßlich des Besuchs des sowjetischen Außenministers in Bonn 1983, anläßlich des Besuches unseres Kanzlers und unseres Außenministers in Moskau, und immer wieder die Antwort: Wir werden etwas tun; Sie werden in der Sache von uns nicht enttäuscht werden.
Auch die Bemühungen des Deutschen Roten Kreuzes sind voll anzuerkennen. Der Präsident, unser früherer Kollege Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, hat sich dieser Aufgabe besonders gewidmet. Und bei der Eröffnung der Konferenz für Vertrauensbildung und Abrüstung in Stockholm zu Beginn dieses Jahres ist der Außenminister wiederum auf dieses Thema zu sprechen gekommen. Man kann der Bundesregierung oder irgend jemand anderem also beim besten Willen keine Versäumnisse vorwerfen. Vielmehr muß man im Gegenteil einmal all denen danken, die den Mut nicht verloren haben, in dieser Sache immer wieder Vorstöße zu unternehmen.
Die rückgängigen Zahlen sind wirklich sehr beredt und deuten darauf hin, daß hier trotz aller Bemühungen aller Voraussicht nach nicht mehr sehr viel weiterzukommen ist. Die Zahlen sind von 7 000 im Jahr 1980 auf 1 500 im Jahr 1983 abgesunken. Wenn Sie die bisherigen Einreisen in diesem Jahr zusammenzählen, wird sich die letzte Zahl offenkundig noch einmal halbieren. Da wird natürlich der andere Aspekt des Antrags interessant und wichtig: Was kann man denn nun wirklich für die Deutschen oder Deutschstämmigen tun, die keine Chance haben werden, auszureisen? Hier, finde ich, sollte der Bundestag, alle Fraktionen, Herr Kollege Schlaga, alles in seinen Kräften Stehende tun.
Ich habe mir einmal genau angesehen, wo die Schwierigkeiten liegen, aber auch das, was schon gelungen ist. Einer der wichtigsten Bereiche für die Deutschstämmigen in der Sowjetunion ist neben der Sprache ihre Religionsausübung. Ich glaube, wir finden nirgends so glühend überzeugte Protestanten-, Katholiken- und auch Baptistengemeinden wie dort im Lande. Auch wenn die Aussiedler zu uns kommen, beeindruckt das jeden, der einmal bei solchen Gelegenheiten dabei war.
Deshalb begrüßen wir es sehr, daß es immer wieder Reisemöglichkeiten für Vertreter unserer Kirchen zu ihren Brüdern und Schwestern bis in die tiefste Sowjetunion hinein gibt. Ich erinnere nur an die Reise des deutschen Direktors des Lutherischen Weltbundes, Dr. Eberhard, und an die Reise des Präsidenten des kirchlichen Außenamtes 1981. 1982 war der Präsident der Evangelischen Kirche, Dr. Lohse, in Lettland und Estland. 1983 reiste Landesbischof von Kehler, mit einer Delegation von Bischöfen, auch aus der DDR. Ich glaube, daß man bei so einer Gelegenheit das kirchliche Engagement in besonderer Weise würdigen und die Hoffnung aussprechen sollte, daß es fortgesetzt wird. Auch die Katholische Kirche und der Evangeliumsrat der Baptisten haben solche Reisen veranstaltet und Trost und Hoffnung gespendet.
Die kulturellen Bedürfnisse dort drüben sind fast ein „Faß ohne Boden". Unsere Botschaft hat kaum Möglichkeiten, direkte Kontakte zu pflegen. Sie weiß aber, indirekt, daß es keine deutschen Schulen mehr gibt, wohl aber Deutsch als Fremdsprache, daß es ein deutsches Theater, daß es eine einmal in der Woche erscheinende deutschsprachige Zeitung gibt. Glauben Sie nicht, Kollegen von der CDU/CSU, daß wir nicht bei allen Kulturgesprächen immer wieder versucht haben, auch Stipendienprogramme, auch Wissenschaftsprogramme, auch Literatursendungen spezifisch für die Deutschen in der Sowjetunion zu initiieren? Und wir wollen das auch in Zukunft so halten! Ich denke, der Schwerpunkt der nächsten deutschsowjetischen Kulturgespräche sollte es sein, diesen Aspekt einzubringen.
Aber noch einmal, liebe Kollegen: Bitte, machen wir das mit Augenmaß, machen wir das mit Geduld, und seien wir uns immer bewußt, daß es am Ende nur darauf ankommt, den Menschen zu helfen und nicht politisch verbale Erklärungen abzugeben.
 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Mitstreiter im Weinberg der Kultur!
- Sowieso, immer einbegriffen. - Ich grüße Sie besonders herzlich, liebe Kolleginnen und Mitstreiterinnen im Weinberg der Kultur.
Die Debatte über die Antwort der Bundesregierung auf eine Große Anfrage aller Fraktionen wird - und das hat die Debatte auch bisher schon ergeben - dann weiterführenden politischen Nutzen bringen, wenn wir dabei klare politische Akzente setzen. So verstanden möchte ich nun meinen Beitrag zu den Antworten der Bundesregierung, die den Bereich der auswärtigen Kulturpolitik betreffen, neben Zustimmung und Übereinstimmung, auch ausdrücklicher Anerkennung, doch auch mit einigen Fragezeichen versehen und auch einige kritische Anmerkungen dazu machen. Meine kurze Redezeit ist leider zu kostbar, um Übereinstimmungen pausenlos zu wiederholen.
Mein erstes Fragezeichen: Ist der Bundesregierung eigentlich bewußt, welch ein kostbares Instrument zwischenmenschlicher, zwischengesellschaftlicher und zwischenkultureller Begegnungen mit der Pflege und Förderung weltweiter Kulturbeziehungen zur Verfügung steht?
Aus dem Wortlaut der Antworten zu diesem Fragenkomplex kann ich das leider nicht entnehmen.
Allerdings hätten wir hier eine große Tradition. Ich
habe das noch einmal studiert. Schon 1912 hat der
bekannte Historiker Karl Lamprecht in Heidelberg auf einem Historiker-Kongreß gesagt:
Die Aufgabe der auswärtigen Kulturpolitik trägt in die weitesten Gebiete der menschheitlichen Entwicklung, nicht bloß der Gegenwart, sondern auch der Vergangenheit und Zukunft. Die Nation,
- so fährt er fort die diesen Weg zuerst mit Entschiedenheit betritt, wird sich einen wichtigen Vorsprung für die große Aufgabe der Regelungen internationaler Freundschaften und Zusammenhänge verschafft haben.
Eine wahrhaft weit vorausblickende Erkenntnis.
Aber ist sich die Bundesregierung in diesem Sinne bewußt, daß sich dieses Instrument eben doch nicht im Management von Schulen und Sprachkursen von Goethe-Instituten und Austauschprogrammen, von Kulturexport und ein ganz klein bißchen Kulturimport erschöpft?
Wir haben in der Antwort der Bundesregierung, abgesehen von einigen etwas weniger verbindlichen Beteuerungen, einen Hinweis auf diese, die eigentliche Bedeutung und auf die Chancen vielfältiger weltweiter kultureller Begegnungen und Verständigungen doch sehr vermißt.
Vermeiden wir, meine Damen und Herren, die Vermutung, daß die Pflege weltweiter Kulturbeziehungen nach wie vor doch eher nur ein fünftes Rad unserer Außenpolitik ist, statt deren dritte Dimension!
Theodor Heuß, unser großer Liberaler der Nachkriegszeit, dessen 100. Geburtstag wir Anfang dieses Jahres mit vielen und auch sehr guten Reden gefeiert haben, hat ja nicht ohne Grund einen Beirat beim Auswärtigen Amt, besetzt mit hochkarätigen Repräsentanten des kulturellen Lebens, berufen und diesem Beirat als Bundespräsident vorgesessen. Weshalb haben wir einen solchen Beirat, der übrigens vom Parlament in der Enquete-Kommission auch gefordert wurde, immer noch nicht wieder eingesetzt? Und wo bleibt das Prinzip der Gegenseitigkeit und der Gleichberechtigung in unseren Kulturbeziehungen?
Und wieder war es Theodor Heuß, der schon 1951 bei der Wiedereröffnung ,des Stuttgarter Instituts für Auslandsbeziehungen festgestellt hat:
Die Förderung kultureller Auslandsbeziehungen, das heißt freudiges Geben und Nehmen. Weltluft, das heißt Offensein, zu spüren, daß die Luft aus allen Richtungen kommt, aus West und Ost, aus Nord und Süd.
Meine Damen und Herren, dieses Öffnen für die Welt des Geistes und seiner schöpferischen Kräfte, dieses freudige „Geben und Nehmen" und diese Art des kulturellen Weltverständnisses sind damals wie heute das erklärte Ziel liberaler Kulturpolitik.
Das zweite Fragezeichen betrifft unsere Zweifel, ob die derzeitige Organisation und Zuordnung der einzelnen Aufgabenbereiche in der auswärtigen Kulturpolitik noch optimal und geeignet sind, am Ende auch zu einem einigermaßen stimmigen Gesamtkonzept zu führen. Stimmen denn die Proportionen der Aufgaben und Ausgaben innerhalb unseres auswärtigen Kulturetats überhaupt noch? Sind es in Wirklichkeit nicht immer noch weit über 90 % der Mittel, die in den Kulturexport gehen, dem wir ja im wesentlichen, jedenfalls als einseitigem Instrument, abgeschworen haben? Sind es beim Kulturexport nicht überwiegend Personalausgaben? Ist es nicht so, daß wir nun schrittweise auch bei der Finanzierung zu einem ausgewogenen Geben und Nehmen kommen sollten? Das erklärte Ziel der Gegenseitigkeit schlägt sich jedenfalls in diesem Kulturetat leider noch nicht ausreichend nieder.
Wie sollen wir beispielsweise - wir haben das j a gestern in der Fragestunde geklärt - mit insgesamt nur 2 Millionen DM auch nur einen minimalen glaubwürdigen Beitrag leisten, um den Entwicklungsländern zu helfen, ihre eigene kulturelle Identität zu finden? Wir müssen doch angesichts der feierlichen Erklärungen, die beispielsweise Bundesminister Genscher vor den Vereinten Nationen abgegeben hat, beträchtlich zulegen, um glaubwürdig zu sein.
Damit komme ich zu dem dritten Fragezeichen; das betrifft die offenkundige Diskrepanz zwischen unseren Postulaten und den Realitäten. Ich will hierfür nur ein Beispiel anführen, das mir wichtig ist. Liebe Kollegen, wir nennen unsere Auslandsschulen stolz Begegnungsschulen. Ich bitte Sie alle, einmal in unseren Begegnungsschulen hineinzuschauen, wenn Sie auf Reisen sind. Stellen Sie bitte einmal fest, ob hier wirklich kultureller Austausch stattfindet, ob es wirklich menschliche Begegnung gibt.
Man muß ja leider so oft feststellen, daß eher das Gegenteil der Fall ist. Es gibt teilweise getrennte Lehrerzimmer, die Kinder werden getrennt unterrichtet, es gibt keine gemeinsamen Veranstaltungen; das ist sogar in unseren europäischen Schulen zu beklagen, meine Damen und Herren. Es gibt einzelne Sektionen, die sich nicht einmal in der Pause sehen, geschweige denn bei Feiern.
Dabei ist es doch wichtig, gerade in jungen Jahren die Erfahrung der Begegnung mit der Sprache und der Kultur eines anderen Landes zu machen, denn das ist ausschlaggebend dafür, daß unser Europa endlich auch eine kulturelle Dimension erhält.
Ich möchte jetzt noch drei Anmerkungen machen, in denen ich meine kritische Sympathie für das Gesamtvorhaben zum Ausdruck bringen möchte.
Ich möchte zuerst einmal auf die Diskrepanz zwischen der Regierungserklärung - in der j a ausdrücklich betont wurde, daß die Förderung der deutschen Sprache und die Förderung der Auslandsschulen ein Schwerpunkt unserer Regierungsarbeit sein soll - und deren Umsetzung in konkrete Maßnahmen zu sprechen kommen. Wo bleibt denn nun die so oft angekündigte Fortschreibung des Sprachatlasses? Was tun wir eigentlich, um die überfüllten Sprachkurse der Goethe-Institute nun wirklich zu entlasten und ihnen pädagogische Verbindungsarbeit besser als bisher möglich zu machen? Statt so viel Gedanken und Schweiß in Reglementierungserlasse für Goethe-Institute zu investieren, hätte man hier wirklich in anderer Weise aktiv werden können.
Zu den Fortschritten in der europäischen kulturellen Zusammenarbeit: Die Bundesregierung ist zwar auf diesem Felde tätig, aber hier fehlt es ja nun wirklich an der Unterstützung. Liebe Kollegen, ist es nicht ein Trauerspiel, daß wir es nach so vielen Jahrzehnten noch nicht einmal geschafft haben, daß die Studiengänge und die Studienabschlüsse in unseren europäischen Nachbarländern äquivalent sind?
Das ist nun ein Prüfstein all dessen, was wir an feierlichen Jubiläumstagen zu hören bekommen. Unser Bürger nimmt uns das eben auch nicht mehr ab. Eine Folge ist die Wahlmüdigkeit, weil die Bürger gerade da Fortschritte vermissen, wo Europa sichtbar und erlebbar wird.
Meine Damen und Herren, es besteht die einzigartige Chance der Gemeinschaft, im Rahmen des Lomé-Abkommens auch einen Teil soziokultureller Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern zu entwickeln; denn viele der wirtschaftlichen Projekte kranken daran, daß gerade die sozio-kulturelle Komponente zu kurz kommt und die kulturelle Entfremdung der Entwicklungsländer doch offenkundig ist.
Meine Damen und Herren, eine dritte Anmerkung betrifft die Koordinierung und die Kooperation zwischen der wirklich schier endlosen Zahl der Ministerien, Einrichtungen und Organisationen, die alle mit der auswärtigen Kulturpolitik zu tun haben. Sie erwähnen in Ihrer Antwort den interministeriellen Abteilungsleiterausschuß. Ich würde gerne einmal einen Bericht über die Tätigkeit dieses Ausschusses sehen, aus dem hervorgeht, was dort in all den vielen Jahren der Existenz dieses Ausschusses wirklich ein einziges Mal koordiniert wurde und wo Kooperation eigentlich eingesetzt hat.
Zum Schluß drei Wünsche. Wir sind j a jetzt in der Weihnachtszeit. Dann darf man zum Schluß einen kleinen Wunschzettel vortragen.
- Doch. Wir dürfen schon ein bißchen. Erst müssen wir büßen, und dann dürfen wir Wunschzettel schreiben.
Erster Wunsch: der Kulturhaushalt 1986. Meine Damen und Herren, in den letzten zwei Jahren gab es einen erschreckenden finanziellen Einbruch. Die Bundesregierung hat auf der letzten Seite der Antwort dankenswerterweise eine schöne Tabelle aufgestellt, in der der finanzielle Einbruch deutlich wird. Wie kann man die Aufgaben denn dann so erfüllen, wie sie beschrieben werden? Wir müssen 1986 - und wir erwarten das von der Bundesregierung - wieder einen deutlichen finanziellen Aufwärtstrend im Haushalt nachweisen können, und zwar mit den Schwerpunkten der Regierungserklärung: Sprachförderung, Schulentwicklung und Zusammenarbeit mit den Ländern der Dritten Welt. Wir werden das sorgfältig beobachten, liebe Kollegen. Wir sind dabei ja ganz gut.
Der zweite Wunsch richtet sich an alle Mitarbeiter im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik, denen ich ganz ausdrücklich im Namen meiner Freunde, meiner Fraktion, für ihre Tätigkeit danken möchte.
Ich möchte sie ermutigen, ihre Aufgabe als eine schöpferische Aufgabe zu sehen. Die Vielfalt der Kulturen, der Reichtum des kulturellen Erbes, die schöpferischen Begabungen und die beglückende Erfahrung des freudigen Gebens und Nehmens sollen wir einbringen in die tägliche Arbeit unserer deutschen Landsleute draußen im Ausland.
Mein dritter Wunsch geht an uns alle. Meine Damen und Herren, auswärtige Kulturpolitik ist eben nicht nur und nicht einmal überwiegend eine administrative Aufgabe. Auswärtige Kulturpolitik beginnt zu Hause beim Umgang mit unseren ausländischen Mitbürgern und dem Respekt vor ihrer eigenen kulturellen Identität.
Die auswärtige Kulturpolitik beginnt bei der Behandlung ausländischer Studenten, die wir leider viel zuviel vernachlässigen.
Sie beginnt bei dem Interesse und dem Engagement für den kulturellen Reichtum in dieser Welt.
Frau Kollegin Wex, unsere eigene Kultur ist ein wichtiger, fester Hort, in dem wir stehen. Aber ich glaube, wir müssen die Zentriertheit auf unsere eigene Kultur doch überwinden.
Das Verständnis für andere Völker und Kulturen
ist meiner Überzeugung nach die Voraussetzung
für ein friedliches und gleichberechtigtes Zusammenleben und die Voraussetzung dafür, daß künftige Weltbürger auch Weltkulturbürger sein können.
Dahin, meine Damen und Herren, ist es noch ein weiter Weg, und ich möchte hoffen, daß diese Debatte dazu beiträgt, daß wir auf diesem Weg ein gutes Stück vorankommen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es gibt niemanden hier unter uns, der dem Ende dieser Debatte nicht mit einem gewissen Unbehagen entgegensieht.
Deshalb möchte ich mich doch noch einmal zum Sprecher all der Kollegen machen, die es außerordentlich bedauern, daß wir nach einer zwangsläufig sehr harten und kontroversen Debatte nicht zu einem gemeinsamen Entschließungsantrag der Parteien, die hier betroffen sind, gekommen sind.
Ich habe diese beiden Anträge hier mitgenommen, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, und möchte einmal versuchen, kurz zu begründen, weshalb wir alle, glaube ich, dies bedauern müssen und es auch bedauern. Ich muß hier zunächst einmal sagen, Herr Kollege Vogel und Herr Kollege Schmude, daß die Übersendung eines Entwurfes ohne Verhandlungsbereitschaft natürlich nicht die Voraussetzung für eine gemeinsame Entschließung sein kann.
Ich finde das auch deshalb bedauerlich, meine Damen und Herren, weil nun die Gefahr besteht, daß von dieser Debatte nicht deutlich genug in die Öffentlichkeit übergeht, wie aus dieser Krise eine Chance und eine Bewährung für unsere Demokratie werden kann. Ich möchte das kurz begründen. Es ist ja oft genug gesagt worden, daß es in jeder Demokratie Skandale gibt und daß es die Stärke der Demokratie ist, daß sie offengelegt werden. Aber, meine Damen und Herren, in unserer jungen, nicht erkämpften Demokratie kann aus solcher Krise ein entscheidender Kampf um Sein oder Nichtsein der Demokratie entstehen. Die Hypothek des Scheiterns der Weimarer Demokratie - das muß ich noch einmal betonen - muß von uns allen, von allen Parteien mitgetragen werden. Das Alarmsymptom des Scheiterns der Weimarer Demokratie ist doch das Symptom Parteiverdrossenheit, ist gar das Symptom einer strikten Ablehnung, und von daher entsteht ja der Krisencharakter der Parteispendenaffäre.
Das Bemühen, mit dieser Krise fertig zu werden, erfordert einen Quantensprung über die Parteigrenzen hinaus;
das möchte ich am Schluß betonen. Wir sollten uns davor hüten, meine Damen und Herren, in dieser Auseinandersetzung Parteiinteressen über Demokratieinteressen zu stellen.
Wir sollten uns auch davor hüten, zu versuchen, daraus parteipolitisches Kapital zu schlagen.
Die Wahlergebnisse zeigen doch, daß diese Rechnung nicht aufgeht. Auch sollten wir uns davor hüten, zu glauben, die Sache nach der Devise „Augen zu und durch" erledigen zu können. Nein, wir müssen die Kraft aufbringen, zwei sehr schmerzhafte Einsichten wirklich aufzuarbeiten, und die möchte ich noch einmal kurz zusammenfassen.
Die erste Einsicht für die Parteien, die dies betrifft, ist die Einsicht, daß der Art. 21 unseres Grundgesetzes in seinem ersten Satz, nämlich bezüglich der Mitwirkung der Parteien, wahrscheinlich viel zu weit ausgelegt worden ist und daß der vierte Satz, der die Offenlegung der Art, auf die wir uns - auch durch Parteispenden - finanzieren, vorschreibt, zu sehr ignoriert worden ist und daß dagegen verstoßen worden ist. Wenn wir dies gemeinsam mitnehmen können, müssen alle - ich inklusive - doch so etwas wie eine - so hat Heuss es einmal genannt - Kollektivscham empfinden.
Nehmen wir also beide genannten Sätze dieses Art. 21 in Zukunft so ernst, wie unsere Verfassungsväter sie gemeint haben! Hier möchte ich mich meiner verehrten Kollegin Leni Fischer voll anschließen: Wir sollten nicht nur Kostendämpfung im Gesundheitswesen fordern, sondern auch selber eine Kostendämpfung im Parteienfinanzierungswesen vorführen.
Meine Damen und Herren, die zweite Einsicht betrifft uns unmittelbar. Wie halten wir es in Zukunft mit unserem Verhaltenskodex, und wie halten wir es mit dem Art. 38 des Grundgesetzes, der hier heute auch schon wiederholt zitiert worden ist? Ich freue mich darüber, daß 82 Kollegen aus allen Fraktionen noch vor dem bedauerlichen Rücktritt des früheren Bundestagspräsidenten einen gemeinsamen Antrag eingereicht haben, um eben diesen Verhaltenskodex so präzise und so lückenlos zu fassen, daß wir in der Öffentlichkeit deutlich machen: Hier beginnen tatsächlich Konsequenzen und ein Selbstreinigungsprozeß.
Noch etwas geht uns alle an, meine sehr geehrten Damen und Herren: Wir alle sprechen mit jungen Menschen, und wir müssen wissen, wie wichtig die Vorbildfunktion der führenden Parteien und Politiker für das Ansehen unserer Demokratie ist. Wie wir es mit unserer Verfassung halten, wie wir mit Gesetzen umgehen, wie wir miteinander umgehen, das ist die entscheidende Vorbildfunktion, an der wir gemessen werden und die wir gemeinsam sehr ernst nehmen wollen. Meine Damen und Herren, dieses Schlagwort vom „gläsernen Abgeordneten" heißt doch nichts anderes, als diese Vorbildfunktion und diese Maßstäbe zu setzen, die dann akzeptiert werden können.
Mein letzter Satz, Herr Präsident: Gerade weil dieser Art. 38 Abs. 1 nun doch wiederentdeckt wird, sollten wir in dieser Stunde daran erinnern, daß wir Vertreter des ganzen Volkes sind und daß wir die Gemeinsamkeit der Demokraten nicht nur bei Festreden strapazieren, sondern in einem solchen Augenblick auch praktizieren sollten. Beide Anträge haben so viel Übereinstimmung, daß ich für einige
Kollegen abschließend ankündigen möchte, daß wir unserem Antrag zustimmen und uns beim Antrag der SPD, um wenigstens eine kleine Brücke zu bauen, der Stimme enthalten werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde, die erstmals von einem Unterausschuß des Deutschen Bundestages überfraktionell initiiert wurde - ein kleines Stück Parlamentsreform - hat zum Ziel, unsere Erschütterung und unser Mitleid über das unsagbare Leiden und Sterben ungezählter Tausender von Hunger und Dürre gepeinigter Menschen in politische Überlegungen über Ursachen und Folgen solcher Katastrophen umzusetzen. Dabei dürfen wir trotz aller Empfindungen auch der bohrenden Frage nicht ausweichen, wie humanitäre Katastrophen dieses Ausmaßes ausbrechen können - die Kollegen von mir haben das schon erwähnt -, ohne daß rechtzeitige Hilfe mobilisiert und organisiert werden kann.
Der tödliche Ernst der Lage, meine Damen und Herren, wurde viel zu spät erkannt! Dabei müssen wir uns auch der Tatsache stellen, daß es erst der Schock des gefilmten und fotografierten Hungersterbens von schutzlosen Kindern war, der den edlen Wettstreit der Hilfsbereitschaft ausgelöst hat, und daß demzufolge doch zu Recht die Besorgnis besteht, daß die Spendenfreudigkeit in dem Augenblick abebben könnte, in dem die schrecklichen Bilder verblassen, obwohl die Hungerkatastrophe selber weiter eskaliert; denn gerade jetzt ist abermals eine Erntezeit ohne Ernte vorübergegangen. Das bedeutet im Klartext, liebe Kollegen: Das Schlimmste ist leider noch lange nicht überstanden! Die Hilfslieferungen müssen mindestens noch ein Jahr mit möglichst steigender Tendenz weitergehen. 600 000 Tonnen Getreide sind der Mindestbedarf, nur 200 000 Tonnen können mangels Transportmitteln und wegen der Unzulänglichkeit der regionalen Verhältnisse transportiert werden.
Allein in Äthiopien sind es 7 Millionen Menschen, die von Hungersnot bedroht sind; für etwa eine Million Menschen kommt wohl jede Hilfe zu spät. Buchstäblich zum Himmel schreiende Hungersnot auch im Tschad, wo von 4,5 Millionen Menschen 3,5 Millionen bedroht sind, im Sudan ist es eine dreiviertel Million, und mehr oder weniger sind es auch in 20 weiteren afrikanischen Staaten in und unterhalb der Sahel-Zone.
Die bohrende Frage lautet: Wie können wir, die Bundesrepublik Deutschland, angesichts des Ausmaßes der tatsächlichen Katastrophe und angesichts ihrer nicht voraussehbaren Dauer auch bei größten finanziellen Anstrengungen unserer humanitären Verantwortung auch nur annähernd gerecht werden. Und was kommt danach, wenn für diesmal das Schlimmste überstanden ist? Angesichts dieses Alptraums kann sich eine vorweihnachtliche Freude nicht recht einstellen. Daher müssen wir alles in unseren Kräften stehende versuchen, um die Schockwirkung, unter der alle satten Menschen stehen müssen, unter der auch diese Debatte steht, zu verkraften und in eine Schubwirkung für notwendige weiterführende politische Konsequenzen umzusetzen.
Hierzu rasch einige Aspekte: Die Ursachen und das Ausmaß der afrikanischen Katastrophe liegen j a nicht nur in den natürlichen Folgen ausbleibenden Regens, sondern sie liegen auch und schwergewichtig in einer über Jahre verfehlten Landwirtschaftspolitik - in den letzten 20 Jahren wird nur noch die Hälfte dessen produziert, was vorher produziert worden ist -, im Raubbau der Wälder, in fehlender Bewässerung, in der Überweidung, im Entzug des guten Bodens für Grundernährung, im menschenverachtenden politischen System und, meine Damen und Herren, in vergleichsweise astronomisch hohen Rüstungsausgaben.
In Äthiopien sind es derzeit allein 500 000 Dollar am Tag. Wieviel Lebensmittel könnte man dafür anschaffen!
Der Hunger ist - unabhängig vom fehlenden Regen - unlösbar mit dem Teufelskreis eines ökologischen und politischen Desasters verkettet. Es ist eine Kettenreaktion der Verwüstungsprozesse, mit denen zuerst die Natur, dann die natürlichen Lebensgrundlagen und schließlich das Leben selber zerstört werden. Nur dann, wenn wir diese Kettenreaktion durch gemeinsame und konzentrierte Anstrengung unterbrechen, kann Hoffnung auf dauerhafte Besserung aufkommen. Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir Projekte unterstützen, die schon jetzt versuchen, diese Kettenreaktion zu durchbrechen, indem sie eben Selbsthilfe und Selbstversorgung der betroffenen Menschen in Gang setzen. Projekte wie die Aktion „Menschen für Menschen" von Karl-Heinz Böhm, wie die vom „Komitee Notärzte" und anderen - das sind die Ansatzpunkte, die wir brauchen, um mehr als einen Tropfen der Hoffnung im Ozean der Not und Verzweiflung zu geben.
Die Welle der Mitmenschlichkeit für den fernen Nächsten ist es, die schließlich doch noch Weihnachtsfreude aufkommen läßt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dafür möchten wir, die Fraktion der Freien Demokraten, jedem einzelnen, der dazu beiträgt, vom Lastwagenfahrer, Flugzeugführer über die Krankenschwester, den Arzt bis hin zu unseren Kollegen, die sich der Strapaze unterzogen haben, nach Äthiopien zu fliegen, in dieser Stunde unseren aufrichtigen Dank sagen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! In dieser zweiten Runde einer wichtigen und sicher auch notwendigen Aussprache zur Lage in Guatemala und den Möglichkeiten, die wir haben, um zu helfen und dazu beizutragen, Menschenrechtsverletzungen nach Möglichkeit aufzuklären und zu verhindern, möchte ich nur noch zwei Bemerkungen anschließen, Herr Präsident.
Zunächst möchte ich Herrn Staatssekretär Köhler dafür danken, daß er hier klar und unmißverständlich dargelegt hat, welches die Vorstellungen sind, die mit der Reise von Bundesminister Warnke verbunden sind. Herr Kollege Holtz, ich hatte eigentlich das Gefühl, daß seine Sprache klar und unmißverständlich war. Das sollte man im Zuge einer solchen Debatte doch einmal unterstreichen.
Ich meine auch, daß die besondere Anregung Ihrerseits aufgegriffen werden sollte - vielleicht wird Herrn Minister Warnke dieser Wunsch noch übermittelt -, daß gerade die Probleme des Schutzes der Familien von Angehörigen grausam Ermordeter ein Schwerpunkt in den Gesprächen sein müßten, die geführt werden sollen.
Das halte ich für wichtig, denn ich habe mich auch wiederholt mit dem schweren Schicksal von Frau Godoy beschäftigt und war wie Sie alle hier tief erschüttert über den grausamen Mord an ihr und ihrem Kind.
Im Grunde war doch die Debatte aber so, sehr geehrte Kollegen, daß die Verurteilungen der Menschenrechtsverletzungen hier so einmütig waren,
daß wir uns nicht auseinanderdividieren lassen sollten. Ich unterstreiche das, was von Ihnen, von seiten der Opposition und von Herrn Staatssekretär Köhler gesagt wurde, daß nämlich entwicklungspolitische Zusammenarbeit mit großer Aufmerksamkeit an den Menschenrechtsproblemen orientiert werden muß und daß - das möchte ich auch noch einmal für die FDP sagen, Herr Staatssekretär Köhler - keinesfalls neue Zusagen gemacht werden dürfen, bevor nicht wirklich klar ist, daß der Demokratisierungsprozeß erfolgreich weitergeht. Dazu gehören ungehinderte Wahlen, die Auswahl unter mehreren Kandidaten. Das sieht ja bis jetzt positiv aus. Ich habe gehört, auch die früher verbotenen Sozialdemokraten sollen zu diesen Wahlen wieder zugelassen werden. Erst dann - das haben wohl auch Besucher aus Guatemala bei einer Besprechung in der Konrad-Adenauer-Stiftung besonders unterstrichen - soll über neue und weiterführende Zusammenarbeit verhandelt werden. Es darf also nicht der Eindruck entstehen, Herr Staatssekretär Köhler, daß der Besuch die jetzige Militärregierung in irgendeiner Weise aufwerten soll. Das wollte ich hier noch einmal klarmachen.
Zu begrüßen und auch gutzuheißen sind die außenpolitischen Bemühungen von Guatemala. Das ist bei offiziellen Besuchen unsererseits auch geschehen. Der Fahrplan zur Demokratisierung ist ebenfalls zu begrüßen. Aber es muß uns doch bedenklich stimmen, daß der Fahrplan von einer Eskalation des Terrors und der Gewalttaten begleitet wird. Deshalb, Frau Kollegin, müssen wir natürlich ernsthaft prüfen, ob dieser Prozeß nun auch hier Wandel schafft. Das habe ich auch bei Ihnen so verstanden.
Die Reise von Herrn Minister Warnke hat auch niemand von Ihnen abblasen wollen. Niemand - ich habe das jedenfalls so nicht gehört - will jetzt abrupt die laufende entwicklungspolitische Zusammenarbeit abbrechen. Insoweit sind wir also auch einer Meinung. Wir haben die Gelegenheit, den Minister nach seiner Rückkehr noch ausführlich über die Ergebnisse zu befragen.
Wichtig ist allerdings, daß wir nach außen hin gemeinsam vertreten, daß für uns die Menschenrechte im Vordergrund stehen und die erste Priorität bei aller Verbesserung der entwicklungspolitischen und der außenpolitischen Beziehungen haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! In den letzten Wochen habe ich wiederholt, letztlich leider vergebens, versucht, im Streit um die nun zur Entscheidung anstehende Gesetzgebung, die sogenannte Auschwitz-Lüge unter Strafe zu stellen, zu einer von allen Fraktionen gemeinsam getragenen Lösung beizutragen. Ich fühlte mich dazu auch auf Grund meiner eigenen politischen Biographie verpflichtet, die in den 40er Jahren in dem erweiterten studentischen und kirchlichen Widerstand begann und die heute eine fast 40jährige politische Erfahrung ausmacht.
Wie viele von uns treibt mich die Sorge um die glaubwürdige Gemeinsamkeit aller Demokraten, und dies gerade im Vorfeld des Datums 8. Mai.
Deshalb habe ich mich entschlossen, und zwar nicht leichten Herzens, am Rednerpult zu erklären, weshalb ich dem Koalitionskompromiß nicht zustimmen kann, sondern dem ursprünglichen Regierungsentwurf - trotz mancher Schwächen - zustimmen werde.
Im ursprünglichen, von Bundeskanzler Helmut Kohl unterzeichneten Regierungsentwurf, ging es klar und unmißverständlich um einen einzigen Straftatbestand: die Leugnung von Naziverbrechen
und die Beleidigung und Verunglimpfung ihrer Opfer. Allein davon - und von nichts anderem - ist auch in der Begründung dieses Entwurfs die Rede. Das sollten wir nachlesen.
Konkret geht es um einen staatlichen Schutz der Opfer des Nationalsozialismus oder ihrer Nachkommen und um die gebotene vorbeugende Wachsamkeit, neuerlichen Anfängen zu wehren.
Dies ist allerdings, Herr Kollege Lowack, angesichts der abstoßenden und alarmierenden Beispiele von Neonazismus dringend geboten.
Rechtspolitisch wäre es eine Manifestation des Gesetzgebers, sich zu jener nie verjährenden Scham und Mitverantwortung nun auch im Gesetz zu bekennen, an die Theodor Heuss uns bei der Einweihung des Mahnmals im ehemaligen KZ BergenBelsen 1952 gemahnt hat, was der Bundeskanzler am letzten Sonntag in Bergen-Belsen stellvertretend für uns alle eindrucksvoll wiederholt hat.
Das alles, liebe Kollegen und Kolleginnen, waren klare Worte, denen nun aber auch klare Taten folgen müssen.
Andernfalls bleiben sie Worthülsen. Das ist es ja gerade, was uns immer wieder bei jungen Menschen so unglaubwürdig macht.
Um so bedauerlicher und widersprüchlicher finde ich es, daß der ursprüngliche Regierungsentwurf innerhalb der CDU/CSU-Fraktion keine Mehrheit gefunden hat.
Statt dessen wird nun den Abgeordneten der Koalition - ich frage: auf Drängen welcher Kreise eigentlich? ein mir unverständlich verklausulierter, mir in seiner Zielsetzung diffus erscheinender Kompromiß abverlangt.
- Herr Kollege, ich habe Sie auch angehört. Seien Sie doch so freundlich und hören Sie auch meine Erklärung an,
die ich hier wirklich nicht leichten Herzens abgebe.
Damit wird das eigentliche Anliegen relativiert und leider auch seiner Glaubwürdigkeit entkleidet.
Beides empfinde ich als schwer zumutbar.
Ich erkenne, Herr Kollege, auch als Verfechterin des Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes, Koalitionserfordernisse durchaus an. Aber ich vermag unter Berufung auf diesen Artikel doch nicht zu akzeptieren,
von einem Regierungsentwurf, für den ich ja gestimmt habe, abrücken und statt dessen für eine Version stimmen soll, mit der nach meiner Ansicht dem Prinzip einer uns nicht erlaubten Aufrechnerei Tür und Tor geöffnet wird.
Es geht mir um den politischen und moralischen Kern dieser Änderung. Mit den Worten „oder einer anderen Gewalt- und Willkürherrschaft" wird zumindest indirekt jene politische Intention deutlich, die Theodor Heuss als „schreckliche Aufrechnerei" gebrandmarkt und als das „Verhalten moralisch Anspruchsloser" schonungslos zurückgewiesen hat.
Ich muß leider schließen. Ich möchte in dem Geiste, wie er beispielhaft in den Flugblättern der „Weißen Rose" zum Ausdruck kommt und für den Hans und Sophie Scholl, Alexander Schmorell, Willi Graf, Christian Probst und Kurt Huber 1943 aufs Schafott gingen, ein Zitat vorlesen, das für mich persönlich Vermächtnis und Auftrag bedeutet. Ich zitiere:
... als Beispiel
- für die Nazi-Greuel wollen wir die Tatsache anführen, daß seit der Eroberung Polens dreihunderttausend Juden in diesem Land auf bestialischste Art ermordet worden sind. Hier sehen wir das fürchterlichste Verbrechen an der Würde des Menschen, ein Verbrechen, dem sich kein ähnliches in der ganzen Menschengeschichte an die Seite stellen kann ...
Und später heißt es:
... aus Liebe zu kommenden Generationen muß
- deshalb nach Beendigung des Krieges ein Exempel statuiert werden, daß niemand auch nur die geringste Lust je verspüren sollte, Ähnliches aufs neue zu versuchen.
Dieses Exempel zu statuieren - daß nie wieder jemand die geringste Lust verspürt, etwas Ähnliches zu versuchen -, darauf kommt es in diesem Gesetz an! Deshalb meine ich, daß es eine große Stunde des Deutschen Bundestages wäre, wenn wir in diesem Geist der „Weißen Rose" das zur Entscheidung anstehende Gesetz ohne Wenn und Aber, ohne Sowohl-Als-auch annähmen. Deshalb stimme
ich für den ursprünglich vorgelegten Regierungsentwurf.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wie meine Vorredner bedauern die Liberalen die als Folge einer allen Menschenrechtsgeboten hohnsprechende Rassenpolitik in Südafrika, als Folge verspäteter und unzulänglicher Reformschritte eingetretene Zuspitzung der politischen Situation im ganzen südlichen Afrika und hier besonders in Namibia. Vor diesem Hintergrund müssen die beiden vorliegenden Anträge diskutiert werden. Es ist ein wenig schwierig, in einer verbundenen Aussprache mit Kurzbeiträgen den beiden sehr brisanten Problemen einigermaßen gerecht zu werden. Wir werden das dann in den Ausschüssen versuchen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte die Frage der Boykottmaßnahmen im Bereich der Wirtschaftsbeziehungen nicht so leicht abtun, nachdem in anderen westlichen Ländern über mögliche wirksame Maßnahmen im Wirtschafts-und im Finanzbereich sehr ernsthafte Überlegungen angestellt werden. Ich meine, daß wir auch im Rahmen der EG durchaus Überlegungen anstellen sollten, was über den bisherigen Verhaltenskodex hinaus - der tatsächlich einiges bewirkt hat - an Maßnahmen getroffen werden kann.
Auch unsere Kulturbeziehungen zu Südafrika sollten wir doch noch ein bißchen genauer daraufhin durchleuchten - Herr Kollege Verheugen hat das gerade getan; Herr Kollege Hornhues hat das für seine Fraktion ebenfalls angedeutet -, ob die Gewichtung unserer Programme im Bereich der Kulturbeziehungen eine Aufrechterhaltung des Kulturabkommens rechtfertigt oder nicht. Hier möchte ich das Auswärtige Amt schon heute bitten, uns hierzu eine ganz klare Übersicht und Stellungnahme zu geben, auf deren Grundlage das möglich ist. Es war in den letzten Tagen sehr schwierig, die nötigen Zahlen zu erhalten, um eine Art Röntgenbild zu bekommen, was in welchen Bereichen mit welchen Mitteln von uns in Südafrika eigentlich versucht wird.
Meine Damen und Herren, es sind zwei Kategorien, ein durchaus traditioneller und ein bewußt gegen die Apartheid gerichteter Programmteil, den ich in der Zeit meiner Tätigkeit im Auswärtigen Amt in besonderer Weise aufgebaut und gefördert und dessen erste Finanzierung ich vertreten habe. Aber, meine Damen und Herren, wenn man sich die Relation der Zahlen einmal anschaut, wird man den Verdacht nicht los, daß das sogenannte Sonderprogramm Südafrika nach den ersten Anfängen stagniert und leider immer mehr nicht mehr als Alibifunktion hat. Sehen Sie sich die Zahlen an: Für unsere sechs Schulen mit 3 200 fast ausschließlich weißen Kindern - mittlerweile sind von den 3 200 Kindern insgesamt nur 35 Nichtweiße, der Löwenanteil davon in Windhuk; da kann man doch nicht davon sprechen, daß sich unsere Schulen geöffnet hätten,
das ist eine Minimalkonzession, die wir nicht für befriedigend halten - zahlen wir 14,5 Millionen DM Zuschüsse, aus dem Kulturfonds, Stipendienprogramme etc., ungefährt 3,5 Millionen DM. Das macht präterpropter etwas über 17 Millionen DM für Programme, die absolut traditionell strukturiert sind, der herrschenden weißen Minderheit zugute kommen. Dem stehen ganze 1,7 Millionen DM entgegen, die noch nicht einmal ganz ausgegeben worden sind, für das sogenannte Sonderprogramm, in dem wir dankenswerter- und verdienstvollerweise durch Förderung schwarzer Lehrer, Sur-place-Stipendien, durch Sprachkurse usw. tatsächlich das machen, was wir eigentlich überwiegend, zumindestens aber gleichgewichtig im Kulturprogramm machen sollten. Es ist sehr leicht auszurechnen, daß diese 1,7 Millionen nur knapp 10 % von etwa 17 Millionen DM sind. Eigentlich sollte eine glaubwürdige Aufrechterhaltung eines Kulturabkommens zuminFrau Dr. Hamm-Brücher
dest eine Gleichgewichtigkeit der Programmteile zur Voraussetzung haben.
Wenn es nach meinen Wünschen ginge, sollte das Verhältnis eher umgekehrt sein, 10:90, um erst einmal den Unterdrückten und Diskriminierten zu helfen.
Es wäre einen gemeinsamen Versuch wert - Herr Kollege Hornhues, ich habe mich über Ihre Ausführungen sehr gefreut -, das derzeit ungewichtete Sammelsurium von Maßnahmen, über das das Auswärtige Amt einem nicht einmal in drei Tagen einen Überblick verschaffen kann,
zu einem echten Konzept umzuarbeiten und dieses Kulturabkommen dazu zu nutzen, unsere Gegnerschaft zum Apartheid- und Rassismusregime wenigstens im Bereich der Kulturbeziehungen glaubwürdig und stimmig zu machen.
Wir sollten - und darum sage ich, die Anträge, die uns hier vorliegen, sind diskussionswürdig, eben weil sie uns ermöglichen, dieser Sache politische Gestalt zu geben - daraus etwas machen, auch wenn das schwierig ist, wie wir wissen. Für die Ansätze sind wir dankbar. Aber sie reichen bei weitem nicht aus.
Ich möchte unsere Kollegen von den GRÜNEN, Frau Borgmann und die anderen Kolleginnen und Kollegen, darauf aufmerksam machen, daß wir in den 70er Jahren eine Enquetekommission Auswärtige Kulturpolitik gehabt haben. Alle Fraktionen sind damals übereingekommen, Kulturbeziehungen unabhängig von außenpolitischen Befindlichkeiten zu fördern und zu pflegen. Es hat sich gerade im Verhältnis West-Ost im Entspannungsprozeß als sehr wichtig erwiesen, daß wir Kulturabkommen haben und sie genutzt haben. Es hat sich in der Zeit des Obristenregimes in Griechenland als außerordentlich wertvoll erwiesen, daß wir die Kulturabkommen nicht gekündigt hatten. Das war in Spanien die Voraussetzung, daß wir nach dem Tod von Franco dort sofort einsteigen konnten. In Argentinien - da habe ich es noch vor wenigen Jahren erlebt - war es unsere kleine Insel, waren es unsere Beziehungen zur geistigen Opposition, die geholfen haben, daß wir jetzt ohne jede Schwierigkeit ein angesehener Partner in allen Bereichen der Zusammenarbeit sind. Deshalb muß man immer wieder das Für und Wider der Nutzung eines solchen Instruments abwägen.
Ich neige dazu - unter der Voraussetzung, daß es uns gelingt, unser Programm etwas glaubwürdiger zu konturieren -, daß wir nicht kündigen sollten. Wir sollten vielmehr an die Zukunft denken. Es wird doch ganz sicher dazu kommen, daß die heute in Südafrika unterdrückte Mehrheit auf die Dauer ein wichtiger Partner für die Bundesrepublik
Deutschland wird. Darum sollten wir unsere Anstrengungen darauf richten.
Herr Verheugen, so gesehen würde ich auch nicht von vornherein sagen: auf keinen Fall ein GoetheInstitut. Wenn es uns gelänge, eine Filiale eines Goethe-Instituts sagen wir einmal in Soweto zu errichten, dann fände ich das eine großartige Maßnahme.
Wir können das aber ganz sicher nicht, wenn wir das Kulturabkommen kündigen. Dies alles ist abzuwägen.
Herr Staatsminister Möllemann, bitte sagen Sie uns doch einmal, ob Sie es ernst meinen, ob es wirklich bei diesen Relationen bleiben soll. 90 % der Mittel stehen für die traditionellen Programme zur Verfügung, während mühsam zusammengekratzte 10 % für den eigentlichen Aufgabenbereich vorgesehen sind. Das ist für uns undiskutabel. Wollen Sie das ändern? Wir werden Sie dabei unterstützen.
Die Freien Demokraten werden noch ein wenig Geduld haben - aber nicht mehr sehr lange -, wenn es um die Frage geht, ob unsere Kulturpolitik wirklich glaubwürdig mit unseren Grundsätzen übereinstimmt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie, Herr Kollege Horacek, hatte ich die Vision, daß bei dieser wichtigen Debatte in gleicher Mannschaftsstärke der Finanzminister und der Innenminister und auch die
Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuß hier anwesend sein würden.
- Nein, ich muß Ihnen sagen: Wer diese Anhörung mitgemacht hat - - Ja, dann müssen sie immer hier sein. Das ist ganz klar.
- Ich gratuliere, er ist da. Ich freue mich.
Ich wollte sagen, wer die Anhörung mitgemacht hat, wer das gehört hat, was jetzt auf über 500 Seiten nachzulesen ist, der weiß, daß die wirklich veränderungsbedürftigen zusätzlichen Belastungen und Schwierigkeiten des auswärtigen Dienstes zu 80 bis 90 % in den verteilten Zuständigkeiten wurzeln, denen das Auswärtige Amt in gewisser Weise ausgeliefert ist. Die Beteiligung des Finanzministers und des Innenministers und das Rotationsprinzip bringen es nämlich einfach mit sich, daß die wohlerzogenen Diplomaten den harten Partnern in den anderen Häusern bei diesen Debatten um die Überwindung all der Bürokratismen einfach überhaupt nicht gewachsen sein können. Das ist eine Kehrseite des Rotationsprinzips, auf die ich hier nur einmal kurz am Rande zu sprechen kommen wollte.
Meine Damen und Herren, die Diskussion hat gezeigt, daß die Probleme, die hier durch die Großen Anfragen, durch die Anhörung, durch die Anträge und durch die Wortbeiträge gebündelt worden und zutage getreten sind, eine Herausforderung für uns alle sind, für Exekutive und Parlament, aber eben auch für die Ressorts untereinander.
Ich glaube, einseitige Schuldzuweisungen helfen hier überhaupt nicht weiter - nur diese eine kleine Bemerkung zu Ihnen, Frau Kollegin Huber -, denn der schlimmste Einbruch in die Personalsituation des Auswärtigen Amtes ist ja in den Jahren erfolgt, als ich als Staatsminister mit Zähnen und Klauen versucht habe, im Haushaltsausschuß die 1 %ige Stellenkürzung nicht zuzulassen, was dann leider zu recht lautstarken Auseinandersetzungen mit meiner verehrten Kollegin Heide Simonis geführt hat.
Aber, meine Damen und Herren, das waren keine Stellenkürzungen seitens der Regierung, und deshalb meine ich, wir sollten die Schuld nicht nur dem Amt oder der früheren oder der jetzigen Regierung zuweisen, sondern müssen uns auch sehr an die eigene Nase fassen. Auch unser Parlament hat mit wenig Einfühlungsvermögen und mit wenig Verständnis Stellenkürzungen erzwungen, die das Faß dann vollends zum Überlaufen gebracht haben. Das muß man hier doch noch einmal ganz deutlich sagen.
Die Probleme, die schon erörtert worden sind, möchte ich nicht wiederholen. Für meine Fraktion möchte ich ankündigen: Wir werden alle Kräfte dareinsetzen, den Außenminister, das Amt, die Regierung zu unterstützen in den Maßnahmen, die nun überfällig sind. Wir werden das mit Entschlossenheit tun, aber ohne Panikmache. Wir wollen eine sachliche Auseinandersetzung, keine Sensationsmache. Wir wollen Offenheit in dieser Diskussion, aber keine Beschädigung dieses Amtes, das so außerordentlich viel geleistet hat trotz der schweren Bedingungen, von denen wir nun sehr viel Ernsthaftes gehört haben.
Für meine Fraktion, verehrte Kolleginnen und Kollegen, möchte ich Dank abstatten. Dank vor allem dem Personalrat. Er hat nämlich das Verdienst, nun über Jahre nicht lockergelassen und erreicht zu haben, daß diese Debatte heute stattfindet. Wir möchten Dank sagen den 34 Sachverständigen, die mit außerordentlicher Sachkunde ihren Beitrag geleistet haben. Es ist übrigens auch ein Zeichen für die Toleranz und Offenheit des auswärtigen Dienstes, wenn Bedienstete vor ihren Vorgesetzten so offen und kritisch über ihre Arbeit sprechen konnten.
Ich möchte dem Amt und dem Minister auch sagen, daß sie sich auf die Freien Demokraten verlassen können.
- Sie unterstützen doch den Minister? - Ja, gut.
Zum Befund: Es handelt sich - wir müssen das ganz klar sehen - nicht um ein einzelnes großes Problem, das den auswärtigen Dienst sozusagen blockiert, es handelt sich um eine Summe ungezählter Probleme, die sich am Ende - darüber waren sich die Sachverständigen einig - zu einer Krise des auswärtigen Dienstes auswachsen könnte, wenn wir jetzt nicht sehr schnell und sehr entschieden etwas tun. Als Fazit hat sich, wie ein Sachverständiger sagte, die Schere zwischen wachsenden Aufgaben und zurückgehendem oder gleichbleibendem Personalstand so weit geöffnet, daß die Grenze, an der die Aufgaben des auswärtigen Dienstes nicht mehr optimal erfüllt werden können, erreicht, in vielen Fällen sogar überschritten ist. Die Zahlen wurden genannt.
Ich werde die Fülle und Vielfalt der Aussagen, Eindrücke und Überlegungen zur Lage des auswärtigen Dienstes unter vier Kategorien ordnen und die Vorstellungen meiner Fraktion dazu kurz vortragen. Ich nenne die Quantitätsprobleme, die Qualitätsprobleme, die Funktionalitätsprobleme und nicht zuletzt die Attraktivitätsprobleme, die heute mit dem auswärtigen Dienst zusammenhängen.
Die Planstellenmisere wurde vielfach angesprochen. Ich möchte sagen, daß die Personalreserve, eines der Kernstücke der Personalführung und Personalwirtschaft, von 8 % nicht zu hoch ist. Wir haben knapp 2 % erreicht. Von den 271 Stellen, die hier erforderlich wären, fehlen immer noch 217. Dies ist in mehrfacher Hinsicht von großem Nachteil, vor allem auch für das Problem der vielen Bediensteten, die nun nach vielen Jahren aus Härteposten wieder ins Inland zurückkehren und eine Zeitlang brauchen, um sich wieder zu stabilisieren. Hier ist der zweite Grund, weshalb wir Freien Demokraten darauf bestehen werden, daß diese Personalreserve, wie sie schon vor Jahrzehnten von der Reformkommission gefordert wurde, endlich aufgefüllt wird.
Der Stellenkegel ist ein Unikum, meine Damen und Herren. Den auswärtigen Dienst in zwei getrennten, ungleich gewichteten Stellenplänen für das Inland und für das Ausland zu organisieren, ist ein Anachronismus; denn das behindert nicht nur den notwendigen Personalaustausch zwischen Zentrale und Auslandsvertretung, das bedeutet eine ganz krasse Verschlechterung der Berufschancen für die Angehörigen des auswärtigen Dienstes. Allein der Ausgleich, die Gleichgewichtigkeit der Stellenpläne würde 470 Stellenhebungen erfordern. Das ist unsere zweite Priorität.
Die dritte Priorität hat der mittlere Dienst. Hier bedürften wir 200 Stellen, von denen wir, wenn wir Glück haben, zunächst einmal vielleicht 20 bekommen können. Meine Damen und Herren, es leuchtet doch ein, daß der Engpaß im mittleren Dienst bedeutet, daß der gehobene Dienst Aufgaben des mittleren Dienstes und der höhere Dienst dann wieder Aufgaben des gehobenen Dienstes erfüllen muß. Deshalb muß dieses Quantitätsproblem so rasch als möglich angegangen werden.
Die Qualitätsprobleme des auswärtigen Dienstes, die sich wie ein roter Faden durch das 500 Seiten umfassende Protokoll über die Anhörung ziehen, sind teilweise eine Folge dieser Quantitätsprobleme. Dies wurde auch deutlich gesagt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ein Unding und nicht zu verantworten, daß es bei der Rotation fast nie eine Zeit des Überlappens gibt. Das heißt, nur selten kann der Stelleninhaber seinen Nachfolger wirklich einarbeiten, oft entstehen sogar Vakanzen - mit der Folge, daß mühsam geknüpfte Kontakte verdorren, daß Fortbildung nur in unzureichendem Maße stattfindet, daß die Möglichkeit, seltene Sprachen zu lernen, nur noch selten gegeben ist und daß in den nichtklassischen Feldern unserer Außenpolitik oft auch die hochqualifizierten Fachleute fehlen. Dies wurde für den Wirtschaftsbereich und den Kulturbereich immer wieder unterstrichen.
Deshalb fordert die Fraktion der Freien Demokraten nachdrücklich, daß wir in ausgewählten Ländern die Fachkräfte aus der Privatwirtschaft einschließlich lokaler Fachkräfte einsetzen. Wir brauchen dringend eine verstärkte und praxisorientierte Aus- und Fortbildung im Wirtschaftsbereich. Das ist das Kernstück einer Problematik in unserem auswärtigen Dienst, das wir angehen müssen.
Meine Damen und Herren, auch der Vorschlag - das ist etwas, was in anderen auswärtigen Diensten längst selbstverständlich ist -, ein sogenanntes mid-career-Training vorzusehen, also nach der Hälfte der Berufslebenszeit eine Art Sabbatjahr einzuschalten - wenn es ein Vierteljahr wäre, wäre es schon eine ganze Menge -, scheint uns sinnvoll zu sein. Hierzu haben die Sachverständigen eindeutig gesagt, daß es eine Kernaufgabe ist, den Sachverstand zu erhalten, und daß man dafür eben viel mehr Fortbildungsmaßnahmen und anderes anbieten muß, als das im Augenblick möglich ist.
Von solchen und anderen Qualitätsproblemen, d. h. von der notwendigen Stärkung der eigentlichen Tätigkeit des auswärtigen Dienstes war bei fast allen Sachverständigen die Rede. Die notwendigen Qualitätsverbesserungen werden auch - das muß man leider sehen - durch administrative, organisatorische und bürokratische Überreglementierung erschwert oder beeinträchtigt, oft sogar verhindert.
Damit komme ich zur dritten Kategorie, nämlich zu den Kalamitäten der Bürokratie, die unseren auswärtigen Dienst vor allem im Ausland so ungeheuer belasten. Was hier an Klagen und auch an Anklagen vorgebracht wurde, möchte ich nur an einigen Beispielen kurz illustrieren. Ein Sachverständiger sagte:
Was die Bürokratie durch Regeln, die im Inland vielleicht sinnvoll sind, aber an der Auslandsvertretung unsinnig sind, den Staat gekostet haben, kann ich Ihnen auf Heller und Pfennig ausrechnen. Das habe ich auch gegenüber dem Amt in vielen Berichten getan. Das ging in die Zigtausende DM.
Ein anderer aus einer Kleinstbotschaft sagte:
Ich möchte festhalten, daß in einer Kleinstbotschaft - Minimum: drei Personen - zwei Personen von diesen drei fast ausschließlich mit Verwaltung beschäftigt sind. Allein die Kassenangelegenheiten sind so umfangreich, daß einer dieser zwei Männer fast ausschließlich mit Kassendingen beschäftigt war. Die Vorschriften, die hier beachtet werden müssen, stammen noch aus der Reichsrechnungslegungsordnung.
Man denke, meine Damen und Herren, allein im Bereich von Umzugs- und Reisekosten und Beihilfen gibt es zwanzig verschiedene Richtlinien. Bei keiner dieser Vorschriften hat das Auswärtige Amt genügend Ermessensspielraum, um bei neueren Entwicklungen oder in besonderen Einzelfällen selbst zu entscheiden. Ich weiß aus den sechs Jahren meiner Tätigkeit, wie oft ich mich um solche Einzelfälle - leider vergebens - bemüht habe.
Hier liegen die wesentlichen Kernpunkte der Beschwernisse des auswärtigen Dienstes und die zunehmende Unzufriedenheit. Es sind die vermischten Zuständigkeiten verschiedener Ressorts, die zusätzliche Verbürokratisierung zu den ohnehin schon überreichlichen Bestimmungen erbringen und die zu den beklagten Reibungs- und Verzögerungsverlusten führen. Das besonders eklatante und beinahe beschämende Beispiel des Kaufkraftausgleichs in den Dollarländern wurde schon erwähnt.
Zu der Kategorie der Funktionalitätskalamitäten wäre noch viel zu sagen: die ungenügende Ausstattung vieler Konsulate vor allem in den Vereinigten Staaten mit Informationsdiensten und Materialien, die immer wieder beklagten unzulänglichen Sicherheitsmaßnahmen für Bedienstete und ihre Angehörige, aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Folgen von Baumaßnahmen, die vom Bund im Ausland durchgeführt wurden. Das muß hier auch einmal erwähnt werden. Eine offenkundig leidgeprüfte Botschafterfrau hat - für alle Frauen - festgestellt, daß die Architekten und die Bundesbaudirektion bei ihren Plänen nicht auf .die Nachfolgekosten, nicht auf Energiekosten, nicht auf das Personal, oft nicht einmal auf die Klimabedingungen in geeigneter Weise Rücksicht nehmen.
- Ja, das ist ein Steckenpferd von mir, Herr Kollege Graf Huyn, was hier so alles geschieht.
Die vierte Kategorie ist die Folge der dritten. Das ist die Frage der Attraktivität. Die Vorschläge, die hierzu vom Frauen- und Familiendienst gemacht worden sind, sehr sachliche, sehr kompetente, werden wir voll unterstützen. Ich kann sie jetzt nicht mehr im einzelnen aufzählen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Was die Frage der Aktuellen Stunden angeht, so sollten wir uns alle einig sein, daß jede Fraktion souverän genug ist, darüber zu entscheiden, was sie als aktuelles Thema empfindet oder nicht. Wir sollten uns nicht gegenseitig vorwerfen, daß wir dazu eben nicht in der Lage seien.
- Ja, ganz richtig.
Wir haben hier im vorigen Jahr über die schreckliche Lage in Afghanistan zweimal sehr ausführlich debattiert. Heute nun wollen wir erneut die Gelegenheit nutzen, auf die unverändert unerträgliche Lage hinzuweisen. Ich möchte das auch tun und dabei an das anknüpfen, was ich in der letzten Debatte gesagt habe. Darüber hinaus möchte ich diese Debatte nutzen, um auf eine andere Aktualität hinzuweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen, die mir persönlich sehr am Herzen liegt, deretwegen wir aber in dieser Woche keine Aktuelle Stunde mehr durchführen konnten. Gestern sind die Vereinten Nationen 40 Jahre alt geworden. Darin - die Tätigkeit der Vereinten Nationen hinsichtlich der Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan einmal genauer zu würdigen und zu beleuchten - liegt auch eine bestimmte Aktualität.
Das möchte ich jetzt gerne einmal tun, weil in der Öffentlichkeit völlig falsche Vorstellungen über Sinn und Nutzen der Vereinten Nationen bestehen. Gerade an diesem Beispiel, Frau Kollegin Timm - Sie sind j a die Vorsitzende unserer deutschen Organisation -, sollte man einmal deutlich machen, wie unermüdlich sich die Vereinten Nationen mit Menschenrechtsproblemen auseinandersetzen, wenngleich ihre einschlägigen Entschließungen oft nicht die gewünschte Wirkung haben. Aber auch die Menschenrechtskommission des Wirtschafts- und Sozialrats der Vereinten Nationen hat sich seit Beginn der unrechtmäßigen Besetzung Afghanistans mit diesem Thema immer wieder intensiv und engagiert beschäftigt. Der bereits erwähnte Bericht über die Lage der Menschenrechte in Afghanistan, der im Februar dieses Jahres von dem Sonderberichterstatter Felix Ermacora aus Wien vorgelegt worden ist, spricht ja Bände. Wenn es zu der Anhörung über die Lage in Afghanistan kommt, dann
sollte man - das ist mein Vorschlag - Professor Ermacora zu dieser Anhörung einladen. Denn er ist mittlerweile wohl derjenige, der hinsichtlich des Ausmaßes und der Scheußlichkeiten der verschiedensten Arten der Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan am sachverständigsten ist. Wenn wir alle Anstrengungen machen, Herr Kollege Todenhöfer und Herr Kollege Neumann, das Weltgewissen wachzuhalten, so versuchen das die Vereinten Nationen, wie ich glaube, auch. Ich meine, daß wir die Bemühungen hier gemeinsam verstärken sollten.
Die Schrecklichkeiten - dafür gibt es substantiierte und konkrete Beweise -, die von den Invasoren an der Zivilbevölkerung begangen werden, die schrecklichen Folterungen, die die Geheimpolizei in den Gefängnissen vornimmt, und der Flüchtlingsstrom - ein Drittel der Bevölkerung ist betroffen, liebe Kolleginnen und Kollegen - sind eklatante Verstöße gegen Minimalforderungen im Bereich der Menschenrechte.
Der Bericht ist ein erschütterndes Dokument, das uns vorliegt, das unter Mühen und sehr erschwerten Bedingungen zustande gekommen ist. Dem Berichterstatter wurde - trotz verschiedener Bemühungen - die Einreise nach Afghanistan nicht ermöglicht. Seine Briefe an die afghanische Regierung wurden nicht einmal beantwortet.
Solchen Berichten und solchen Diskussionen, wie wir sie hier immer wieder führen wollen, ist es zu verdanken, daß hinsichtlich der afghanischen Tragödie der Vorhang vor der Weltöffentlichkeit nicht fällt. Daß dies auch das Verdienst der Vereinten Nationen ist, sollten wir all denen gegenüber betonen, die die Tätigkeit der Vereinten Nationen geringschätzen oder unsere Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen erst gar nicht angestrebt haben. Ich glaube also, wir haben in dieser Stunde allen Anlaß - auch anläßlich dieser Debatte -, dieser gänzlich neuen Form humanitärer Anstrengungen in dem Weltforum große Anerkennung und Dankbarkeit zu zollen, und ich glaube, es ist dies auch die Gelegenheit, für das besondere Engagement unserer VN-Botschaft und der Mitarbeiter in der Menschenrechtskommission ausdrücklich einmal unseren Dank zu sagen.
Abgesehen von der direkten humanitären Hilfe, abgesehen von dem großen Engagement vieler deutscher Bürger in den Afghanistan-Komitees ist diese Menschenrechtskommission doch das einzige erfolgversprechende Instrument, das wir haben, und deshalb sollten wir hier alles tun und sollten die Vereinten Nationen in ihren Bemühungen, nicht lockerzulassen, unterstützen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in der zweiten Runde für die Fraktion der FDP die Erklärung des Herrn Bundesaußenministers ausdrücklich begrüßen und unterstützen. Ich möchte aus seiner Darlegung besonders drei Themen noch einmal kurz aufnehmen: erstens die sehr bescheidenen Möglichkeiten der Unterstützung der Politik des Wandels, die jetzt hoffentlich bald in Südafrika sichtbar werden wird; zweitens die Frage der
Glaubwürdigkeit des Westens; drittens die Frage unserer eigenen Glaubwürdigkeit.
Jeder, der hier redet, hat j a wohl noch einmal die letzten Südafrika-Debatten nachgelesen. Wir müssen da mit Erschrecken feststellen, wie sehr sich seit unserer letzten Debatte die Lage in Südafrika zugespitzt hat und daß die südafrikanische Tragödie einem Höhepunkt zutreibt, der nun tatsächlich alle besorgen muß, die allen Bürgern, allen Bewohnern dieses schönen und vielversprechenden Landes eine friedliche und eine chancengleiche Entwicklung so von Herzen wünschen, wie wir das j a tun.
Die Eskalation von Gewalt und Haß, von Gegengewalt und Gegenhaß scheint unabwendbar. Immer wieder stellt sich uns die Frage: Hat die Vernunft, haben die Vernünftigen in Südafrika überhaupt noch eine Chance? Gibt es nur noch das Chaos entweder der Unterdrückung oder des Bürgerkrieges?
Herr Genscher hat aufgezeigt, wie man sich einen letzten Ausweg der Vernunft vorstellen kann und was wir dazu beitragen können. Der amerikanische Botschafter Nicholson hat nach seiner Rückkehr nach Südafrika die Lage sehr klar beschrieben. Er hat gesagt: Die Politik des kritischen Dialogs ist gescheitert, und die Zeit der Absichtserklärungen des Westens ist vorbei. Das kann man doch nur unterstützend zur Kenntnis nehmen.
Wie könnte der Fahrplan der Vernunft denn nun aussehen, um zu retten, was noch zu retten ist? Ich wiederhole noch einmal für die FDP: Ausnahmezustand beenden; Staatsbürgerschaftsfrage sofort regeln; Freilassung aller politischen Gefangenen - vor allem des so lange inhaftierten schwerkranken Nelson Mandela -;
sofortiger Stopp aller Umsiedlungen; Verhandlungen, von denen soviel die Rede ist, von denen man aber nichts sieht;
Weiterentwicklung des Verfassungsmodells.
Meine Damen und Herren, es war ein fundamentaler Fehler, daß die südafrikanische Regierung das ethnische Modell der Mitbeteiligung nicht von Anfang an auch auf die schwarze Mehrheitsbevölkerung ausgedehnt hat.
Wir haben das hier wiederholt festgestellt.
Es ist eine Tragik: Noch vor einem Jahr wären solche Vorschläge, wie sie jetzt gemacht werden, ein realistisches und auch realisierbares Programm für einen friedlichen Wandel gewesen. Aber heute müssen wir nur noch auf den raschen Wandel drängen, damit Krieg, Vernichtung, Zerstörung und Unrecht nicht weitereskalieren.
Bei dem wenigen, was wir, die westlichen Demokratien, dazu beitragen können, müssen wir glaubwürdig sein; Herr Genscher hat das gesagt. Ich glaube, wir müssen uns selbstkritisch eingestehen, daß dies trotz vieler verbaler Bekundungen nicht

oder nicht ausreichend geschehen ist. Wieder einmal muß man feststellen: Bedrucktes Papier, viel bedrucktes Papier ist noch lange kein Druck-Papier. Das müssen wir wirklich einmal ernst nehmen.
Ich habe in der letzten Debatte nachgewiesen, was im Bereich der Kulturbeziehungen alles zu geschehen hat. Deshalb begrüßt die Fraktion der FDP die Kabinettsentscheidung über die Änderungskündigung; denn wir bestehen darauf, daß Kulturbeziehungen ein wichtiges Instrument sind, um an Menschen heranzukommen und ihnen zu helfen. Sie dürfen nicht auf unseren sonstigen außenpolitischen Stand hin reduziert werden. Sonst können wir in der Tat die Kulturabkommen mit osteuropäischen Ländern gar nicht rechtfertigen.
Es kommt entscheidend auf folgendes an: Wenn diese Änderungskündigung ernst genommen werden soll, müssen wir ganz schnell alle Projekte und Programme beenden, die nicht auch auf die nicht weiße Bevölkerung ausgedehnt werden können.
Wir müssen alle Restriktionen für die Öffnung unserer Schulen aufheben und nicht weiße Kinder aufnehmen, nicht weiße Lehrer einstellen - das ist sehr wichtig - und Ortskräfte, die partout unsere Politik der Öffnung sabotieren, dann auch einmal entlassen. Das wäre längst fällig.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zur Geschäftsordnung beantragen, die für die Fraktionsredner bereits verplante Redezeit von zweieinhalb Stunden um eine halbe Stunde für mögliche und freie Wortmeldungen zu verlängern, so wie das im Bericht der Ad-hoc-Kommission Parlamentsreform zur Belebung der Debatten und zur Gewährleistung des Rederechts des Abgeordneten empfohlen wird. In der Begründung dieser Empfehlung heißt es - ich darf zitieren -:
Das Rederecht ist ein Grundrecht des Abgeordneten gemäß Artikel 38 Abs. 1 GG. Die Redeordnung soll diesem Recht Rechnung tragen. Deshalb empfiehlt die Kommission, Möglichkeiten zu schaffen, innerhalb der insgesamt knappen Debattendauer möglichst vielen Abgeordneten Redechancen einzuräumen und so auch zu einer Verlebendigung der Aussprachen beizutragen.
Später heißt es:
Durch die feste Verplanung der Redezeit ist es nicht immer möglich, spontane Wortmeldungen und entsprechende kurze Rede- und Gegenredebeiträge zu berücksichtigen. Eine Folge dieser Praxis im Bundestag ist, daß das verfassungsrechtlich gewährleistete Rederecht des einzelnen Abgeordneten - das durch Redevereinbarungen zwischen den Fraktionen im Kern nicht angetastet werden darf - sich weitgehend auf geplante, schriftlich vorbereitete Beiträge der jeweiligen Sprecher der Fraktionen konzentriert hat. Nicht zuletzt darin wird ein Grund für mangelndes Interesse der Öffentlichkeit und nicht selten geringe Präsenz der Abgeordneten im Plenarsaal gesehen.
Meine sehr geehrten lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie bitten, daß wir von dieser einsichtigen Empfehlung anläßlich der verbundenen Debatte, die vorgeschlagen wurde, erstmalig Gebrauch machen. Ich nenne Ihnen hierfür neben den bereits erwähnten grundsätzlichen Erwägungen, auf den Verhandlungsgegenstand bezogen, folgende Gründe.
Der Bundestag debattiert vergleichsweise selten über hochschulpolitische Grundsatzfragen. Das heißt, er nützt seine ohnehin wenigen Kompetenzen und die ihm im Laufe der Jahre zugewachsene Sachkompetenz selten und macht seine gesamtstaatliche Verantwortung selten geltend. Das gilt insbesondere auch im Hinblick auf die Probleme, die der europäischen und internationalen hochschulpolitischen Zusammenarbeit gelten, die zweifelsfrei in die ureigenste Bundeszuständigkeit fallen.
Nun haben wir hier und heute die Gelegenheit, beides miteinander zu verbinden: eine freie Aussprache und eine erweiterte Redezeit, um unserer Kompetenz im Hochschulbereich Ausdruck zu verleihen. Ich meine, wir sollten sie nützen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, und, falls dies überhaupt nötig ist, auch über den Schatten unserer Fraktionsgeschäftsführer hinwegspringen. Denn es geht einfach darum, meine Damen und Herren, ob wir als Abgeordnete nicht auch das Recht haben, in Debatten den Beitrag zu leisten, den wir für nötig halten.
Vielen Dank.
 Dann darf ich ganz kurz den Ihnen vorliegenden Änderungsantrag begründen. Vor dem historischen Augenblick, meine Damen und Herren, daß wir den Anteil der Frauen an der Bundesregierung von 5,8 % auf 11,6 % erhöhen werden - ich habe das schnell ausgerechnet -, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal ganz kurz auf die wirklich desolate Unterrepräsentanz der Frauen im Hochschulbereich lenken.
Nur 2,5 % Frauen sind als ordentliche Professorinnen tätig. Die Tendenz ist rückläufig. Ich habe versucht, Frau Kollegin Wisniewski - meine Hochachtung vor Ihrer Leistung ist uneingeschränkt -, Ihnen rechtzeitig diese Initiative bekanntzugeben. Leider ist es im Hinblick auf den späten Ausdruck der Vorlage gar nicht möglich gewesen.
Ich halte es für notwendig, meine Damen und Herren, daß wir den Auftrag an die Hochschulen etwas konkreter formulieren. Das finden Sie in dem Umdruck.
Es ist unbedingt nötig, daß wir diese Beseitigung der Diskriminierung nicht auf Wissenschaftlerinnen eingrenzen. Vielmehr müssen wir die Frauen in allen Bereichen und auf allen Ebenen, in denen sie derzeit so unterrepräsentiert sind, voranbringen.
Das trifft nicht nur für die Wissenschaftlerinnen zu, sondern das ist so auch in Forschung und Lehre, bei Einstellung und Berufungen, bei Stipendien und bei der Forschungsförderung. Das ist es, was ich mit meinem Änderungsantrag bezwecken möchte.
Herr Präsident, angesichts der bevorstehenden Feierlichkeit möchte ich auf die Abgabe der Erklärung verzichten und Sie bitten, sie zu Protokoll zu nehmen, wenn dies möglich ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gemäß § 32 der Geschäftsordnung sehe ich mich leider veranlaßt, folgendes festzustellen:
Erstens. Die Behauptung des Abgeordneten Seiters heute früh in der Geschäftsordnungsdebatte, ich hätte Unterschriften von Abgeordneten für Änderungsanträge zur Geschäftsordnung durch eine Drucklegung sozusagen mißbraucht, ist unwahr. Wahr ist, daß die ordnungsgemäß unterzeichneten und von der Verwaltung geprüften Anträge in der Ad-hoc-Kommission nicht mehr behandelt werden konnten und aus diesem Grunde, wie das eigentlich bei Anträgen normal ist, in Druck gegeben wurden. Als ich erfuhr, daß einige wenige der weit über 60 Unterzeichner sich dennoch beschwert fühlten, habe ich umgehend bei allen Unterzeichnern nachgefragt, ob sie ihre Unterschrift zurückziehen wollten. Nur sechs Kollegen von über 60 - also noch nicht einmal ein Zehntel - haben davon Gebrauch gemacht. Alle übrigen haben den Vorgang überhaupt nicht beanstandet, und das Ganze wurde nur hochgespielt.
Ich empfinde es deshalb als unerträglich, daß Herr Seiters hier im Rahmen einer sachlichen Geschäftsordnungsdebatte versucht, mich ins Zwielicht dubioser Praktiken zu bringen.
Dies ist ein trauriges Beispiel für die Verwilderung des parlamentarischen Stils, die zu Recht in der Öffentlichkeit kritisiert wird.
Zweitens. Zu meinem Bedauern sehe ich mich auch veranlaßt, die Interpretation des Parlamentarischen Geschäftsführers der SPD zurückzuweisen, ich hätte behauptet, daß die innerhalb der vorverplanten Redezeit sprechenden Abgeordneten dies
*) Die schriftlichen Antworten werden, soweit sie rechtzeitig eingehen, im Plenarprotokoll 10/160 abgedruckt.

nicht frei tun könnten. Ich habe den Begriff der freien Wortmeldung aus der Empfehlung der Adhoc-Kommission Parlamentsreform entnommen, weil damit ja nicht vorbestimmte, also frei gemeldete Redner bezeichnet werden.
Drittens. Dem Vergleich - genauer gesagt: der Allegorie - des liberalen Geschäftsführers, Herrn Beckmann, die Geschäftsordnung sei kein Hühnerhof, auf dem jeder frei herumlaufen könne,
stimme ich voll zu. Im Zusammenhang mit meinem Antrag empfand ich diese Bemerkung allerdings als ausgesprochen polemisch und unsachlich.
Es ging mir einzig darum, das Rederecht des Abgeordneten nach Art. 38 Abs. 1 GG zu reklamieren, so wie es j a von der Ad-hoc-Kommission empfohlen wird und wie es in jedem freien Parlament selbstverständlich sein sollte.
Im übrigen denke ich, daß die groben Geschütze, die von den genannten Parlamentarischen Geschäftsführern gegen mich aufgefahren wurden, die überfällige Reform unserer Redeordnung auf Dauer nicht aufhalten werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Freunde und Förderer der deutschen Sprache in der Welt, zu Hause und hoffentlich auch in dem Hohen Hause! Durch die Einführung des Herrn Staatsministers ist uns allen vielleicht doch ein bißchen deutlicher geworden, als es aus dem Bericht zunächst herauszulesen ist, worum es eigentlich geht.
Ich darf sagen: Das findet einesteils Zustimmung bei mir und bei der FDP. Andererseits möchte ich aber doch - erlauben Sie das, Herr Möllemann - einige nachdenklich-kritische Anmerkungen als jemand machen, der sechs Jahre lang Verantwortung in diesem Bereich getragen hat - übrigens mit der Zustimmung und Unterstützung aller Fraktionen, was ich damals für sehr wichtig und sehr gut hielt. Ich hoffe sehr, Herr Duve, daß wir uns nach einer sehr gründlichen Beschäftigung mit diesem Bericht vielleicht doch auf Empfehlungen einigen können, die dann ebenfalls gemeinsam getragen werden können. Denn dieser Bereich eignet sich tatsächlich nicht zur parteipolitischen Auseinandersetzung.
In dem sehr lesenswerten Büchlein „Mehr als Worte - Aussagen und Anmerkungen zur deutschen Sprache", herausgegeben vom ehemaligen Intendanten der Deutschen Welle, schreibt der damalige Leiter der Abteilung Kulturpolitik beim Bayerischen Rundfunk, Burghard Freudenfeld Daß wir 1945 nicht nur vor den Ruinen der Städte, sondern fast noch mehr vor den Ruinen eines öffentlichen Sprachstils standen, hat wohl erwiesen, daß Sprache nicht nur ein kommunikationstechnisches und ästhetisches Phänomen, sondern auch und vor allem eine moralische Kategorie für eine Kulturnation ist.
Wenn wir uns heute, liebe Kollegen, 40 Jahre später in einer - übrigens unserer parlamentarischen Sprachkultur wirklich abträglichen - Stoppuhrdiskussion, die wir uns hier immer aufdrücken lassen, mit den grundsätzlichen und praktischen Pro12594 
blemen der Förderung der deutschen Sprache in der Welt auseinandersetzen, geht es doch einfach nicht an, daß wir dieses fortwirkende Dilemma bei der Formulierung und Diskussion eines Konzepts für die Förderung der deutschen Sprache in der Welt nicht wenigstens ansprechen. Ich bin Ihnen, Herr Duve, dankbar, daß Sie das getan haben.
Sprache und eine Politik der Sprachförderung haben für uns auch und immer wieder - und sie müssen es doch haben, Herr Möllemann - eine moralische Kategorie. Es ist bedauerlich, daß von dieser Kategorie in dem Bericht der Bundesregierung nicht einmal ein Anklang zu finden ist.
Das Dilemma ist doch - ich komme auf einen der Vorredner zurück daß in der Welt mit der deutschen Sprache eben nicht nur Luther und Goethe und Hermann Hesse und Thomas Mann und Einstein verbunden werden,
sondern auch das Sprachgenie Josef Goebbels und das Wörterbuch des Unmenschen.
Es ist doch leider eine Tatsache, daß sich mit der deutschen Sprache eben nicht nur Empfindungen der Liebe und der Bewunderung, sondern auch Abneigung und sehr, sehr viele Ressentiments verbinden. Das ist es ja, was wir durch eine nicht aggressive Förderung der deutschen Sprache in der Welt abbauen wollen.
Thomas Mann schreibt in einem berühmt gewordenen Brief an den Dekan ausgerechnet der Philosophischen Fakultät der Universität Bonn, der ihm in schnödem Amtsdeutsch die Entziehung der Ehrendoktorwürde mitgeteilt hatte, daß für ihn „Erleben immer eins gewesen sei mit reinigend bewahrender Sprache", und er fährt fort:
Das Geheimnis der Sprache ist groß; die Verantwortlichkeit für sie und ihre Reinheit ist symbolischer und geistiger Art, sie hat keineswegs nur künstlerischen, sondern allgemein moralischen Sinn, sie ist die Verantwortlichkeit schlechthin, auch die Verantwortung für das eigene Volk ...
Ich füge hinzu: und für seine Geschichte. Das wurde 1937 in Küsnacht am Zürichsee geschrieben, und dieses Bekenntnis verband den schon „ausgebürgerten", sich zu seinem Exilschicksal bekennenden deutschen Nobelpreisträger für Literatur mit tausenden - zumindest dreitausend - deutschsprachigen. Schriftstellern im Exil und wahrscheinlich nicht weniger, die im eigenen Land schweigen mußten. Ich frage die Regierung, und ich frage uns: Liegt hier nicht das kulturpolitische Dilemma, das wir weder ausklammern noch - im Sinne der Ansprache des Bundespräsidenten am 8. Mai - verdrängen dürfen?
Wenn wir über deutsche Sprachpolitik in der Welt und - übrigens danke dafür, Herr Duve - auch bei uns zu Hause nachdenken, dann sind wir, lieber Freund Hornhues, doch geradezu verpflichtet, sorgfältig abzuwägen und auszuloten, welche Motive, Inhalte und Ziele die sogenannte Sprachpolitik - ein schlechtes Wort übrigens - hat und vor allem, welche Motive und Ziele sie eben nicht hat und nicht haben kann. Das fehlt mir in diesem Regierungsbericht, offen gesagt, sehr.
Ich stelle mit Bedauern fest, daß dieser Bericht, für den wir danken, in dem vieles unsere Zustimmung und Unterstützung findet, diese grundsätzliche Sensibilität für das Dilemma vermissen läßt.
Herr Staatsminister, insoweit ist er wirklich eine Mogelpackung.
Es gibt darin leider Passagen, die Fehldeutungen provozieren könnten. Ich lese das jetzt vor, weil Sie das vorhin vermißt haben. Sätze wie:
Nur durch eine aktive Politik zur Verbreitung der deutschen Sprache wird die Bedeutung des Deutschen in der Welt erhalten und möglicherweise gesteigert werden können.
müssen doch Mißverständnisse auslösen.
- Wir können sie ja korrigieren, Herr Kollege Rose.
Lassen Sie mich ein Beispiel für Selbstüberschätzung geben:
Das Ausland kann deutsche wissenschaftliche Erkenntnisse nur dann im erforderlichen Maße aufnehmen, wenn Deutsch als internationale Wissenschaftssprache Geltung hat.
Das stimmt einfach nicht mehr mit der Wirklichkeit naturwissenschaftlicher Zusammenarbeit überein.
Mißverständlich ist der Satz, daß „Sprachpolitik Teil der Außenpolitik" ist. Genau das soll sie nämlich nicht sein,
den sonst wäre es uns in Zeiten, in denen außenpolitische Beziehungen Schwankungen unterworfen sind, nie gemeinsam gelungen, die Kulturbeziehungen weiter zu pflegen, und es wäre nicht möglich gewesen, an die Anfänge demokratischer Entwicklungen neu anzuknüpfen. Ich glaube, über solche Sätze müssen wir nachdenken.
Solche Kostproben können wir dem Lesepublikum in der Welt nicht vorsetzen.
Wenn davon gesprochen wird, die Entwicklung sei rückläufig, und auch die Mittel seien nach den Statistiken rückläufig, und wenn Sie außer Werbung keine neuen Maßnahmen vorschlagen, dann - Herr Kollege Möllemann, ich glaube, zu dieser Schlußfolgerung muß man zwangsläufig kommen - muß man feststellen, daß wir überhaupt erst einFrau Dr. Hamm-Brücher
mal den vorhandenen Bedarf decken sollten, bevor wir neuen Bedarf wecken.
Wer sich einmal Sprachunterricht und Sprachlehrer im Ausland angesehen hat, der muß doch leider feststellen, daß es da noch sehr viel zu tun gibt. Wenn eine Weckung des Interesses an der deutschen Sprache in den Vordergrund gestellt wird, dann wird außer ein paar kurzatmigen statistischen Verbesserungen nichts herauskommen. Die völlig unzulängliche Deckung des ohnehin schon vorhandenen Bedarfs kommt viel zu kurz.
Ich plädiere deswegen dafür, eine Sprachförderung zumindest so lange nicht auf quantitative Steigerung anzulegen, wie die notwendigen qualitativen Verbesserungen nicht erreicht sind. Ich erinnere mich an einen großartigen Tag, als der damalige Bundespräsident Castens ein Sportfest der deutschen Schulen in Sao Paulo, das wunderschön, lustig und farbig war, besuchte. Am Schluß ging er aufs Feld und wollte mit den Kindern unserer Schulen reden, und fast keiner der Schüler unserer deutschen Begegnungsschule konnte mit unserem Bundespräsidenten deutsch reden. Hier müssen wir ansetzen. Selbst in unseren Begegnungsschulen wird j a außerhalb des Deutschunterrichts kaum noch deutsch gesprochen. Diesen Bedarf müssen Sie dekken, bevor Sie mit Propaganda und Werbung kurzfristig ein paar Leute dazu bewegen, vielleicht einmal ein halbes Jahr in einen Sprachkurs zu gehen.
 Frau Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Beim aufmerksamen Zuhören Ihres Beitrags, Herr Kollege Voigt, und Ihres Beitrags, Frau Kollegin
Borgmann, habe ich es eigentlich bedauert, daß die Öffentlichkeit so wenig Gelegenheit hat, uns auch einmal zu erleben, wenn wir im Auswärtigen Ausschuß zwar strittig, aber doch anders miteinander debattieren;
denn wenn man immer nur die Reden hier hört, ergibt das ein falsches Bild von dem, was wir im Hohen Hause auch miteinander leisten.
Ich möchte in der kurzen Redezeit, die mir zur Verfügung steht, drei grundsätzliche Feststellungen für meine Fraktion treffen und dann, wenn ich noch Zeit habe, drei haushaltsorientierte Anmerkungen - wir sollen j a über den Haushalt des Auswärtigen Amtes debattieren - machen. Die erste Feststellung ist - ich glaube, darauf können wir uns alle einigen -, daß wir am Ende des Jahres 1985 wirklich hoffnungsvoller in eine friedliche Zukunft blikken können als zu Beginn dieses Jahres.
- Doch, davon bin ich wirklich fest überzeugt. Ich habe die Nachkriegszeit mit großem Bewußtsein erlebt, Herr Kollege Ströbele. Wenn ich an den Beginn dieses Jahres denke, an die damals herrschende Hoffnungslosigkeit hinsichtlich einer Begegnung der verantwortlichen Staatsmänner der Supermächte, muß ich sagen, daß wir immerhin einen Schritt weitergekommen sind. Dafür schulden wir diesen beiden Staatsmännern Respekt und Dank. Wir schulden Respekt und Dank auch allen Regierungen, die an dem Zustandekommen dieser Begegnung beteiligt waren. In diesen Dank ist unsere eigene Regierung natürlich besonders eingeschlossen.
Ich möchte aber auch sagen - ich finde es wichtig, das zum Ausdruck zu bringen -: Wir schulden auch den ungezählten Bürgern in West und Ost Dank, die durch die unvorstellbare friedenspolitische Initiative über Jahre hinweg zur Bewußtseinsbildung und zur Schärfung der Weltverantwortung doch einen ganz entscheidenden Beitrag geleistet haben.
Ich glaube, daß gerade dieses Bewußtsein in der Öffentlichkeit dazu beigetragen hat, daß wir Politiker differenzierter denken und argumentieren.
- Ich danke Ihnen, Herr Kollege; denn ich glaube, wir sollten so etwas auch voneinander lernen und uns diesen Lernprozeß auch gegenseitig zugestehen.
Menschen, die beginnen, die aus Angst vor dem Gegner geballte Faust zu öffnen und sie statt dessen diesem Gegner entgegenstrecken, symbolisieren für mich den ersten, entscheidenden Schritt, gegenseitiges Vertrauen zu investieren, zumindest die Bereitschaft dazu. So ist es ja in Genf geschehen.

Ich glaube, Herr Kollege Voigt, es ist doch ein bißchen mehr als nur eine Chance. Ich erinnere an unsere eigene Geschichte der 20er Jahre. Was persönliches Vertrauen als eine Voraussetzung für einen Schritt aus scheinbar politischer Ausweglosigkeit bedeutet, haben wir fast auf den Tag genau vor 60 Jahren erlebt; denn auch der Vertrag von Locarno, der übrigens am 27. November 1925 mit den Stimmen der Demokraten und der Sozialdemokraten und gegen den wütenden Widerstand der Deutschnationalen angenommen wurde, wäre ohne die ausgestreckten Hände von Gustav Stresemann und Aristide Briand gar nicht möglich gewesen,
d. h. er wäre nicht zustande gekommen.
Heute ist uns die Aussöhnung zwischen Deutschland und Frankreich selbstverständlich. Damals ist sie leider nur eine Episode geblieben. Die Unvernunft und die Uneinsichtigkeit in vielen politischen Lagern in Deutschland, aber auch in Frankreich haben zum Zweiten Weltkrieg geführt. Das ist meine zweite Feststellung: Deshalb darf Genf nicht vergeblich sein, deshalb darf es nicht zu einer einmaligen Episode schrumpfen. Wir müssen aus der Geschichte Europas, aus der mit Blut und Tränen gepflügten Geschichte Europas lernen. Deshalb werden die Folgen und Wirkungen des Genfer Gipfels die Leitlinie für alle kommenden außenpolitischen Schritte und Entscheidungen sein müssen. Ich will das ganz besonders unterstreichen. Die Bundesrepublik kann hierzu sehr viel beitragen, Herr Kollege Voigt. Ich komme nachher noch einmal auf Ihren vorhin besonders herausgestrichenen Beitrag zurück. Die Bundesrepublik Deutschland kann bei den Bemühungen um die Fortsetzung des Helsinki-Prozesses, im deutsch-deutschen Verhältnis, in der Konferenz für Vertrauensbildung und Abrüstung, bei den MBFR-Verhandlungen, in allen bilateralen Kontakten in Zukunft versuchen, diese Ansätze von Genf behutsam durch weitere Vertrauensbildung zu entwickeln. Ich meine - und ich darf das für viele meiner Fraktionskollegen sagen -, daß auch die Frage, ob und wie eine Beteiligung deutscher Firmen und Forschungskapazitäten an der Entwicklung einer defensiven Weltraumverteidigung - Weltraumwaffen sollen ja gar nicht entwickelt werden - gewährleistet werden kann, auch nach Genf einer Überlegungspause und vielleicht auch einer Konsultationspause bedarf. Zumindest - und hier sollten sich alle Kollegen einig sein, denn das liegt in unserem Selbstverständnis - dürften keine Entscheidungen getroffen werden, darf kein Fait accompli geschaffen werden, bevor wir am 9. und 10. Dezember das Anhörungsverfahren zu SDI durchgeführt haben. Denn, meine Damen und Herren, stellen Sie sich einmal ein anderes westliches Land vor, in dem ohne eine Beteiligung des Parlaments, ohne die bestmögliche Information derer, die die Verantwortung tragen, solche Entscheidungen gefällt werden.
So interpretiere ich übrigens auch die Beschlüsse
meiner Fraktion. Alle Kollegen - ich glaube, wir
sind uns da ja einig - sollten heute hier hinausgehen und sagen: Es gibt keine Entscheidungen, bevor diese Anhörung bei uns gelaufen ist. Wir würden uns sonst j a selber lächerlich machen.
Eine dritte Feststellung. Jetzt werden Sie Ihren Beifall schnell einstellen, Herr Kollege Voigt. Ich darf für meine Fraktion sagen, daß die deutsche Außenpolitik gut ist, daß sie sehr gut ist und daß sie nach Genf voll gerechtfertigt und bestätigt worden ist.
- Ich gebe zu, daß dies für die Opposition - das ging uns j a auch nicht anders - das Geschäft erschwert. Sie sagen, Herr Voigt - ich fand den Vorwurf eigentlich nicht gerecht; vielleicht waren Sie auch uninformiert gegenüber dem Außenminister -: Immer, wenn ich nach Herrn Genscher fahnde, ist er auf irgendeinem Besuch in einem kleineren osteuropäischen Land. Das tut er pausenlos und er hat über die Zeiten der Durststrecke gerade diese Beziehung gepflegt.
- Das gehört ja nun einmal dazu. Wenn Sie das fordern und er tut es, sollten Sie das anerkennen und nicht behaupten, er tue es nicht. Das finde ich nicht ganz richtig.
Aber nun halten Sie sich Ihre Gespräche zugute, die übrigens wichtig sind, und die oft von der Opposition auch unbefangener geführt werden können als von Regierungsparteien. Aber ich finde die Art, wie Sie die Ergebnisse Ihrer Gespräche zu Verträgen und offiziellen Erklärungen hochstilisieren, doch ein bißchen zu hoch gegriffen, wenn ich das hier einmal sagen darf.
Und wenn Sie von einem Pilotprojekt sprechen, Herr Kollege Voigt - habe ich das vorhin richtig verstanden? -, dann müssen Sie doch einmal vergleichen, was bei Ihren Gesprächen vereinbart worden ist und was in Genf hinsichtlich dessen vereinbart worden ist, was eingeleitet werden soll. Dann hinken Sie der Entwicklung eher hinterher, als daß es ein besonderes Pilotprojekt wäre.
- Ja, das müssen Sie einmal tun. Es mag ja ein Witz sein. Ich habe mir einmal die Mühe gemacht. Herr Genscher wird das vielleicht bei seinen Notizen haben. Er wird sicherlich nachher aufzählen, was alles angefangen werden soll. Das betrifft auch die wichtigen Fragen: Wie halten wir es mit den Mittelstreckenraketen in Europa? Wie reduzieren wir sie? Wie kommen wir auf ein niedrigeres Niveau?
- Na gut. Aber das ist in Genf doch wenigstens in Ansätzen vereinbart worden.
Was soll es denn eigentlich bezwecken, wenn man so etwas „Verträge" nennt? Ich finde, auch der Ausdruck „Nebenaußenpolitik", mit dem wir das hier belegen, ist doch viel zu hoch gegriffen. Ich meine, Sie sollten dieser Versuchung widerstehen; denn, liebe Kollegen, auch Sie haben ein Ansehen zu verlieren. Es besteht doch die Gefahr, daß man das nicht als „Nebenaußenpolitik", sondern als „Pseudoaußenpolitik" bezeichnet, und das wäre doch für Ihren guten Ruf nicht sehr angenehm.
Jetzt möchte ich drei Anmerkungen zum Haushalt machen. Der Haushalt spiegelt erste Resultate unserer überfraktionellen Bemühungen zur Verbesserung der Situation der Angehörigen des auswärtigen Dienstes und der Tätigkeit des auswärtigen Dienstes. Allen, die dazu beigetragen haben, möchte ich namens der FDP-Fraktion herzlich danken. Aber ich kann nicht verschweigen, daß die Gesamtlage auch nach diesen ersten Verbesserungen alles andere als befriedigend ist. Hierfür nur zwei Beispiele.
Die Personalreserve ist eine wichtige Voraussetzung, um etwas flexibler in der Personalpolitik zu sein: Die Enquete-Kommission „Reform des auswärtigen Dienstes" hat 8 % des Personalstandes als Personalreserve für dringend nötig gehalten. Wir sind jetzt mit Mühe und Not bei 2,5% angekommen. Das sind 59 Stellen. 8% wären 180 Stellen. Sie sehen also, wie weit der Weg noch ist, wenn wir eine Personalreserve in diesem Umfang schaffen wollen. - Im mittleren Dienst sieht es noch viel schlechter aus. Von den 225 geforderten und benötigten Stellen bleiben auch nach den Stellenvermehrungen noch fehlende 209 übrig. Angesichts der Geschwindigkeit der Personalstellenvermehrung bei uns können Sie ausrechnen, wie viele Lichtjahre es noch dauern wird, bis wir dieses so spürbare Defizit abgebaut haben.
Auch zur Verbesserung der sozialen Lage der Angehörigen des auswärtigen Dienstes, ihrer Familien und Kinder haben wir nur einen ersten Anfang gemacht. Hier müssen wir am Ball bleiben.
Fast 40 % des Haushalts des Auswärtigen Amtes sind den vielfältigen Bereichen der Kulturbeziehungen gewidmet. Auch hier haben wir nur einen schwachen silbernen Streifen am Horizont; denn die Mehrungen gehen überwiegend in die Zentralen der Mittlerorganisationen und nicht unmittelbar in die Kulturarbeit.
Das Sonderprogramm „Südliches Afrika" sollte ein Signal setzen. Aber das tut es einfach noch nicht, wenn man die Relation zu anderen Programmen sieht. Ich bitte das Auswärtige Amt, Gespräche mit denen zu führen, die betroffen sind, nämlich mit der nichtweißen südafrikanischen Bevölkerung, wie und in welche Programme man diese Mittel sinnvoll einsetzen kann. Die Steigerung des Ansatzes von 2,2 auf 2,4 Millionen DM war so unbefriedigend, daß ich sehr dankbar dafür bin, Herr Kollege Rose, daß der Haushaltsausschuß hier noch etwas zugelegt hat.
Die Kulturhilfe für die Länder der Dritten Welt ist ein Prüfstein dafür, wie ernst wir es mit der Bewertung der großen Weltkulturen meinen.
Wir sind Herrn Genscher sehr dankbar, daß er vor den Vereinten Nationen wiederholt ausgeführt hat, daß er einen kulturellen Nord-Süd-Dialog für dringend erforderlich hält. Auch wir tun das. Aber Sie, Herr Minister, müßten dann Sorge dafür tragen, daß die Mittelansätze für die Arbeit in diesem Bereich gesteigert werden. Die Mittel für nächstes Jahr sind bereits völlig verplant. Sie sind also schon vergeben. Man kann nicht davon sprechen, daß hier wirklich ein Akzent gesetzt worden wäre.
Die letzte Bemerkung: Unsere multilaterale kulturelle Zusammenarbeit hat in diesem Jahr zwei wichtige Ergebnisse gebracht, die für meine Fraktion sehr gute Beispiele dafür sind, welchen hohen Stellenwert eine gut vorbereitete kulturelle Zusammenarbeit in diesen internationalen Foren hat.
Meine Fraktion bewertet das Budapester Kulturforum positiv. Sie sieht vor allem in der aktiven Teilnahme von Repräsentanten des kulturellen Lebens - statt daß man nur Kulturbeamte hinschickt - aller 35 Staaten, die die KSZE-Akte unterzeichnet haben, einen großen Fortschritt, der eine Belebung und Bereicherung des Ost-West-Kulturdialogs darstellt.
Budapest ist ein weiterer Schritt im KSZE-Prozeß von Madrid nach Wien im nächsten Jahr. Die OstWest-Beziehungen insgesamt erfuhren auch ohne Schlußdokument - ein belangloses Schlußdokument sollte man unterlassen, wenn schon kein gutes zustande kommt - eine Stärkung.
Die UNESCO-Generalkonferenz hat all denen recht gegeben, die vor Kurzschlußentscheidungen im vorigen Jahr gewarnt haben.
Die Bedeutung unserer Mitgliedschaft und das Durchhalten auch in schwierigen Zeiten haben sich voll bewährt. Die sachlichen Beiträge, die wir geleistet haben, haben dazu geführt, daß wieder ein hochrangiger deutscher Vertreter in den Exekutivrat gewählt worden ist. Die Konferenz insgesamt hat sehr hoffnungsvolle Zeichen für eine reformfähige UNESCO erbracht. Auch dafür danke ich allen, die dazu beigetragen haben.
Sie sehen also, Herr Kollege Voigt, man kann sagen: Unsere Medaille hat zwei Seiten. Wir sehen sie positiv und werden weiter dazu beitragen, daß sie im nächsten Jahr noch positiver aussieht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich so sagen darf: Liebe Vertreter des ganzen Volkes! Zum zweitenmal in dieser Legislaturperiode debattieren wir heute über unser parlamentarisches Selbstverständnis und - wie nach dem ersten Beitrag des Präsidenten zu hoffen ist - nicht nur über technische und organisatorische Details unserer Arbeit. Das würde zu einem nur technokratischen Parlamentsverständnis führen und uns den Blick für die tiefer sitzenden Probleme verstellen.
Vergessen wir heute einmal, liebe Vertreter des ganzen Volkes, was uns trennt. Debattieren wir vielmehr darüber, was uns verbindet.
Uns verbindet als Vertreter des ganzen Volkes die Verpflichtung, über Fraktionsgrenzen hinweg über unseren Verfassungsauftrag und seine Erfüllung, also über den eigentlichen Sinn und Zweck unserer parlamentarischen Arbeit nachzudenken und daraus dann die Arbeitsformen und -regeln zu entwikkeln - wenn nötig, zu korrigieren - und nicht umgekehrt.
Wir wollen mit unserer überfraktionellen Initiative Parlamentsreform, die mit rund 100 Abgeordneten nach wie vor steht, nicht mehr und nicht weniger als dazu beitragen, das Ansehen des Parlaments zu verbessern - wie eben der Herr Bundestagspräsident Jenninger das gesagt hat - und seine Funktionsfähigkeit zu stärken. Das tut nach unserer Überzeugung bitter not! Übrigens sehen das nicht nur die rund 100 Unterzeichner der Initiative so, sondern nach dem Ergebnis einer Umfrage, die wir vor einem Jahr durchgeführt haben, eine weit überwiegende Mehrheit der Kollegen, die darauf geantwortet haben. Das sind insgesamt über 40 %.
90 % der Abgeordneten, die geantwortet haben, wünschen sich mehr Mitwirkungsmöglichkeiten; fast 80 % mehr Rederechte; 74 % verbesserte Kontrollmöglichkeiten; 75 % eine Aufwertung ihres Fragerechtes mit der Pflicht der Regierung, auch richtig zu antworten.
80 % fordern mehr Informationen über Kabinettsbeschlüsse. Über dieses Drama werde ich nachher auch noch etwas sagen.
Weil wir uns mitverantwortlich fühlen und fühlen wollen, haben wir ja am 20. September 1984 einen einstimmigen Beschluß gefaßt und eine Ad-hocKommission Parlamentsreform mit einem klaren Auftrag eingesetzt. Dazu liegt nun ein Zwischenbericht dieser Kommission vor. Genau gesagt liegt dieser Bericht bereits seit Juli vorigen Jahres vor. Seither ist für die notwendige Weiterarbeit viel kostbare Zeit verstrichen. Das ist schade, weil es den Verdacht nähren muß, daß diese Verzögerung bewußt gewollt wurde, um damit eine anscheinend wenig erwünschte überfraktionelle Initiative klammheimlich bis zum Ende der Legislaturperiode zu verschleppen. Wir würden das bedauern.
Wir fragen uns oft, weshalb es eigentlich so unerwünscht sein soll, über Fraktionsgrenzen hinweg nachzudenken, wie wir unserer Aufgabe besser gerecht werden können. Sicher werden wir, Herr Präsident, dafür mehr Zeit, mehr Geduld und mehr Offenheit brauchen. Da stimme ich Ihnen voll zu. Aber das kann uns heute nicht davon entbinden, den Zwischenbericht daraufhin abzuklopfen, ob er nun eigentlich dem Auftrag, der im Parlamentsbeschluß vom 20. September 1984 niedergelegt ist, ausreichend Rechnung trägt oder nicht. Das, Herr Präsident, habe ich bei Ihnen eigentlich vermißt.
- Bei dem Abgeordneten Jenninger. Er war ja wohl der Vorsitzende unserer Kommission.
Neben Lob und Anerkennung für die geleistete Arbeit und Ihre Bemühungen, Herr Bundestagspräsident Jenninger - und die Herren der Bundestagsverwaltung möchte ich nicht vergessen; denn ohne sie gäbe es überhaupt keinen Bericht -, können wir uns diesen nüchternen Vergleich nicht ersparen und müssen feststellen, daß uns das nun vorliegende Ergebnis - liebe Kollegen, machen Sie sich einmal die Mühe und vergleichen Sie Auftrag und Ergebnis! - beim besten Willen noch nicht befriedigen kann.
Im einzelnen: Es werden im Zwischenbericht der Kommission keine konkreten Vorschläge gemacht, weder wie nun eigentlich „eine lebendigere und offenere Gestaltung von Plenardebatten" erreicht werden soll noch wie - Auftrag! - „ein verstärktes und wirksameres Kontrollrecht des Parlaments realisiert" werden soll oder welche - Auftrag! - „weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Wirkungsmöglichkeiten und zur Verstärkung des Ansehens des Parlaments und seiner Abgeordneten ergriffen werden sollen". Das alles steht im Auftrag, aber nichts davon im Bericht.
Vor allem aber ist kritisch anzumerken, daß der eigentlich entscheidende Auftrag, nämlich die Stellung des einzelnen Abgeordneten, wie sie sich aus Art. 38 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes ergibt, zu stärken, bisher völlig unberücksichtigt blieb.
Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, daß, wenn es uns ernst ist mit den eigenen Beschlüssen, Herr Kollege Jenninger, die Kommission heute beauftragt werden muß, ihre Arbeit fortzusetzen, um noch rechtzeitig vor Ende der Legislaturperiode einen abschließenden und hoffentlich auch vollständigen Bericht vorlegen zu können. Das ist ja das Ziel des Entschließungsantrags grüner Farbe, der Ihnen vorliegt.
Es wäre unseres Erachtens sehr bedauerlich, wenn der gerade erst mühsam in Gang gekommene Prozeß des Nachdenkens mit dem Zwischenbericht wieder abgebrochen würde. Ein völlig neuer Anlauf in der nächsten Legislaturperiode wäre dann ungleich schwieriger.

Der Entschließungsantrag vom 20. September 1984 macht es erforderlich - und das ist mein weiterer Punkt, liebe Vertreter des ganzen Volkes -, darüber nachzudenken, was es für jeden von uns bedeutet, eben so ein Vertreter des ganzen Volkes zu sein, wenn dieser Begriff in dem dichten Geflecht unserer Fraktions- und Geschäftsordnungen überhaupt nicht vorkommt.
Ich möchte diese Kernproblematik unseres Parlamentsverständnisses offen ansprechen. Ich finde, Herr Präsident, daß Sie, wenn Sie hier als unser Oberhaupt sprechen, nicht aussparen können, daß es diesen Art. 38 Abs. 1 gibt und was es mit ihm eigentlich für eine Bewandtnis hat.
Erste Feststellung: Die das Parlament betreffenden Bestimmungen unserer Verfassung sind für den Grad ihrer Beachtung weder der Beliebigkeit noch der Opportunität eigenen Gutdünkens anheimgestellt. Wir, die Vertreter des ganzen Volkes, haben jede Bestimmung mit gleicher Gewissenhaftigkeit zu beachten und in parlamentarische Handlungsmöglichkeiten umzusetzen. Deshalb steht uns ein vertieftes, j a strengeres Verfassungsbewußtsein für Wortlaut und Sinngehalt aller uns betreffenden Bestimmungen nicht nur gut an, sondern wir sind dazu geradezu verpflichtet. Das gilt auch und insbesondere für den Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes.
Zweite Feststellung: Unsere Verfassung muß auch über unserer Geschäftsordnung stehen. Daran darf es doch eigentlich gar keinen Zweifel geben. Deshalb darf der Art. 38, der am Anfang des Abschnitts über den Deutschen Bundestag steht, in unserer Geschäftsordnung nicht einfach ignoriert werden - natürlich ebensowenig wie irgendeine andere Verfassungsbestimmung. Deshalb beantragen wir auf Drucksache 10/3725, daß die gültige Langfassung dieses Artikels in die Geschäftsordnung aufgenommen wird, und zwar am Anfang des Abschnittes über Pflichten und Rechte der Mitglieder des Bundestages.
Dritte Feststellung: Die eigentliche Problematik ergibt sich aus der gängigen Meinung - und hier bitte ich wirklich mal mitzudenken, weil ich das hier neu entwickeln möchte -, daß der Anspruch der Fraktionen nach Art. 21 des Grundgesetzes, den meiner Ansicht nach die Parteien weit überinterpretieren,
unvereinbar sei mit dem Verfassungsgebot des Art. 38 Abs. 1 - das ist das eigentliche Dilemma -, das dem Abgeordneten ein gerüttelt Maß an Mit-und Selbstverantwortung, also an Eigenständigkeit bei der Ausübung seines Mandats ermöglicht.
Das mag in unserem traditionellen Verständnis von Fraktionsräson so sein. Aber, liebe Kollegen, es müßte wirklich nicht so sein, und es darf auch nicht so sein. Deshalb wollen wir diesen Konflikt, wenn er denn einer ist, offenlegen und möglichst unbefangen herausfinden, wie wir beiden Verfassungsansprüchen in unserer täglichen Arbeit ausreichend gerecht werden können.
Vor allem, meine ich, müssen wir die panische Angst abbauen, daß eine Stärkung der Abgeordnetenrechte und -pflichten nach Art. 38 Abs. 1 zwangsläufig ein parlamentarisches Chaos zur Folge hätte. Das schien in der Debatte der Kommission immer durch. Das sehen wir nicht so.
Das haben auch prominente Abgeordnete hier im Bundestag ganz anders gesehen. Ich habe Ihnen deshalb den ausgezeichneten Aufsatz unseres früheren, hochgeschätzten CDU-Kollegen Hans Dichgans „Mehr Freiheitsraum für die Abgeordneten" zugesandt. Ich hoffe, Sie haben ihn erhalten. Er hat uns ins Stammbuch geschrieben, worum es geht, genau wie Dieter Lattmann von Ihrer Fraktion.
Ich zitiere noch einen anderen Großen, der einmal in eitler Empörung gerufen hat:
Was hat eigentlich der Abgeordnete in diesem Hause zu bestellen? Wie kann er überhaupt Einfluß nehmen, und was kann er tun?
Das war Konrad Adenauer, meine Damen und Herren von der CDU/CSU. Sie sollten ihn zum Mentor Ihrer Anstrengungen in der Parlamentsreform machen.
Das war Ende der 50er Jahre.
Ich möchte noch einen Kronzeugen nennen, der über allen Parteien steht und auf den wir uns alle einigen können. Ich meine Karl Carstens, der 1976 nach seiner Wahl zum Bundestagspräsidenten folgendes gesagt hat:
Der Deutsche Bundestag ist der sichtbarste Ausdruck des Freiheitswillens des deutschen Volkes. Seine Mitglieder werden in freien Wahlen gewählt, die Debatten hier sind frei, die Abgeordneten sind - so heißt es in Art. 38 des Grundgesetzes - an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen. Ich meine, daß das die Magna Charta des deutschen Parlaments ist.
Also: Art. 38 als unsere Magna Charta zu verstehen, davon sind wir allerdings, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, noch sehr weit entfernt.
Dabei geht es nicht nur um Abstimmungen. Ich komme gleich darauf zu sprechen. Was Karl Carstens damals sagte, sollte das eigentliche Ziel einer Parlamentsreform sein, die diesen Namen verdient. So haben wir es auch in jenem Entschließungsantrag, auf den wir uns stützen, aufgeschrieben.
Drittens. Als Vertreter des ganzen Volkes verbindet uns eine gemeinsame Verantwortung für die Funktionstüchtigkeit und das Ansehen unserer repräsentativen Demokratie. Nur wenn wir uns zu diesem fundamentalen Einstieg entschließen, kön14608 
nen wir daran die einzelnen notwendigen Änderungen unserer Geschäftsordnung orientieren, nicht so scheibchenweise, wie es manchmal versucht wird. Unsere Generallinie muß lauten: Wie kann das Gewicht der Legislative gegenüber der Exekutive deutlich aufgewertet und gestärkt werden?
Erlauben Sie mir hierfür den Begriff - den wir in anderem Zusammenhang dauernd strapazieren - der „Waffengleichheit" zwischen beiden Verfassungsorganen aufzunehmen. Er ist durchaus zutreffend für unser Verständnis gegenüber der Exekutive, weil er anschaulich macht, worum es geht: die traditionell bedingte, oft auch selbstverschuldete Waffenungleichheit zwischen Legislative und Exekutive abzubauen. Erst kürzlich, anläßlich der Erprobung der Kabinettsberichterstattung, hat sich diese Waffenungleichheit besonders kraß offenbart. Viele von uns hat zu Recht empört, in welch ohnmächtige Statistenrolle wir uns alle haben abdrängen lassen.
Wenn wir es bei dieser Niederlage bewenden lassen, liebe Kollegen, dürfen wir uns nicht wundern, wenn unser Ansehen in der Öffentlichkeit nicht als besonders stark eingeschätzt wird. Allerdings ist die Waffenungleichheit nicht nur unserer Geschäftsordnung zuzuschreiben, sondern oft auch mangels parlamentarischer Zivilcourage vor Minister-, Präsidenten- und Geschäftsführerthronen selbstverschuldet. Ich gebe dem Kollegen Lammert aus der letzten Debatte ausdrücklich recht.
Auch bedeutet es eine Schwächung unserer klassischen Kontrollfunktion, wenn wir Abgeordneten der Regierungsfraktion häufig meinen, Kontrolle sei allein die Aufgabe der Opposition. Das ist ein Grundfehler.
- Eben!
Insgesamt halte ich es für einen Irrtum, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine Stärkung der Kontrollfunktion des Parlaments eine Schwächung der Regierung oder der Exekutive bedeuten würde. Eher das Gegenteil ist der Fall. Das können Sie in funktionierenden Demokratien genau beobachten.
Durch eine wachsamere Beobachtung und Vermittlung des Parlaments können wir beide Verfassungsorgane dem Bürger näherbringen und das Prinzip der repräsentativen Demokratie - darum geht es ja - stärken - was so dringend erforderlich ist.
Liebe Vertreter des ganzen Volkes, ganz besonders vordringlich ist die Reform unserer Redeordnung. Ich bin dem Präsidenten dankbar, daß er dazu etwas gesagt hat. Wir erfahren es ja von jeder Besuchergruppe, auf Kirchentagen und Informationsständen. Ich wiederhole: Das Ansehen des Parlaments wird nicht von den großen Macht- und Schaukämpfen bestimmt, sondern von unserer Selbstdarstellung hier im Plenum. Hier ist der Schauplatz, auf dem sich Wohl und Wehe unserer parlamentarischen und demokratischen Kultur entscheidet. Und die wird bestimmt von der Offenheit unserer Debatten, von der persönlichen Glaubwürdigkeit der Redner, vom Stil der Auseinandersetzung und auch von einer Mindestpräsenz hier im Plenum.
Deshalb sehe ich in der Reform der Redeordnung eine weitere Bewährungsprobe, die wir bisher weder im Zwischenbericht noch in der Praxis bestanden haben.
Herr Präsident, Herr Kollege Jenninger, der leere Plenarsaal ist ja nicht nur die Folge anderer Verpflichtungen; er ist nach meiner Beobachtung und Einsicht vor allem das Symbol für die sinnentleerten Abläufe unserer Debatten.
Ich halte es für eines frei gewählten Parlaments einfach unwürdig, bei wichtigen Debatten von vornherein 95% der Abgeordneten und mehr ein für allemal zu Statisten zu degradieren, ohne jede Chance zu einer freien Wortmeldung.
Es geht ja nicht so sehr um kürzere Redezeiten,
sondern vor allem um unverplante Redezeiten, und es geht um eine offene Handhabung und um die Einführung freier Wortmeldung durch den Präsidenten.
Damit hätten wir die Chance, unseren Debatten den ritualisierten Verkündigungscharakter zu nehmen. Erst dann und nur dann, wenn mehr Abgeordnete
die Chance zu spontanen kurzen Interventionen haben, werden sie ins Plenum zurückkehren, werden sie Interesse für eine Debatte zeigen und sich gar daran beteiligen.
Außer den genannten Problembereichen sehe ich einen weiteren, dem unsere gemeinsame Sorge als Vertreter des ganzen Volkes gelten muß. Ich meine den Ansehensverlust, den wir ja zu spüren bekommen, mit der Folge eines Entfremdungsprozesses zwischen Parlament und Bürgern, zwischen Wählern und Gewählten. Hier gibt es Warnzeichen, die wir einfach nicht überhören und übersehen dürfen.
Auch die Verbesserung des Petitionsrechts und eine offenere Gestaltung kleinerer Anhörungsverfahren von einzelnen Bürgern und Bürgergruppen sollten wir uns angelegen sein lassen.
Gewiß, liebe Kollegen, wir sollten das Entfremdungssyndrom, die Schwächen und Defizite unserer Arbeit und den Ansehensverlust nicht dramatisieren. Auch ich glaube nicht, daß unser parlamentarisches System an sich in einer großen Krise steckt. Aber es kriselt doch an vielen Stellen. Es gibt Verkrustungen und Erstarrungssymptome, die eben nicht allein mit technischen und organisatorischen Verbesserungen behoben werden können.
Dazu gehört auch der sogenannte Selbstreinigungsprozeß,
den wir uns und der Öffentlichkeit vor einem Jahr
hoch und heilig versprochen haben, liebe Kollegen,
und dessen Vollzug immer noch auf sich warten läßt.
Deshalb muß er heute angemahnt werden. - Ich hoffe, ich finde nicht nur da, sondern überall Beifall.
All das ist es, was uns als Vertreter des ganzen Volkes verbindet und zu gemeinsamem Nachdenken und Handeln verpflichtet. Wir sollten das über Fraktionsgrenzen hinaus tun und nicht allein unseren Fraktionsgeschäftsführern überlassen.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident. Ich weiß sehr wohl, daß viele Kollegen überwiegend skeptisch bis pessimistisch sind, ob sich hier überhaupt etwas spürbar verbessern läßt. Das bleibt abzuwarten. Es erweist sich, daß Reformen in eigener Sache voranzubringen halt sehr viel mühsamer ist, als sie anderen zu verordnen.
Natürlich weiß ich auch, daß wir hier mit oder ohne Parlamentsreform auf neudeutsch einen knallharten Job haben. Im Parlament geht es um Macht und Mehrheiten, und dabei wird es nie zimperlich zugehen. Außerdem sind wir alle überlastet, besonders in Wahlkampfzeiten, wo es um den Erfolg der eigenen Partei, ja, auch um unsere eigene politische Existenz geht.
Meine Damen und Herren, ich werde manchmal gefragt, weshalb wir so viel Zeit und Kraft auf eine Parlamentsreform verschwenden sollen, mit der im Kampf um die Wählergunst ohnehin keine parteipolitischen Blumentöpfe - sprich: Stimmen - zu gewinnen sind. Ich meine, wir sollten antworten: vielleicht ist es richtig, daß man damit keine parteipolitischen Blumentöpfe gewinnen kann, aber sicher doch Früchte anderer Art, z. B. Vertrauen. Vertrauen in unser aufrichtiges Bemühen, unseren Verfassungsauftrag so gewissenhaft wie irgend möglich zu erfüllen, Vertrauen in uns, die Repräsentanten des ganzen Volkes, in einer immer noch labilen, nicht gefestigten Demokratie. Das ist es, was wir vor allem brauchen. Und das ist es auch, Herr Kollege, was uns als Vertreter des ganzen Volkes gemeinsam aufgetragen ist.
Vielen Dank.
- Da hatte ich keine Redezeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Etwa 45 Kollegen haben diese Aktuelle Stunde, gleichsam als Stunde der Besinnung, aus Anlaß der am Sonntag beginnenden Woche der Brüderlichkeit unter dem Motto „Die Bewährung liegt noch vor uns" beantragt; nicht, um über beklagenswerte antisemitische Äußerungen zu richten. Die Entschuldigungen hierfür werden von uns respektiert. Aber wir meinen, daß uns der nun gar nicht mehr klammheimliche Beifall für solche Äußerungen zu erhöhter Wachsamkeit zwingt.
„Das Tabu zerbricht" überschreibt „Die Zeit" kürzlich ihren Leitartikel, in dem der „beklemmende Aufschwung des Antisemitismus" konstatiert wird. Noch kritischer Hans Heigert in der „SZ": Das sei neu in der Geschichte der Bundesrepublik, daß von „Politikern demokratischer Parteien den Juden nun ganz offen, dreist und arrogant miese Eigenschaften zugeschrieben" würden. Und der Sprecher unserer jüdischen Mitbürger Werner Nachmann stellt fest: „Es ist traurig, was wir zu lesen und zu hören bekommen. Die Erfahrung des menschlichen Abgrundes scheint manche völlig unberührt zu lassen. Sie reden mit einer provozierenden Gedankenlosigkeit daher, die uns erschrecken muß."
Ich denke, daß wir uns und unseren Bürgern, zu denen auch unsere jüdischen Mitbürger zählen, hierauf eine Antwort schulden.
Es gibt wohl keinen alarmierenden Antisemitismus in der Bundesrepublik. Aber es gibt sehr alarmierende Tendenzen. Es gibt diese „provozierende Gedankenlosigkeit", die unsere politische und moralische Sensibilität herausfordert und die von uns, dem Parlament, nicht widerspruchslos hingenommen werden darf.
Worin bestehen diese Tendenzen? Einmal in der Wiederverwendung und Verbreitung der gleichen generalisierenden Vorurteile und Sündenbockklischees, mit denen wir in unserer Jugend vergiftet wurden und die bisher nur neonazistischen Denk-und Sprachkategorien vorbehalten waren. Wenn das innerhalb der demokratischen Parteien Schule machen sollte, dann zerbräche mehr als nur ein Tabu.
Das würde den Bruch eines gemeinsamen Grundkonsens aller antinazistischen Demokraten bedeuten und eine folgenschwere Beschädigung der Grundsubstanz unserer demokratischen Kultur. Deshalb müssen wir auch den Anfängen solcher Tendenzen offen und entschieden entgegentreten. „Wir dürfen es uns nicht abermals zu leicht machen", wie Theodor Heuss schon 1946 gefordert hat.
Wir dürfen Wachsamkeit und Sensibilität hierfür nicht allein den Betroffenen überlassen. Wir dürfen es auch nicht nur dem Bundespräsidenten überlassen oder den Kirchentagen oder einmal im Jahr der Woche der Brüderlichkeit, darüber zu sprechen.
Nein, wir sind zuständig und verantwortlich für die strikte Beachtung der Grundwerte unserer demokratischen Kultur.
Nach Hitler, nach Auschwitz, nach Kirchenkampf und Morden an Geisteskranken, nach all den unsäglichen Greueln an politisch Andersdenkenden, an Juden und Polen, an Russen, Sinti und Roma, Homosexuellen, sozial Verfolgten, nach alldem zählt jede Beschädigung oder Gefährdung dieser Werte vielfach. So gesehen ist es eine weitere provozierende Gedankenlosigkeit, im Umgang mit jüdischen Mitbürgern „Normalität" zu fordern.
Denn wann hätte es in der deutschen jüdischen Geschichte der letzten 100 Jahre je Normalität gegeben, liebe Kollegen? So tönt das nun nicht nur von den Stammtischen: Schluß mit der Schonzeit für Juden, sie haben genug Geld bekommen! Abgesehen von der ungeheuren Geschmacklosigkeit, liebe Kollegen: Das muß doch von jüdischen Mitbürgern als unverhüllte Drohung verstanden werden, zumindest als eine Vorstufe eines neuerlich Neid und Aggression freisetzenden Antisemitismus.
Je trotziger man hierzulande nach Normalität ruft, desto deutlicher tritt doch das Gegenteil hervor, liebe Kollegen. Mögen Antisemitismus, Rassismus, Fremdenhaß in anderen Staaten normal sein, bei uns sind sie es ganz bestimmt nicht;
denn wir alle sind und bleiben, wie Weizsäcker sagte, von den Folgen unserer Vergangenheit betroffen und werden für sie in Haftung genommen.
Nach dem Dritten Reich ist bei uns noch auf lange Sicht kein normaler Staat zu machen. Das mag eine bittere Einsicht sein, aber sie sollte für alle demokratischen Politiker verbindlich sein, vom Bundeskanzler bis zum Jungpolitiker.
Deshalb wollen wir in dieser Aktuellen Stunde vor allen falschen Zungenschlägen warnen, mit Einsicht und Vernunft, aber auch mit Nachdruck. Deshalb wollen wir hier und heute unseren jüdischen Mitbürgern danken, daß sie unter uns leben und mit uns zusammen leben wollen; denn darauf kommt es so entscheidend an.
Ein Zeichen des Dankes, liebe Kollegen, auch an alle, vor allem an die jungen Mitbürger und Gruppen, die sich dieser Verpflichtung bewußt sind, die stellvertretend für uns alle den mühsamen Weg des Erinnerns und der Aussöhnung gehen. Die Mahnungen Richard von Weizsäckers am 8. Mai 1985 haben seither einen unerwarteten Realitätsbezug erhalten. Sie stehen sozusagen auf dem Prüfstand der Tagespolitik, der Parteien, Politiker, von uns allen. Daran müssen wir uns messen, und daran müssen wir uns messen lassen. Es liegt in unserer gemeinsamen Verantwortung, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir neuen Antisemitismusansteckungsgefahren bereits im Aufkeimen widerstehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Fischer, wir hatten so gute gemeinsame Ansätze bei der Vorbereitung und Durchführung des Hearings, und ich bedaure es im Hinblick auf unser an sich gutes Verhältnis zueinander, daß Sie einige Rituale hier heute nicht unterlassen haben.
- Dann könnte man das differenzierter darstellen; da gebe ich Ihnen wieder recht.
Ich möchte gern für die Fraktion der Freien Demokratischen Partei der Bundesregierung und Ihnen, Herr Bundesaußenminister, für Ihre Erklärung, die Sie hier vor dem Bundestag abgegeben haben, herzlich danken. Ich danke auch für den Einsatz, den das Auswärtige Amt in der politischen, diplomatischen Unterstützung, aber auch in der Förderung der Organisationen, soweit sie noch tätig sein können, in Afghanistan leistet.
Meine Damen und Herren, jeder, der sich früher schon in verschiedenen Debatten und auch in der zweitätigen Anhörung gewissenhaft mit Afghanistan beschäftigt hat und darüber nachdenkt, wie sich die Lage in Afghanistan zusehends verschlechtert, der kann und darf Empfindungen der Empörung, des Entsetzens und des Mitgefühls nicht unterdrücken. Sie haben das ja vorhin zum Ausdruck gebracht, Herr Kollege Todenhöfer. Es ist die Empörung über alle die geschriebenen und ungeschriebenen Gesetze des Kriegs- und Völkerrechts sowie der primitivsten Menschlichkeit hohnsprechende Brutalität und Grausamkeit, mit der dieser Krieg von seiten der sowjetischen Besatzungstruppen gegen die hilf- und so wehrlose Zivilbevölkerung geführt wird. Die Zahlen wurden genannt, ich möchte sie nicht wiederholen. Es ist das Entsetzen über die Methoden, die dabei angewandt werden, über den physischen und psychischen Terror, über die nicht enden wollenden Flüchtlingsströme. Die Bilder und Filme sprachen für sich. Es ist auch das Entsetzen über die Aussichtslosigkeit, daß sich an diesen Zuständen in absehbarer Zeit etwas ändern wird. Jeder dieser Flüchtlinge, Vertriebenen, Verwundeten,

Verstümmelten muß unseres Mitgefühls sicher sein.
Angesichts der großen Tapferkeit der Zähigkeit und der Widerstandskraft des afghanischen Volkes, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, können wir das heute nur mit Bewunderung und Hochachtung aussprechen.
Wir haben in der Anhörung festgestellt, daß es wichtig ist, wieder und wieder an diese Lage in Afghanistan, vor allem an die Leiden von Millionen unschuldiger Menschen, zu erinnern und dabei auch - ich möchte das jetzt ausdrücklich tun - mit großer Dankbarkeit den Einsatz zu würdigen, den Hilfswerke und Organisationen und viele einzelne Menschen allen Schrecken und Widrigkeiten zum Trotz, ja stellvertretend für uns alle, dort in Pakistan und teilweise auch auf verborgenen Wegen in Afghanistan selber leisten.
Ich glaube, daß das Beispiel der Schwester Maria Müller und deren eher nüchterne Berichterstattung über die Bedingungen, unter denen Ärzte und Schwestern auch im Land selber zu helfen versuchen, uns alle - für mich persönlich gilt das - besonders beeindruckt hat.
Deshalb: Der Appell des Bundesaußenministers, humanitäre Organisationen, vor allem das Internationale Rote Kreuz, in Afghanistan wieder zuzulassen, wird von meiner Fraktion ganz besonders unterstützt.
In diesem Zusammenhang hebe ich die Leistungen der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen, vor allem ihres Berichterstatters Felix Ermacora, hervor. Er hat in nun schon dreimal fortgeschriebenen Berichten allen Anfeindungen, denen er im Rahmen der Vereinten Nationen ausgesetzt ist, zum Trotz die laufenden Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan zu Protokoll und damit der Weltöffentlichkeit bekanntgegeben. Nicht zuletzt seiner Tätigkeit in Pakistan ist es zu verdanken, daß sich nun immer wieder die verschiedenen Gremien der Vereinten Nationen mit der Lage in Afghanistan beschäftigen und daß bei Resolutionen mit wachsenden Mehrheiten gegen das Vorgehen und die Besetzung protestiert wird.
Gewiß - das ist ein Einwand, den wir zu hören bekamen - können wir in einer zweitägigen Anhörung die Situation in Afghanistan nicht verbessern und nichts daran ändern. Aber wir können und wollen dazu beitragen, das Bewußtsein und das Gewissen der freien Welt wachzuhalten. Wir können im Rahmen unserer politischen Möglichkeiten auch dazu beitragen, daß alle Ansätze für mögliche politische Lösungen unterstützt werden. Denn - das ist mir am deutlichsten geworden - nur in einer politischen Lösung liegt ein Ausweg nach sechs Jahren Krieg, wobei auch die Erkenntnis der Aussichtslosigkeit wichtig ist, diesen Krieg militärisch zu beenden. Politische Lösungen - und seien es nur ganz
kleine und kleinste Schritte - werden deshalb immer dringender. Ich danke Ihnen besonders dafür, daß Sie einige dieser Möglichkeiten hier vorgetragen haben, Herr Genscher.
Für die Fraktion der FDP gehe ich auf einige dieser Ansatzpunkte kurz ein.
Erstens. Der Druck der Weltmeinung auf die Sowjetunion muß verstärkt werden. Die Weltmeinung darf sich nicht mit den ununterbrochenen Menschen- und Völkerrechtsverletzungen in Afghanistan abfinden.
Vor allem der spürbare Ansehensverlust in Ländern der Dritten Welt, von dem man ja immer mehr zu hören bekommt, könnte die Sowjetunion zur Änderung ihrer Okkupationspolitik bewegen. Deshalb sind alle unsere Initiativen im Rahmen der Vereinten Nationen, Herr Minister Genscher, von besonderer Bedeutung.
Zweitens. Generalsekretär Gorbatschow muß bei jeder Gelegenheit an seine diesbezüglichen Ausführungen auf dem XXVII. Parteitag der KPdSU erinnert werden, in denen er ja ausdrücklich von einem System der Friedenssicherung gesprochen hat, in dem regionale Konflikte friedlich gelöst werden sollten. Von Afghanistan sprach er als von einer blutenden Wunde. Leider müssen wir feststellen, daß es noch keine Anzeichen für eine Politik von Gorbatschow gibt, die gegenüber der seiner Vorgänger verändert ist, und daß diese unveränderte Fortsetzung der früheren Politik das Ost-West-Verhältnis stark belastet.
Drittens. Konkret bietet sich die Möglichkeit an, zu versuchen, daß sich die Sowjetunion an den in Genf seit vier Jahren stattfindenden indirekten Afghanistan-Gesprächen unter dem Vermittler Cordovez beteiligt. Hier sollten und hier könnten ja Fortschritte erzielt werden, und hier könnte ein Forum geschaffen werden, wo solche indirekten Gespräche zumindest weitergetragen werden.
Wichtig ist die Bedeutung Pakistans - Herr Genscher, Sie haben das unterstrichen - und anderer Anliegerstaaten. Wichtig ist unsere Unterstützung Pakistans, das ja selber noch eines der ärmsten Entwicklungsländer mit großen Wirtschaftsproblemen ist. Wir müssen die politischen und humanitären Anstrengungen verstärken, um Pakistan in dieser schwierigen Lage nicht im Stich zu lassen.
Ich komme zum Schluß: Das Ziel all unserer Bemühungen muß der Abzug der sowjetischen Truppen sein. Gerade wir Deutschen müssen überall in der Welt für das Prinzip der Selbstbestimmung eintreten und ihm zum Durchbruch verhelfen. Diese Debatte ist daher keine Pflichtübung, sondern ein aufrichtiges Anliegen der Liberalen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist immer ein schöner Augenblick, wenn alle Fraktionen eine Frage der Menschenrechte erörtern und gemeinsam an einem Strang ziehen wollen. Heute wollen wir an das Schicksal der jüdischen Minderheit in der Sowjetunion erinnern. Der Zeitpunkt, zu dem wir das tun, fällt mit dem Beginn des KSZE-Treffens über menschliche Kontakte in Bern zusammen. Wir hoffen sehr, Herr Kollege Fischer, daß das keine
Pflichtübung ist, sondern ein aufrichtiges Anliegen von uns allen.
Es geht darum, heute deutlich zu machen - das wollen wir sozusagen dorthin transportieren -, daß auf diesem Expertentreffen das Schicksal dieser Minderheit zum Gegenstand der Erörterung gemacht wird, weil sich die Sowjetunion ja durch die Unterzeichnung zahlreicher Pakte und Vereinbarungen verpflichtet hat, die kulturellen, die religiösen Grundfreiheiten des Menschen zu achten und auch Ausreisewünsche zu genehmigen.
Für meine Fraktion möchte ich feststellen, daß uns wie allen anderen Vorrednern das Schicksal der Juden in der Sowjetunion nicht gleichgültig sein kann und darf. Das gilt einmal deshalb, weil sich jeder Mitunterzeichner der internationalen Pakte und der KSZE-Vereinbarungen zur Einhaltung dieser Bestimmungen verpflichtet hat. Damit handelt es sich auch nicht mehr nur um eine innere Angelegenheit des Staates, wenn die Frage zur Erörterung steht, wie er mit seinen eigenen Minderheiten umgeht. Zweitens gilt das auch deshalb - das wurde ebenfalls gesagt -, weil uns natürlich nicht nur das Schicksal unserer eigenen deutschen Minderheit in der Sowjetunion am Herzen liegen muß. Vielmehr müssen wir uns auch für andere Minderheiten in der Sowjetunion und überall in der Welt kümmern. Das müssen wir vor allem auch deshalb tun, weil wir als Deutsche eine besondere Verpflichtung haben, dort zu helfen, wo immer Menschen aus politischen, rassischen oder religiösen Gründen verfolgt werden. Ich habe mir in den vergangenen Jahren oft gewünscht, daß das auch während der Zeit des Dritten Reiches von westlichen Parlamenten öfter zum Ausdruck gebracht worden wäre.
Ich möchte einen besonderen Dank und eine besondere Anerkennung aussprechen im Hinblick auf den zweiten Bericht der Parlamentarischen Versammlung des Europarates. Ich glaube, das kann ich in Ihrer aller Namen tun. Die erste Berichterstatterin, Frau Gradin - das war 1983 -, und der zweite Berichterstatter, Herr Hugosson - das war 1985 -, sollten dankbar in das Protokoll des Deutschen Bundestages aufgenommen werden; denn diese Berichte enthalten eine Fülle von Fakten und Daten, mit denen eigentlich zum erstenmal das ganze Problem in seiner erschütternden Dimension offengelegt wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch einmal sagen - Sie sind ja ebenfalls Mitglied der Parlamentarischen Versammlung, Herr Kollege Jäger -: Es ist wirklich bedauerlich, daß die segensreiche Arbeit dieser Versammlung eigentlich immer nur unter Ausschluß der Öffentlichkeit erfolgt und so wenig Anerkennung findet.
Einige Tatsachen aus diesem Bericht: Im Zusammenhang mit der Ausreisesituation der jüdischen Minderheit - die Zahlen wurden genannt; ich wiederhole sie nicht - möchte ich sagen, daß Art. 12
des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte die Ausreise garantiert. Jede Ablehnung eines Antrages auf Ausreise ist ein Verstoß gegen diesen Pakt. Praktisch sind die Ausreisen jüdischer Bürger aus der Sowjetunion zum Erliegen gekommen. Sehen Sie sich die Zahlen noch einmal an. Die Repressionen nach abgelehnten Anträgen erinnern mich auch an Maßnahmen der Nazis. Da werden Telefonanschlüsse gesperrt, da wird den Antragstellern gekündigt, da werden Familien diskriminiert und was dergleichen Sanktionen mehr sind.
Es ist wichtig, die sprachliche und kulturelle Identität von Minderheiten zu erhalten und zu schützen. Man stelle sich vor, daß es heute in der Sowjetunion keine einzige jüdische Schule mehr gibt, daß auf 1,8 Millionen Juden noch fünf Rabbiner kommen. Die Synagogen sind überwiegend nicht mehr benutzbar. Das Verbot des Erlernens der hebräischen Sprache wurde erwähnt. Das große Interesse für Iwrit, das vorhanden ist, wird verfolgt, wo immer man in kleinen Zirkeln versucht, sich diese lebende Sprache anzueignen. Die antisemitischen Diskriminierungen werden ja nicht nur staatlich sanktioniert, sondern auch noch staatlich initiiert.
All dies, meine Damen und Herren, ist ein glatter Verstoß gegen Abschnitt 27 des internationalen Paktes, den ich bereits erwähnt habe.
Was können wir qua Bundestag tun, meine Damen und Herren? Wir können zunächst einmal und vor allem die Initiative der SPD-Fraktion begrüßen und unterstützen und unsere Regierung, die dankenswerterweise hier auch vertreten ist, bitten und auffordern - das sollten wir sehr nachdrücklich tun -, wie bisher und verstärkt bei jeder geeigneten Gelegenheit, insbesondere jetzt in Bern, auf die Einhaltung der Vereinbarungen und auf eine Verbesserung der Lage der jüdischen Minderheit zu drängen. Wir sollten aber auch alle anderen internationalen Bemühungen unterstützen - die amerikanischen Bemühungen vor allem -, die dazu beitragen, das Schicksal nicht nur der jüdischen, sondern auch aller anderen kulturellen und sprachlichen Minderheiten zu verbessern, wie es kürzlich erfreulicherweise auch der internationale PEN- Kongreß in New York mit einer eindrucksvollen Resolution gefordert hat.
Ich fasse für die FPD-Fraktion zusammen. Wir danken den Berichterstattern und der Parlamentarischen Versammlung des Europarates für die wichtige Anregung. Wir hoffen, daß sie von Regierung und Diplomaten aufgegriffen wird und daß es allen Bemühungen gemeinsam am Ende doch gelingt, eine Verbesserung der Lage der jüdischen Minderheit in der Sowjetunion herbeizuführen. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe letzte Europäer! Ich möchte es ganz kurz machen und nicht bereits Gesagtes wiederholen. Wir sind uns j a wohl alle darüber einig - und es ist ein offenes Geheimnis -, daß die Europäische Gemeinschaft für viele ihrer Bürger nach wie vor ein ziemlich abstraktes Gebilde geblieben ist, mit dem sich die Bürger nur wenig identifizieren können. Wir haben deshalb gemeinsam seit vielen Jahren gefordert - ich habe es sogar in den Akten gelesen, in einem Bericht von Tindemans vor zehn Jahren ist es bereits gefordert worden -, daß die Gemeinschaft zu einem Europa der Bürger werden muß. Dazu gehört zweifellos auch, die bestehenden Staatsgrenzen durchlässiger zu machen und die damit verbundenen Hindernisse endlich schrittweise zu überwinden. Wie wir gerade gehört haben, erweist sich das als leichter gesagt als getan. Die vorliegende Entschließung will in einer etwas bürokratischen Sprache diesen Vorgang beschleunigen. Wir wollen das in dieser späten Stunde nachdrücklich unterstützen.
Meine Damen und Herren, eine Vereinfachung und ein möglicherweise späterer Wegfall von Grenzkontrollen bedeuten nicht nur verbesserte Reisemöglichkeiten für europäische Bürger und damit auch eine Stärkung des Gemeinschaftsgefühls, sie sind auch - und das ist wichtig - eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Aus diesem Grund wurde ja, nachdem die EG-Kommission einen entsprechenden Vorschlag gemacht hatte, in der einheitlichen Europäischen Akte festgeschrieben, daß wir einen einheitlichen europäischen Binnenmarkt brauchen, und zwar sowohl für die 320 Millionen Gemeinschaftsbürger als auch für die Waren, die Dienstleistungen und das Kapital. Das soll ja am Ende dieses ganzen Prozesses stehen, wenn ich das richtig verstanden habe.
Deshalb ist es der Wunsch, den Abbau der Grenzkontrollen innerhalb der Gemeinschaft voranzutreiben. Er muß natürlich, Herr Kollege, mit einer verstärkten Zusammenarbeit der Grenzkontrollorgane - womit übrigens meiner Ansicht nach doch eine, wenn auch bescheidene Senkung der Kosten verbunden sein kann - und einer verstärkten Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden einhergehen. Dazu hat es heute eine interessante Veranstaltung in Brüssel gegeben.
Die gemeinsame Bekämpfung der Kriminalität und des Terrors muß fortgesetzt werden. Herr Kollege Ströbele, ich glaube, da sind wir uns am Ende auch einig.
- Ach, man muß zuerst immer das Gute annehmen, Herr Kollege, und nur im Fall des Gegenteils - -- Wir haben doch alle mal so angefangen und lernen das alle hier noch.
Möglicherweise müssen die Grenzkontrollen an den EG-Außengrenzen verstärkt werden. Sie haben das erwähnt. Auf jeden Fall brauchen wir eine Vereinheitlichung der Sichtvermerkserteilung in der Gemeinschaft. Herr Kollege Waffenschmidt nickt mit dem Kopf.
Die FDP-Bundestagsfraktion bittet die Bundesregierung, sich weiterhin für ein baldiges Inkrafttreten der Richtlinie, um die es hier geht, einzusetzen. Wir hoffen sehr, daß die derzeitigen Widerstände Frankreichs überwunden werden können und daß für Dänemark - da gibt es nämlich noch viele Probleme dahinter - eine auch für die übrigen Staaten akzeptable Regelung gefunden wird, weil nämlich Dänemark auf Grund der für dieses Land bestehenden Verpflichtungen aus der nordischen Paßunion einer einheitlichen Regelung noch im Wege steht.
Ich möchte ganz kurz noch einmal auf den Tindemans-Bericht aus dem Jahr 1976 zurückkommen, weil schon damals sehr eindringlich die schrittweise Abschaffung der Personalkontrollen gefordert wurde, und die Historie damit festhalten. Im Bericht heißt es:
Die Vorschläge, mit denen Europa dem Bürger nähergebracht werden sollen, ergeben sich unmittelbar aus den eigentlichen Beweggründen für das europäische Einigungswerk. Sie geben diesem Werk seine menschliche und seine soziale Dimension. Sie sind insofern fundamental für das Gelingen dieses Unterfangens, als es nicht ausreicht, daß unsere europäische Schicksalsgemeinschaft eine Realität ist. Sie muß auch als Realität erkannt werden. Und dazu
gehören auch nach zehn Jahren konkrete Fortschritte wie die Lockerung der Grenzkontrollen, die für uns alle ein spürbares Europabewußtsein bringen könnten.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Ich darf am Ende dieser Debatte vielleicht versuchen, einer Empfindung Ausdruck zu geben: Es tut uns allen sehr gut, wenn wir in unserer tagespolitischen Arbeit gelegentlich so eine Zäsur einlegen, die uns gemeinsam veranlaßt, über die geistigen, die politischen, die moralischen Grundlagen nachzudenken, sozusagen eine Art Standortbestimmung vorzunehmen. Ich habe es auch als sehr gut empfunden, daß wir das ohne jede parteipolitische Konfrontation getan haben.
Ich denke, wir sollten das auch ohne alle Fraktionszwänge, Koalitionszwänge tun. Jedenfalls hat die FDP-Fraktion ausdrücklich noch einmal bestätigt, daß wir mit unserem Antrag nur zum Ausdruck bringen wollen, daß weitere Beratungen, Überlegungen und weiteres Nachdenken notwendig sind. Theodor Heuss hat das einmal sehr schön „das Ethos gemeinsamer Verantwortung" genannt. Ich glaube, wir sind dem in dieser Stunde recht gut gerecht geworden.
Aber bei aller Behutsamkeit: Auch diese Debatte über die Sinngebung eines Ehrenmals, eines Mahnmals hat doch zutage gebracht, wie schwer wir uns immer noch mit einer politikgeschichtlichen Standortbestimmung tun. Sie hat deutlich gemacht, wie schwer wir uns mit der geistig-moralischen Grundlegung und der Rechtfertigung unseres Gemeinwesens tun. Sie hat auch den Stellenwert der fortwirkenden Verantwortung für das während der HitlerZeit im deutschen Namen Geschehene zutage gebracht. Das darf in dieser Debatte nicht fehlen.
Hier ist nicht zu erörtern, weshalb wir uns so schwertun. Wir wissen es! Aber es ist redlich, darüber nachzudenken, worauf wir uns verständigen können, um einen sich bereits anbahnenden Konsens, verehrter Herr Kollege Dregger, nicht leichtfertig zu zerreden oder gar zu zerstören.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, wohin Parteienstreit um nationale Symbole in Deutschland geführt hat. Der schreckliche Flaggenstreit in der Weimarer Republik um die nationalen Farben war der Anfang des Endes demokratischer Gemeinsamkeiten. Dessen müssen wir uns bei dieser Frage leider auch ernsthaft bewußt sein.
Deshalb noch einmal: Der Symbolgehalt eines nationalen Mahnmals kann nicht mit Mehrheitsentscheidung, nicht durch Koalitionsentscheidung beschlossen werden. Wir dürfen auch nicht der Versuchung erliegen, sozusagen für jeden etwas. Das möchte ich ganz besonders auch hier unterstreichen.
Die FDP würde es sich sehr wünschen und wird sich auch dafür einsetzen, daß wir uns der Konti16476 
nuität unserer Nachkriegsgeschichte bewußt sind. Denn wir stehen ja schon in der Tradition der geistig-moralischen Grundlegung unseres Gemeinwesens.
Theodor Heuss als erster Bundespräsident hat eindrucksvoll damit begonnen. Alle Nachfolger haben diese Grundlegung fortgesetzt. Nicht zuletzt in seiner historischen Rede vom 8. Mai vorigen Jahres hat Richard von Weizsäcker Maßstäbe gesetzt, denen wir doch alle verpflichtet sind.
Wir stehen in dieser Kontinuität, meine Damen und Herren. Das heißt aber doch überhaupt nicht, den Bundespräsidenten für parteipolitische Meinung in Beschlag zu nehmen.
Ich möchte deshalb mit meinem Beitrag, weil es ja bei einer solchen Gelegenheit auch höchst interessant ist, ein wenig nachzuforschen, noch einmal zurückgehen und die gedankliche Orientierung bei Theodor Heuss suchen, wenn es schon heikel sein sollte, sie bei Richard von Weizsäcker zu finden.
Bereits im Juli 1947 hat Theodor Heuss auf dem ersten und einzigen Treffen liberaler Parteien in Eisenach eine ebenso realistische wie visionäre Rede mit dem Titel „Das deutsche Schicksal und unsere Aufgabe" gehalten. Er stellt darin fest:
Wir haben die größte Demütigung unserer Geschichte erlebt, und zwar eine Demütigung, die wir verdient haben. Es ist die Aufgabe, in der wir stehen, uns die moralische Auseinandersetzung nicht von den Siegermächten aufdrängen oder aufreden zu lassen, sondern sie selbst aufzunehmen. Wir wissen, daß wir in der furchtbaren Lage sind, nun eine Auseinandersetzung mit uns selbst anständig und offen aufzunehmen. Hitler hat den deutschen Namen besudelt wie nie in der Geschichte. Wenn man das sagt, kommt man in die Gefahr, daß die Erinnerung bei dem einen oder anderen Menschen bereits verblaßt
- 1947! und daß sie auch nicht hören wollen, wie bei den anderen das Leid, das wir anderen Völkern angetan haben, noch lebendig ist.
Und später:
Die Frage, wie wir aus dieser Situation zu einem neuen deutschen Geschichtsbild kommen, ist die schwerste Aufgabe, die vor uns steht.
Ein neues Geschichtsbild entsteht nicht, indem man das alte in eine Reinigungsanstalt bringt
und statt Braun Rot oder Schwarz irgendeine andere Farbe darauf malt. Ein neues Geschichtsbild entsteht dadurch, daß wir den Sinn für die Wahrhaftigkeit zurückgewinnen.
Meine Damen und Herren, ich meine, das genau ist es. Dieser Gedanke kann und muß heute noch stehenbleiben. Wir müssen die Auseinandersetzung über unser nationales Selbstverständnis offen und anständig aufnehmen. Wir müssen dabei den Sinn für Wahrhaftigkeit sehr gewissenhaft beachten. Wir müssen gerade im Fall der Symbolkraft eines Mahnmals darauf Rücksicht nehmen, daß das Leid, das wir anderen Völkern zugefügt haben, dort noch lebendig ist, j a schmerzhaft lebendig ist, wie wir bei jedem Besuch von Vertretern dieser Völker und Staaten erleben.
Wenn das Mahnmal, Herr Kollege Czaja, symbolisiert - darüber können wir philosophieren; das finde ich schön -, dann symbolisiert es in einer elementar versteinerten Form unser Geschichtsbild. Deshalb kann die Mahnung von Heuss für uns auch heute noch Verpflichtung sein. Wir ringen um dieses Geschichtsbild, weil es ja die Grundlage unseres Selbstverständnisses und die Voraussetzung für eine geistig-moralische Standortbestimmung ist. Solange wir das Geschichtsbild nicht gefunden haben, sollten wir - wiederum im Sinne der Wahrhaftigkeit - tunlichst auf jede verkrampfte Symbolik ganz verzichten.
Ich möchte das hier auch einmal als einzige Frau in dieser Debatte sagen. Ich habe als Staatsministerin oft vor Denkmälern unbekannter Soldaten gestanden und mir gedacht: Wo bleibt eigentlich das Denkmal für die unbekannte Mutter?
Irgendwo können wir Frauen sowieso nicht mit dieser Symbolik zurechtkommen.
Nun, nach der historischen Rede des sechsten Bundespräsidenten am 8. Mai 1985 hatten wir Liberalen offen gesagt gehofft liebe Fraktionskollegen und Koalitionskollegen, daß wir wirklich im Sinne von Heuss ein gutes Stück weitergekommen seien, daß wir ein festes Stück Gemeinsamkeit erreicht hätten und es nun auch betreten könnten. Es wäre sehr bedauerlich, wenn das nicht gelingen würde; denn ich meine - und damit komme ich zum Schluß -, unsere demokratische Kultur braucht drei Dinge am dringendsten.
Unsere demokratische Kultur braucht ein festes Stück geistig-politischer Gemeinsamkeit und Kontinuität, eben im Sinne unserer großen Bundespräsidenten.
Unsere demokratische Kultur braucht ein Bekenntnis zu unserer fortwirkenden Verantwortung. Dies vor allem schulden wir nachwachsenden Generationen.
Unsere demokratische Kultur braucht schließlich jenen Sinn für Wahrhaftigkeit, der uns eben nicht erlaubt, das Geschehene zu beschönigen oder gar salomonisch für jeden etwas in so ein Denkmal hineinzugeheimnissen.
Wenn schon Salomon, meine Damen und Herren, ist mir bei der Rede von Herrn Dregger eingefallen, dann wirklich den originalen Salomon - und die

schöne Losung, mit der Theodor Heuss seine Tätigkeit als erster Bundespräsident angetreten hat, ist ein echter Salomon -: „Gerechtigkeit erhöhet ein Volk."
Wenn überhaupt, meine Damen und Herren, so ein Mahnmal im Konsens ohne Mischmasch zustande kommen soll, dann sollte es nach meiner Überzeugung so schlicht, so unprätentiös, so un-symbolisch wie nur irgend möglich sein, denn nur dann ist es wahrhaftig.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Für die FDP-Fraktion möchte ich unserem Herrn Justizminister Engelhard für seine klare und eindeutige Stellungnahme ausdrücklich danken.
Ich hätte es allerdings sehr begrüßt, wenn ein Vertreter des Finanzministeriums - wie das eigentlich üblich sein sollte - in ähnlich klarer Weise Position bezogen hätte. Ich bedauere es überhaupt, daß wir dieses schwierige und leidvolle Thema in einer halben Stunde zu so später Stunde abhandeln.
Ich glaube, wir müßten in Zukunft bessere Voraussetzungen für solche ernsten Debatten schaffen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, es gibt nicht nur menschliche, es gibt auch politische Versäumnisse, die um so schwerer wiegen, je länger man sie herumschleppt und hinausschiebt. Es gibt Versäumnisse, die schließlich den Verantwortlichen als neuerliches Verschulden angelastet werden können. Ich glaube, das ist angesichts der neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse über all das, was in diesem Bereich geschehen ist, durchaus eine ernste Verantwortung für uns. Denn nachträglich gesehen ist es ja kaum noch verständlich, daß es auch 41 Jahre nach Kriegsende, meine Damen und Herren, immer noch nicht gelungen ist, jenen noch lebenden 90 000 oder 100 000 Opfern des Hitlerschen Rassenwahns - denn auch die Unschädlichmachung angeblich minderwertigen Erbguts durch Zwangssterilisation ist ja ein Ausdruck des Rassenwahns gewesen, meine Damen und Herren - zu einer wenn auch noch so bescheidenen finanziellen Entschädigung zu verhelfen, zu einer Form der Entschädigung, die aus dem öffentlichen Mitgefühl entspringen muß, das wir gerade diesen in ihrer persönlichen Integrität oft besonders grausam stigmatisierten, körperlich und seelisch zutiefst beschädigten Mitmenschen schulden.
Jeder, der einmal mit einem solchen Mitmenschen gesprochen hat, nimmt diese Belastung mit nach Hause. Diese Menschen stehen heute noch unter dem Trauma der Deklassierung als lebensunwertes Leben.
Ich glaube nicht, daß es realistischerweise darum gehen kann, die Wiedergutmachungsgesetzgebung erneut aufzurollen. Das ist wohl nicht gar mehr möglich. Ich glaube auch, daß gegen den von den GRÜNEN vorgeschlagenen Weg ernstzunehmende Gegenargumente vorgebracht werden können. Herr Kollege Erhard hat das gerade gesagt. Aber die Alternative kann doch nicht lauten: entweder die optimale Lösung oder die Nullösung, mit der Begründung, es gehe eben nicht mehr, wie wir das immer wieder hören.
Die Lösung heißt, wenigstens ein kleines Stück versäumter Wiedergutmachung nachzuleisten, und zwar so rasch und so unbürokratisch wie möglich. Wir werden j a darüber zu sprechen haben.
Zur Begründung ist zu sagen: Es liegen nun bereits seit über zwei Jahren wissenschaftliche Dokumentationen und Berichte vor, mit denen dieses düstere Kapitel nationalsozialistischer Unmenschlichkeit dem Vergessen und Verdrängen entrissen wurde. Jeder von uns, der sie liest, kann und muß daraus entnehmen, was den meisten der betroffenen Menschen an Unrecht, Willkür, Leiden und Leid zugefügt worden ist. Ich könnte Ihnen hier Beispiele aus dicken Mappen schildern, die mir zugesandt worden sind. Deshalb glaube ich in Ihrer aller Namen sprechen zu dürfen, wenn ich einmal all denen danke, die in den letzten Jahren die wahren Sachverhalte ans Licht gebracht haben. Stellvertretend nenne ich Professor Klaus Dörner, die Deutsche Gesellschaft für soziale Psychiatrie, leitende Psychiater auch der Bethelschen Anstalten, den Dachverband psychosozialer Hilfsvereinigungen, aber auch dem Landschaftsverband Rheinland, der eine kostenlose und freiwillige Beratung Betroffener eingeführt hat, aber auch das Engagement von Journalisten wie Ernst Klee.
Nur diesem Einsatz - ich habe nur einige Beispiele genannt - ist es zu danken, daß wir heute über diese Frage sachkundiger reden und hoffentlich auch bald entscheiden können.
Auch im Bundestag, iiebe Kolleginnen und Kollegen, liegen seit zwei Jahren Petitionen vor. Aber leider werden alle Anfragen, Vorstöße und Anträge seitens der zuständigen Ministerien - bisher jedenfalls - auf eine nun unerträglich gewordene lange Bank geschoben. Es werden uns immer wieder neuerliche Überprüfungen versprochen oder aber höfliche Ausflüchte aller Art gemacht.
Deshalb möchte ich für die FDP auch noch einmal feststellen: Der Worte sind genug gewechselt. Noch in dieser Legislaturperiode müssen wir etwas entscheiden und handeln: eine bescheidene materielle Entschädigung, mit der erlittenes Leid der Betroffenen zwar nicht wiedergutgemacht, wohl aber moralisch anerkannt und damit doch auch gelindert werden kann. Lassen wir uns von den verzweifelten und grausamen Einzelschicksalen in dieser Gruppe von Verfolgten anrühren! Ehrfurcht vor dem Leben - das ist das oberste Gebot für das Zusammenleben der Menschen. Ich füge hinzu: Mit16998 
leid für all diejenigen, die hilflose Opfer skrupelloser Verachtung dieses obersten Gebotes wurden, ist unsere Aufgabe.
Deshalb dürfen wir der hier betroffenen Gruppe von Mitmenschen Zeichen der ideellen und materiellen Zuwendung nicht länger schuldig bleiben. Ich schließe mit dem Satz, den auch Sie, Herr Kollege, gesagt haben: Es gibt kein unwertes Leben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenstand dieser Aktuellen Stunde ist die Forderung des bayerischen Ministerpräsidenten - in welcher Kompetenz auch immer - nach einer Wende in der auswärtigen Kulturpolitik. Damit müssen wir uns hier natürlich auseinandersetzen.
Es ist der Ruf nach einer starken politischen Persönlichkeit, der es gelingt, die „linke Kultur- und Literaturschickeria", die „seit beinahe zwei Jahrzehnten unseren demokratischen Rechtsstaat unterhöhlt" und zerstört, durch helle und heitere Töne à la DDR-Kulturpropaganda zu ersetzen.
Zur Begründung wird neben leider - wir bedauern das, Herr Kollege Hornhues - rüden Pauschalverurteilungen und wilden Drohgebärden, falschen Behauptungen und unverständlicher Phraseologie wie etwa dieser „Hegels Dialektik spukt offensichtlich noch immer in den Gewölben der deutschen Luftschlösser" - was auch immer das heißt folgendes von Herrn Strauß gesagt:
Als ein Land, dessen Wirtschaft entscheidend vom Export abhängig ist, können wir uns keinesfalls eine auswärtige Kulturpolitik leisten, die den selbsternannten Kassandren ein breites Forum liefert. Wenn wir nicht anerkennen, daß im Ausland die Freiheit des Literaten und berufsmäßigen Kulturpessimisten da endet, wo sie der Bundesrepublik Deutschland Schaden zufügt, brauchen wir uns über Mißerfolge nicht zu wundern.
Diese Behauptung wird durch unsere Rekordexportstatistiken leicht widerlegt.
Nein, meine Damen und Herren und liebe Kollegen von der Koalition, wir Liberalen müssen diesen Straußschen Rundumschlag bedauern. Wir erheben Widerspruch in der Sache, Einspruch in der Form, und wir kündigen unseren Widerstand gegen die geforderte W ende in der auswärtigen Kulturpolitik an.
Die FDP sieht dazu weder Anlaß noch Veranlassung.
Erstens: Widerspruch in der Sache. Der bayerische Ministerpräsident ist über die vielfältigen traditionellen und neuen Felder unserer weltweiten Kulturbeziehungen offenbar nicht informiert. Er hat noch nie die zwei Jahresberichte des Auswärtigen Amtes, geschweige denn die des Goethe-Instituts gelesen.
Auch die einstimmig - auch mit den Stimmen der CSU - verabschiedeten Empfehlungen der Enquete-Kommission des Bundestages - soviel ich mich erinnere, übrigens 1976 - sind ihm offenbar entgangen. Von der Tätigkeit unserer Auslandsschulen, von Sprachunterricht, reichhaltigen Bibliotheken, Ausstellungen, Theater, Musik, pädagogischer Verbindungsarbeit, Stipendien und Austauschprogrammen, Nachkontakten usw. usw.

nimmt er überhaupt keine Notiz. Statt dessen wird rundum diffamiert und denunziert.
Nein, meine verehrten Kollegen, eine solche Kritik einer zweifellos starken politischen Persönlichkeit, aber eines in der Sache doch Unkundigen, haben unsere überwiegend überdurchschnittlich engagierten Mitarbeiter in der ausländischen Kulturarbeit wirklich nicht verdient.
Zweitens: Einspruch in der Form. Der bayerische Ministerpräsident hat den seit der Zeit der Großen Koalition aus guten Gründen gepflegten Konsens über die Aufgaben und die Ziele der auswärtigen Kulturpolitik ohne Rücksicht auf Verluste aufgekündigt. Wenn wir dem folgen, würde das unabsehbare Konsequenzen für Kontinuität und Beständigkeit als Voraussetzung unseres weltweiten Kulturdialogs haben.
Es hat im Bundestag immer Übereinstimmung gegeben, daß dieser sensible Aufgabenbereich der Außenpolitik jenseits von Parlaments- und Regierungsmehrheiten angesiedelt werden sollte, weil Kulturaustausch eben nicht „zur Magd der Außenpolitik" - Dahrendorf -, aber auch nicht zur „Magd der Innenpolitik" werden sollte,
und daß Kulturbeziehungen eben nicht den Wechselbädern und Wechselfällen politischer Konstellationen ausgesetzt werden sollte. Das ist doch durchaus möglich - ich schaue die Kollegen von der CSU und CDU an -; wir haben doch sechs Jahre lang vertrauensvoll zusammengearbeitet, als ich Staatsminister im Auswärtigen Amt war und Sie als Opposition zu solchen Rundumschlägen doch viel mehr berechtigt gewesen wären.
- Das war eine schöne Zeit, aber ich genieße auch die jetzige, Herr Kollege.
Es wäre unheilvoll und folgenschwer, wenn dieser Konsens zerschlagen und die auswärige Kulturpolitik zum Prügelknaben der außenpolitischen Ambitionen des hierfür unzuständigen bayerischen Ministerpräsidenten würde. Nebenaußenpolitik wünschen wir uns nicht.
Nein, meine Damen und Herren, die Schere jedweder Zensur - ob auf dem Erlaßweg oder im Kopf, ob durch Abschalten von Fernsehsendungen oder Maulkorberlasse gegen Schülerzeitungen - ist der Anfang vom Ende jedweder kulturellen Freiheit und Freizügigkeit.
Dies ist ein unveräußerlicher und unantastbarer Grundwert unserer westlichen Demokratie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Satz kommt nicht mehr, Herr Ehmke, sondern ein anderer, weil ich glaube, daß es sehr wichtig ist, daß wir am Schluß einer sehr verkürzten und auch nicht vertiefenden Debatte uns doch noch einmal klarwerden, daß bei uns der Umgang zwischen politischer Macht und unseren geistigen Vertretern im In- und Ausland immer noch ein Problem ist.
Es ist seit Heinrich Heine, noch weiter zurück: seit Friedrich Schiller bis hin zu Heinrich Böll immer wieder dieselbe Dramaturgie: Der Umgang miteinander ist sehr schwierig, und wir finden keinen Weg, daß jeder die jeweils anderen Aufgaben und Einstellungen respektiert.
Ich habe mich nur gemeldet, weil ich mich an die Zeit der wilden innenpolitischen Auseinandersetzungen in Frankreich während des Algerien-Krieges erinnert habe, als die Intellektuellen in Frankreich sehr engagiert und mit ungeheurem Einsatz diesem schrecklichen Krieg ein Ende setzen wollten, man Charles de Gaulle aufforderte, endlich gegen Paul Sartre gerichtlich vorzugehen - es ist ein Parallelfall - und de Gaulle dann sagte: „Sartre c'est la France aussi." Ich glaube, diese Einstellung zu intellektuellen, kritischen Linken, gelegentlich am Rande des demokratischen Spektrums, zu respektablen Intellektuellen, sollte auch in Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Leitlinie unserer auswärtigen Kulturpolitik sein.
Das gehört auch zu dem Einsatz für die Bandbreite, von der Herr Genscher gesprochen hat.
Wenn Sie es nicht über sich bringen, nur weil Sie den einen oder anderen Schriftsteller nicht mögen, anzuerkennen, daß diese im Ausland unser kulturelles Ansehen geprägt haben, dann wäre das sehr bedauerlich; denn dann würden wir nach dieser Stunde wirklich einen Konsens zerstört haben, der lange Zeit tragfähig und auch fruchtbar war.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, ich spreche im Namen aller anderen Fraktionen, wenn ich die Unterstellungen und Vorwürfe des Vorredners zurückweise
und versuche, wieder zu einer sachlichen Auseinandersetzung zurückzukehren, die in Anbetracht der wirklich sehr ernsten Materie auch geboten ist.
Ich verstehe ja Ihre Erregung, Herr Kollege Ströbele. Aber ich glaube, wir kommen so nicht weiter. Wir müssen doch endlich etwas tun. Das ist doch der große Ansatz unserer gemeinsamen Erklärung. Wir brauchen doch ein Datum. Herr Ströbele, wenn wir nicht den November als Termin setzen, bekommen wir doch von der Exekutive in dieser Legislaturperiode überhaupt nichts mehr. Das wäre ein falscher Weg.
Ich glaube - das darf ich für die Fraktion der Freien Demokraten sagen -, daß der heute vorliegende Entschließungsantrag aller Fraktionen ein vorläufiges - und nur ein vorläufiges - Ergebnis der zahlreichen Debatten, Bemühungen, Anfragen und auch Initiativen in dieser Legislaturperiode darstellt. Ich erinnere an die sehr bewegenden Debatten, die wir quer durch alle Fraktionen geführt haben. Der Antrag ist ein gutes Ergebnis dieser Diskussionen, für das wir allen danken wollen, die dazu beigetragen haben.
Er ist auch ein gutes Ergebnis, Herr Abgeordneter Ströbele, wenn man bedenkt, wie schwierig es war, in diesem Parlament einen neuen Anlauf zu nehmen, wie bedrückend es auch für uns und für mich persönlich war, zu sehen, daß viele heimliche und offen vorgetragene Widerstände zu überwinden waren, um diesen Anlauf zu nehmen.
Vizepäsident Stücklen: Frau Abgeordnete, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
 Herr Kollege Ströbele, ich weiß nicht, was sich da abgespielt hat. Aber ich denke, wenn der Bericht im November vorliegt, haben wir doch alle die Freiheit, konkrete Initiativen, die sich auf Grund dieses Berichtes als notwendig erweisen, zu ergreifen. Das führt doch weiter, weil wir dann besser informiert sind.
Es geht darum, daß wir gemeinsam die immer noch ungelösten Probleme aus der makabren Erbschaft des Nationalsozialismus nun endlich einer erträglichen Lösung zuführen. Mehr als eine erträgliche Lösung werden wir nicht mehr schaffen. Es sind die ungezählten vergessenen Opfer der Schreckensherrschaft. Ihnen soll wenigstens ein kleines Stück Genugtuung - denn von Wiedergutmachung kann ja kaum noch die Rede sein - zuteil werden. Es handelt sich um die von Herrn Kollegen Waltemathe genannten Gruppen der aus rassischen und/oder sozialen Gründen verfolgten Sinti und Roma, der Zwangssterilisierten, der Angehörigen von Opfern der Euthanasie, der Homosexuellen, der Sklavenarbeiter in deutschen Rüstungsbetrieben und - auch das möchte ich hinzufügen und ausdrücklich in den Auftrag einbeziehen, weil es erst in den letzten Tagen bekannt wurde - der wenigen noch überlebenden Opfer grausamster medizinischer Experimente des KZ-Arztes Mengele. Sie wurden damals an Zwillingen ausgeführt, von denen nur diejenigen, die damals noch Kinder waren, überhaupt überleben konnten.
Ich glaube, der vorliegende Antrag schafft eine gute Voraussetzung dafür, der bisher leider zögernden und hinhaltenden Exekutive heute einen klaren und unmißverständlichen Auftrag mit auf den Weg zu geben. Das ist wichtig, weil das nämlich das Selbstverständnis des Parlaments unterstreicht, daß wir die Initiative ergreifen müssen, wenn sie seitens der Exekutive offenbar nicht ergriffen wird. Wir, die Vertreter des ganzen Volkes, wollen bekunden, daß dieses hoffentlich letzte Kapitel materiell und ideell unerledigter Entschädigungen angesichts unserer fortwirkenden Verantwortung durch erträgliche und vertretbare Regelungen abgeschlossen wird. Ich glaube auch, daß wir so bald wie möglich - noch in dieser Legislaturperiode und ohne weiteres Zögern - diese Entscheidung treffen müssen. Es war ja oft kaum noch verständlich und kaum noch erträglich, wie ich selber in ungezählten Anfragen und Briefen erfahren habe, mit welch unerbittlicher - ich finde keinen anderen Ausdruck - Sturheit hier seitens der Exekutive geantwortet wurde. Wenn ich den in Form und Sprache wirklich verletzenden Brief an den Rechtsvertreter der wenigen überlebenden Opfer eben jener medizinischen Experimente lese, dann kann ich nicht anders, als mich der bürokratischen Kälte dieser deutschen Bundesbehörde zu schämen.
Ich bitte Sie, sich diesen Brief daraufhin anzugukken. Wer die verstümmelten, lebenslang leidenden, vom Schmerz gezeichneten Opfer dieser Experimente im Fernsehen gesehen hat, vermag es nur noch als zynisch zu bezeichnen, daß das Finanzministerium bei seiner Ablehnung sich auf einen Kabinettsbeschluß aus dem Jahre 1951 beruft und eine „akute Notlage" dieser 80 bemitleidenswerten Opfer verneint.
Meine Damen und Herren, im vorliegenden Entschließungsantrag wird klargestellt, daß wir eine Bereinigung des gesamten Komplexes anstreben, und hierzu bedürfen wir zunächst der nötigen Vorarbeiten. Ich denke, diese Initiative ist ein erfreulicher Beweis unseres parlamentarischen Selbstverständnisses. Wir werden uns darauf gefaßt machen müssen - und vielleicht ergreift hier ein Vertreter des Finanzministeriums auch noch das Wort -, daß dem heutigen ersten Schritt ein zweiter, sicher schwierigerer wird folgen müssen. Aber auch dieser

Schritt muß getan werden, weil wir dieser kleinen, von Jahr zu Jahr kleiner werdenden Gruppe von bisher vergessenen und nicht berücksichtigten überlebenden Opfern des Naziterrors, diese kleine Entschädigung bisher schuldig geblieben sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist gut, daß wir der Versuchung widerstanden haben, es uns bei dieser Entschließung zu leicht zu machen und zu sagen: Das unterstützen wir alles, und natürlich stimmen wir dem zu. Dafür, daß die Diskussion Tiefgang entwickelt hat, danke ich allen Vorrednern.
Ich möchte aus meiner Erfahrung und aus meiner Sicht zu dieser Entschließung ein paar Schlußbemerkungen machen. Natürlich hat hier niemand, Herr Olderog, verallgemeinernd behauptet, wir seien auf dem Wege zu einer großen Ausländeroder Rassenfeindlichkeit. Es geht natürlich auch darum, gute Beispiele anzuerkennen.
Aber worauf es vor allem ankommt - das lassen
Sie mich als eine Angehörige einer sehr viel älteren
Generation sagen -, ist, den Anfängen zu wehren,

die hier wieder sichtbar und die hier wieder spürbar werden.
Wenn Sie davon sprachen, was man einem Volk zumuten könne, wo die Grenzen lägen, muß ich Ihnen entgegenhalten: Wenn wir es darauf ankommen lassen, werden wir die Bewährungsprobe, vor der wir hier stehen, nicht bestehen. Wir müssen fragen, was man einer Bevölkerung erklären muß, weshalb wir es uns zumuten wollen, sollen und müssen. Das ist das Entscheidende.
 Frau Kollegin, ich bin ein Mensch, der findet: Man soll böse Sitten mit guten Beispielen kompensieren und diese damit aus der Welt zu schaffen versuchen. Aber nur, weil Sie das sagen, lese ich Ihnen aus meiner Post einen Leserbrief an die „Stuttgarter Zeitung" vor, zufällig von heute. Da schreibt ein Versicherungsmakler in seinem Briefkopf:
Der nationaldeutsche Versicherungsmakler, der weder Ausländer noch Juden versichert, im Kampf für ein ausländerfreies Deutschland.
Und dann schreibt dieser Herr:
Das deutsche Volk hat weder die Ausländer gerufen, noch wurde es dazu befragt. Wir haben nichts gegen ausländische Gäste auf Zeit, doch wir wollen keine Ausländer in unserem Land.
Meine Damen und Herren, deshalb habe ich gesagt: Wehret den Anfängen. Deshalb halte ich es auch für ein ganz gefährliches Spiel mit dem Feuer, zu meinen, längerfristig daraus Wählerpotential schlagen zu können.
Schauen Sie sich doch in Bayern die Versammlungen des Herrn Schönhuber und der NPD an!
Der wird die Ernte in die Scheuer bringen, nicht wir demokratischen Parteien. Und deshalb meine ich - ich bedaure auch, daß kein Kollege von der CSU anwesend ist; doch, da ist ein Kollege von der CSU, herzlich willkommen - - Nein. Ich will nur sagen: Wenn wir das im Wahlkampf verhandeln, dann sollten wir das so verantwortungsbewußt und so einmütig machen, wie wir viele Themen, die die Grundlagen unserer freiheitlichen Ordnung betreffen, gemeinschaftlich verhandelt haben, und uns nicht gegeneinander ausspielen. Das halte ich für ganz entscheidend wichtig.
Ich möchte Ihnen noch einmal sagen, wie auch solche Gefühle in den Bürgern erzeugt werden. Wenn z. B. obere Verwaltungsstellen ganz bewußt, statt die Kommunalvertreter, die Bürgermeister, rechtzeitig, vollständig und offen zu informieren, wann welche Gruppen von Flüchtlingen oder Asylbewerbern kommen, ein Katz-und-Maus-Spiel bis zur letzten Minute treiben,
werden die Hektik und die Angst und die Unsicherheit hochgekocht, und wenn dann auf einmal die Busse mit den Asylbewerbern auf dem Marktplatz stehen, ist die Aufregung geschürt. Das sind Ansatzpunkte, die unverantwortlich sind. Wenn durch solche Maßnahmen und solche Taktiken versucht wird, die Bevölkerung gegen die Ausländer, gegen die Asylbewerber bei uns aufzuhetzen, halte ich es -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Borgmann! Ich muß Ihnen in allem, was Sie gesagt haben, nachdrücklich widersprechen,
denn Ihre außenpolitische Blindheit ist nun langsam durch nichts mehr zu überbieten.
Ich meine auch, meine Damen und Herren, es
macht doch gar keinen Sinn, einen parteipolitischen Streit darüber zu entfachen, wer in Reykjavik wem hätte mehr entgegenkommen können.
Das auszuwerten, müssen wir getrost erst einmal den Historikern überlassen. Es nutzt auch nichts, Herr Kollege Ehmke, den Mißerfolg zu dramatisieren oder andererseits einen Erfolg schönfärberisch herauszukehren. Es macht doch nur Sinn, realistisch, emotionsfrei und auch mit äußerster außenpolitischer Akribie die Ansätze von Reykjavik aufzunehmen, diese Ansätze zusammenzufügen und immer dort einzufügen, wo wir außenpolitischen Handlungs- und Gestaltungsspielraum haben. Darauf kommt es in dieser Stunde an.
Dieser Handlungs- und dieser Gestaltungsspielraum ist Dank der Beharrlichkeit, Umsicht und Kontinuität unserer Außenpolitik und des verantwortlichen Ministers nicht wenig.
Ich bin, wie Sie alle wissen - das hat sich ja herumgesprochen - kein Anhänger ritualisierter Ergebenheitsadressen an die eigene Regierung. Aber die Gelegenheit dieser Debatte möchte ich nutzen, um unserem Außenminister ausdrücklich im Namen der Fraktion zu danken
und ihn zu ermutigen, fortzufahren, auf den verästelten Pfaden unserer Außen- und Sicherheitspolitik jeden Millimeter des Fortschritts zu nutzen.
Kurs halten ist das Gebot der Stunde, Augenmaß, weiteres Bretterbohren und nicht Ihre parteipolitischen und außenpolitischen Stammtischmäkeleien, die Sie hier vorbringen.
Ich stelle fest - und das sorgfältige Studium der Texte ergibt das doch -: Es wurde in Reykjavik kein neues Kapitel der Ost-West-Beziehungen aufgeschlagen. Wer das erhoffte, war ja wohl ein Illusionist. Es wurden aber auch keine Türen zugeschlagen, es wurden deutliche Konturen möglicher Ergebnisse sichtbar.
In einer für uns Europäer existentiellen Frage wurden diese Ergebnisse sogar greifbar. Die Gespräche, die gestern abend zwischen dem Außenminister, dem Bundeskanzleramt und dem sowjetischen Abrüstungsexperten Karpow geführt wurden, geben Anzeichen, daß in einem für uns existentiellen Bereich tatsächlich Ergebnisse erreichbar sind. Da ist es in der Außenpolitik genauso wie in der Hauspolitik: Sie können entweder über das Nichterreichte jammern, schimpfen oder resignieren, oder Sie können das nun deutlicher werdende Erreichbare auch tatsächlich erreichen, und darauf müssen wir uns jetzt konzentrieren.
Meine Fraktion unterstützt die nächsten Schritte, die der Außenminister vorgezeichnet hat, das Erreichbare weiter voranzubringen, damit dann auch zum Erreichen beizutragen und dieses Erreichbare abzukoppeln vom Unerreichbaren. Das ist nämlich auch eine wichtige außenpolitische Leistung, die vielleicht in den Gesprächen in Washington weitergebracht werden kann. Auf diesem Umweg
kommen wir vielleicht dem im Augenblick Unerreichbaren näher.
- Ja, lieber Herr Schierholz, wenn das alles so wahnsinnig einfach wäre! Ich bitte Sie, sich einmal einen Tag ins Auswärtige Amt zu setzen
und all diesen Dingen zuzuhören.
Manchmal denke ich mir immer: Das ist bei Ihnen so, wie sich Klein Moritz die Außenpolitik vorstellt, meine Damen und Herren.
Der Physiker und Philosoph Carl Friedrich von Weizsäcker hat in unserer Vertretung in Ost-Berlin noch einmal deutlich gemacht: Der erste Schritt zum Frieden ist nicht die Abrüstung, sondern vor der Abrüstung kommt das Vertrauen. Erst Vertrauen macht Abrüstung und Frieden möglich.
Das sind die nächsten konkreten Schritte auf der bevorstehenden KSZE-Folgekonferenz in Wien, die nach Stockholm sicher Aussicht auf Erfolg verspricht.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß wir auch im Bereich des Verbots chemischer Waffen, im Bereich des Teststoppabkommens auf dem richtigen Wege sind.
Und daß es ein Junktim zwischen dem Abbau der offensiven strategischen Waffen und der Weltraumdefensivwaffen gibt, ist vielleicht bedauerlich, aber nicht zu bestreiten. Das wird das Thema des eigentlichen Gipfels sein.
Zum Schluß drei Empfehlungen meiner Fraktion.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht ist es gut, auch bei der notwendigen Gemeinsamkeit in diesem Augenblick doch auch einmal daran zu erinnern, daß wir uns in diesem Jahr wiederholt damit beschäftigt haben, durch welche Initiativen wir unsere fortwirkende Verantwortung für das im deutschen Namen geschehene schreckliche Unglück und die Unmenschlichkeiten unter Beweis stellen können. Ich erinnere z. B. an unsere leider immer noch nicht abgeschlossenen Bemühungen um die Opfer sozialer Verfolgung der Sinti und Roma, der Zwangsarbeiter und anderer Gruppen. Ich erinnere auch an die überfraktionelle Initiative einer Aktuellen Stunde anläßlich der Woche der Brüderlichkeit. Ich erinnere ebenso an die Initiative unseres Kollegen Peter Petersen, der sich viele Kollegen aus allen Fraktionen angeschlossen haben, Eli Wiesel für den Friedensnobelpreis vorzuschlagen, der ihm ja dann zu unserer Freude zuerkannt wurde.
Ich glaube, an dieser Stelle in unser aller Namen Eli Wiesel herzlich beglückwünschen zu dürfen.
Ich erinnere auch daran, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß die zahlreichen deutsch-polnischen Begegnungen und Gespräche weiter zur Aussöhnung beigetragen haben.
Ich meine, dies alles sind Zeichen und Beweise unseres gemeinsamen Bemühens, die Last der Vergangenheit nicht einfach abzuwerfen und die Erinnerung daran nicht einfach zu verdrängen.
Leider - dies füge ich hinzu - gibt es auch Schatten, die auf diese Bemühungen fallen: Es wird uns dieses Verdrängen immer häufiger nahegelegt. Auch Frau Kollegin Renger hat das gerade angesprochen. Im bayerischen Wahlkampf hat der schreckliche Begriff von der „Auschwitz-Keule", die angeblich auf die Köpfe der Deutschen herniederschlägt, 3 % der Wähler angezogen und sie veranlaßt, ihre Stimme einer rechtslastigen Einmannpartei zu geben. Diese Entwicklungen müssen uns ebenso besorgt wie wachsam machen.
Auch die Zuschriften nehmen wieder zu, die anonyme, aber auch offene Beschimpfungen enthalten. Erst heute wieder habe ich eine Postkarte erhalten, daß Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit dringende deutsche Bürgerpflichten seien und daß ich mich für meine frechen Beschimpfungen beim deutschen Volk zu entschuldigen hätte.
All das möchte ich in diesem Augenblick nicht dramatisieren. Aber leider gehört auch das zu dieser Debatte. Es verpflichtet uns zur Wachsamkeit und zur eindeutigen Absage an solche Tendenzen. Wir dürfen uns gerade in diesen Fragen auch im Wahlkampf weder Gleichgültigkeit noch Schweigen oder gar Opportunismus gestatten. Andernfalls hätten Beschlüsse wie der heutige nicht mehr als eine Alibifunktion.
Der diesjährige Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels, der polnische Schriftsteller Wladyslaw Bartoszewski, ein wahrhaft beispielhafter Christ und Humanist, der Hitlers und Stalins Gefängnisse überlebt hat, hat in seinem schönen Buch „Wer ein Leben rettet, rettet die ganze Welt" gerade vor dieser Gefahr der Gleichgültigkeit, des Schweigens, des Opportunismus gewarnt. Er sagt: „Zwei der schlimmsten Gefahren für das Zusammenleben der Menschen sind die Gleichgültigkeit und der Opportunismus. Sie sind oft böser als das Böse. In ihnen liegen die Wurzeln des Bösen. Vielleicht ist die Gleichgültigkeit der Grund dafür, daß so viel Leiden in der Welt ist."
Gleichgültigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen, als Wurzel des Bösen, Auschwitz als Symbol des Leidens oder, wie Papst Johannes gesagt hat, Auschwitz als das Golgata des 20. Jahrhunderts.
Wir tun also recht daran, das Unsere dazu beizutragen, daß dort die internationale Begegnungsstätte errichtet werden kann. Auch ich danke im Namen meiner Fraktion allen daran Beteiligten herzlich, vor allem der Aktion Sühnezeichen auf deutscher Seite und der Maximilian-Kolbe-Gesellschaft. Es ist so, daß wir jungen Menschen, daß wir der Jugend aller Länder vor allem Aufrichtigkeit schulden und keine Selbstgerechtigkeit, keine Aufrechnungsmentalität, so wie es Richard von Weizsäcker im Deutschen Bundestag formuliert hat:
Wir müssen den Jüngeren helfen zu verstehen, warum es lebenswichtig ist, die Erinnerung wachzuhalten. Wir wollen ihnen helfen, sich auf die geschichtliche Wahrheit nüchtern und ohne Einseitigkeit einzulassen, ohne Flucht in utopische Heilslehren, aber auch ohne moralische Überheblichkeit.
In diesem Sinne hoffen wir, liebe Kollegen von den GRÜNEN, schließlich doch auf eine einstimmige Annahme des Antrags. Wir hoffen auch auf das einmütige Mittragen des Anliegens - darauf kommt es an: auf das Mittragen durch alle Kollegen -, das diesem Antrag zugrunde liegt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe hinterbliebene Kolleginnen und Kollegen! Es ist genau ein Jahr her, daß wir am 24. Oktober 1985 über den Bericht der Bundesregierung zur Förderung der deutschen Sprache in der Welt debattiert haben. Wer die Debatte noch einmal nachgelesen hat, hat sich in Erinnerung gerufen, daß hier einigermaßen kontrovers diskutiert wurde und daß es wirklich eine erstaunliche Leistung und das Ergebnis gemeinsamen Nachdenkens gewesen ist, daß wir heute eine einmütig gefaßte Beschlußempfehlung des Unterausschusses „Auswärtige Kulturpolitik", vom Auswärtigen Ausschuß beschlossen, hier vorlegen. Dieses Ergebnis unserer Beratungen und die Auswertungen einer eintägigen Anhörung sind doch sehr bemerkenswert. Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß die Einmütigkeit, zu der wir uns durchgearbeitet haben, erfreulich ist. Ich möchte hinzufügen: sie ist aber auch notwendig, denn auswärtige Kulturpolitik eignet sich wirklich nicht zum parteipolitischen Zankapfel. Dazu ist sie ein viel zu sensibles Instrument auch unserer Außenpolitik.
Meine Damen und Herren, ein objektiver Vergleich dieser Beschlußempfehlung mit dem Bericht der Bundesregierung ergibt einige deutliche Akzente, Aufklärungen und Verbesserungen in der Sache. Viele Feststellungen sind nun deutlicher geworden als im Ausgangspapier, und das ist durchaus Ausdruck der Eigenständigkeit der Legislative, die wir uns sehr angelegen sein lassen wollen. Hierbei hat uns die sorgfältig vorbereitete und ausgewertete Anhörung sehr geholfen. Ich möchte namens meiner Fraktion allen danken, die sich daran beteiligt haben, vor allem unseren Sachverständigen, um das Wort „Experten" zu vermeiden, die wertvolle, eindrucksvolle, humorvolle und sprachgewandte Bei18868 
träge geleistet haben. Ich denke hier vor allen Dingen an Herrn Everding, Herrn Weinrich und den niederländischen Germanisten Woortmann. Es war wirklich eine große Freude.
Ich kann mir auch nicht verkneifen festzustellen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß bei allem Respekt vor dem im Bericht der Bundesregierung investierten Fleiß dieser Bericht sicher noch ein bißchen besser ausgefallen wäre, wenn das Amt bei seiner Vorbereitung etwas Ähnliches veranstaltet hätte, sich nämlich bei einer Aufgabe, die für Diplomaten von Haus aus ziemlich fremd ist, der Sachverständigen bedient hätte. Ich bitte das Auswärtige Amt, Herr Kollege Möllemann, sich wirklich mehr als bisher des vorhandenen Sachverstandes zu bedienen. Wir haben das in unserer Entschließung eigens festgehalten.
Im übrigen erbitten wir von der Bundesregierung noch eine detaillierte Stellungnahme zu den im Verlauf der Anhörung von den Mittlerorganisationen und Experten gemachten Vorschlägen und Anregungen, und wir bitten die Bundesregierung auch, die eigene Planungs- und Koordinierungskapazität des Auswärtigen Amtes zu verbessern, um eine effektivere Verwirklichung der gesteckten Ziele und bei der Erfüllung der gestellten Aufgaben zu gewährleisten.
Insgesamt ergibt das Protokoll der Anhörung ein klareres Bild der alles in allem leider nicht sehr befriedigenden Situation der deutschen Sprache und unserer bisherigen Förderungsmaßnahmen. Es gibt aber auch gute Anhaltspunkte dafür, wo und wie die Förderung der deutschen Sprache künftig verstärkt angesetzt werden kann und welche Maßnahmen hierfür erforderlich sind. Dies beginnt bei der Qualität des Sprachunterrichts - davon war auch bei den Vorrednern schon die Rede -, bei der Attraktivität dieses Sprachunterrichts und dem Nutzen, den der Lernende am Ende davon hat, und es endet bei der notwendigen Verbesserung der didaktischen Vorbereitung und Fortbildung von Deutschlehrern, bei der oft vieles im argen liegt, und bei den im Unterricht verwendeten Lehr- und Lernmitteln. Es fehlt aber auch - das wurde in der Anhörung klar - an dem wissenschaftlich zu klärenden Verständnis für die unterschiedlichen Schwierigkeiten der Schüler beim Erlernen der deutschen Sprache. Die Gesellschaft für interkulturelle Germanistik hat uns das dargestellt. Und es fehlt an der ausreichenden Nutzung moderner Medien. Herr Kollege, ich schließe mich Ihrem Wunsch an.
Die vor einem Jahr ausgetragene Kontroverse, ob es bei der Sprachförderung eher um quantitative als um qualitative Angebote gehen soll, hat sich durch die Anhörung von selbst erledigt. Falls wir die Qualität des Sprachangebots nicht auf allen Ebenen spürbar verbessern, wird eine zahlenmäßige Vermehrung von Sprachschülern kaum stattfinden.
Ich komme zum Schluß. Herr Staatsminister Möllemann, sehr ernst gemeint ist auch Ziff. 4 - unter I „Allgemeine Grundsätze" -, in die die Mahnung aller Sachverständigen aufgenommen worden ist, daß eine verstärkte Sprachförderung nicht zu Lasten anderer Instrumente der Kultur- und Wissenschaftspolitik gehen darf, weil damit wiederum einer erfolgversprechenden Sprachpolitik die Bezugspunkte und die Basis entzogen würden. Das ist sehr wichtig.
Mein letzter Satz: Für meine Fraktion gilt nach wie vor die von Ralf Dahrendorf vor über einem Jahrzehnt formulierte Absage an jeden Sprachimperialismus. Es gilt das in den Leitsätzen zur auswärtigen Kulturpolitik 1970 niedergelegte Postulat: Die deutsche Sprache ist Träger, nicht Ziel unseres Wirkens im Ausland.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum zweitenmal in dieser Legislaturperiode debattieren wir zu später Stunde über die nicht befriedigende Situation des auswärtigen Dienstes. Zum zweitenmal liegt dem Deutschen Bundestag eine Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dieser Thematik vor. Und zum zweitenmal glänzen - leider - die beiden weiteren entscheidend zuständigen Ministerien durch Abwesenheit. Herr Kollege Bötsch, es ist einfach eine Frage unserer Selbstachtung, daß wir hier in Anwesenheit der Vertreter der Exekutive debattieren. Wir sind die erste Gewalt im Staat, und wir haben einen Anspruch darauf, daß trotz der späten Stunde auch diese beiden Ministerien durch ihre politischen Spitzen hier wenigstens einigermaßen vertreten sind.
Seien Sie mir nicht böse, daß ich das hier einmal ganz deutlich sage.
Nun wissen wir, daß trotz ernsthafter und gewissenhafter Bemühungen - Herr Kollege Lowack hat es gesagt, Herr Verheugen hat es gesagt - des Auswärtigen Ausschusses, der Berichterstatter - vor allem Frau Huber ist hier zu nennen - die Ergebnisse unserer Bemühungen, wie sie sich im Haushaltsplan für 1987 niederschlagen, alles in allem nicht befriedigend sind. Die vorgesehenen Verbesserungen, die Stellenmehrung, die Zulagen, die Aufwandsentschädigung, der Ehegattenzuschlag, sollen nicht geringgeachtet werden. Aber angesichts der festgestellten Mängel, der Defizite und der Personallage, wie sie hier jetzt wieder beschrieben worden ist, können wir sie doch nur als ein Trostpflaster - oder als mehrere Trostpflaster - bezeichnen.
Im Hinblick auf meine sehr kurze Redezeit möchte ich heute deshalb nicht wiederholen, was ich bereits am 20. Juni 1985 gesagt habe. Ich möchte darauf verweisen und es doch noch einmal bekräftigen: Sehr geehrte Bundesregierung, der auswärtige Dienst ist keine Verwaltung wie jede andere. Deshalb kann er auch nicht so behandelt werden wie jede andere Verwaltung. Deshalb ist es erforderlich - wie in anderen westlichen Ländern längst geschehen -, den besonderen Erfordernissen dieses Dienstes durch ein eigenes Gesetz gerecht zu werden.
Nach langer Beratung unterstreiche ich deshalb für meine Fraktion - ich war ursprünglich gar kein besonderer Anhänger dieser Idee, aber ich habe dazugelernt und sage das heute für meine Fraktion - besonders den dritten Absatz der Ziffer I 3 unserer Beschlußempfehlung, mit dem dieser Gesetzgebungsprozeß nun in Gang gesetzt werden soll. Ich hätte mir gewünscht, daß die Aussage in diesem dritten Absatz noch etwas deutlicher ausgefallen wäre, z. B. mit einer ganz klaren Fristsetzung versehen worden wäre, etwa bis Februar 1987, damit wir in der nächsten Legislaturperiode alsbald wirklich Nägel mit Köpfen machen können.
Aber, meine Kolleginnen und Kollegen - auch da waren wir uns über die Fraktionen hinweg einig -, abgesehen und unabhängig von einem Gesetz über den auswärtigen Dienst kann und muß die Bundesregierung einiges mehr tun, vor allem solange wir noch kein Gesetz haben.
Wir wünschen - das ist besonders verbesserungsbedürftig - die Erstellung eines einheitlichen Stellenkegels für den In- und den Auslandsdienst des Amtes. Das müßte eine Selbstverständlichkeit
sein. Allerdings ist hier die Hebung von ein paar hundert Stellen notwendig. Wir wissen das. Das kostet Geld. Man wird es also nicht von heute auf morgen durchführen können. Wir wünschen die zügige Vermehrung der Planstellen im mittleren Dienst. Denn nur dann, wenn wir im mittleren Dienst Luft schaffen, können wir organisatorisch Aufgaben verlagern und damit etwas Erleichterung in der Stellensituation schaffen.
Wir wünschen die Aufstockung der Personalreserve, wie sie nun von der Reformkommission - wieder und wieder seit 1968 - gefordert wurde, aus vielen Gründen, aber auch weil sie die Voraussetzung für die dringend erforderliche Verstärkung der Aus- und Fortbildung der Bediensteten und auch des sogenannten Midcareer-Trainings, von dem bei der Anhörung immer wieder die Rede war.
Wir müssen auch den Abbau der Bürokratie vorantreiben. Wir haben mit bassem Erstaunen im Ausschuß vernommen, daß die Automatisierung und die Computervorbereitung so weit abgeschlossen sind, daß aber das Geld fehlt, um die Fachkräfte hierfür an den Apparaten auszubilden. Das nähert sich schon einem Schildbürgerstreich.
Wir wünschen, daß die Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit der Bediensteten des auswärtigen Dienstes und ihrer Angehörigen verstärkt werden.
Wir wünschen nicht zuletzt die überfällige Verbesserung der Situation der Ehepartner und Familien der im Ausland tätigen Diplomaten. Ich sage Ihnen heute zum wiederholten Male: Die Attraktivität des auswärtigen Dienstes wird letztlich davon abhängen, ob wir der gewandelten gesellschaftlichen Situation, nämlich in der Regel der gewünschten Berufstätigkeit der Ehefrauen, die die Auslandsreisen mit ihrem Mann durch Unterbrechung ihrer Berufstätigkeit oder durch Verzicht auf sie bezahlen, endlich durch geeignete Maßnahmen ausreichend Rechnung tragen. Wir haben in unserer Beschlußempfehlung hierzu sehr konkrete gute Vorschläge gemacht,
übrigens mit Hilfe des Innenausschusses, dem wir dafür zu danken haben.
Ich möchte keinen Zweifel daran lassen, daß die Fraktion der FDP den Berichtsauftrag an die Bundesregierung als Aufforderung zur raschen und zufriedenstellenden Lösung dieser Probleme versteht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt darf nicht länger über das Ob debattiert werden; jetzt muß über das Wie debattiert werden. Ebenso begrüßen wir die im Beschlußteil der Vorlage angestrebten Besoldungsverbesserungen für den einfachen und den mittleren Dienst. Denn sie dienen nicht nur der Behebung sozialer Unzuträglichkeiten, sondern vor allem der Erhaltung der Versetzungsbereitschaft und damit doch der Funktionsfähigkeit des auswärtigen Dienstes auf allen Ebenen. Wir sollten nicht locker lassen.
Wir danken allen, die an diesen Reformen weiter fleißig arbeiten und dafür kämpfen, vom Vorsitzenden des Personalrats bis zum Minister. Wir wollen sie dabei unterstützen. Aber ein bißchen müssen Sie auch selber kämpfen, meine Herren aus diesem schönen Hause.
Zum Schluß: Ich fühle mich als langjährige Staatsministerin allen Mitarbeitern, die in diesem oft schweren Dienst für unser Ansehen in der Welt eintreten, tief verbunden.
Mir ist diese Verbundenheit besonders deutlich geworden - lassen Sie mich das am Schluß sagen, und allen Anwesenden wird es ähnlich ergangen sein - bei der Gedenkfeier für den ermordeten Spitzenbeamten Gero von Braunmühl. Ich habe diese Stunde als eine Manifestation der Geschlossenheit, des Pflichtbewußtseins und der moralischen Integrität des auswärtigen Dienstes empfunden.
Aber, meine Kolleginnen und Kollegen, wenn wir diesen auswärtigen Dienst erhalten wollen - und wir wollen ihn so erhalten und nicht anders -, dann müssen wir ihm das geben, was er zur Erfüllung seiner Aufgaben braucht. Der Gesetzgeber ist und bleibt hier gefordert.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen vom Haushalt und der Außenpolitik! Es trifft sich j a, daß die Debatte über den Haushalt des Auswärtigen Amts auch die letzte außenpolitische Debatte dieser Legislaturperiode sein wird.
Ich bin meinen Vorrednern sehr dankbar, daß wir in dieser Runde diesmal der Versuchung widerstanden haben, auch diese Debatte in eine Wahlkampfarena umzufunktionieren. Das ist ein guter Stil.
Dennoch ist es eine wichtige, passende und notwendige Gelegenheit, auf den wichtigen Feldern unserer auswärtigen Beziehungen Bilanz zu ziehen und auch einen Ausblick auf die künftige Legislaturperiode zu versuchen.
Liebe Kollegen, nachdem wir erst vor wenigen Wochen über die Situation des auswärtigen Dienstes, über seine ja leider weiter anhaltende Personal- und Stellenmisere sowie über die Notwendigkeit der Schaffung eines eigenen Gesetzes für den auswärtigen Dienst sehr ausführlich debattiert haben, möchte ich heute zum Haushalt dieses für unser Ansehen in der Welt so entscheidenden Ministeriums nur noch ganz wenige Sätze verlieren. Es wurde ja auch von den Haushältern erwähnt, daß es trotz einiger erfreulicher Etatverbesserungen und einer Steigerung über den Durchschnitt des Bundeshaushalts hinaus auch in diesem Jahr und für das nächste Jahr bisher nicht gelungen ist, den notwendigen Sprung nach vorn zu tun. Dennoch werden wir uns schrittweise weiter darum bemühen, Herr Minister.
Denn es geht natürlich nicht an, daß wir auf die Dauer immer nur Löcher stopfen und hinter den dringenden Bedürfnissen dieses Amts hinterherhinken.
Zur außenpolitischen Bilanz dieser Legislaturperiode möchte ich für meine Fraktion einige Feststellungen treffen.
- Es ist ja eine sehr erfolgreiche Bilanz, Herr Kollege Voigt. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um allen zu danken, zuvörderst dem Herrn Bundesaußenminister und seinen Mitarbeitern, die zum Erfolg, zum Ansehen, zur Berechenbarkeit und zur Zuverlässigkeit unserer Außenpolitik so entscheidend beigetragen haben.
- Dazu muß man manchmal fliegen, Herr Kollege Schierholz. Das dürfte Ihnen nicht anders ergehen, falls Sie das mal tun sollten, was ich, ehrlich gesagt, nicht hoffe.
Wir Liberalen möchten keinen Zweifel auch daran lassen, daß es diese erfolgreiche Außenpolitik ist, die mit an vorderster Stelle der Erfolgsbilanz der Bundesregierung steht. Deshalb können wir Störungen oder auch nur Irritationen dieses Kurses nicht gutheißen. Jede Neben-Außenpolitik, von welcher Seite und aus welcher politischen Richtung auch immer sie betrieben wird, könnte nämlich diesen klaren Kurs gefährden. Wir warnen davor. Außenpolitik steht in der alleinigen Zuständigkeit der Bundesregierung und des hierfür zuständigen Ministers, nicht in der Zuständigkeit einer Partei oder eines Parteivorsitzenden, auch nicht eines Bundeslandes oder seines Ministerpräsidenten.
Außenpolitik - das hat das Schicksal großer deutscher Außenpolitiker von Bismarck bis Gustav Stresemann uns doch gelehrt - ist viel zu sensibel, als daß sie sich für die Austragung innen- oder gar parteipolitischer Positionskämpfe eignen würde.
Das gilt heute nach unserer Überzeugung vor allem für die geduldige Fortsetzung unserer realistischen Entspannungspolitik. Das gilt auch - nach der Debatte von heute morgen unterstreiche ich das
- für die Glaubwürdigkeit unserer Südafrikapolitik. Und das gilt auch für den Fortbestand unserer bisher und, soweit es an uns liegt, sicher auch in der Zukunft weiter gültigen restriktiven Waffenexportpolitik.
Unsere außenpolitische Devise ist deshalb: Kurs halten; Irritationen vermeiden; Kurswechsel nicht zulassen. Kurs halten ist das Gütesiegel liberaler Außenpolitik.
Wir schätzen uns sehr glücklich, daß wir in HansDietrich Genscher hierfür einen hochqualifizierten
und weltweit angesehenen Lotsen haben. Den wollen wir auch behalten.
- Eine Bilanz zu ziehen, ist ja erlaubt. Ich greife niemanden an, sondern ich ziehe Bilanz. Sie können mich ja widerlegen. Aber ich glaube, daß werden Sie gar nicht erst versuchen.
In diesem Zusammenhang nenne ich einige beispielhafte Meilensteine dieses Kurses aus den letzten Jahren. Der eine ist der europäische Einigungsprozeß. So mühsam und gelegentlich auch wechselvoll er vorangeht, glaube ich doch, mit der Europäischen Akte und dem Weltraumforschungsprojekt Eureka, an dem sich ja auch Nicht-EG-Mitgliedstaaten beteiligen
- beides übrigens deutsche Initiativen -, wird dieser Prozeß wichtige Fortschritte machen, wenn es gelingt, diese Möglichkeiten nutzbar zu machen. Wenn wir die Zusammenarbeit und den Zusammenhalt auf solchen wichtigen Feldern europäischer Interessen stärken, wird das zu guter Letzt auch den politischen Einigungsprozeß voranbringen. Hierbei dürfen wir nicht müde werden.
Als zweiten Meilenstein und Fortschritt möchte ich die Zusammenarbeit der EG mit anderen regionalen Staatenzusammenschlüssen erwähnen. Hier sind doch sehr erfreuliche Fortschritte bei der wirtschaftlichen Zusammenarbeit mit den ASEANStaaten festzustellen. Auch der Abschluß eines Kooperationsabkommens zwischen der EG und zentralamerikanischen Staaten wird die wirtschaftliche Entwicklung in dieser Region stärken und für beide Regionen von Vorteil sein.
So etwas geht hier meistens unter, meine Damen und Herren, aber es ist doch eine wesentliche außenpolitische Leistung, wenn man weiß, wie kompliziert solche Abkommen über regionale Zusammenarbeit sind.
Ich möchte auch noch eine politische Anmerkung machen; denn es erweist sich als besonders wichtig, Demokratisierungsprozesse in diesen Regionen zu stärken, in Lateinamerika ebenso wie in Südostasien. So begrüßen wir Liberalen beispielsweise ausdrücklich, daß nach dem Besuch von Bundesaußenminister Genscher auf den Philippinen schon bald nach dem - übrigens: verdienten - Sturz von Ferdinand Marcos eine intensive Beratung und Unterstützung der Bemühungen der bewundernswert tapferen Präsidentin Corazon Aquino eingeleitet wurde. Wir wünschen den Bemühungen auch zur inneren Befriedung dieses liebenswerten Landes und seiner liebenswürdigen und liebenswerten Menschen den verdienten Erfolg, und wir wünschen den Frieden in diesem Land.
Dritter Punkt, meine Damen und Herren: Kurs halten, das gilt auch für unser Verteidigungsbündnis und bei der Realisierung der Devise unserer
Regierung „Frieden schaffen mit immer weniger Waffen".
- Hören Sie doch mal zu. Ich spreche j a für meine Fraktion.
- Aber wohl! Herr Genscher hat es heute früh gesagt, und ich wiederhole es für meine Fraktion: Das heißt konkret, wir müssen folgerichtig die in Reykjavik zum Greifen nahen Abrüstungsvorstellungen im Bereich der europäischen Mittelstrekkenwaffen zugunsten einer Null-Lösung auf beiden Seiten ebenso unterstützen wie die schrittweise Reduzierung der atomaren Langstreckenwaffen bis Anfang der neunziger Jahre. Darin stimmen wir doch überein.
Seit dem ersten NATO-Doppelbeschluß 1979 setzen wir uns im Mittelstreckenbereich für eine Null-Lösung auf beiden Seiten ein.
Nun, da diese Null-Lösung in Sichtweite ist, dürfen wir sie keinesfalls dadurch gefährden, daß wir die Problematik des Ungleichgewichts bei Kurzstrekkenraketen sozusagen additiv draufsatteln.
Natürlich sind wir der Meinung, daß sichergestellt werden muß - Herr Genscher hat es heute früh gesagt -, daß unmittelbar nach dem Abschluß einer Mittelstreckenwaffenvereinbarung auch dieser Bereich konsekutiv ebenso auf die Agenda der Abrüstungsgespräche gehört wie die gleichgewichtige Reduzierung der konventionellen Rüstung.
Aber man sollte bitte doch nicht versuchen, eine nun greifbare Chance, die wir früher beinahe nur als einen Traum angesehen haben, durch Draufsatteln zu torpedieren.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang auch an die Erklärung der NATO-Minister und die Beschlüsse von Halifax. Sie sind nämlich in diesem Zusammenhang sehr interessant und sehr wichtig. In der ersten Erklärung wird die Politik der Allianz bekräftigt: Der Westen lädt die Staaten des Warschauer Pakts zu Verhandlungen mit dem Ziel ein, zu einer drastischen Reduzierung der Rüstung zu kommen. Diese Politik der Zusammenarbeit und gleichgewichtigen Abrüstung bekräftigt ja auch die Gültigkeit des Harmel-Konzepts für das Bündnis.
In einer zweiten Erklärung werden - übrigens zum erstenmal in diesem Rahmen und auf Grund einer deutsch-französischen Initiative - Vorschläge zur umfassenden konventionellen Abrü19366 
stung gemacht, weil j a, wie wir alle wissen - die Eingeweihten jedenfalls -, MBFR nur einen kleinen Teilaspekt der konventionellen Rüstung behandelt - und den seit Jahren leider auch ohne Erfolg.
Bei dieser Gelegenheit hat sich übrigens einmal mehr gezeigt, wie wichtig unsere enge Zusammenarbeit mit Frankreich ist, und zwar nicht nur für die Europäische Gemeinschaft, sondern auch für das Bündnis. Nun erhoffen wir allerdings für Ende des Jahres auf einen positiven Bericht der in Halifax eingesetzten Arbeitsgruppe zur Konkretisierung dieser Beschlüsse oder Empfehlungen.
Der vierte Punkt. Trotz der derzeitigen Trübung des deutsch-sowjetischen Verhältnisses, die wir Liberalen sehr bedauern, besonders bedauern nach dem erfolgreichen Besuch des Außenministers in Moskau in diesem Sommer - wir halten diese Trübung für überwindbar, wenn wir sie hier nicht pausenlos zerreden, meine Damen und Herren von der SPD -, möchten wir feststellen, daß der Dialog mit den Staaten des Warschauer Paktes nicht unterbrochen ist, sondern daß er intensiv fortgesetzt wurde - das hat Herr Kollege Rose, glaube ich, vorhin auch erwähnt - und durch positive Ergebnisse z. B. im Bereich der kulturellen Zusammenarbeit in Ungarn und Rumänien sogar ausgebaut wird.
Sehr hoffnungsvoll hat sich die Zusammenarbeit im Rahmen des KSZE-Prozesses entwickelt. Das hat eigentlich kaum jemand erwartet. Wenn wir uns daran erinnern, daß die KSZE-Folgekonferenz von Madrid schon beinahe zu scheitern drohte und nur durch die ungeheuren Anstrengungen auch des deutschen Außenministers dann fortgesetzt wurde, in die KVAE-Konferenz von Stockholm einmündete, dort große Fortschritte erbracht hat, daß nun der hoffnungsvolle Start in Wien hinter uns liegt, dann muß man sagen, daß es ein großes Verdienst und ein positives Ergebnis dieser Legislaturperiode war.
Dankbar dürfen wir also feststellen, daß es keinen Rückfall in eine Ost-West-Eiszeit gegeben hat - wie von mancher Seite hier prophezeit -, und hinzufügen, daß wir natürlich alles vermeiden und verhindern müssen, was zu Rückschlägen in diesem diffizilen Bereich führen könnte.
Kurs halten als Gütesiegel, das wünschen wir Liberalen - das muß ich nach der Debatte von heute früh sagen - auch bei der Fortsetzung unserer Südafrikapolitik. Ich zitiere aus der Entschließung des Rates der Südafrikanischen Christlichen Kirchen: „Apartheid ist Sünde." Meine Damen und Herren, ich glaube, in so wenigen Worten könnte es nicht klarer ausgedrückt werden.
Und Kurshalten auch bei der Fortsetzung einer restriktiven Waffenexportpolitik und bei der Intensivierung des Nord-Süd-Dialogs und Kurshalten, Herr Kollege Rose, meine ich, im Bereich der Fortsetzung der dringend notwendigen Reformen im Rahmen der UNESCO. Wir möchten aber unserem Außenminister danken, daß wir trotz mancher anderen Meinung in diesem wichtigen multilateralen Gremium weiterarbeiten und daß wir die Reformen, die dort nötig sind, dann auch durchsetzen werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einen nachdenklichen Ausblick auf internationale - genauer gesagt: weltweite - Aufgaben machen, bei deren Lösung offenbar die herkömmlichen Instrumente der Außenpolitik nicht mehr voll ausreichen. Hinter dem Begriff „Außenpolitik" verbirgt sich heute ja viel mehr als nur die Pflege zwischenstaatlicher Beziehungen. Auf vielen Feldern ist Außenpolitik zur Weltinnenpolitik geworden. Das heißt: Eine staatenübergreifende Verantwortung für Frieden, Gerechtigkeit und die Bewahrung der Schöpfung liegt vor, wie es im Aufruf für ein Friedenskonzil der Christenheit heißt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Tendenziell schließe ich mich der Erklärung meines Kollegen Burkhard Hirsch an. Ich habe meinen grundsätzlichen Dissens in Sachen einer so formulierten restriktiven Rüstungsexportpolitik, die weder in der Vergangenheit noch in der Gegenwart besonders restriktiv war, bereits in der sozialliberalen Koalition wiederholt öffentlich bekanntgegeben. Daran hat sich nichts geändert. Mir scheint allerdings, daß grundsätzliche Überlegungen beim Entwurf der SPD einfach nicht ausgereift sind, z. B. die Frage der Listen.
- Ich war mit diesen Fragen nicht befaßt.
- Das hat mit dem Staatsminister überhaupt nichts zu tun. Ich habe mich wiederholt in öffentlichen Sitzungen und Kundgebungen gegen den Rüstungsexport nach Saudi-Arabien ausgesprochen.
- Ich war als Staatsminister nicht im Kabinett.
- Keine Spur. Sie kennen wohl die Geschäftsordnung der Bundesregierung nicht genau, Herr Kollege Sauter.
Jedenfalls war das so und ist das so und wird das, solange ich Parlamentarierin bin, auch bleiben. Meine Erfahrung des Zweiten Weltkriegs hat mich gelehrt, daß zumindest die Frauen den Grundsatz „Frieden schaffen mit immer weniger Waffenex19754 
port" vertreten müssen und auch hier im Parlament vertreten sollen.
Ich sehe das Grundproblem in der parlamentarischen Kontrolle, nicht in der parlamentarischen Genehmigung; das wäre in der Tat eine Verwischung zwischen Exekutive und Legislative. Die parlamentarische Kontrolle ist schon deshalb notwendig, um auch der Bundesregierung in schwierigen Fällen etwas rascher bewußt werden zu lassen, daß eine Kontrolle, wenn sie hier ausgeübt wird, unter Umständen zu Beanstandungen führen kann. Das wäre z. B. in dem heute früh diskutierten Fall sehr positiv und sehr nützlich gewesen.
Ich werde also nicht wie Herr Hirsch zustimmen, sondern werde mich aus den genannten grundsätzlichen Überzeugungen meiner Stimme enthalten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche für meine Fraktion, ich spreche aber auch für die überfraktionelle Initiative Parlemtentsreform, und ich hoffe, daß ich in der vorgesehenen Zeit das eine mit dem anderen verbinden kann.
110 Abgeordnete aus allen Fraktionen haben in dieser Legislaturperiode einen gelegentlich als provozierend empfundenen Anlauf zur Parlamentsreform versucht. Dabei ging es und geht es uns nicht um diese oder jene technische Änderung unserer Arbeitsabläufe, es geht uns vielmehr zuerst und vor allem um die grundsätzliche Besinnung auf unseren Verfassungsauftrag und um seine Ausgestaltung in der parlamentarischen Arbeit.
Unser nun bald 40jähriges Grundgesetz, meine Damen und Herren, setzt Verfahrens- und Verhaltensmaßstäbe für alle institutionellen, gesellschaftlichen und persönlichen Formen des Zusammenlebens. Es setzt sie auch für den Bundestag als Gesetzgeber, als die erste Gewalt im Staate. Mit dem Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes wird uns als Vertreter des ganzen Volkes ein klarer Auftrag erteilt. Wir sollen gewissenhaft persönliche Mitverantwortung tragen im Reden und Handeln, bei Wahlen und Abstimmungen, das heißt bei allem, was wir tun und lassen, ohne dabei an Aufträge und Weisungen gebunden zu sein.

So einfach und klar das ist, Kollegen, so unendlich schwer ist das zu praktizieren. Jeder von uns kann ein Lied davon singen, sein persönliches Lied, viele Lieder insgesamt. Meist tun wir das im stillen Kämmerlein. Wir empfinden unsere Unmündigkeit, unser Ungenügen, die Zwänge. Wie oft kapitulieren wir vor diesem unserem Verfassungsauftrag!
Unsere Frage lautet also: Wie wollen wir es mit dem Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes halten, ihn ignorieren, tabuisieren, wegstecken, wie es hier im Jargon heißt, das Grundgesetz in eigener Sache einfach nicht zur Kenntnis nehmen?
Ziel unserer Initiative war und ist es, eine offene Klärung herbeizuführen, das Spannungsverhältnis zwischen dem allbeherrschenden Art. 21 des Grundgesetzes und jenem darüber verkümmerten Verfassungsauftrag des Art. 38 offenzulegen und letzteren ehrlicher als bisher, konkreter als bisher und unbefangener bei der parlamentarischen Mitwirkung auszuüben.
Unser Ziel ist es nicht, meine Damen und Herren Geschäftsführer und liebe Freunde, die notwendige und unerläßliche Einbindung in unsere Fraktionen, wie sie aus dem Art. 21 abgeleitet wird, in Frage zu stellen oder gar ein Parlament von 520 Einzelkämpfern zu werden. Wohl aber ist es unser Ziel, durch die Verbesserung der Mitwirkungsmöglichkeiten des einzelnen Abgeordneten den konstitutiven Auftrag des Grundgesetzes mit parlamentarischem Sinn und Leben zu erfüllen, die bisher nicht ausreichend praktizierte Kontrollfunktion des Parlaments zu stärken und damit das Ansehen der repräsentativen Demokratie insgesamt durch persönliches Engagement zu verbessern.
Meine Damen und Herren, der bisherige Abschnitt V der Geschäftsordnung - „Pflichte und Rechte der Abgeordneten" - dokumentiert in erschreckender Weise - lesen Sie ihn einmal nach - Ohnmacht und Unmündigkeit des einzelnen Abgeordneten. Im Einzelfall mag das im Hinblick auf unsere Inbeschlagnahme durch Art. 21 zu Spannungen führen, sie dürfen weder ignoriert noch wegsanktioniert werden, sie müssen vielmehr ausgehalten, wenn nötig, ausgetragen werden. Liebe Kollegen, das schadet nicht dem Ansehen unseres Parlaments, dies gereicht ihm immer zur Ehre.
In diesem Sinne ist die überfraktionelle Initiative Parlamentsreform im April 1984 mit 24 Vorschlägen angetreten, die ich aus Zeitgründen nicht wiederholen kann. Ich kann auch nicht alles wiederholen, was wir getan und versucht haben. Insgesamt aber haben wir das gesteckte Ziel leider nicht erreicht. Dabei scheiterte die Initiative nicht am offenen Widerstand, sondern am subtilen Management der im Hohen Hause Mächtigen. Mehr als einmal drohten alle Anstrengungen im Sande des Parlamentsgetriebes zu verlaufen. Der gescheiterte Versuch einer Kabinettsberichterstattung kommt einer schweren
Niederlage des Parlaments gegenüber der Regierung gleich.
Sie signalisiert unsere Schwäche und unser unzureichendes Selbstbewußtsein. Das darf nicht so bleiben.
Nun aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, winkt heute zu guter Letzt doch noch ein konkretes Ergebnis, nicht ein spektakulärer Durchbruch, wohl aber errichten wir mit der überfälligen Aufnahme des Wortlauts des Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes in unsere Geschäftsordnung doch einen ersten Meilenstein auf dem Wege zu einer Parlamentsreform.
Mit der Selbstverpflichtung zur Weiterarbeit in der nächsten Legislaturperiode geben wir, wie wir hoffen, ein deutliches Signal. Dann aber bitte weniger lustlos daran arbeiten, sondern zielstrebiger und gewissenhafter!
Sicher ist die nun vorgeschlagene Ergänzung der Geschäftsordnung noch kein Garantieschein für eine Neubesinnung auf unseren Verfassungsauftrag. Sie ist nicht mehr als ein Angebot, eine Herausforderung, für manche vielleicht ein Ärgernis oder gar eine Torheit. Eine Leerformel soll die Ergänzung bestimmt nicht sein. Dafür werden wir sorgen. Schon eher sollte sie eine Lehrformel für die Rechte und Pflichten des Abgeordneten werden. Vielleicht kann sie sogar zu einer traditionsbildenden Lernformel werden, trotz aller Mühsal dieses Vorhabens.
Ich gestehe, daß ich für das heutige Ergebnis dankbar und darüber froh bin, dankbar den Freunden und Mitstreitern, die trotz gelegentlicher Resignation und leider auch gelegentlicher Pression seitens der Fraktionsoberen durchgehalten haben, dankbar dem Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses und seinem Stellvertreter, Manfred Schulte und Norbert Lammert, dankbar auch den Skeptikern und den Kritikern unserer Bemühungen - durch sie haben wir viel dazugelernt -, dankbar einer am Thema Parlamentsreform zunehmend interessierten Öffentlichkeit und dankbar in dieser Stunde vor allem Rainer Barzel, ohne dessen Starthilfe und Unterstützung die Initiative Parlamentsreform das Licht der parlamentarischen Öffentlichkeit wohl kaum erblickt hätte.
Mein Wunsch, meine Hoffnung in dieser Stunde, Herr Präsident, meine Damen und Herren: wir sollten uns vornehmen, uns bis zum Jahre 1989, dem Jahr des 40jährigen Bestehens unseres Grundgesetzes und des Deutschen Bundestages, eine Parlamentsordnung zu schaffen, die aus dem Geist des Art. 38 Abs. 1 lebt, eine Ordnung, mit der wir dem an uns gerichteten Verfassungsauftrag besser als bisher gerecht werden können.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich die Lage der Menschenrechte in der Welt sehe und beobachte, müßten wir eigentlich jede Woche eine Aktuelle Stunde zu diesem traurigen Thema veranstalten. Aber vielleicht ist es gut, wenn wir uns heute, am Ende der Legislaturperiode, am Ende dieses Jahres und in der Weihnachtszeit, doch noch einmal besinnen, welche Verantwortung wir hier tragen. Dafür danke ich den beiden Vorrednern. Erlauben Sie mir, bereits Gesagtes nicht zu wiederholen. Ich habe bei der Aussprache zum Etat des Auswärtigen Amtes ziemlich viel zu diesem Thema gesagt.
Erlauben Sie mir, einfach drei Gedanken zu äußern, die mir gestern auf dem Rückweg von einer Wahlversammlung durch den Kopf gegangen sind: Ist es eigentlich eine besondere Leistung, sich vom sicheren Hort der Bundesrepublik für die Einhaltung der Menschenrechte einzusetzen, hier über unteilbare Menschenrechte zu reden? Verbal, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es das sicher nicht; tatsächlich aber ist es eine ungeheuer mühselige und gar nicht spektakuläre Daueraufgabe.
Wenn man immer wieder mit Amnesty-International-Gruppen einen Abend lang zusammensitzt und sich einmal erzählen läßt, was dort einzelne Bürger jahraus, jahrein an Briefen, Aktionen, Interventionen machen und wirklich überhaupt keinen Dank,
keinen Lohn und ganz selten nur einen Erfolg sehen, dann muß ich sagen: Es ist wirklich eine sehr, sehr mühselige und gar nicht spektakuläre Daueraufgabe. Es gibt z. B. die Gruppe - ich sehe gerade Herrn Duve - „Writers in prison" des PEN-Clubs, in der eine Angelika Mechtel tätig ist, die neben ihrem Schreiben dieser Aufgabe ihr Leben widmet: immer wieder zu versuchen, politisch verfolgte Schriftsteller in Gefängnissen unter unsagbaren Bedingungen zu betreuen und ihnen zu helfen. Ich meine, was dort in der Stille geleistet wird, ist etwas, wofür wir - an diesem stellvertretenden Beispiel dargestellt - allen danken wollen, die diese mühselige Arbeit leisten.
Meine Damen und Herren, Unteilbarkeit der Menschenrechte - aus eigenem Erleben -, das ist der zweite Gedanke. Was fiel mir dazu ein? Dazu fiel mir Elie Wiesel ein, der gestern in so wunderbar eindringlicher Weise eigentlich das verkörpert, das gesagt hat, der sein Leben dieser Unteilbarkeit der Menschenrechte auf Grund seiner eigenen leidvollen, schrecklichen, entsetzlichen Lebenserfahrung gewidmet hat. Mir fiel Lew Kopelew ein, der vor einigen Tagen in der hessischen Vertretung bewegend zusammengefaßt hat, wie er sich als ein Emigrant, als ein verfolgter Russe Versöhnung vorstellt, nämlich als eine wichtige Voraussetzung dafür, daß wir Verletzungen der Menschenrechte in der Welt eines Tages wirklich nicht mehr finden werden. Mir fielen auch die Frauen auf der Plaza del Mayo in Argentinien ein. Diese Frauen standen Woche für Woche - jetzt ist diese Diktatur gottlob vorbei - stumm und völlig von ihrem Leid und Unglück zerbrochen auf diesem Platz. Das war eine Demonstration für Menschenrechte, die bei mir den größten Eindruck hinterlassen hat.
Ich glaube, im Kampf um Menschenrechte werden wir am Ende nicht mit Konventionen, nicht mit Resolutionen, nicht mit Aktuellen Stunden siegen, sondern wirklich nur, wenn der Mensch aufhört, dem Menschen ein Wolf zu sein. Erst wenn der Mensch dem Menschen ein Helfer geworden sein wird, wie Kopelew das gesagt hat, werden wir in dieser wichtigen Menschheitsaufgabe erfolgreich wirken können.
Erlauben Sie mir noch eine Bemerkung: Menschenrechtsverletzungen sind doch eigentlich nur die allerletzte Entartung, die Endstufe einer Entwicklung, die im Kopf der Menschen beginnt, bei der Menschenverachtung, der Mißachtung von Menschen, die eine andere Hautfarbe, die eine andere Religion haben, die elend sind, die als Flüchtlinge auch zu uns kommen, meine Damen und Herren.
Was man da manchmal an schrillen Tönen und alarmierenden Worten in diesem Jahr gehört hat, muß ich hier leider auch warnend erwähnen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Im Kopf beginnt nämlich das, was dann am Schluß einer Entwick20012 
lung wirklich zu Menschenrechtsverletzungen und zur Verletzung der Menschenwürde führt.
Diese vorweihnachtliche Stunde ist eine gute Gelegenheit, uns darauf zu besinnen, was wir selber Tag für Tag zu mehr Mitmenschlichkeit bei uns und damit auch zu mehr Mitmenschlichkeit in der Welt beitragen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Aktuelle Stunde gibt Gelegenheit, eine Zwischenbilanz der Prüfungsphase zu ziehen, wie wir sie anläßlich der letzten Aussprache zur Regierungserklärung vereinbart haben. Die FDP wird sich dabei weder durch aufgeregte Störmanöver noch durch irritierende Vorschläge von ihrem klaren Kurs abbringen lassen.
Seit der letzten Debatte müssen für eine Zwischenbilanz folgende Sachverhalte berücksichtigt werden: die Neunpunkteerklärung des Bundeskanzlers am Freitag vor den Landtagswahlen, der Besuch des Außenministers in Washington, die Sitzung der NATO-Verteidigungsminister in Stavanger und die deutsch-französischen Konsultationen, die zur Zeit noch stattfinden. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse möchte ich für die FDP noch einmal zusammengefaßt bekräftigen, was der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Mischnick am 7. Mai gesagt hat:
Erstens. Die FDP unterstützt die amerikansiche Position für einen INF-Vertrag mit folgenden Schwerpunkten: Die weltweite Gültigkeit für die doppelte Null-Lösung - sehr wichtig, meine Damen und Herren -, keine Einbeziehung und Berücksichtigung sogenannter Drittstaatensysteme. Raketen mit der Reichweite von 500 bis 1 000 km, SRINF, müssen Teil des INF-Abkommens sein. Das ist die Konsequenz aus den Erfahrungen mit den SALT-Abkommen. Andernfalls würde nämlich die Ratifizierung im amerikanischen Kongreß Schwierigkeiten bereiten.
Zweitens. Die FDP bekräftigt die Notwendigkeit des europäischen Schulterschlusses, wie sie sich klar in Stavanger abgezeichnet hat.
Keine Isolierung für unsere deutschen Sicherheitsinteressen, gilt als erstes Gebot, keine Singularisierung, sprich: kein Sonderweg.
Drittens. Keine Belastung der derzeitigen Verhandlungen. Die nahe greifbaren Ergebnisse, meine Damen und Herren, dürfen nicht mit zusätzlichen Bedingungen und Junktims befrachtet werden.
Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Kollege Rühe, daß Sie dies heute nicht neuerlich wiederholt haben. Wir müssen aber immer wieder - auch da kriege ich hoffentlich Beifall von der Opposition auf die große Bedeutung von Anschlußverhandlungen in den bekannten Abrüstungsbereichen hinweisen.
Viertens. Für unser Land bedeutet nach Überzeugung der FDP eine doppelte Null-Lösung keine Sonderbedrohung, Herr Kollege Rühe. Es werden keine Zonen minderer Sicherheit geschaffen.
Die Amerikaner versichern wieder und wieder, daß der atomare Schutz voll gewährleistet ist. Die Anwesenheit von 300 000 amerikanischen Soldaten sollte uns wirklich hier die Sorge nehmen, daß wir einer minderen Sicherheit ausgesetzt seien.
Ich bin Ihnen auch sehr dankbar, Herr Kollege Rühe, für Ihre Anfangserklärung, die wir mit Befriedigung zur Kenntnis genommen haben. Ich brauche darauf nicht näher einzugehen; denn die FDP bekennt sich zur Bindung im Grundgesetz, verdeutlicht im Brief zur deutschen Einheit, daß es darauf ankommt, auf einen Zustand des Friedens in Europa hinzuwirken - da sind wir ja nun hoffentlich auf dem richtigen Wege - , der es uns ermöglicht, in freier Selbstbestimmung dann die deutsche Frage zu lösen.
Aber einen kleinen Seitenhieb kann ich mir als altgediente Parlamentarierin dann doch nicht verkneifen: Vorsicht bei kühnen Vorschlägen, Herr Kollege Friedmann! Ähnlich wie beim Doppelbeschluß könnten Sie eines Tages hier auch beim Worte genommen werden.
Bis zum Besuch des amerikanischen Präsidenten in Berlin am 12. Juni und der NATO-Konferenz in Reykjavik muß der Nachdenk- und Entscheidungsprozeß abgeschlossen sein. Ich glaube, wir sind auf gutem Wege. Der Prozeß war, meine Kollegen von der SPD, kein Zeichen der Schwäche oder des Chaos, eher ein Zeichen der Stärke und der Offenheit, die einer demokratischen Koalitionsregierung eigentlich zur Ehre gereicht.
Meine Damen und Herren, ein Schlußgedanke: In diesen Maitagen erinnern wir uns des Waffenstillstandes in Europa vor 42 Jahren. An diese historische Dimension zu erinnern ist eigentlich kein Schade. Seither haben die Waffen in Europa gottlob geschwiegen. Aber einen Stillstand der Waffenproduktion hat es nicht gegeben. Im Gegenteil, ein fast ununterbrochener Wettlauf, der zur Vernichtungsüberüberkapazität geführt hat, überschattet die lange Friedenszeit. Und die Sorgen und Ängste der Bürger sind berechtigt. Hier kann der Anfang für eine rückläufige Entwicklung gemacht werden. Das ist der Erfolg unserer Politik. Ja, meine Damen und Herren, die doppelte Null-Lösung ist ein Stein des Anstoßes, aber nicht im Sinne des Hindernisses, des Obstakels, sondern sie ist der Grundstein für ein zwar kompliziertes Abrüstungsgebilde, das aber den Frieden in Europa sichern kann. Dazu können und dazu wollen wir, glaube ich, alle gemeinsam beitragen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dem bisher Gesagten ist von seiten der Liberalen in der Sache selber nichts mehr hinzuzufügen.
Ich habe mich gefreut, daß wir in der Nachdenklichkeit und auch in der Ernsthaftigkeit übereinstimmen, dieses Problem zu lösen, nämlich ein bestimmtes Versäumnis wiedergutzumachen. Wir sollten versuchen, im Auswärtigen Ausschuß sehr schnell eine gemeinsame Lösung bzw. einen gemeinsamen Vorschlag zu finden. Vielleicht schaffen wir das ja noch in der nächsten Woche. Ich weiß es nicht genau, aber wir können es ja einmal versuchen.
Auch wir sind der Meinung, daß die Bombardierung von Guernica 1937 ein Signal war. Ich erinnere mich, daß ich damals als Kind zum erstenmal die Schrecken des Krieges erlebt habe, als ich davon hörte, was deutsche Flieger dort unschuldigen Zivilisten angetan hatten. Ich erinnere mich sehr gut daran. Die Linie von dieser ersten Bombardierung über die weiteren deutschen Bombardierungen im Laufe des Krieges bis schließlich zu den Atombomben zu ziehen, wie das hier getan wurde, ist deshalb berechtigt. Das ist auch eine Erinnerung daran, daß auch der konventionelle Krieg keine Möglichkeit mehr ist, politische Probleme zu lösen.
Wir müssen aufhören, sozusagen erleichtert zu sein, wenn wir im atomaren Bereich abrüsten. Wir müssen es auch im konventionellen Bereich tun, natürlich unter Berücksichtigung der gegenseitigen Sicherheitsinteressen. Daran erinnert uns dieses Ereignis.
Wir haben den 50. Tag der Wiederkehr dieses schrecklichen Bombenwerfens deutscher Flieger übersehen. Ich muß gestehen, ich habe auch nicht darauf geachtet. Das wäre eine gute Gelegenheit gewesen, zu beraten, ob wir nicht auch etwas wiedergutzumachen haben in dem Sinne des Zeichensetzens, wie das ja auch schon gesagt wurde. Das ist nun ein wenig verspätet gekommen. Aber es läßt sich doch wieder in Ordnung bringen.
Ich verstehe Ihre Staatsgläubigkeit nicht, die Sie immer an den Tag legen. Das Auswärtige Amt hat die Aufgabe, die diplomatischen Beziehungen zu pflegen. Wir können die Sache doch selber in die Hand nehmen. Das werden wir dann auch tun. Ich bin sicher, daß das Auswärtige Amt unseren Willen nicht nur respektieren wird, sondern uns dabei unterstützen wird, zu vernünftigen Lösungen zu kommen. Herr Kollege Pohlmeier hat ja auch Vorschläge gemacht, ebenso die SPD und DIE GRÜNEN. Dann sind wir doch Frauen und Männer genug, um daraus einen vernünftigen Antrag zu machen.
Wir sind es unseren heutigen Freunden und Nachbarn in Spanien, im Baskenland schuldig, etwas in diesem Sinne zu tun. Daß muß ja gar nicht enorm viel Geld kosten. Darum geht es, glaube ich, nicht. Herr Kollege Westphal und Herr Pohlmeier haben das auch gesagt. Aber notwendig ist ein Zeichen der Aussöhnung, der Erinnerung, des Gedenkens daran, daß wir eine fortwirkende Verantwortung auf uns geladen haben. Ein solches Zeichen zu setzen wäre eine gute Sache und läge auch im Sinne der großen Rede, die unser Bundespräsident am 8. Mai 1985 im Deutschen Bundestag gehalten hat.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde hat den Sinn, daß wir über aktuelle politische Ereignisse diskutieren, daß wir unsere Position zu diesen Ereignissen darstellen und schließlich, daß wir auch politische Folgerungen daraus ziehen.
Ich möchte nicht das wiederholen, was meine beiden Vorredner gesagt haben, sondern ich möchte v ersuchen, das Thema „Ein Jahr Verbot der nicaraguanischen Tageszeitung ,La Prensa' " etwas grundsätzlicher zu behandeln; denn es gibt überhaupt keinen Zweifel, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir diese wie jede andere Unterdrückung der Meinungs- und Pressefreiheit sowie der geistigen und kulturellen Freiheit verurteilen und daß wir auch nicht müde werden dürfen, das hier im Deutschen Bundestag immer und immer wieder zum Ausdruck zu bringen.
Die Vielfalt der Meinungen und jede Form, diese Meinungen öffentlich zum Ausdruck zu bringen, aber auch die Verteidigung dieses Rechtes vor allem dann, wenn wir diese Meinungen nicht teilen, das ist doch der Lackmus-Test für die innere Verfassung einer Demokratie. Deshalb beklagen wir und klagen wir an, daß die sandinistische Regierung in Nicaragua - allen Zusagen und Beteuerungen zum Trotz - den angekündigten Weg zur Demokratie und zu allen unveräußerlich dazugehörigen Rechten offenbar endgültig verlassen hat, zumindest in diesem Bereich der Meinungsfreiheit. Das ist für viele von uns deshalb besonders enttäuschend, weil unsere ehrliche Bereitschaft zu helfen noch bis zum vorigen Jahr offenkundig war und weil wir große Anstrengungen gemacht haben, z. B. durch unsere politischen Stiftungen. Ich erinnere an die großen Leistungen der Friedrich-NaumannStiftung
auch beim Ausbau der Pressefreiheit. - Wie?
- Nun ja, darüber werden wir nochmals reden.
Wir wurden bitter darüber enttäuscht, wie die Entwicklungen verlaufen sind. Unsere Solidarität ist bei den Unterdrückten. Stellvertretend nenne ich in unserem Falle die Familie Chamorro und die betroffenen Journalisten.
Die Thematik dieser Aktuellen Stunde, Unterdrückung der Presse- und Meinungsfreiheit, sollten wir doch wohl nicht auf Nicaragua und „La Prensa" begrenzen. Denn es gibt noch viele andere aktuelle Anlässe, dies zu beklagen und anzuklagen. Zum Beispiel ist im Nachbarland Paraguay die Radiostation Nanduti seit langem verboten, ebenso die große Zeitung „ABC Color". Ähnlich ist es auch in anderen lateinamerikanischen Staaten, in Südafrika, in allen kommunistischen und in vielen anderen Ländern der Welt. Deshalb ist die Warnung angebracht, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht einäugig zu sein, weder ein, geschweige denn beide Augen vor der Tatsache zu verschließen, daß es um die Presse- und Meinungsfreiheit weltweit nicht besonders gut bestellt ist.
Unsere eigene politische Vergangenheit verpflichtet uns, unter welcher politischen Einfärbung auch immer, hier besonders wachsam zu sein und dabei schließlich auch vor der eigenen Tür nicht haltzumachen.
Erlauben Sie mir auch das in der frühen Morgenstunde zu sagen.
Gottlob gibt es bei uns ja keine eklatanten Verstöße gegen Presse- und Meinungsfreiheit. Aber, meine Damen und Herren, es gibt doch zunehmend Anlässe, über die derzeitige Lage der Freiheit der Meinungen und der Erhaltung ihrer Vielfalt in unseren öffentlich-rechtlichen Medien besorgt zu sein
und dies hier einmal zum Ausdruck zu bringen.
Zunehmend werden parteipolitische Pressionen bekannt, in jeder Richtung, meine Kolleginnen und Kollegen: Verbote gegen mißliebige Sendungen, Maßregelungen mißliebiger Autoren und Moderatoren.
Die berühmte Schere im Kopf scheint in öffentlichen, d. h. parteipolitisch kontrollierten Medien häufiger zu funktionieren, als uns das lieb sein kann und lieb sein darf.
Wer also zu Recht das Verbot von „La Prensa" beklagt und anklagt - und das tun wir alle, einmütig - der darf nach meiner Überzeugung auch zu den Vorgängen in München und in Baden-Baden nicht schweigen. Wir dürfen es nicht dabei bewenden lassen, Zensur und Verbot bei anderen zu beklagen, wir haben die Pflicht und Schuldigkeit, auch allerersten Anzeichen bei uns entschieden zu wehren.
Erst dann und nur dann erhält diese Aktuelle Stunde
I für uns Liberale einen wirklich weiterwirkenden Sinn.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Fast auf den Tag drei Jahre nach der ersten Selbstverständnisdebatte des Deutschen Bundestages versuchen heute Abgeordnete aus allen Fraktionen mit dem hier zur Debatte stehenden Antrag, zu einem zweiten Anlauf für eine umfassende Reform unserer Arbeit aufzurufen, und zwar mit dem gemeinsam erklärten Ziel, das Gewicht und die Funktionsfähigkeit des Parlaments als erster Gewalt im demokratischen Staat und damit vor allem seine Reputation in der Öffentlichkeit zu stärken. Beides tut nach Ansicht der Unterzeichner der Initiative bitter not.
Nach der Debatte heute morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, mag man vielleicht etwas entmutigt fragen, ob alle Bemühungen dieser Art nicht durch Schlammschlachten in Wahlkämpfen, wie wir sie erlebt haben, zerstört werden können. Ich glaube, dennoch müssen wir uns auf den Weg machen.
Derzeit gibt es 165 Unterzeichner der Initiative. Das sind fast 32 % aller MdBs. Sie stammen aus allen Fraktionen. Bei den Fraktionen der FDP, der SPD und der
GRÜNEN liegen die Prozentzahlen zwischen 50 und 43. Bei der CDU/CSU sind es leider nur etwas über 11 %. Bemerkenswert ist aber, daß 42 % aller weiblichen Abgeordneten mitmachen. Die Frauen leiden hier offenbar mehr darunter, wie unsere Situation ausschaut.
Insgesamt hat die Initiative 60 % mehr Unterzeichner als in der vorigen Legislaturperiode. Ich glaube, das ist einmalig und neuartig in der Geschichte unseres Bundestags.
Wir hoffen, daß wir mit diesen Anträgen - insgesamt sind es zur Zeit drei - einen Prozeß des gemeinsamen Nachdenkens in Gang setzen können. Wir hoffen, daß diese Initiativen von einer großen Mehrheit des Hauses und auch von den Führungen der Fraktionen, die hier so „zahlreich" vertreten sind, aufgenommen werden, so daß wir schließlich zu konkreten Ergebnissen kommen.
Ich möchte drei Gründe anführen. Erster Grund: Wir haben einen Auftrag zu erfüllen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Unser erster Anlauf, der unter dem früheren Parlamentspräsidenten Dr. Barzel so hoffnungsvoll begonnen hat - die damals beschlossene Ad-hoc-Kommission wurde schon eine Woche nach der ersten Selbstverständnisdebatte eingesetzt -, schleppte sich mühsamer und immer unergiebiger durch die vorige Legislaturperiode weiter und endete schließlich mit einem Beschluß des Deutschen Bundestages vom 10. Dezember 1986, den ich in Erinnerung rufen möchte. Zitat:
Vom 11. Deutschen Bundestag - das sind wir wird erwartet, daß er die vom 10. Deutschen Bundestag begonnene Arbeit fortsetzt und dabei auch nicht erledigte Anträge zur Änderung der Geschäftsordnung aufgreift und berät, für deren abschließende Beratung im 10. Bundestag keine Zeit mehr war.
Wir haben also in eigener Sache einen ganz klaren Auftrag. Wir stehen in der Pflicht, den Beginn der Arbeit nicht länger hinauszuzögern. Leider besteht Anlaß, dies besonders zu betonen; denn es sind seit den ermutigenden Erklärungen des Bundestagspräsidenten nach seiner Wiederwahl im Februar bereits sieben kostbare Monate verstrichen.
Wenn dieser zweite Anlauf nicht neuerlich zu einer endlos verschleppten Geschichte und zu einem neuerlichen Katz-und-Maus-Spiel werden soll, dann müssen wir uns diesmal einen genauen Arbeitsplan vornehmen und auch ein festes Enddatum für diese Arbeit setzen.
Hierzu haben die Unterzeichner den 40. Geburtstag des Deutschen Bundestages, den 9. September 1989, vorgeschlagen, weil dieses Datum, meine Damen und Herren, nicht nur ein in der Sache realistisches, sondern vor allem ein für unsere Demokratiegeschichte wichtiges und symbolhaftes Datum ist. Damals haben wir begonnen, das - wie es Theodor Heuss nannte -„Paragraphengespinst" des Bundestages mit Leben zu erfüllen. Ich glaube, hier bleibt in Sachen Parlament noch sehr viel zu tun.
Meine Damen und Herren, wir sind uns wohl bewußt, daß wir bis dahin im Sinne Max Webers viele harte Bretter mit Augenmaß und Leidenschaft bohren müssen. Gleichwohl könnten wir es schaffen, wenn wir nur wollen, wenn der Umgang in dieser Sache zwischen Fraktions- und Parlamentsführung einerseits und der Initiative und den Abgeordneten andererseits offen und fair gestaltet wird und wenn wir uns bemühen, außer unseren tagespolitischen Aufgaben
- unserem Wählerauftrag - auch und vor allem dem uns allen gemeinsamen Verfassungsauftrag als Volksvertretung gerecht zu werden.
Zweiter Grund: Konsequenzen aus den bisherigen Erfahrungen. Es hat sich ja erwiesen, daß unsere erste Initiative vor drei Jahren kein Strohfeuer war und schon gar kein Ausbruchsversuch von Hinterbänklern, wie manchmal behauptet wurde. Nein, immer mehr Abgeordnete sind bereit und entschlossen
- darunter sehr, sehr prominente - , zu hinterfragen, wie es denn um unsere Reputation als Vertretung des ganzen Volkes bestellt ist.
- Lieber Herr Kollege Conradi, ich grüße alle nicht Anwesenden, die in ihren Büros oder auf dem Wege in die Wahlkreise sind. Ich spreche in ihrer aller Namen. Wir wissen, wenn freitags nichts mehr los ist, dann haben halt so viele Verpflichtungen.
Sie gehörten ja einst auch dazu, Herr Conradi, und wir beklagen, daß Sie diesmal als sehr prominentes Mitglied dieses Hauses nicht dabei sind.
Wir sorgen uns über Fraktionsgrenzen hinweg um die offenkundigen Schwachstellen und Defizite im parlamentarischen Betrieb. Wir sorgen uns gleichermaßen um unser Unvermögen, das ausreichend zu ändern.
Wir wissen wohl, daß unser überfraktionelles Nachdenken in eigener Sache bei Fraktions- und Parlamentsführung in der Vergangenheit nicht immer eitel Freude ausgelöst hat, daß gelegentlich sogar Störfeuer zu spüren war. Wir bedauern das.
Wir haben uns deshalb in den letzten Monaten besonders darum bemüht, für unser Vorhaben um Vertrauen zu werben. Zahlreiche Gespräche haben stattgefunden. Meine etwas reichlicher bedachte Redezeit verdanke ich auch diesem Vertrauensbildungsprozeß,
obwohl das - Herr Kollege Bohl, Sie nicken so freundlich mit dem Kopf - im Grunde eine Selbstverständlichkeit sein sollte; denn die Begründung eines Antrags von 165 Abgeordneten kann nicht in fünf Minuten abgehaspelt werden.
Wir wollen also mit unseren Anträgen signalisieren: Wir suchen die Kooperation. Aber wir wollen auch

signalisieren, daß wir uns weder mundtot machen oder austricksen noch als lästige Störenfriede abstempeln lassen wollen. Falls nötig, unsere liebe innerparlamentarische Obrigkeit, sind wir diesmal entschlossen, mit den Mächtigen auf seiten der Regierung und in diesem Hause auch zu ringen, wie weiland Jakob mit dem Engel - ich habe das heute früh in der Morgenandacht gehört - , der, wie bekannt, diesen Kampf zwar mit einer blessierten Hüfte, aber dennoch schließlich gestärkt bestand.
Der dritte Grund für unseren überfraktionellen Antrag ist der wichtigste. Mit unserer Initiative wollen wir das Bewußtsein für unsere gemeinsame Aufgabe schärfen, nämlich die parlamentarisch-repräsentative Demokratie so zu stärken und auszugestalten, daß sie funktionsfähiger und damit dann auch für den Bürger dauerhaft glaubwürdig wird. Dafür brauchen wir nun allerdings eine Volksvertretung, die ihren Gesetzgebungs-, ihren Kontroll- und Initiativaufgaben wirklich gerecht werden kann und die sich bemüht, die Entfremdung zum Bürger zumindest zu mindern, möglichst auch abzubauen.
Dabei geht es nach unserer Überzeugung zunächst gar nicht um diese oder jene Änderung unserer Geschäftsordnung. Es geht zunächst um eine nüchterne Positionsanalyse darüber, wie sich die Gewichte zwischen Legislative und Exekutive heute in der Wirklichkeit verteilen, und darum, die Frage zu klären, ob sie sich nicht zunehmend zuungunsten unseres Verfassungsauftrags verschoben haben.
Bei einer solchen Analyse sind wir zu der Einsicht gekommen: erstens, daß unser Parlament noch weit davon entfernt ist, wirklich erste Gewalt im Staat zu sein; zweitens, daß wir unsere verschiedenen Kontrollfunktionen nur sehr eingeschränkt wahrnehmen können;
drittens, daß wir - das ist sehr wichtig - unseren Gestaltungsspielraum, unsere eigene Spontaneität infolge Überreglementierung, Hierarchisierung und einer fast totalen Vernetzung selber zugeblockt haben; viertens, daß wir noch keine befriedigenden Formen für unsere Debatten gefunden haben. Ich empfehle sehr, daß wir auch einmal über die Kultur des politischen Streits nachdenken.
Wir sind zu der Einsicht gekommen, daß infolgedessen das Ansehen des Parlaments in der Öffentlichkeit sehr zu wünschen übrigläßt und daß wir leider ein ziemlich gestörtes Verhältnis zum Bürger konstatieren müssen.
Meine Damen und Herren, bekommen wir nicht allwöchentlich - gerade wieder in den letzten zwei Wochen - unsere Ohnmacht zu spüren, ob wir nun in der verbürokratisierten Fragestunde die Belehrungen der Exekutive entgegennehmen, ohne je einen Minister zu Gesicht zu bekommen - was in jedem westlichen Parlament selbstverständlich ist - , ob wir in der Haushaltsdebatte, dem Königsrecht des Parlaments, den Regierungsvertretern die besten Redezeiten abtreten müssen oder ob wir in unseren Ausschüssen von Beamten der Ministerien und eifrig mitschreibenden Vertretern aller möglichen Behörden umzingelt sind, ohne selber auch nur einen einzigen Fraktionsmitarbeiter hinzuziehen zu können?
Zusammengefaßt: Ob unsere minimalen und marginalen Informations-, Kontroll- und Initiativrechte und ob die Abhängigkeiten und die Vermischungen mit und von der Exekutive überhaupt noch mit dem Prinzip der Gewaltenteilung vereinbar sind, muß doch ernsthaft bezweifelt werden.
Zu dieser Positionsanalyse erbitten wir eine Meinungsbildung, auch unseres verehrten Präsidenten. Für diesen ersten Akt einer parlamentarischen Gewissenserforschung halten wir allerdings die Wiedereinsetzung der Ad-hoc-Kommission Parlamentsreform für erforderlich - das muß keine Dauerkommission sein, aber sie muß unter Vorsitz des Präsidenten darüber nachdenken -, deren Ergebnisse dann vom Geschäftsordnungsausschuß in die notwendigen Regelungen umgegossen werden müssen. Vielleicht macht das auch der Ältestenrat unter Hinzuziehung der Antragsteller, das ginge auch. Darüber aber müssen wir rasch entscheiden. Wir wären dankbar, wenn wir als Antragsteller hinzugezogen würden.
Meine Damen und Herren, als Abgeordnete haben wir gewiß vor allem einen Wählerauftrag zu erfüllen. Wir haben aber auch einen Verfassungsauftrag, der in der tagespolitischen Auseinandersetzung offenkundig oft zu kurz kommt. Diese Erkenntnis mag zu Zielkonflikten zwischen Fraktions- und Parteiräson einerseits und unserem Selbstverständnis als Vertreter des ganzen Volkes andererseits führen. Ich meine aber doch, daß wir diesen Zielkonflikt nicht tabuisieren sollten. Wir müssen versuchen, beiden gerecht zu werden. Das ist die Erkenntnis und die Botschaft unserer überfraktionellen Initiative.
Reformen in eigener Sache können nicht par ordre du mufti verordnet oder ex cathedra - von oben - verkündet werden. Schon gar nicht sollen wir sie uns von der Verwaltung vorgeben lassen. Das müssen wir schon alles selber besorgen. Deshalb müssen überfraktionell erarbeitete Reformvorschläge von der Basis nicht nur möglich sein, sie sollen und müssen erwünscht sein. Wenn wir zu einem offenen, demokratischen Meinungsbildungs- und Entscheidungsprozeß und zu einer von der Basis mitgetragenen und geförderten Parlamentsreform kommen wollen, dann müssen wir alle unser Scherflein dazu beitragen.
Deshalb schlagen wir vor, daß alle Sitzungen der hoffentlich umgehend wieder eingesetzten Ad-hocKommission und des Geschäftsordnungsausschusses parlamentsöffentlich tagen sollen - das heißt, daß jeder interessierte Abgeordnete dort zuhören kann -, daß in allen Fraktionen Arbeitsgruppen zur Begleitung der Ausschußarbeit eingesetzt werden und daß sich diese Arbeitsgruppen auch der überfraktionellen Zusammenarbeit öffnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns darauf verständigen können, daß wir nicht nur als mehr oder weniger nützliche Rädchen in einem bis aufs letzte vernetzten Betrieb zu funktionieren haben, son1874 
dern daß wir uns auch als Motor und Antriebskraft unserer parlamentarisch-repräsentativ verfaßten Demokratie verstehen müssen - der Prüfstein ist hier eine freie Debattenordnung, da gebe ich Ihnen völlig recht, Frau Nickels - , dann wird sich die Funktionsfähigkeit, das Gewicht des Parlaments und auch sein Ansehen rasch und spürbar verbessern.
Ich komme zum Ende. Ich hoffe, daß es mir trotz der nicht gerade überfüllten Sitzreihen gelungen ist klar zu machen - - Heute finde ich das gar nicht so tragisch, ehrlich gesagt; bei anderer Gelegenheit aber müssen wir wirklich wie Jakob mit dem Engel immer wieder mit dem Stärkeren ringen; andernfalls werden wir unser Selbstverständnis nicht verbessern.
Ich hoffe, es ist mir gelungen, überzubringen, daß die Antragsteller weder persönlicher Frust noch Geltungssucht umtreibt und daß wir auch keinen Anschlag auf Loyalitäten und auf die nötige Ordnung beabsichtigen.
- Sie meinen, schon ein bißchen; aber das haben wir nicht vor.
Es geht um nichts Geringeres als um die Wahrnehmung unserer Verantwortung für die Gegenwart und die Zukunft unserer repräsentativen Demokratie, die sich ja nicht in Sonntagsreden, sondern bei der Gestaltung unserer Arbeit und vor allem hier im Alltag entscheidet.
Dazu möchten unsere Initiative und unsere Anträge einen Beitrag leisten. Hierfür bitten wir alle Kolleginnen und Kollegen fern und nah um Verständnis und Unterstützung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf auch noch zur Debatte reden. Ich habe ja vorhin den Antrag begründet.
Herr Lammert, auch ich spreche hier lieber vom Saalmikrophon aus. Ich habe aber eine gewisse Scheu, selbst einer leeren Regierungsbank den Rükken zuzukehren.
Ich habe das Gefühl - Frau Schilling hat das gerade gesagt, und ich möchte das doch noch einmal aufnehmen -, daß wir hier stellvertretend für die Kolleginnen und Kollegen, die nicht da sein können oder nicht da sein wollen, eine ganze Menge für die innere Hygiene unserer Zusammenarbeit und unseres Selbstverständnisses getan haben. Ich möchte anregen, daß man so eine Debatte einmal in einem kleinen Heftchen zusammenfaßt und Besuchern gibt, damit sie merken, daß es hier auch eine Menge Nachdenklichkeit und sehr viel mehr Verbindung zwischen uns gibt, als man das bei den normalen Schlagabtauschdebatten erfährt.
Ich möchte auf ein paar Dinge eingehen. Herr Kollege Bohl - - Wo ist der denn?
Ich bin ja sehr glücklich, daß es mir gelungen ist, dem verehrten Parlamentarischen Geschäftsführer der CDU/CSU hier erwidern zu können; denn die Geschäftsführer haben sich zu dieser seltsamen Initiative ja immer sehr bedeckt gehalten. Daß wir das überwunden haben, ist schön.
Ich möchte nur etwas aus der Welt schaffen, damit sich das nicht irgendwo einnistet. Von einer Totalrevision der Geschäftsordnung kann nicht und soll nicht - das könnten wir ja auch gar nicht schaffen - die Rede sein, sondern unser Widerstand richtet sich gegen kosmetische Kleinkorrekturen: einmal hier so ein ganz kleines bißchen Zugeständnis machen und einmal dort. Nein, das, was wir machen müssen, muß sich an den Fragen orientieren - das ist erst einmal zu klären - , erstens: Wie wollen wir das Gewicht des Parlamentes stärken?, zweitens: Wie wollen wir Stil und Umgang miteinander verbessern? und drittens: Wie wollen wir die Entfremdung zum Bürger abbauen? Das sind doch die drei Orientierungspunkte. Das könnte am Schluß tatsächlich eine Reform sein, die diesen Namen verdient. Auf kosmetische kleine Korrekturen lassen wir uns nicht noch einmal ein.
Sie haben gesagt, wir hätten einen gewaltigen Schritt nach vorn getan. Das mag ja für unsere Mitarbeiter finanziell so sein. In der Sache aber haben wir doch gewaltige Schritte zurück getan. Liebe Kollegen, daß wir uns hier in einer Kabinettsberichterstattung gefallen lassen, daß der offizielle Vertreter des Kabinetts nur dazu redet, was mit dem Führerschein auf


Dr. Hamm-Brücher
Probe passieren soll, während im Kabinett über Sanktionen gegen Südafrika gesprochen wurde, das ist eine Demütigung und Erniedrigung der Volksvertretung.
Ich habe bis heute noch nicht verkraftet, warum wir dann gleich sagen: Also machen wir es nicht; statt daß wir sagen: Machen wir es, und lassen wir uns das nicht bieten. In England muß die Premierministerin jede Woche ins Parlament und Rede und Antwort stehen, ebenfalls jeder Minister. Die Fragen müssen bis zwei Stunden vor der Fragestunde nur mit Thema angegeben werden, während wir eine Woche vorher unsere Fragen wortwörtlich, und oft noch von der Verwaltung korrigiert, stellen müssen.
Lassen wir uns das doch nicht gefallen! Das ist so ein Stück Selbstbewußtsein, Herr Kollege Bohl, das wir über die Grenzen der Fraktionen hinweg und auch über die notwendige Ordnung hinaus, für die Sie natürlich eintreten müssen, haben sollten. Das aber müssen wir uns doch zugestehen, sonst können wir mit der ganzen Geschichte überhaupt gleich aufhören.
Frau Vollmer hat hier etwas über die Ohnmacht der Opposition gesagt. Da ich selber 22 Jahre teilweise Fraktionsführerin im Bayerischen Landtag gegen eine übermächtige Regierungs-CSU gewesen bin: Ich kann ihr das nachfühlen.
Darum setze ich mich - wer auch immer in der Opposition sitzt - dafür ein. Ich wollte Ihnen einmal sagen: Ich habe einige Freunde in der CDU/CSU, die heute noch zu mir kommen und sagen: Frau Kollegin, ich werde nie vergessen, wie Sie dort saßen, wie gut Sie uns bedient haben im Gegensatz zu den anderen. Dafür bin ich ihnen dankbar. Darüber freue ich mich dann.
Ich sage Ihnen mal, Kolleginnen und Kollegen: In England bestimmt die Opposition jede Woche einen ganzen Tag die Tagesordnung. Sie müssen sich das mal vorstellen. Das ist eben die Opposition Ihrer Majestät, und als solche versteht sie sich. Dahin müßten wir auch mal kommen.
Ich will noch etwas zur Fragestunde sagen.
 Ich sollte kein neues Thema mehr anfangen. - Ich will nur einmal sagen: Auch ich bin nicht für wechselnde Mehrheiten bei wichtigen, vereinbarten Entscheidungen der Koalition. Das ist richtig. Aber warum kann man nicht einmal dann, wenn wir gar keine Vorlagen haben, einem Kollegen von der Opposition Beifall klatschen? Ich merke immer, wie die Köpfe herumgerissen werden,
wenn ich da mal klatsche. Aber wir müssen doch lernen, das zu tun, weil doch auch der andere mal etwas Vernünftiges sagt.
- Das gilt umgekehrt ganz genauso; das muß ich auch sagen - deshalb bitte ich Sie ganz herzlich: Lokkern wir diese Rituale, damit man auch mal sagen kann: Überlegen wir es uns doch mal! Dann können auch mal ein paar anders stimmen. Deshalb geht weder die Welt unter, noch platzt die Regierung, sondern es wäre im Gegenteil ein gutes Zeichen, wenn wir in unseren Fraktionen auch akzeptierten, daß es andere Meinungen gibt und diese anderen Meinungen auch zum Ausdruck kommen.
Wenn wir damit in den nächsten zwei Jahren bis zu unserem 40. Geburtstag ein Stückchen weitergekommen sind, haben wir wirklich etwas für das Ansehen der repräsentativen Demokratie getan.
Es blinkt, und ich ende.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine gute Sache, daß wir auch nach der Diskussion heute morgen uns hier alle darüber einig sind, daß der Deutsche Bundestag zur Lage des unterdrückten und seiner kulturellen und religiösen Autonomie beraubten Tibet nicht länger schweigen kann. Für mich entbehrt es tatsächlich nicht einer gewissen Tragik, daß es immer erst zu schrecklichem Blutvergießen kommen muß, bevor die Weltöffentlichkeit auf die Lage unterdrückter Minderheiten aufmerksam wird. Es müßte wirklich immer früher geschehen und nicht erst dann, wenn die Lage eigentlich beinahe hoffnungslos ist; und so sieht es im Augenblick nach den Abendnachrichten aus. Da bin ich ganz der Meinung von Frau Kelly, daß die Bemühungen, schon früher einmal auf diese Lage aufmerksam zu machen, eigentlich immer im Sande verlaufen sind und man nicht rechtzeitig seinen Einfluß ausgeübt hat.
Zur Sache selber möchte ich auch davor warnen - und ich meine, daß dem tibetischen Volke damit ganz sicher nicht geholfen werden kann - , hier die Frage des völkerrechtlichen Status aufzuwerfen und zu erörtern. Nach heutigen Pressemeldungen hat ja der Dalai-Lama selber erklärt, daß auch ein autonomes Tibet eii Teil Chinas bleiben kann. So jedenfalls Überschrift in der „Süddeutschen Zeitung".
Es ist sicher nicht angebracht, die Situation im Lande zu verharmlosen oder gar herunterzuspielen. Wir haben ja im Auswärtigen Ausschuß sehr eindrucksvoll von Herrn Kollegen Abelein gehört, daß er durch seine persönliche Erfahrung der Meinung ist, daß materielle Hilfen und zweifellos vorhandene Verbesserungen des immer noch ungeheuer niedrigen Lebensstandards eigentlich den Bedürfnissen der Tibeter nicht so sehr entsprechen wie die Anerkennung ihrer Tradition und ihrer Kultur. Er selber hat Zweifel, ob der Weg, der dort eingeschlagen wurde, der richtige ist.
Ich meine also, es muß unser Ziel als Deutscher Bundestag sein - ähnlich übrigens wie der Kongreß, der ja wirklich eine sehr wichtige Funktion ausgeübt hat - , einen Beitrag zur Befriedung und zur friedlichen Entwicklung auf dem Dach der Welt zu leisten.
Für die FDP möchte ich hierzu fünf ganz konkrete Punkte nennen.
Der erste Punkt. Wir müssen auf die Regierung der Volksrepublik China einzuwirken versuchen, damit die Voraussetzungen für eine Rückkehr des DalaiLama als Oberhaupt des tibetischen Buddhismus unter ehrenvollen Bedingungen möglich wird.
- Ja, das meinte ich mit Voraussetzung: ehrenvolle Rückkehr.
Ich habe bei meinen zwei persönlichen Begegnungen mit dem Dalai-Lama den bleibenden Eindruck gewonnen, daß an seinen tiefgläubigen Friedensbemühungen kein Zweifel aufkommen darf. Er ruft jeden Tag seine tibetischen Gläubigen zu friedlichen Demonstrationen auf.
Die Forderung nach Freilassung aller politischen Gefangenen ist unsere zweite Forderung.
Die dritte: Wir müssen die Forderung des tibetischen Volkes nach kultureller Selbstbestimmung und zumindest partieller politischer Autonomie unterstützen. Dazu müßte ein Dialog zwischen der chinesischen Regierung und dem Dalai-Lama eröffnet werden. Gerade weil wir so gute Beziehungen zu China haben, könnten wir Vermittler zugunsten eines solchen Dialogs sein.
Der vierte Punkt, die Überfremdung der tibetischen Bevölkerung: 2 000 000 Tibeter und etwa 300 000 chinesische Soldaten, Han-Chinesen - eine völlig andere Kultur, eine völlig andere Denkweise. Das muß rückgängig gemacht werden.
Fünftens. Was wir unmittelbar tun können, um den Tibetern wirtschaftlich und kulturell zu helfen, vor allem durch Stipendien, was wir eventuell auch für die tibetischen Flüchtlinge in aller Welt tun können, das müssen wir im Ausschuß ganz konkret und ausführlich beraten.
Auch zu so später Stunde sollte es uns gelingen, die deutsche Öffentlichkeit auf die Menschenrechtslage in Tibet aufmerksam zu machen. Ich glaube, unsere Beiträge werden helfen, die notwendige Aufmerksamkeit zu wecken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen, daß ich eine Freundin sehr offener Auseinandersetzungen hier untereinander bin. Aber es fällt mir schwer, Herr Kollege Volmer, nach Ihrer von einseitigen Verdächtigungen und einseitigen Weltbildorientierungen strotzenden Rede einen Dialog zu beginnen. Ich glaube, Sie machen den gleichen Fehler, den wir anderen oft vorwerfen, nämlich die Welt immer in Gut und Böse einzuteilen und davon auszugehen: Der Frieden der Welt ist erst dann herzustellen, wenn das Böse vertilgt und das nach Ihrer Ansicht Gute damit zum Siege gebracht wird. Wir Deutschen haben nun doch wirklich so viel historische Erfahrung, daß wir wissen müssen, daß es nicht möglich ist, Prozesse, wie wir sie in Zentralamerika erleben, die so schwierig und so differenziert sind, mit dem Kästchendenken, wie Sie es uns wieder vorgeführt haben, zu bessern und einen nützlichen Beitrag dazu zu leisten.
Ich halte diese Debatte für außerordentlich wichtig. Wir beschäftigen uns ja nicht allzu häufig - - Ich bin ja gerade dabei, für die FDP zu versuchen, einen konstruktiven Beitrag zu leisten. Wenn ich genau zugehört habe, Herr Kollege, gibt es zwischen Herrn Wischnewski und Herrn Abelein sehr viel mehr Einigkeit und Gemeinsamkeit, als Sie eben vermutet haben. Ich habe mir Notizen gemacht und versuche, das Gemeinsame und vielleicht nachher natürlich auch das Trennende aus der Sicht der FDP zusammenzufassen.
Das erste, worin sich beide Redner einig waren, war die bei Ihnen ein bißchen größere, bei Herrn Abelein etwas geringere, gemäßigte Hoffnung, daß wir durch den Arias-Plan nach fast einem Jahrzehnt von Bürgerkriegen in der Region nun doch einen Friedensprozeß erleben können und daß dieser Prozeß allererste Fortschritte zeigt. Innerhalb dieser festgesetzten Dreimonatsfrist sind - trotz Rückschlägen und auch noch nicht mit ganz sicheren Ergebnissen - die ersten Schritte getan worden - ich brauche das jetzt nicht noch einmal zu wiederholen - : Waffenstillstand, Vermittlungsgespräche beginnen, der Ausnahmezustand wurde teilweise aufgehoben, Amnestie wurde in Aussicht gestellt, und man hofft für das Jahr 1988 auf Wahlen zu einem zentralamerikanischen Parlament. Und ich möchte nicht hoffen, Herr Wischnewski, daß es zutrifft, daß ein Parlamentarischer Staatssekretär diese Wahlen für nicht notwendig und im Hinblick auf den Friedensprozeß für nicht dringlich geboten hält.
- Na, wir werden das einmal klären.
Ich glaube, auch die nationalen Versöhnungskommissionen sind ein wichtiger Beitrag zu diesem Prozeß. Der Exekutivausschuß der fünf Außenminister, der gebildet wurde, wird den Prozeß weiter begleiten und überwachen. Und die internationale Kontrollinstanz, die neben den nationalen Kommissionen fungieren soll, hat hier eine wichtige Aufgabe und soll ihre Arbeit am Sitz der Vereinten Nationen in New York dann wohl im Dezember aufnehmen. Ich glaube, daß die Hoffnung, die dieser Plan weckt, eben in dem Ineinandergreifen all dieser Maßnahmen besteht, daß

man nicht das eine oder andere herausbrechen und sagen kann: Das geht, und das geht nicht. Vielmehr gilt es, diesen Plan jetzt als Ganzes zu fördern und zu unterstützen, wo auch immer.
Sie haben von der Lage in den verschiedenen Ländern gesprochen, Herr Wischnewski. Ich habe Ihre Reisebilanz hier mit großer Dankbarkeit angehört. Ich glaube, es ist ein wichtiges Zusammenwirken zwischen Regierung und Opposition, wenn sich Vertreter der Opposition bemühen, auch außenpolitisch solche Gespräche zu führen. Ich möchte Ihnen für die FDP ein Dankeschön dafür sagen.
Sie haben erwähnt, Herr Wischnewski, daß die Sandinisten einen wichtigen Schritt getan haben, als sie eine Vermittlerrolle des Erzbischofs von Managua, Obando y Bravo, akzeptierten. Das bedeutete schon, daß man ein gewaltiges Stück über den eigenen Schatten springen mußte. Wie Friedensprozesse überhaupt nur dann in Gang kommen, wenn beide Seiten immer bereit sind, ein Stück über den eigenen Schatten zu springen.
- Nun, darüber werden wir uns dann, Herr Kollege Bindig, im Ausschuß hoffentlich ausführlich unterhalten, weil wir hier etwas differenziertere Vorschläge zu machen haben.
El Salvador: Unterbrechung des Waffenstillstandsdialogs durch die beklagenswerte Ermordung des Vorsitzenden der Menschenrechtskommission. Wir hoffen, daß wir auch in El Salvador weiterkommen.
Vorsichtiges Fazit ist, daß es für alle zentralamerikanischen Staaten schon bisher als wichtig gelten kann, daß die wechselseitige Einflußnahme unter Berufung auf den Friedensplan der wichtigste Hebel bei seiner Verwirklichung ist, dieses Ineinandergreifen der Bemühungen der einzelnen Staaten, die daran beteiligt werden. Niemand in der Region - das kam auch aus dem Bericht von Herrn Wischnewski sehr klar heraus - kann und will die Verantwortung für das Scheitern dieses Planes mehr auf sich nehmen. Ich glaube, das ist auch die überzeugende Kraft der Idee, die Herr Arias in seinem Plan verwirklichen möchte.
Zweiter Punkt: Wir sind uns einig, meine Damen und Herren, daß die USA in diesem Prozeß einen entscheidenden Beitrag leisten müssen, und eine vorsichtige Wende der Regierungspolitik bahnt sich ja an. Herr Volmer, wenn Sie die Rede des Präsidenten vor der OAS ein bißchen genauer lesen, dann müssen Sie sagen, daß auch Reagan ein Stück über den eigenen Schatten gesprungen ist, und das ist ja nur sehr zu begrüßen. Denn er hat am Montag erklärt, daß man, wenn die Regierung in Managua mit den Contras ernsthaft verhandele, entgegen der bisherigen Politik bereit sei, Gespräche mit dem sandinistischen Regime aufzunehmen, sofern diese im Rahmen regionaler Verhandlungen unter Einschluß der anderen vier mittelamerikanischen Staaten stattfänden. Reagan hat ausdrücklich in Aussicht gestellt, daß Außenminister Shultz zu Gesprächen zur Verfügung stünde. Es ist zu hoffen, Herr Wischnewski, daß anläßlich des Besuchs
von Ortega in Washington diese Gespräche auch zustande kommen.
Der amerikanische Kongreß, der ein unabhängiges Parlament ist, hat die weitere Hilfe, ich glaube: 227 Millionen Dollar, für die Contras ohnehin suspendiert. Ich glaube, die Regierung selber will auch von einem weiteren Antrag zur Bewilligung im Augenblick Abstand nehmen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß auch hier ein Prozeß in Gang gekommen ist, den wir von unserer Seite hoffnungsvoll unterstützen sollten, wo immer möglich.
Drittens sind wir uns einig - auch das kam aus den beiden Debattenbeiträgen hier ganz klar heraus -, daß die EG und die Bundesrepublik Deutschland eine wichtige Rolle der Ermutigung und Unterstützung in diesem Prozeß spielen muß, nicht um unserer eigenen wirtschaftlichen Vorteile willen, Herr Kollege Volmer, sondern weil wir uns überhaupt bemühen, in den Krisenregionen der Welt solche Prozesse in Gang zu bringen, Kooperationsabkommen abzuschließen, um die wirtschaftliche Zusammenarbeit als wichtige, entscheidende flankierende Maßnahme zur Besserung der verheerenden sozialen Verhältnisse in diesen Ländern voranzubringen. Das ist doch der Sinn der Kooperationsabkommen; den kann man doch nur unterstützen und nicht gleich wieder denunzieren, Herr Volmer.
Ich finde es ungewöhnlich einäugig, wie Sie das hier wieder gemacht haben.
Wir wissen, daß unsere Mittelamerikapolitik im engen Verbund mit der Europäischen Politischen Zusammenarbeit steht. Ich habe noch einmal nachgelesen: Schon 1983 haben wir diese Linie beim Europäischen Rat in Stuttgart festgelegt, und wir haben sie konsequent weiterverfolgt. Ich glaube, es ist hier jedenfalls von unserer Seite auch ein Wort der Anerkennung und Dankbarkeit gegenüber unserem Außenminister auszusprechen, der ungeheuer viel dazu beigetragen hat, daß die Gespräche nicht stagniert sind und daß nach dem Scheitern der Contadora-Initiative nun der neue Weg beschritten werden konnte. Herr Genscher hat auch einen wesentlichen Anteil zur Beförderung, zur Ermutigung und zur Anerkennung des Arias-Plans geleistet. Hierfür seitens der FDP ein ausdrücklicher Dank.
Auch die bevorstehende Präsidentschaft wurde erwähnt. Ich glaube, daß das Treffen mit den fünf zentralamerikanischen Außenministern in Hamburg im Februar eine wichtige Gelegenheit ist, Nägel mit Köpfen zu machen. Herr Wischnewski, wir können nicht nur begrüßen, wir müssen nun auch den Worten Taten folgen lassen. Wir werden uns einmal im Ausschuß genau darüber erkundigen, was da nun eigentlich vorgesehen ist.
Der Friedensprozeß in Zentralamerika muß durch finanzielle Hilfe und wirtschaftliche Zusammenarbeit unterstützt werden, weil er sonst abermals schei2582 
tern könnte. Ich möchte auch betonen, daß keiner der an diesem Prozeß beteiligten Staaten von dieser Unterstützung ausgeschlossen werden sollte. Die GRÜNEN wollen ihnen mißliebige Staaten ausschließen; wir tun uns schwer, die Entwicklungshilfe mit Nicaragua wieder in Gang zu bringen. Ich glaube, wir müssen wirklich konsequent sein: Wenn wir diese fünf Staaten und ihre Bemühungen ernst nehmen, müssen wir allen helfen, wenn die Voraussetzungen dafür geschaffen sind.
Unsere Stiftung zum Beispiel hat ihre Partnerorganisation in Nicaragua gehabt. Deshalb frage ich: Weshalb sollen die Gespräche nicht beginnen? Ihre Partner können das gleiche tun. Dann werden wir alsbald sehen, ob wir mit der offiziellen Entwicklungshilfe noch zuwarten sollten, aber ob wir nicht doch beginnen sollten, die Zusammenarbeit zwischen den Stiftungen und ihren Partnerorganisationen nach entsprechenden Vorgesprächen wieder in Gang zu setzen. Meine Damen und Herren, ich glaube nämlich nicht, daß unsere Entwicklungshilfe für Guatemala und El Salvador auch in total demokratische Länder geht. Das können wir doch gar nicht sagen, und folglich bin ich der Meinung, daß hier alle Staaten mit der gleichen Elle gemessen werden müssen. Diese Elle müssen wir jetzt neu anlegen, und dazu ist die FDP entschlossen.
Meine Damen und Herren, meine Redezeit geht zu Ende. Ich glaube doch, zusammenfassend sagen zu können - aus den Beiträgen wurde das ja auch deutlich - , daß es in den zentralamerikanischen Staaten erkennbar Zeichen der Einsicht, der Vernunft und damit auch der Hoffnung gibt. Daß der Friedensprozeß in Gang gekommen ist, ist ein großer Fortschritt, auf den wir noch vor Jahresfrist kaum zu hoffen wagten. Allen, die daran beteiligt sind und sein werden, schulden wir unseren Respekt und unsere Hochachtung.
Meine Damen und Herren, wir kennen die Risiken, wir wissen, daß die Gefahr des Scheiterns nicht gebannt ist. Eben deshalb müssen wir von unserer Seite aus alles tun, um den in Gang gekommenen Prozeß zu unterstützen. Hierbei sollten Regierung und Opposition, wenn auch sicherlich mit unterschiedlichen Nuancen, doch unbedingt zusammenarbeiten, denn wir alle sitzen hier als Europäer und als Weltbürger in einem Boot.
Vielen Dank.
 Frau Kollegin, ich gebe Ihnen recht, daß wir alle viel öfter bereit sein sollten, uns für das eine oder andere bei jemandem zu entschuldigen. Das gilt auch in diesem Falle. Aber ich verstehe andererseits, daß das, wenn man es hier so lauthals fordert, nicht so gut gelingt, wie es Herrn Stoltenberg, wie ich sehr hoffe, bei geeigneter Gelegenheit doch noch gelingen wird.
Nun zum Haushalt des Auswärtigen Amtes, meine Damen und Herren. Ich wollte eigentlich nur auf Probleme eingehen, die mit dem Haushalt direkt zu tun haben. Aber nach Ihren Bemerkungen zur Afrikapolitik, Herr Kollege Voigt, möchte ich doch einmal ganz nachdrücklich sagen: Ihre Bemerkung, daß die Bundesrepublik Deutschland in den Vereinten Nationen zu den treuesten Verbündeten des rassistischen Systems gehört, ist einfach völlig abwegig und stimmt in keiner Weise mit den Realitäten überein.
Wir haben in der westlichen Fünfergruppe des Sicherheitsrates und auch als wir nicht mehr im Sicherheitsrat waren, alles getan, um eine friedliche Lösung in Namibia herbeizuführen. Wir werden das auch weiterhin so halten. Wir haben die Übergangsregierung nicht anerkannt, Herr Voigt. Ihre Bemerkungen dienen nicht der Auseinandersetzung, sondern sind reine Polemik. Entschuldigen Sie, daß ich das hier so deutlich sage.
Ich möchte hinzufügen, daß es die FDP außerordentlich begrüßt, daß die Afrikapolitik, die seitens der Liberalen und ihres Außenministers seit eh und je verfolgt wird, durch die Reisen des Bundeskanzlers und durch die Reisen des Außenministers nur bekräftigt und unterstützt wird. Daß eine Botschafterkonferenz in Dakar im Senegal vorgeschaltet war, war eine wichtige Voraussetzung für einen erfolgreichen Verlauf dieser Reisen.
Für die FDP ist in der Afrikapolitik Kontinuität angesagt. Ich darf das sehr nachdrücklich sagen. Wir berufen uns ausdrücklich auf die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD zur Afrikapolitik aus dem Jahre 1983. Wir begrüßen es außerordentlich, daß der Herr Bundeskanzler unter dem Eindruck, den er in den besuchten Ländern gewonnen hat, die Bereitschaft bekräftigt hat, Unterstützung zu leisten, damit alle an einem - notwendigen - Friedensprozeß beteiligten Parteien ins Gespräch kommen. Wir schließen hier ausdrücklich, meine Kollegen von der CDU/CSU, den ANC ein, weil er eine schwarze Mehrheit vertritt, die man aus diesen Gesprächen einfach nicht ausschließen kann.
Lassen Sie mich eines noch hinzufügen, meine Damen und Herren: Nach diesen Reisen stehen wir im Wort, wir, einer der wirtschaftlich stärksten Staaten der Welt. Wir stehen gegenüber diesem ärmsten, am wenigsten begünstigten und in künstliche Staaten zerrissenen Kontinent im Wort. Ich glaube, das war der Haupteindruck, den Sie, Herr Bundeskanzler, mitgebracht haben. Wir müssen diesem Kontinent verstärkt zur Selbsthilfe verhelfen. Das ist sehr viel schwieriger als die Formel von der Hilfe zur Selbsthilfe. Die Hilfe zur Selbsthilfe hat in den letzten 25 Jahren in den allermeisten Fällen deshalb nichts genützt oder nicht ausreichend genützt, weil die Befähigung zur Selbsthilfe in diesem Teil der sich entwikkelnden Welt noch nicht genügend vorhanden ist. Das zu aktivieren, das ist die Aufgabe unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit. Wir müssen uns beim Wort nehmen lassen, und wir müssen Taten folgen lassen.
Meine Damen und Herren, wir Liberalen werden niemals schweigen zu den schrecklichen Menschenrechtsverletzungen in Südafrika. Und auch wir sagen: Apartheid läßt sich nicht reformieren, Apartheid muß abgeschafft werden. Ich möchte das hier noch einmal nachdrücklich sagen.
So wichtig die eine oder andere Verbesserung ist: Am Ende läßt sich dieses System nicht verbessern, sondern nur überwinden. Und dabei kann man auch nicht neutral sein. Ich sehe nicht, wo die Bundesrepublik hier neutral sein und bleiben kann.
Das heißt natürlich stärkeren Druck auf Südafrika,
und das heißt natürlich, sich doch noch Gedanken darüber machen, ob die Linie der Vereinigten Staaten in punkto Sanktionen nicht auch von der Europäischen Gemeinschaft in der gleichen Richtung intensiver verfolgt werden müßte.
Nun aber zu zwei Bereichen im Zusammenhang mit dem Haushalt, Herr Bundesaußenminister: Rund 40 % Ihres Etats gehen in den Bereich der auswärtigen Kulturpolitik. Trotz aller Bemühungen Ihres Hauses und auch bei Anerkennung der Haushaltslage müssen wir feststellen, daß es in diesem Bereich alles andere als rosig aussieht.
Eines der wichtigsten Instrumente unserer Kulturarbeit sind unsere Auslandsschulen, Herr Minister und meine Damen und Herren. Wir müssen immer wieder feststellen, daß die Lehrerversorgung quantitativ, aber leider auch qualitativ, einfach nicht ausreichend gewährleistet ist, so daß die Idee, die wir mit diesen Schulen verbinden, die wir auch im Bericht der Enquete-Kommission des Bundestages besonders unterstrichen haben, die Idee der Begegnung junger Menschen in einer deutschen Schule, der Begegnung mit Land und Leuten, mit Kultur und Sprache des Gastlandes irgendwie verkümmert. Wir hätten die Aufgabe, dieses Instrument Begegnungsschulen wieder zu aktivieren, um es zu einem Pfeiler der internationalen Zusammenarbeit und der Verständigung zu machen.
Sogar innerhalb der Schulen, meine Damen und Herren, kommt es oft nicht zu der notwendigen Begegnung zwischen deutschen Lehrern und einheimischen Ortskräften, zwischen deutschen Kindern und ausländischen Kindern. Da brauchen Sie nur einmal nach Athen zu fahren. Da können Sie das schon sehen, weil die deutschen Kinder mit den griechischen Kindern derselben Schule so gut wie überhaupt keinen Kontakt haben. Das finden wir schade, meine Damen und Herren, weil uns diese Schulen am Herzen liegen müssen, wenn mit der jungen Generation ein friedlicheres Zusammenleben zwischen Völkern und Kulturen möglich sein soll.
Goethe-Institut: Quantitativ eine durchaus positive, eindrucksvolle Expansion. Aber ich muß hier dem Herrn Finanzminister - oder seinem Staatssekretär - wirklich einmal sagen: 1 % Programmittelkürzung bei Goethe-Instituten schlägt so voll durch auf die Programmarbeit, daß wir das in Zukunft einfach nicht mehr so mit dem Rasenmäher machen dürfen,
wenn die Programmarbeit der Goethe-Institute gewährleistet sein soll.
Ich bin ein frei gewähltes Mitglied des Goethe-Instituts und nicht von der Fraktion entsandt. Deshalb erlaube ich mir die Warnung vor einer Expansion unserer Goethe-Institute, an deren Ende mehr Schein als Sein steht.
Ich will das belegen: Wenn wir in Peking ein Goethe-Institut errichten - und wir freuen uns, daß dies gelingen wird - , genügt es eben nicht, drei entsandte Kräfte aus München hinzuschicken, dann brauchen wir Ortskräfte, dann brauchen wir vor Ort Mitarbeiter für dieses Institut. Und die haben wir nicht. Die stehen nicht im Haushalt.
Wir haben in Afrika, Herr Bundeskanzler, GoetheInstitute, die fast alle nur Ein-Mann-Institute sind. Das heißt, da ist ein einziger entsandter Mitarbeiter. Wie wollen Sie denn die Kulturarbeit in Schwarzafrika vertiefen, mit einem einzigen Mann, der auch mal in Urlaub gehen muß, der auch mal krank ist, der auch mal ins Land reisen muß?
In den USA ist es um unsere Goethe-Institute ganz genauso arg bestellt. Da haben wir neue Goethe-Institute gegründet, die Bereiche abdecken sollen, die größer als die Bundesrepublik Deutschland sind, manchmal mit über hundert Colleges, in denen Deutschunterricht erteilt werden soll. Da sind dann ein oder zwei Leute, die diese Arbeit im Dienste unserer deutschamerikanischen kulturellen Zusammenarbeit leisten sollen. Das meine ich, wenn ich sage: Ich warne davor, immer wieder Goethe-Institute zu gründen, ohne die erforderlichen Personalstellen und die Programmittel

zur Verfügung zu stellen. Das schadet unserem Ansehen eher, als daß es ihm nützt.
Ein dritter Punkt zur Kulturarbeit: Meine Damen und Herren, in bezug auf die Länder der Dritten Welt haben wir ein einziges Instrument, mit dem wir konstruktive kulturelle Förderung leisten können. Das ist der Kulturhilfefonds. Wir haben ihn mit gemeinsamen Anstrengungen von 2,5 auf 2,6 Millionen DM erhöht. Es liegen entscheidungsreife und förderungswürdige Projekte, die mindestens die doppelte Höhe an Mitteln benötigen, vor. Ich bitte Sie, Herr Bundesaußenminister, für den nächsten Haushaltsplan, dieses Instrument wirklich so auszustatten und so auszubauen, daß wir die kostbaren Kulturgüter, die in weiten Teilen der Dritten Welt verlorengehen, kaputtgehen und nie wieder reparabel sind, rechtzeitig mit unserer Hilfe - das sind immer ganz geringe Mittel - doch noch retten können. Dies ist ein Instrument, wie ich mir Kulturbeziehungen mit Ländern der Dritten Welt auf partnerschaftlicher Ebene wirklich vorstellen kann.
Nun komme ich zur Lage des auswärtigen Dienstes. Das wurde ja, glaube ich, auch von Herrn Voigt reklamiert. Ich will hierzu ebenfalls ein klares Wort sagen, meine Damen und Herren. Wir befassen uns hier im Parlament seit genau 20 Jahren mit den Reformvorstellungen des auswärtigen Dienstes. Es hat eine hervorragend besetzte Kommission gegeben, die Vorschläge gemacht hat, die wir nur teilweise und mühsam und immer hinter der Entwicklung herhinkend dann nachvollzogen haben. Wenn wir eine Bilanz unserer Bemühungen und vieler - immer gemeinsamer, Herr Kollege Voigt - Beratungen im Parlament ziehen, dann geht doch die Bilanz dahin, daß die Ausstattung des auswärtigen Dienstes und die Entscheidungsstrukturen in diesen Jahren mit der Erweiterung und dem Wandel der Aufgaben des zentralen Instruments unserer Außenpolitik eben nicht Schritt gehalten haben. Hier im Parlament haben wir uns bei der Anhörung sehr beeindruckt gezeigt über die erschwerten Lebensverhältnisse der Familien, der Angehörigen und der Kinder unserer Mitarbeiter im auswärtigen Dienst.
Deshalb, meine Damen und Herren, sind wir dem Bundeskanzler und der Bundesregierung dankbar, daß eine Grundsatzentscheidung über das Vorhaben eines eigenen Gesetzes für den auswärtigen Dienst gefallen ist. Wir drängen mit Ihnen, Herr Kollege Voigt, daß dieser Gesetzentwurf nun baldmöglichst das Licht der Welt erblickt und wir ihn im nächsten Jahr beraten können. Es geht ja gar nicht darum, hier ein Sondergesetz mit Sonderprivilegien zu schaffen, sondern es geht darum, den veränderten Verhältnissen und Aufgaben besser gerecht zu werden. Wir haben ja Sondergesetze für die Bundesbank, die Bundespost und die Bundesbahn usw. Für den auswärtigen Dienst ist ein solches Gesetz wirklich überfällig.
Ich möchte hier nur noch ein Beispiel erwähnen, weil ich mich darum schon während meiner Amtszeit sehr gekümmert habe. Wir müssen den Kindern der Bediensteten nun wirklich mehr helfen. Wir haben uns 1979 dafür eingesetzt, daß endlich eine vernünftige Beihilferegelung für die oft exorbitanten Kosten der Kindergärten im Ausland geschaffen wird. Damals wurden wir informiert, daß das Problem gelöst sei und die Richtlinien aufgelockert worden seien. In diesen Tagen höre ich und hören wir mit Befremden - ich muß Ihnen einmal sagen: mit Empörung - , daß die den Abgeordneten des Deutschen Bundestages mitgeteilte Entscheidung wegen des Widerspruchs des Innenministers wenige Monate später auf der Verwaltungsebene, ohne daß wir informiert worden wären, wieder revidiert wurde, so daß viele Angehörige des auswärtigen Dienstes bis zu 30 000 DM jährlich zusätzlich ohne jede Beihilfe zahlen müssen, um ihre Kinder in einem Kindergarten auf die Schule vorzubereiten.
Das dürfen wir als Parlament nicht zulassen.
Zusammenfassend, meine Damen und Herren: Als Abgeordnete und als Fraktion fühlen wir uns für den auswärtigen Dienst und für seine Angehörigen mit verantwortlich.
Ich bitte die Bundesregierung, den Herrn Bundeskanzler und den Herrn Außenminister darum, ihrer Verantwortung in ihren Ankündigungen zu entsprechen und uns wirklich Anfang des Jahres diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir danken allen, die sich so sehr um die Verbesserung der Stellensituation, aber auch der sozialen Lage und der Arbeitssituation der Angehörigen dieses wichtigen Dienstes, der große Leistungen und viele Opfer erbracht hat, bemüht haben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir als einer der mittlerweile wohl dienstältesten Parlamentarierinnen in unserer jungen Demokratie, daß ich noch mal auf den erregenden Schlagabtausch zurückkomme, der zwischen Rednerinnen der SPD und dem

Herrn Bundesfinanzminister Stoltenberg stattgefunden hat.
- Herr Kollege, ich will das gleich begründen. So gut ich diese Empörung verstehe, Frau Simonis, habe ich irgendwie auch verstanden, daß sich Herr Stoltenberg, an dessen Honorigkeit bei uns allen wohl gar kein Zweifel besteht, auch verletzt fühlt.
Darum meine ich, daß wir allen Anlaß haben, auch hier im Plenum des Deutschen Bundestages etwas behutsamer mit diesem zerbrechlichen Instrument unserer demokratischen Kultur umzugehen. Wenn wir diese schrecklichen Ereignisse hier bedenken, sollten wir ein bißchen mehr nach vorn schauen. Wir müssen doch - da wird mir angst und bange - demnächst einen Wahlkampf in Schleswig-Holstein führen. Wie wir diesen Wahlkampf führen und wie wir uns hier ohne Schiedsrichter, Pfarrer und Bischöfe auf einen fairen Umgang miteinander verständigen, wird entscheidend für die weitere Entwicklung, für die Glaubwürdigkeit und das Ansehen unserer Demokratie sein. Darum möchte ich wirklich an uns alle appellieren, daß wir alle ein paar Konsequenzen ziehen: In Amtsstuben haben Wahlkampfvorbereitungen nichts zu suchen, wer auch immer, wo auch immer, wann auch immer. Das muß doch eine Bilanz sein. Wahlkämpfe müssen kürzer sein, müssen sparsamer sein und müssen, meine Damen und Herren, um die Sache gehen und nicht in dubioser Weise Menschen beschädigen.
Das ist das Wichtige, worüber wir reden müßten, und wir sollten nicht neue Wunden und neue Verletzungen schaffen
- gern, Frau Kollegin, sofort -, die wir uns in unserer demokratischen Situation nicht leisten können und nicht leisten sollen. Zu dieser gemeinsamen Verantwortung möchte ich hier am Beginn meiner Ausführungen doch noch einmal ein sehr nachdrückliches Wort sprechen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Zu meinem Bedauern sehe ich mich außerstande, dem Kap. 0602, hier insbesondere den Titelgruppen 03 und 04 - Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und Deutsches Historisches Museum Berlin - zuzustimmen, und möchte dies auch für weitere Kollegen meiner Fraktion wie folgt begründen:
Erstens. Für beide Vorhaben liegen weder verbindliche Beschlüsse des Bundestages vor noch genaue Kostenvoranschläge für das Gesamtvorhaben.
Auch hat sich der Deutsche Bundestag für beide Museen bisher nicht mit verbindlichen Konzepten und inhaltlichen Vorstellungen befaßt. Zwar wurde ein Antrag der Koalitionsfraktionen, Drucksache 10/6268, am 4. Dezember 1986 im Rahmen eines anderen Tagesordnungspunktes zur Kulturpolitik mit aufgerufen und an die zuständigen Ausschüsse überwiesen, er wurde aber nicht mehr beraten und verfiel mit dem Ende der 10. Legislaturperiode. Er wurde bisher nicht wieder eingebracht.
Das gleiche Schicksal erlitt ein Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Errichtung eines Hauses der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, der gar erst am 13. Dezember 1986, also bereits nach Beendigung der Sitzungen der 10. Legislaturperiode, dem Bundestag zugeleitet wurde, der gleichfalls verfiel und bisher nicht wieder eingebracht wurde.
Für die Errichtung des Deutschen Historischen Museums in Berlin gab es bisher überhaupt noch keine Vorlage der Regierung an den Deutschen Bundestag.
Diesbezügliche Erklärungen des Bundeskanzlers, u. a. in seinem Bericht zur Lage der Nation am 27. Februar 1985 und am 14. März 1986, können doch keinesfalls eine geordnete parlamentarische Beratung und Beschlußfassung ersetzen.
Zweitens. Angesichts dieser eindeutigen Rechtslage sehe ich mich außerstande, den Haushaltsansätzen für beide Museumsplanungen in Höhe von 11,6 Millionen DM zuzustimmen, die bis Ende des Finanzplanungszeitraums auf fast 20 Millionen DM ansteigen werden. Das gleiche gilt für die geschätzten Baukosten, die schon heute bis Ende des Finanzplanungszeitraumes 66 Millionen DM betragen werden.
Meine Damen und Herren, die Vermutung liegt nahe, daß mit den diesjährigen im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdoppelten Haushaltsansätzen vollendete, weiter wirkende und nicht mehr zu korrigierende Tatsachen geschaffen werden sollen, bevor noch klare Vorstellungen über die Gesamtkosten vorliegen. Fachleute schätzen diese Gesamtkosten für das Deutsche Historische Museum bereits auf über 500 Millionen DM und für das Bonner Museum auf weit über 100 Millionen DM. - Herr Kollege Nehm, wenn sie mit dem Petersberg fertig sind, bitte ich Sie sehr, sich dieser fünffachen Dimension des Petersberges einmal anzunehmen. - Insgesamt dürften sich beide Projekte auf etwa dreiviertel Milliarden DM belaufen, und das in einer äußerst angespannten Haushaltslage.

In der Regel bedarf jede noch so geringfügige Baumaßnahme im öffentlichen Bereich vor ihrer Genehmigung einer detaillierten Planung und eines Kostenvoranschlages. Um wieviel nachdrücklicher ist dies für Projekte von solchen gigantischen finanziellen Dimensionen zu fordern! Nach Durchsicht der Beratungsprotokolle des Haushaltsausschusses muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß den Mitgliedern des Ausschusses dieser Sachverhalt entweder entgangen ist oder daß sie mit diesem Verfahren einfach einverstanden sind. Ich bedaure das.
Obgleich mir bewußt ist, daß diese Schlußabstimmung im Plenum nur eine Formalität ist, möchte ich mit dieser Erklärung zur Abstimmung meinen Protest gegen das beschriebene Verfahren zu Protokoll geben; einer muß das einmal machen, meine Damen und Herren.
Mit der Zustimmung zum Haushalt übt das Parlament sein höchstes und wichtigstes Kontrollrecht aus. Wo kommen wir hin, wenn wir zulassen, daß Projekte, die mit horrenden Kosten verbunden sind, ohne ordnungsgemäße Beschlußfassung in unseren Etat eingeschleust werden? Der Deutsche Bundestag hätte als erste Gewalt im Staat abgedankt. Das aber dürfen wir nicht widerspruchslos hinnehmen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir als letzter Rednerin in einer Debatte, die alle Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen, die sich in den letzten Monaten mit dieser immer noch sehr drückenden Erblast aus der Zeit des Nationalsozialismus beschäftigt haben, sehr bewegt hat - mir ist es jedenfalls so gegangen - , zu versuchen, am Schluß ein versöhnendes Wort zu sagen.
Wenn wir uns als Parlament erinnern, wie beinahe hoffnungslos es vor zweieinhalb Jahren, vor zwei Jahren, vor einem Jahr, ja noch vor einem halben Jahr ausgesehen hat, diese Thematik überhaupt noch einmal aufzugreifen und zur notwendigen Hilfe eine einigermaßen konstruktive Lösung zu finden, dann schulden wir uns heute doch alle gegenseitig ein bißchen Dank; denn jeder hat dem anderen geholfen, daß es heute so weit gekommen ist. Ich möchte das wirklich ausdrücklich sagen.
Es ist eine der ganz wenigen Gelegenheiten, liebe
Kolleginnen und Kollegen, daß sich das Parlament

quer durch die Fraktionen gegen die anderslautende Absicht des Finanzministeriums durchgesetzt hat.
Auch das müssen wir uns selber einmal sagen dürfen. Wir sollten dieses Ergebnis bei allen Einwendungen, für die ich sehr viel Verständnis habe, in dieser Stunde nicht zerreden.
Ich möchte nichts wiederholen, was gesagt worden ist, sondern nur noch folgendes nachtragen: Alle, die diese Anhörung miterlebt haben, haben auch noch einmal mit erlitten, was da geschehen ist. Ich möchte stellvertretend auch einigen Mitbürgern danken, die dazu beigetragen haben, daß dieses Thema in die öffentliche Diskussion gelangt ist und die Gewissen wieder geschärft hat.
Ich will nur drei Namen nennen: Das ist Professor Klaus Dörner, der die Problematik der Zwangssterilisierten aufgearbeitet hat; das ist Ernst Klee, der in einer Sisyphusarbeit die ganzen Schandtaten der Euthanasie - der Verantwortlichen, der Mittäter - dokumentiert hat - etwas, was wir bis dahin nicht gewußt haben - , und das ist ein Journalist wie Franz Alt, der mit großem Verantwortungsbewußtsein uns allen gezeigt hat, daß wir hier Handlungsbedarf haben;
es sind die ungezählten Synoden, Akademien, Jugendorganisationen - das hat mich besonders gefreut - , die nicht locker gelassen haben, bis wir nun den Handlungsbedarf erkannt haben.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Das sind eben die Kolleginnen und Kollegen, die das alles, was wir in der letzten Stunde noch einmal ausgebreitet haben, nicht mitvollzogen haben. Es tut mir leid.
Auch für mich fallen bei aller Genugtuung Wermutstropfen und - das muß ich gestehen - auch noch ein gerüttelt Maß an Skepsis in das heutige Ergebnis hinein. Auch ich hätte eine Stiftungslösung bevorzugt, wie auch viele Kollegen in meiner Fraktion. Wir haben uns aber einfach der pragmatischen Einsicht gebeugt, daß dieses Gesetz zu lange Zeit benötigen würde und daß wir keine Mittel erhalten, bevor ein Stiftungsgesetz verabschiedet ist. Wir wollten für den nächsten Haushalt diese Mittel haben. Ich glaube, diese Einsicht war auch vernünftig, denn es ist uns ja auch nicht 1980/1981 gelungen, eine Lösung herbeizuführen; das müssen wir uns doch einmal eingestehen. Die hundert Millionen, die wir damals für den Härtefonds zur Verfügung gestellt haben, sind ja wesentlich weniger als die 300 Millionen DM, die wir im Augenblick ganz sicher haben. Ich garantiere Ihnen heute schon: Wenn es nicht genügen sollte, sind wir noch einmal frau und manns genug, eben doch noch einmal nachzufordern. Das sage ich hier zu Protokoll.
Weiter möchte ich sagen, daß es wichtig ist, daß die Ausführungsbestimmungen und Verordnungen genauestens geprüft werden. Ich möchte nicht noch einmal erleben, daß Betroffene und Berechtigte so bei ihrer Antragstellung behandelt werden, wie das bisher beim Härtefonds leider oft gelaufen ist.
Ich schäme mich, wenn Frauen, die weit über die 60 sind, heute noch ihre Narben nachweisen sollen, damit man wirklich beweisen kann, daß sie zwangssterilisiert worden sind. Das ist beschämend. Ich möchte so etwas nicht noch einmal erleben. Das möchte ich mit allem Nachdruck den Herrn des Finanzministeriums und der zuständigen Behörden auch einmal sagen.
Die Auskunfts- und Beratungsstelle hat eine ganz gewichtige Funktion, denn wir haben es ja bei der Anhörung erlebt, wie hilflos und hilfsbedürftig diese Menschen sind, die immer im Schatten gestanden haben, die heute noch irgendwie stigmatisiert sind und immer noch das Gefühl haben, sie trügen einen Makel mit sich herum. Da waren mir Ihre Worte zu dieser Materie, Herr Staatssekretär Voss, doch ein bißchen zu kühl.
Das Parlament wird also ein wachsames Auge auf den weiteren Gang der Dinge richten. Wir werden das hoffentlich gemeinsam tun. Ich bitte, bei der Abwicklung mehr menschliche Anteilnahme denen zuteil werden zu lassen, denen wir jetzt nur ein kleines Scherflein zur Hilfe zukommen lassen können.
Ich habe mir einmal in den Sommerferien die Mühe gemacht, Kolleginnen und Kollegen, alle Protokolle des Deutschen Bundestages zur Wiedergutmachungsgesetzgebung nachzulesen.
Es sind zwar am Ende gewaltige und beträchtliche Summen zusammengekommen. Die Art und Weise aber, wie die Gesetze zustande gekommen sind, die vielen Widerstände auch hier aus diesem Hause oder die Zurückhaltung bzw. die Kühle, mit denen dieses Thema immer wieder angefaßt wurde, das alles ist nicht ein großes Ruhmesblatt des Deutschen Bundestags.
Ich muß es wirklich einmal sagen: Zum ersten Wiedergutmachungsvertrag mit Israel, den Konrad Adenauer - eines seiner großen Verdienste - 1952 ausgehandelt und dem Parlament unterbreitet hat, gab es eine namentliche Abstimmung, bei der dieser Vertrag von
den Koalitionsfraktionen niemals eine Mehrheit bekommen hätte, weil so viel Neinstimmen da waren. Nur weil die SPD dem Vertrag einstimmig zugestimmt hat, ist er 1952 überhaupt zustande gekommen.
Auch das soll noch einmal ehrend erwähnt werden.
Ich komme noch zu einer letzten Bemerkung. Wir müssen zur Frage der politischen Bewertung des Gesetzes zur Verhütung erbkranken Nachwuchses unbedingt eine politische Erklärung abgeben. Das muß geschehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich meine, unser aller Gedanken wandern doch an diesem Nachmittag zu den ungezählten hunderttausenden von Menschen, denen wir über 40 Jahre jedenfalls materielle Hilfe schuldig geblieben sind, oft auch das nötige Mitleid und Mitgefühl; denn wir schulden ihnen beides. Ich glaube, wir müssen uns bewußt sein, daß wir auch mit unseren heutigen Beschlüssen unsere Schuld nur mit einem ganz bescheidenen Beitrag wieder einlösen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit dem Überfall sowjetischer Truppen auf Afghanistan, seit der Besetzung und der grausamen Kämpfe sind fast acht Jahre vergangen. Fast die Hälfte der leidgeprüften Bevölkerung Afghanistans ist geflohen, tot, verwundet, entwurzelt. Ich habe die Protokolle des Bundestages, die Debatten der letzten acht Jahre, noch einmal nachgelesen, und es ist sehr erfreulich, festzustellen, daß dies durchweg Dokumente eines zähen gemeinsamen Engagements aller Bundestagsfraktionen sind. Herr Kollege Todenhöfer, ich möchte ausdrücklich unterstreichen, daß sich aus allen Fraktionen Kolleginnen und Kollegen um die humanitären Probleme der Opfer dieses Bürgerkrieges, dieses schrecklichen Besatzerkrieges, vor allem der Kinder, angenommen haben.
Ich finde, daß es wichtig ist, daran zu erinnern und zu danken. Ich gucke Herrn Bindig an; wir sitzen zusammen im Vorstand einer Afghanistan-Organisation. Der ehemalige Kollege Neumann hat sich ganz große Verdienste um die humanitäre Hilfe für Afghanistan-Flüchtlinge erworben.
Bei uns war es Frau Adam-Schwaetzer, und jetzt ist es
unsere neue Kollegin Uta Würfel. Ich meine, es ist
schon wichtig, hier, Herr Kollege Todenhöfer, bitte

nicht so zu tun, als sei dieses Engagement nur einem einzigen Kollegen zugute zu halten.
- Doch. Ich habe Sie so verstanden, daß Sie ungefähr gesagt haben: Niemand tut etwas, die westlichen Politiker schweigen.
Der Deutsche Bundestag hat jedenfalls in diesen acht Jahren nicht geschwiegen.
Wir haben mit Ihrer Hilfe und Unterstützung überfraktionell eine wichtige, eine bahnbrechende Anhörung zu den Problemen durchgeführt, und ich glaube nicht, daß es richtig ist, auf andere mit Fingern zu zeigen - vielleicht habe ich Sie auch falsch verstanden - - Das wollte er nicht. Ich akzeptiere das.
Ich wollte sagen, daß gerade die Gemeinsamkeit, Herr Kollege Repnik, die Stärke unseres Engagements hier im Deutschen Bundestag war.
- Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich ihn falsch verstanden habe. Aber so ist es nicht nur bei mir, sondern auch bei vielen anderen Kollegen hier angekommen.
Ich wollte nur noch einmal erwähnen, daß es auch andere waren, die das getan haben. Denn ohne dieses Engagement, Herr Kollege Todenhöfer, ohne die unermüdlichen Bemühungen in den Vereinten Nationen, in der UN-Menschenrechtskommission - Stichwort: Ermacora - , ohne die regelmäßigen Besuche in Flüchtlingslagern wäre das Schicksal Afghanistans, glaube ich, längst besiegelt worden. Dazu, daß dies nicht geschehen ist, hat der Deutsche Bundestag mit seinen Entschließungen und mit seinem Engagement sein Scherflein ebenso beigetragen wie die Bundesregierung, die in den Vereinten Nationen unermüdlich tätig war.
Nachdem seit unserer letzten Debatte nun eineinhalb Jahre vergangen sind, muß man doch, Herr Kollege Todenhöfer, wenigstens sehen: Der Durchbruch ist nicht erzielt, der Friedenswille der Sowjetunion ist noch lange nicht unter Beweis gestellt. Aber dennoch zeigen sich einige - wenn auch noch verschwommene - Silberstreifen; Herr Kollege Bindig hat einige davon auch erwähnt.
Wir werden sehen, was aus den Washingtoner Gesprächen an Fortschritten schließlich herauskommen wird. Wir können die Sowjetunion nur auffordern
- und hoffen, daß sie es tut - , mit dem Abzug ihrer Truppen aus Afghanistan nun so bald wie möglich zu
beginnen und ihn so schnell wie möglich - vielleicht in kürzerer Zeit als in 12 Monaten - zu beenden.
Wir blicken aber auch auf die Genfer Vermittlungsgespräche des stellvertretenden UN-Generalsekretärs, die wohl im Februar fortgesetzt werden sollen. Wir hoffen, daß auch auf dieser Ebene der indirekten Gespräche weiter Fortschritte erzielt werden können.
Wir sind auch erleichtert, daß das Internationale Rote Kreuz endlich wieder nach Afghanistan einreisen kann. Das ist eine wichtige Voraussetzung für Hilfe für die notleidende Bevölkerung, der Zivilbevölkerung, die ja nun die Leidtragende dieser schrecklichen, grausamen kriegerischen Auseinandersetzungen ist.
Wir hoffen auch, daß die Menschenrechtskommission der UN unter Leitung des Österreichers Ermacora wieder einreisen kann. Denn dieser Kommission haben wir es zu verdanken, daß wir vor einigen Jahren erstmals einen Bericht über die grauenhaften Menschenrechtsverletzungen in Afghanistan bekommen haben.
Wir als Freie Demokratische Partei hoffen dann endlich auf Fortschritte bei der Lösung des Afghanistan-Problems mit folgenden Zielen: Abzug aller sowjetischen Truppen und Zustimmung der Sowjetunion zu einer politischen Lösung. Ich glaube, wir müssen hier auch die islamischen Staaten und die Gruppe der Blockfreien nennen, die sich in den letzten Jahren für den Abzug der sowjetischen Truppen aus Afghanistan immer wieder sehr nachdrücklich eingesetzt haben.
Wir unterstützen nachdrücklich die vier Forderungen aus der letzten UN-Resolution - Herr Bindig hat gesagt, daß der Anteil an Zustimmung von Jahr zu Jahr gewachsen ist und daß der Prestigeverlust der Sowjetunion gegenüber den Ländern der Dritten Welt in all den Jahren ungeheuer zugenommen hat - : Rückzug, Wiederherstellung der Unabhängigkeit Afghanistans mit dem Status eines neutralen und blockfreien Landes, Rückkehr der Millionen afghanischer Flüchtlinge in Ehren und in Sicherheit - das möchte ich ausdrücklich betonen. Es bedarf vieler Geduld und sehr vieler Hilfe, um diese Millionen entwurzelter Menschen, die man in den Flüchtlingslagern sieht, in ihrer eigentlichen Heimat überhaupt wieder heimisch machen zu können - und schließlich und vor allem die Selbstbestimmung des afghanischen Volkes. Es ist tatsächlich angebracht, Herr Kollege Bindig, hier doch einige besorgte Worte zu diesem weiteren Prozeß zu sagen.
Wie wird sich der Übergang zur eigenen Souveränität vollziehen können? Welche Sicherheiten müssen die Vereinten Nationen dort zweifellos bieten, damit es nicht zu einem bürgerkriegsähnlichen Massaker unter den verschiedenen Gruppen der Widerstandskämpfer kommt, die sich ja gottlob geeinigt haben und seit einigen Jahren zusammenarbeiten? Aber wenn der Konsens einmal beendet wird, dann besteht doch die Gefahr, daß diese Allianz in frühere Rivalitäten und Feindschaften zurückfällt. Deshalb ist es so wichtig, daß es nach dem Abzug der sowjetischen Truppen keinesfalls eine Politik des „Alles oder
nichts" der Widerstandsgruppen geben darf - ich unterstütze, was Sie gesagt haben, Herr Bindig - und daß es zu einer nationalen Aussöhnung in diesem leidgeprüften Land kommen muß. Dazu müssen wahrscheinlich auch wir einen entscheidenden Beitrag leisten. Aber bis dahin ist es ein weiter, ein sehr weiter Weg. Da gebe ich Herrn Kollegen Todenhöfer völlig recht. Bis die blutende Wunde Afghanistans endlich geschlossen und verheilt sein wird, werden sicher Jahrzehnte ins Land ziehen.
Wir hoffen am Ende dieses Jahres, das doch einige Ängste von uns genommen und einige Fortschritte in der Friedenssicherung in der Welt gebracht hat, daß auch dieses wohl schlimmste Kapitel von Menschenrechts- und Völkerrechtsverletzungen in den letzten Jahrzehnten nun abgeschlossen werden wird.
Der Deutsche Bundestag wird wie bisher mit großer Aufmerksamkeit diese Entwicklung verfolgen und alles tun, um von diesem Haus aus zur Unterstützung einer friedlichen Beendigung des Krieges, einer Aussöhnung und endlich auch wieder menschenwürdiger Verhältnisse in diesem Land unseren Beitrag zu leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zur Geschäftsordnung vorschlagen, daß wir anläßlich der Aussprache über die politische Bildung, ihre Förderung und ihre Verbesserung das praktizieren, was die Ad-hoc-Kommission Parlamentsreform dem Hohen Haus bereits vor drei Jahren einstimmig empfohlen hat. Ich möchte aus dieser Empfehlung, Herr Präsident, kurz verlesen, was in Punkt 3 niedergelegt wurde:
Ziel dieser Empfehlung ist es, neben der Redezeit, die den Fraktionen nach ihrem Stärkeverhältnis zugemessen und von diesen intern aufgeteilt wird, unverplante Redezeit für „freie" Wortmeldungen zur Verfügung zu haben, um die Redechancen des einzelen Abgeordneten zu verbessern und damit zu einer Belebung der Aussprache mit beizutragen. Durch die feste Verplanung der Redezeit ist es nicht immer möglich, spontane Wortmeldungen und entsprechende kurze Rede- und Gegenredebeiträge zu berücksichtigen. Eine Folge dieser Praxis
- stellt die Ad-hoc-Kommission fest ... ist, daß das verfassungsrechtlich gewährleistete Rederecht des einzelnen Abgeordneten - das durch Redevereinbarungen zwischen den Fraktionen im Kern nicht angetastet werden darf - sich weitgehend auf geplante, schriftlich vorbereitete Beiträge der jeweiligen Sprecher . . . konzentriert hat. Nicht zuletzt darin wird ein Grund für mangelndes Interesse der Öffentlichkeit und nicht selten geringe Präsenz der Abgeordneten im Plenarsaal gesehen.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, das haben wir uns vor drei Jahren vorgenommen. Ich habe bereits wiederholt versucht, diese Empfehlung hier auch einmal zu praktizieren. Das letzte Mal wurde es mit der Begründung abgelehnt, man habe von meiner Absicht zu spät erfahren und könne ihr nunmehr bedauerlicherweise nicht mehr Rechnung tragen.

Diesmal habe ich mir das zu Herzen genommen, meine Damen und Herren, und in dem Augenblick in dem der einfache Abgeordnete die Tagesordnung für die Woche bekommt, nämlich am Montagvormittag, umgehend einen Brief an den Herrn Präsidenten, die Fraktionsvorsitzenden und die Mitglieder des Altestenrats gesandt und gebeten, diese wichtige Debatte nicht von vornherein in das Zwei-Stunden-Korsett zu zwängen, sondern abzuwarten, ob es weitere Wortmeldungen gibt, die sich aus der Debatte ergeben, um die Gesamtdebattenzeit dann ein bißchen flexibler zu handhaben. Der Brief lag also rechtzeitig vor und hätte in den Fraktionssitzungen erörtert werden können. Dankenswerterweise ist es in meiner Fraktion geschehen. Das Argument der verspäteten Bekanntgabe dieses Vorhabens entfällt diesmal.
Deshalb der neue Anlauf bei einer Thematik, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die doch wie keine andere aktuell ist und sich im Sinne der Empfehlungen nun einmal zur Erprobung eignet. Politische Bildung gehört zur Demokratie wie das tägliche Brot, meine Damen und Herren.
Die Weitergabe von Wissen, Werten, Verhalten an die nachwachsende Generation ist die Voraussetzung für Stärkung und Weitergabe unserer freiheitlichen Ordnung. Das ist eben einmal keine Angelegenheit von Regierungs/Oppositions-Proporz, sondern das ist eine Angelegenheit, die uns alle angeht.
Deshalb der Wunsch, Herr Präsident, nicht nur vorbereitete Beiträge zu Protokoll zu geben, sondern miteinander zu debattieren, Erfahrungen auszutauschen und Anregungen zu dieser Thematik zu geben. Das könnte übrigens ein anschauliches Lehrbeispiel, liebe Kolleginnen und Kollegen, für praktizierte politische Bildung werden. Denn irgendwie ist der Deutsche Bundestag auch stilprägend für die demokratische Kultur und das Ansehen unserer Staats- und Gesellschaftsform. Wir sollten uns das zutrauen. Wir sollten einmal nicht von vornherein die Debatte in das vorgesehene Zeitkorsett zwängen, sondern offenhalten und dann sehen, ob das überhaupt in Anspruch genommen wird.
Schließlich geht es um die Frage unserer Glaubwürdigkeit. Hier möchte ich mich einmal ganz direkt an Sie, sehr geehrte Herren Geschäftsführer, wenden. Wenn wir so eine Empfehlung geben und Sie eine Gefährdung darin sehen, daß wir ab und an einmal die Redezeiten verlängern, dann sagen Sie bitte ehrlich: Wir wollen die Empfehlung zurückziehen. Dann reden wir darüber.
Die Herren Präsidenten, die jeweils amtieren, möchte ich bitten, die Formel am Ende einer Debatte zu überprüfen. Denn Sie sagen: Damit ist die Redezeit erschöpft. Keine weiteren Wortmeldungen liegen vor. - Wir können uns ja gar nicht zu Wort melden.
Deshalb können keine weiteren Wortmeldungen mehr vorliegen.
Uns selber sollten wir fragen und uns darüber Gedanken machen, wie wir unserem Rederecht in bescheidener und auch in kontrollierter Form besser gerecht werden können als bisher. Darum steht das auch so ausführlich und einmütig in der Empfehlung.
Seit drei Jahren hören die Klagen über den Debattenstil in diesem Hohen Hause nicht auf, meine Damen und Herren. Seit drei Jahren spitzen wir den Mund, und wir pfeifen nicht. Es ist ein Ansehensverlust, wenn wir nicht einmal in einer solchen Kleinigkeit selber Frau und Manns genug sind, jetzt einen Beschluß zu fassen, die zeitliche Begrenzung dieser Debatte aufzuheben und dann zu sehen, was daraus wird.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung, die zwei Stunden, wenn gewünscht, durch freie Wortmeldungen zu verlängern.
Danke.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich möchte einfach ein paar Dingen widersprechen, die hier falsch behauptet wurden.
Ein normaler Abgeordneter erfährt frühestens am Samstag mit der Post - ich bekomme es in München am Montag - , was auf der Tagesordnung steht. Ich kann doch nicht immer dasitzen und warten, was aus Ihrem Vorrat auf die Tagesordnung kommt. Montag mittag waren die Briefe mit der Anregung beim Präsidenten, beim Fraktionsvorstand und beim Ältestenrat. Es wäre also genügend Zeit gewesen; wir haben es in unserer Fraktion behandelt. Ich weise den Vorwurf zurück, daß das alles nicht richtig und rechtzeitig gesagt wurde.
Zweitens. Herr Kollege Bohl, wir verstehen uns ja ganz gut, selbst wenn wir dann unterschiedliche Meinungen haben. Ich habe das doch nicht erfunden. Tun Sie doch bitte nicht so, als sei das die freie Erfindung einer redesüchtigen Kollegin!
Das ist ein Begriff, der in den Empfehlungen der Adhoc-Kommission steht, und wenn ich mich richtig erinnere, waren Sie nicht nur Mitglied, sondern - anders als andere - sogar häufig anwesend. Die Worte „freie Wortmeldung" stehen darin, und ich bin mit Ihnen der Meinung, daß wir diese Worte aus dem Verkehr ziehen sollten, weil sie nicht zutreffend das sagen, was wir eigentlich wollen.
Dritte Einwendung. Das weise ich noch nachdrücklicher zurück, Herr Jahn, weil Sie hier auf diesem Klavier spielen: Keiner will einen Redebeitrag von Kollegen, der in der Fraktion vereinbart ist, beeinträchtigen - keiner soll hier gehindert werden - , aber wir wollen das auflockern, wir wollen miteinander reden und nicht nur deklamieren, was wir zu Hause vorbereitet haben.
Das letzte ist - meine Damen und Herren, ich bin sehr dankbar für die Hand, die Herr Bohl hier wenigstens ausgestreckt hat - , daß wir nun mal an die Arbeit gehen. In dieser Legislaturperiode ist ein Jahr vergangen, die Dinge werden von Woche zu Woche, von Monat zu Monat verschoben, und wenn wir uns das jetzt nicht vornehmen, wird auch der 40. Geburtstag des Deutschen Bundestages vorbeigehen, ohne daß wir das tun, wovon wir nun seit drei Jahren immer wieder reden.
Danke.
 Da gibt es natürlich unterschiedliche Erfahrungen. Bei Windhuk war es natürlich der Fall, daß die Regierung das Konsulat schließen wollte, und das habe ich Ihnen gesagt, und Sie haben es als Abfuhr empfunden. Aber im Prinzip würde ich sagen: Ich habe mein Herz für das Parlament im Jahr 1950 entdeckt, als ich in Bayern insgesamt 22 - - Ich schicke Ihnen gern einmal meine Aufsätze zur Parlamentsreform zu, die ich in den 50er Jahren geschrieben habe, weil das ein Thema für mich ist, solange ich mich als junge Demokratin damit beschäftigt habe, was wir nach der grauenhaften Nazizeit eigentlich tun müssen - - Ach so, ich muß eine Frage stellen, Entschuldigung. Herr Kollege Daweke, ich wollte Sie gerne fragen, ob Sie einmal bereit sind, sagen wir einmal, den jetzigen Entwicklungshilfeminister Klein und viele Kollegen in Ihrer Fraktion zu fragen, die mir immer dafür gedankt haben, daß ich mich gerade als Staatsminister im Zweifel immer für die Abgeordneten eingesetzt, sie gefragt, ihnen alle Auskünfte und Unterlagen gegeben habe.
- Doch.
- Ja, lesen Sie es einmal nach. Ich habe in der Fragestunde sehr viel Beifall von Ihnen bekommen. - Aber meine Frage ist: Wollen Sie es sich nicht doch einmal überlegen und noch ein bißchen genauer nachgucken, ob Sie auf Grund einer Enttäuschung, die Sie in einer Frage, nämlich bei Windhuk, gehabt haben, weil wir da - noch heute, nehme ich an - unterschiedlicher Meinung sind, nun behaupten können, ich hätte mein Herz für die Parlamentsreform erst nach 1982 entdeckt? Ich habe mein Herz in dieser Frage 1950 entdeckt. Solange es schlägt, werde ich weiter für ein Parlament kämpfen.
 Frau Kollegin würden Sie bitte zur Kenntnis nehmen wollen, daß ich es gerade bei Ihnen sehr bedauere, wenn Sie sich getroffen fühlen? Aber würden Sie bitte auch zur Kenntnis nehmen, daß in keinem dieser Anträge je die Vorstellung vorhanden ist, Freunde und Kollegen, die sich mit der Materie beschäftigen, sollten in ihrer Redezeit auch nur um eine Sekunde beeinträchtigt werden? Es ist ja nicht meine Idee, sondern eine Idee der Ad-hocKommission „Parlamentsreform" , daß man die Debatte hier dadurch beleben könnte, wenn jeder, der sich die Zeit zum Zuhören nimmt, unter Umständen zu den gründlich vorbereiteten Vorträgen Zustimmung, neue Gedanken äußert, also einen Dialog führt. Das ist doch die Idee: nicht, jemandem etwas wegzunehmen, sondern Zusätzliches zu machen, um diesen Debatten den Transport in die Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Ich bitte, zur Kenntnis zu nehmen, daß ich es sehr bedauern würde, wenn Sie das Gefühl hätten, daß irgend jemand hier die Rede eines anderen beschneiden will. Wir wollen vielmehr etwas Zusätzliches bewirken.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die FDP-Fraktion begrüßt die heutige Regierungserklärung des Bundeskanzlers zu beiden außenpolitischen Ereignissen, und sie teilt die eben vorgetragenen Bewertungen, Herr Bundeskanzler, uneingeschränkt.
Wir erhoffen uns als Ergebnis des Prag-Besuchs eine weitere stetige Entwicklung der deutsch-tschechoslowakischen Beziehungen in allen von Ihnen hier aufgezählten Bereichen, so wie sie von Außenminister Genscher und auch von unserer Fraktion nun seit vielen Jahren vertreten und gefördert werden, wenn auch leider immer wieder mit stockenden Fortschritten.
Die gleiche Zustimmung gilt der Erklärung zum 25. Jahrestag des Elysée-Vertrages. Wir möchten bei dieser Gelegenheit der Bundesregierung, den Beauftragten, den Mitarbeitern in allen Bereichen der deutsch-französischen Zusammenarbeit einmal unseren Dank abstatten. Vor allem aber möchten wir allen Bürgern in Frankreich und in der Bundesrepublik einmal sagen, was sie dazu beigetragen haben, daß wir in diesen 25 Jahren doch ein gutes Stück weitergekommen sind.
Meine Damen und Herren, 25 Jahre gelebter und gestalteter Elysée-Vertrag - ich glaube, das ist ein außenpolitisches Lehrstück dafür, daß es eben doch gelingen kann, scheinbar fest zementierte Erbfeindschaften dann zu überwinden und abzubauen, wenn auf beiden Seiten der Wille, der Weitblick, die Geduld und das Augenmaß für das Ziel und für den Weg vorhanden sind.
In diesem Kontext möchte ich auch an den ersten - leider gescheiterten - Versuch erinnern, den Gustav Stresemann und Aristide Briand Mitte der zwanziger Jahre unternommen haben, über die deutschfranzösische Aussöhnung und Zusammenarbeit zu einer europäischen Friedensordnung zu gelangen. Leider hatten sie ja die allergrößten innenpolitischen Widerstände.
Es ist gut, meine Damen und Herren, daran zu erinnern, daß Gustav Stresemann, dessen 110. Geburtstag in dieses Jahr fällt, aus heutiger europapolitischer Sicht genau die gleichen Schwerpunkte und Prioritäten seiner Politik gesetzt hat, wie sie nun von allen Regierungen und demokratischen Parteien nach 1945 gesetzt wurden.
Charles de Gaulle und Konrad Adenauer haben die Vision Briands und Stresemanns aus den Trümmern des Zweiten Weltkriegs wiedererstehen lassen. Ihr historisches Verdienst ist um so größer, als dieser Weg in den ersten Nachkriegsjahren doch keineswegs fest vorgezeichnet war. Ich möchte auch daran heute einmal erinnern, Herr Bundeskanzler. Ich erinnere mich persönlich noch gut, wie schwer es 1947/1948 war, die französisch besetzte Zone an die beiden anderen westlichen Besatzungszonen überhaupt heranzuführen, die sogenannte Bizone zur Trizone zu erweitern und damit den Weg zur Gründung der Bundesrepublik Deutschland überhaupt erst freizumachen. Frankreich hatte mit dem besiegten und geteilten Deutschland zunächst ganz andere Pläne.
Wir wissen auch um die mühselige Geschichte des Zustandekommens des Vertragswerks und seiner zu guter Letzt doch fast einstimmigen Ratifizierung im Deutschen Bundestag. Das einschlägige Sitzungsprotokoll vom 16. Mai 1963, das ich noch einmal nachgelesen habe, spiegelt die Hoffnungen, Erwartungen, aber auch Spannungen und Befürchtungen wider, die dann in der vorgeschalteten Präambel zum Ratifizierungsgesetz ihren Niederschlag gefunden haben. Keine deutsch-französische Sonderbündelei - das geht durch die Debatte hindurch - sollte das Ziel des Vertrages sein, sondern die Förderung der europäischen Einigung im Rahmen des westlichen Bündnisses, der Nukleus einer politischen europäischen Union.
Meine kurze Redezeit erlaubt mir leider nicht mehr als diesen kurzen Rückblick, der nun mit einem großen Sprung zur heutigen Situation führen soll; denn wir wissen, daß dieses Spannungsverhältnis bis heute gelegentlich weiter wirkt; das ist übrigens auch in dieser Debatte spürbar geworden.
Der Vertrag hat nach unserer Ansicht beides bewirkt, sowohl die spürbare Verbesserung der deutschfranzösischen Beziehungen in allen Bereichen der
Zusammenarbeit und auch die Förderung des europäischen Einigungsprozesses.
Für die FDP darf ich feststellen: Für uns ist der deutsch-französische Vertrag bilateral und europapolitisch gleich bedeutsam. Er ist die Voraussetzung für Fortschritte, hin zu einer europäischen gemeinsamen Innenpolitik und für Gemeinsamkeit in der europäischen außenpolitischen Zusammenarbeit. Mit anderen Worten: Die deutsch-französische Zusammenarbeit darf niemals zu Lasten der freundschaftlichen und vertrauensvollen Zusammenarbeit mit anderen EG-Partnern gehen. Auch nur der Argwohn einer deutsch-französischen Hegemonie in Westeuropa muß vermieden werden.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang sind auch die neuen Projekte hinsichtlich einer verstärkten sicherheitspolitischen und militärischen Zusammenarbeit zu würdigen. Hierzu wird mein Kollege Olaf Feldmann sprechen.
Erlauben Sie mir noch einige Anmerkungen zur geplanten Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik - davon haben auch andere Redner schon gesprochen - und auch zum Stand der gesellschaftlichen und kulturellen deutsch-französischen Zusammenarbeit, also zu dem wohl mühsamsten Geschäft deutsch-französischer Kärrnerarbeit.
Zum ersten Punkt. So sehr eine engere Koordinierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik beider Staaten zu begrüßen ist - sie fügt sich in die erfolgreiche Zusammenarbeit beider Regierungen nahtlos ein und setzt sie in Richtung auf eine Fortentwicklung der EG zu einem wirklichen europäischen Binnenmarkt fort -, so sehr ist andererseits vor einer möglichen Gefahr zu warnen. Ich glaube, Herr Kollege Brandt, auch Sie haben das anklingen lassen.
Die geldpolitische Autonomie der Deutschen Bundesbank darf nicht ausgehöhlt werden. Wir haben diese Auffassung in dem heute vorliegenden Antrag ausdrücklich bekräftigt. Die FDP bekennt sich klar und eindeutig zu dem Ziel einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion. Währungsfortschritte sind aber nur auf der Basis eines stabilen Geldwertes möglich. Auch das wurde gesagt. Für die künftige europäische Union ist daher eine autonome Zentralbank unverzichtbar. Sie muß von den Regierungen genauso unabhängig sein, wie es auch die Deutsche Bundesbank ist.
Der letzte Punkt. Jean Monnet hat in seiner Biographie festgestellt: Sollte ich noch einmal mit Europa beginnen, würde ich mit der Kultur beginnen.
( Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute über den Bericht der Bundesregierung über die humanitäre Hilfe im Ausland seit 1982 eine leider sehr kurze Debatte führen, möchte ich drei Aspekte zu dieser Thematik vortragen, zwei positive Aspekte und einen etwas kritischeren Aspekt.
Erstens. Der Bericht und die Anlagen zu diesem Bericht erweisen sehr eindringlich, wie wichtig es ist, daß es diese Einrichtung der humanitären Hilfe als ein Hilfsinstrument der Außenpolitik gibt. Humanitäre Hilfe erfolgt immer mit dem Blick auf spätere notwendige entwicklungspolitische Zusammenarbeit, denn sie kann nur das akute Elend, die größte Not lindern und muß, wenn sie einen Sinn haben soll, eigentlich gleich anschließend in entwicklungspolitische Maßnahmen übergehen. Aber hier scheint nicht immer der richtige und nötige Anschluß gefunden zu werden.
Positiv ist - das ist aus den Anlagen zu ersehen -, daß der multilaterale Anteil unserer humanitären Hilfe ziemlich konstant bei 70 % aller Mittel liegt. Ich glaube, es ist ein wichtiger Aspekt der internationalen Solidargemeinschaft, daß wir unsere Mittel nicht nur bilateral geben - wir geben sie nur zu einem kleinen Anteil bilateral - , sondern überwiegend versuchen, als Völkergemeinschaft Not und Elend zu lindern.
Der zweite Aspekt ist - ich glaube, das ist ein großartiger Teil unserer humanitären Hilfe - , daß wir weitgehend und vielleicht in Zukunft noch mehr nicht-staatliche, private, karitative, kirchliche Hilfsorganisationen mit öffentlichen Mitteln in den Stand setzen, ein Mehrfaches zu leisten, als es direkt gegebene öffentliche Hilfe vermag. Denn unsere Organisationen, die da seit Jahren einen sehr engagierten Einsatz leisten, haben es in den letzten Jahren ausgezeichnet verstanden, auch unsere Bürger auf diese Verantwortung, auf diese Verpflichtung aufmerksam zu machen, so daß jede Mark öffentlicher Mittel mittlerweile schon mit einem Mehrfachen an Spenden aus privaten Taschen ergänzt werden kann. Hier gebührt, glaube ich, unser besonderer Dank noch einmal all den Organisationen, die das mit vielen Freiwilligen
tun, aber auch den Spendern, die zu dieser Vermehrung von Mitteln beitragen.
Eine Bemerkung, die etwas kritischer ist: Hier wurde die Addition von Zahlen aus vier Jahren genannt. Das darf uns nicht die Frage ersparen: Leisten wir eigentlich auch nur annähernd genug humanitäre Hilfe? Wenn man das, was wir uns sonst leisten, mit dem vergleicht, was wir für Elend und Not, denen wir begegnen wollen, leisten, dann ist das eindeutig nicht genug. Da wende ich mich nicht nur an die Adresse des Auswärtigen Amts, das sich ja redlich um mehr Mittel bemüht, sondern auch an das Finanzministerium, das hier leider nicht anwesend ist. Wenn Sie sich diese Zahlen nämlich einmal ganz genau ansehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist festzustellen, daß Sie natürlich die Polen-Hilfe abziehen müssen und daß auch dann die Zahlen stagnieren und für einige Kontinente sogar rückläufig sind. Das ist kein gutes Zeichen. Hier sollen wir eine gemeinsame Anstrengung unternehmen.
Auch die schöne Formel, daß man die Ursachen der Flüchtlingsströme bekämpfen muß, um vorzubeugen, ist weithin eine Formel geblieben. Ich nenne nur ein ganz konkretes Beispiel. Die Flüchtlingsströme aus Vietnam, die „boat's people", werden gottlob weniger. Aber die wirtschaftliche Situation in Vietnam ist nach wie vor so unendlich schlecht, daß wir mit ganz großen Mitteln und Projekten in die entwicklungspolitische Zusammenarbeit einsteigen müssen, damit nicht neue Ströme von Wirtschaftsflüchtlingen auf uns zukommen. Daher klappt das schöne Konzept eben nicht: humanitäre Hilfe als erste Hilfe, der entwicklungspolitische Hilfe folgen muß. Dieses Konzept ist durchaus verbesserungswürdig.
Eine Schlußbemerkung - bei mir blinkt schon das rote Licht. Trotz aller geschäftsmäßigen Abwicklung einer solchen Debatte erinnere ich kurz auch daran, daß wir über diesen Bericht heute in der Fastenzeit debattieren. Fasten bedeutet ja nicht nur Verzicht auf leibliche Genüsse, sondern auch die Bereitschaft, materielle Opfer zu bringen - nicht als Almosen, sondern als einen echten Beitrag, der auch dem einzelnen ein Opfer abverlangt. Ich richte meinen Appell nicht nur an den Finanzminister und die Bundesregierung, sondern dieser Appell, für die Linderung der ärgsten Not und der ärgsten Schmerzen auf dieser Welt auch ein persönliches Opfer zu bringen, das sollte ein Appell an uns alle sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir alle waren von den letzten Worten, die Sie gesprochen haben, Herr Kollege Gansel, sehr bewegt. Ich möchte Ihnen ausdrücklich dafür danken und auch daran anknüpfen.
Meine Damen und Herren, die heutige Debatte steht im Schatten - das haben die Vorredner auch zum Ausdruck gebracht fortgesetzter und eskalierender Unruhen in den von Israel besetzten Gebieten der West Bank und des Gazastreifens. Sie steht unter dem Eindruck von Gewalttätigkeiten und Übergriffen auf israelischer Seite sowie von neuerlichen Terrorüberfällen auf seiten der Palästinenser. Auf diese Eskalation von Gewalt und Gegengewalt reagiert auch die deutsche Öffentlichkeit teilweise mit berechtigtem Entsetzen und Empörung. Beides darf nach unserer Überzeugung auch in dieser Debatte nicht ausgeklammert werden. Dennoch kann diese Debatte nur dann wirklich weiterführen, wenn auch heute unmißverständlich deutlich wird, daß die Bundesregierung
und der Deutsche Bundestag das Recht Israels auf Existenz in gesicherten Grenzen bekräftigen - wie die Vorredner das auch getan haben - wie Sie das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser anerkennen, sowie wir das übrigens schon seit Jahren in allen Regierungen vertreten haben.
Meine Damen und Herren, wenn es auch derzeit den Anschein haben mag, daß beide Prinzipien zu einem schier unvereinbaren Gegensatz auseinanderdriften, so müssen wir dennoch alles in unseren Kräften stehende versuchen, um dazu beizutragen, daß sich die gemäßigten Kräfte in beiden Lagern im Sinne einer künftigen Vereinbarkeit aufeinander zubewegen. Sie haben das auch vorhin ausgeführt, Herr Kollege Gansel. Nur wenn es gelingt, beiden Prinzipien zur Anerkennung zu verhelfen, dann wird der Friedensprozeß im Nahen Osten in Gang kommen und mit viel Geduld schließlich auch erfolgreich sein können. Darum ist die Bundesregierung seit Jahren bemüht. Diese Bemühungen werden von meiner Fraktion im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft, derzeit unter deutscher Präsidentschaft, nachdrücklich unterstützt.
Wir danken in diesem Zusammenhang Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher, der sich in diesem Geiste unverdrossen um eine Deeskalation bemüht.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß wir mit dieser Unterstützung unserer besonderen Verantwortung, von der unsere Beziehungen zum Staate Israel geprägt sind, am besten gerecht werden können. Deshalb brauchen wir gegenüber unvertretbaren Gewalttätigkeiten und Übergriffen, die von einzelnen israelischen Soldaten ausgeübt wurden und die dafür bestraft werden sollen, nicht blind und stumm zu sein. Wir dürfen aber auch nicht blind und stumm sein gegenüber dem keineswegs gewaltfreien Vorgehen überwiegend jugendlicher Palästinenser, die ihrerseits die hierauf nicht vorbereiteten israelischen Soldaten provozieren. Man kann das Abend für Abend im Fernsehen sehr genau beobachten. Es wird oft auch sehr einseitig dargestellt, daß es allein die israelischen Soldaten seien, die sich Übergriffe zu schulden kommen lassen. An diese besondere Verantwortung gilt es auch mit Blick auf die 40. Wiederkehr der Gründung des Staates Israel zu erinnern - wie das Herr Kollege Gansel schon getan hat - sowie an die Tatsache, daß im gleichen Zeitraum vor 40 Jahren die Gründung der Bundesrepublik Deutschland auf den Trümmern des nationalsozialistischen Unrechtsstaates, der den einmaligen Völkermord an über 6 Millionen Juden verschuldet hatte, ihren Anfang nahm.
An der Wiege des Staates Israel standen die Todesängste der Überlebenden des Holocaust. In Yad Vashem sind sie zu Stein geworden, jeden Besucher, vor allem jeden deutschen Besucher, von neuem erschütternd und mahnend. Diese Ängste, neuerlich vertrieben und vernichtet zu werden, fanden in dem niemals aufgegebenen Haß und dem Vernichtungswillen auf arabischer Seite immer neue Nahrung während dieser 40 Jahre. Diese Todesängste haben die Politik dieses Staates und das Bewußtsein der Israelis geprägt. Sie

bestimmen ihren Überlebenswillen und ihr Überlebenwollen, meine Damen und Herren. Wer als Deutscher diese Ängste, neuerlich vertrieben und vernichtet zu werden, nicht begreift, nicht begreifen will, nicht immer von neuem zu begreifen versucht, dem wird es nicht gelingen, das Vertrauen des jüdischen Volkes zu gewinnen und damit zur Aussöhnung zwischen Deutschen und Juden beizutragen.
Es ist Herbert Riehl-Heyse zuzustimmen, wenn er kürzlich in der SZ schreibt:
Die Wahrheit ist, daß ein Volk, aus dessen Mitte sechs Millionen Menschen abgeschlachtet worden sind, nicht ohne Grund eine traumatische Angst vor wirklichen und eingebildeten Feinden entwickelt hat. Erst von von diesem Punkt aus . . . kann die Auseinandersetzung beginnen.
Es ist auch dein Stuttgarter Oberbürgermeister Manfred Rommel zuzustimmen, wenn er sagt, daß er persönlich die Meinung nicht teile, daß die Deutschen angesichts ihrer Vergangenheit berufen seien, zu moralischen und grundsätzlichen Fragen in der ganzen Welt Aussagen zu machen. Ich finde das mutig und richtig.
Wer diese Todesängste ignoriert oder auch bagatellisiert, der muß auch heute hier in dieser Debatte an die ungezählten Äußerungen des unvermindert tödlichen Hasses seitens der Araber und Palästinenser erinnert werden, wie sie in ungezählten Bekundungen und ja auch in wiederholten Angriffskriegen zum Ausdruck kamen. Ich zitiere aus Flugblättern, die am 8. und 9. Januar dieses Jahres in den von Israel besetzten Gebieten verteilt wurden:
Das sind die Juden, die Brüder der Affen, die Profitmörder, die Blutsauger und Kriegshetzer. Laßt das Blut unserer Toten nicht umsonst vergossen worden sein, sondern verwandelt jeden Blutstropfen in eine Feuerbombe und in einen Sprengsatz. der die Juden in Fetzen reißen wird!
Das ist der Ton, meine Damen und Herren, den wir verurteilen müssen und dem wir eine Absage erteilen müssen, auch in dieser Stunde.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser tödlichen Bedrohung - niemand kann sie wegleugnen - sei festgestellt: Wenn man sich über die Gewalttätigkeiten einzelner israelischer Soldaten in der Tonlage empört, wie es derzeit ziemlich einseitig und einäugig von der „Nationalzeitung" bis hin zu antiisraelischen linken Verfechtern im Brustton der Selbstgerechtigkeit geschieht, dann werden wir unserer fortwährenden Verantwortung gegenüber dem Staat Israel und seinen Bürgern ganz sicher nicht gerecht werden können.
Wie wir aus unserer eigenen leidvollen Geschichte wissen, erzeugt Haß immer neuen Haß, Gewalt immer neue Gewalt, Unrecht immer neues Unrecht, und das
in einem scheinbar unausrottbaren Teufelskreis. Diesen Teufelskreis zu durchbrechen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, muß das erste und wichtigste Ziel einer deutschen und europäischen Nahostpolitik sein, und das in engster Kooperation und Abstimmung mit den amerikanischen Bemühungen. Es kommt darauf an, die Gemäßigten, die zu Verhandlungen bereiten Politiker auf beiden Seiten zu unterstützen. Das ist das Gebot der Stunde. Wir müssen mit vereinten westlichen Kräften den europäisch-arabischen Dialog fördern und darauf hinwirken, daß die arabische Seite endlich von ihrem dreifachen Nein gegen das Existenzrecht Israels Abstand nimmt. Dieses dreifache Nein wurde zuerst auf der Konferenz von Khartum 1967 ausgesprochen. Es lautet:
Kein Friede mit Israel.
Keine Verhandlung mit Israel. Keine Anerkennung Israels.
Dann müssen wir die Israelis zumindest davon zu überzeugen versuchen, daß ohne Beteiligung der Palästinenser ein Friedensprozeß im Nahen Osten nicht in Gang kommen kann. Dieser Prozeß muß auf den Resolutionen des VN-Sicherheitsrats 242 und 338 nach dem Grundsatz „Land gegen Frieden" entwikkelt werden.
Wir bitten die Bundesregierung, die amerikanischen Bemühungen um umgehende Einleitung des Friedensprozesses zu unterstützen. Wir meinen, der Shultz-Plan enthält doch neue, konkrete Elemente, die von gemäßigten arabischen Staaten sehr vorsichtig, von Ägypten bereits voll unterstützt werden. Das gleiche gilt für eine große Zahl der gemäßigten israelischen Politiker - ich erinnere nur an die Aussagen von Außenminister Peres und Verteidigungsminister Rabin - , und vor allem gilt es für eine zunehmende Zahl israelischer Burger. Es ist zu hoffen - und wir möchten das hier ausdrücklich aussprechen - , daß Ministerpräsident Schamir seinen Widerstand aufgibt und - wie seinerzeit sein Vorgänger Menachem Begin - diese vielleicht letzte Chance, den Friedensprozeß einzuleiten, begreift und darauf eingeht.
Natürlich, meine Damen und Herren - und das kann man ja täglich lesen und hören - , ist der Ausgang der bevorstehenden Wahlen die große Unbekannte für die innenpolitische Entwicklung in Israel. Es ist nur zu hoffen, daß es bis dahin nicht zu spät ist, den Prozeß umzukehren.
Sehr wichtig erscheint der FDP, daß sich die Europäische Gemeinschaft durch konkrete Hilfsprogramme weiter bemüht, die Lage der Palästinenser in den besetzten Gebieten zu verbessern. Ich möchte gleich hinzufügen: Die Lebensbedingungen der Palästinenser sind ja nicht nur in den besetzten Gebieten zu beklagen; auch in den sogenannten Flüchtlingslagern in den benachbarten arabischen Staaten leiden sie, wie man sich überzeugen kann, nicht ohne Schuld der Gastländer unter beklagenswerter Not und Armut. Von brüderlicher arabischer Hilfe und Unterstüt4674 
zung ist bei diesem Anblick weiß Gott wenig zu spüren.
Gewiß, meine Damen und Herren, diese Debatte ist, wie sich zeigt, nicht leicht zu führen. Aber sie ist notwendig, und sie kann auch hilfreich sein, wenn sie der deutschen und internationalen Öffentlichkeit unmißverständlich signalisiert, was Bundespräsident Richard von Weizsäcker anläßlich des Staatsbesuchs des israelischen Präsidenten Chaim Herzog wie folgt formuliert hat:
Wir Deutschen fordern und unterstützen das Existenzrecht Israels
- sagte der Bundespräsident in anerkannten und sicheren Grenzen. Dafür ist eine Friedensordnung notwendig, die das Selbstbestimmungsrecht aller Betroffenen achtet. Wir treten stets dafür ein, daß die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechts für die Palästinenser wie für alle Völker, auch für das deutsche, nicht zu Lasten anderer Völker gehen, nicht Rechte anderer ungebührlich beeinträchtigen darf. Ein dauerhafter, gerechter und umfassender Friede wird im Nahen Osten nur von allen Beteiligten, und zwar selbst, geschaffen werden können.
Dieser klaren Aussage, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, habe ich seitens der Fraktion der FDP nur noch ein „Schalom" hinzuzufügen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch wir sind sehr betrübt - ich persönlich ebenfalls - , daß wir im Zusammenhang mit diesem wichtigen und notwendigen Antrag fast ein Jahr lang noch nicht zu einer gemeinsamen Lösung gekommen sind. Ich muß mich selber ein wenig anklagen, daß ich bei einer wichtigen Besprechung über den Antrag nicht dabei sein konnte und mich insoweit erst jetzt wieder neu eingefädelt habe.
Frau Kollegin Kelly, wie immer bewundere ich Ihr großes Engagement, wenn Sie sich für etwas einsetzen, wovon Sie überzeugt sind. Ich bin genauso wie Sie überzeugt, daß wir nicht nur eine sachliche Darstellung dessen geben sollen, was wir in diesem Zusammenhang machen sollen, sondern daß wir in diesem Antrag schon noch einmal ein Stück Geschichte klar und deutlich zum Ausdruck bringen müssen. Darum dürfen wir uns nicht herummogeln. Ich bin überzeugt, daß es notwendig ist. Wir haben heute morgen in einer anderen Frage der Aufarbeitung unserer Vergangenheit einen wichtigen Beitrag geleistet. So schmerzlich das sein mag: Dieses ist die Voraussetzung dafür, daß man uns bei unseren baskischen Partnern abnimmt, daß wir das wirklich ernst meinen.
Von daher gesehen sollen wir den Vorspann ruhig so lassen, wie Sie ihn in Ihrem neuen Entwurf formuliert haben.
Es hat nun wenig Sinn, heute inhaltlich auf all das einzugehen, was Sie gesagt haben, Frau Kollegin Kelly. Es fällt mir persönlich sehr schwer, dieses Friedensforschungsinstitut unseren Freunden und Partnern dort sozusagen aufzuoktroyieren, wenn sie es gar nicht haben wollen oder wenn sie gar nicht so recht wissen, was sie damit anfangen sollen. Das ist bis zur Stunde einfach nicht geklärt. Hier steht Meinung gegen Meinung. Der Botschafter hat einen Bericht gegeben. Wenn Sie denen nicht trauen, dann sollten Sie doch wenigstens Ihrem Fraktionskollegen MechtersFrau Dr. Hamm-Brücher
heimer trauen, daß die Zeit für ein solches Institut einfach nicht reif ist.
Das ist, Frau Kollegin Kelly, wenn ich das sagen darf, gar nicht irgendein Beweis, den Sie hier führen wollen, daß wir nichts tun wollten, sondern das ist doch einfach unsere Verantwortung, mit den Steuergeldern vernünftig und planvoll umzugehen. Diese Verantwortung haben wir ja auch.
Ich denke, daß wir hoffentlich noch im Mai die Frage abschließend behandeln können. Ich bin der Meinung, daß man schon noch ein bißchen mehr tun soll, als zu begrüßen, daß die Stadt Pforzheim eine Städtepartnerschaft abschließt. Das ist ja kein Verdienst. Da muß der Bund schon noch mit Stipendien, vielleicht mit der Förderung von Jugendbegegnungen, von Seminaren oder was sonst noch möglich ist, ein beträchtliches Scherflein betragen. Allein mit der Städtepartnerschaft sollten wir es nicht bewenden lassen.
Ich denke, daß wir es den Menschen im Baskenland schulden, daß wir - wenn auch leider mit einem Jahr der Verzögerung - diese Geste der Versöhnung und des Friedens wirklich ernsthaft und gemeinsam als Deutscher Bundestag tun.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die Fraktion der FDP empfindet die Situation alles andere als befriedigend, und auch die Fraktion der FDP hofft sehr, daß wir bei den jetzt vorliegenden Anträgen zu gemeinsamen Beschlüssen kommen, die dann von der Bundesregierung umgesetzt werden sollen und müssen.
Es ist nun langsam wirklich kaum noch erträglich, zum wievielten Male wir hier über Südafrika ziemlich folgenlos debattieren.
Ich habe auch Herrn Hornhues wieder voll zustimmen können: Wir sind uns doch einig in der Verurteilung dieses menschenverachtenden Unrechtsregimes in Südafrika. Nun sollten wir uns doch wenigstens zu einigen wenigen Konsequenzen durchringen, die da nun zu ziehen sind,
die unterhalb der Sanktionslinie und Wirtschaftssanktionen liegen können. Ich bin es wirklich leid, als Sprecherin der Fraktion immer wieder die bisherigen Positionen zu wiederholen und mit den verbalen Bekundungen hier wieder aus dem Raume zu gehen.
Ich möchte wirklich an alle Zögernden appellieren; ich glaube, die Zögernden sitzen gar nicht so sehr hier im Hause, sondern sie sitzen mehr da
und wohl auch in der EG. Ich möchte sie einmal fragen: Können wir denn allen Ernstes heute noch von der Reformierbarkeit der Apartheid sprechen,
angesichts der Realitäten in Südafrika, wenn die Pressefreiheit außer Kraft gesetzt wird, wenn der Ausnahmezustand in Kraft bleibt, wenn Willkür, Verhaftung, Folter an der Tagesordnung sind? Baum und Hirsch haben die Zahlen mitgebracht: Es sind allein in den letzten anderthalb Jahren über 25 000 Menschen, fast überwiegend natürlich Schwarze, die ohne jeden Haftbefehl, ohne jede gerichtliche Nachprüfung verhaftet wurden und von denen am Ende kaum vier oder fünf Prozent ein ordentliches Gerichtsverfahren erhalten. Das ist doch keine Reformierbarkeit des Apartheidsystems.
Meine Damen und Herren, wenn das Streikverbot droht, wenn die finanziellen Unterstützungen an die Kirchen gekürzt werden sollen, dann ist es doch an der Zeit - ich unterstütze das ausdrücklich, Herr Verheugen -, daß nun wirklich von seiten des Westens, der EG und aller zivilisierten Länder der Welt reagiert wird.
Wir können uns doch auch nicht länger der Illusion hingeben, daß wir die südafrikanische Regierung durch verbale Proteste von ihrer menschenverachtenden Politik abbringen werden. Ich kann solche fadenscheinigen Feigenblätter nicht mehr akzeptieren.
Wir müssen etwas unternehmen, selbst wenn wir mit unseren Maßnahmen die Regierung nicht treffen. Ich komme gerade aus München von einer Konferenz in der Universität der Weiße-Rose-Stiftung. Da haben die Kinder und Nachfahren der Verurteilten vom 20. Juli gesagt, daß ihre Eltern bei ihrem Opfergang eigentlich nur auf eines gehofft und gewartet haben: daß das Ausland reagiert und daß sie sich von der westlichen Welt nicht total allein gelassen gefühlt hätten. Das ist es, was wir machen müssen.
Diese Signale müssen wir setzen, selbst wenn wir im Augenblick die Regierung damit nicht zu der Abschaffung - nicht der Reformierung - der Apartheid bewegen können. Deshalb meine ich für meine Fraktion, daß wir es eben nicht länger bei verbalen Bekundungen lassen sollen. Ich stimme überein: Unsere Präsidentschaft läuft aus, und wir erwarten dringend nun eine neuerliche Beschlußfassung in Sachen Südafrika.
Einigen, in Ihrem Antrag genannten Maßnahmen, Herr Kollege Verheugen, sind wir durchaus geneigt zuzustimmen, der Abberufung des Botschafters jedoch nicht; das ist doch wohl eine wichtige Bastion, die von uns auch sehr gut genutzt wird. Dies gilt aber für die Verringerung des Personals der Botschaft, die Einführung der Visumpflicht dann und so lange, als wir unsere Gäste hier nicht begrüßen können.
Wir können das sofort wieder aufheben; das beruht ja
nur auf Gegenseitigkeit. Meine lieben Kollegen, weshalb sehen wir tatenlos zu, wenn einerseits Einreisevisen für die Bundesrepublik verweigert werden und andererseits unser Land mit Regierungspropaganda und Propagandisten aus Südafrika überschwemmt wird? Ich sehe überhaupt nicht ein, warum wir das tatenlos hinnehmen sollen.
Ich meine - ich sage das auch zu uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängig vom Ergebnis des parlamentarischen Untersuchungsausschusses - : Es gibt zunehmend Schlupflöcher, mit denen das Waffenembargo umgangen werden kann. Wir müssen doch etwas tun, energisch tun, um diese Schlupflöcher zu verschließen.
Wenn dies das Ergebnis des Untersuchungsausschusses wäre, wäre ich schon sehr, sehr froh.
Es ist die Meinung der FDP, daß Handlungsbedarf besteht. Wir wollen als frei gewähltes Parlament die Regierung heute zum Handeln auffordern. Wir sollten möglichst bald zu nach Möglichkeit übereinstimmenden Beschlüssen kommen.
Unsere Politik gegenüber Südafrika - das muß ich als ehemalige Staatsministerin noch einmal sagen - wird in der Dritten Welt - nicht nur in Südafrika, sondern in der gesamten Dritten Welt - mit allerhöchster Aufmerksamkeit verfolgt. Die Widersprüche werden dort registriert, meine Damen und Herren. Da können wir hinterher noch soviel mit Appeasement-Resolutionen versuchen. Daß die Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf ihre eigene Geschichte klarere und glaubwürdigere Positionen nicht nur bezieht, sondern durchhält, das ist eine Bewährungsprobe unseres Landes. Dazu muß der Deutsche Bundestag in seiner besonderen Verantwortung und auch in seiner Unabhängigkeit nun endlich ein gerüttelt Maß beitragen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die Fraktion der Freien Demokratischen Partei begrüßt die Initiative der Oppositionsfraktionen, das Thema des schrecklichen, nun über acht Jahre währenden iranisch-irakischen Krieges in einer Debatte im Deutschen Bundestag zu behandeln und hierzu Anträge vorzulegen, die wir tendenziell unterstützen. Wir hoffen sehr, wie Herr Kollege Lummer das eben gesagt hat, daß wir im Lauf der Beratungen zu einer gemeinsamen Beschlußfassung kommen.
Lieber Herr Gansel, Sie sollten es uns nicht zu schwer machen, daß wir uns hier nicht zu sehr auseinanderreden, sondern daß wir ein bißchen mehr aufeinander zureden. Denn fast alles, was Sie inhaltlich gesagt haben, ist von uns zu unterschreiben. Aber daß Sie der Bundesregierung in diesem Komplex des Krieges eine traurige Haltung vorwerfen, das muß ich zurückweisen.
Es entspricht einfach nicht den Tatsachen, und darauf möchte ich jetzt genauer eingehen.
Die vielfältigen Bemühungen der Bundesregierung werden von uns unterstützt. Vielleicht wird der Herr Staatsminister darauf nachher auch noch einmal eingehen. Ich habe das alles nachgelesen, weil ich mir das auch nicht so leichtmache und immer gleich hurra rufe: Die Bundesregierung wird es schon richten. Aber ich glaube doch, daß die Bemühungen der Bundesregierung gerade im Zusammenhang mit diesem Konflikt sehr beachtlich sind und auch gewürdigt werden müssen.
 Herr Kollege Gansel, da haben Sie völlig recht. Aber diese Bußgeldverfahren sind ja durchgeführt worden, weil keine ordentlichen Gerichtsverfahren eingeleitet worden sind. Zunächst waren also die Gerichte am Zuge. Diese haben die Sache wohl nicht für verfolgungswert gehalten. So entnehme ich das der Antwort auf die Anfrage. Aber ich bin gerne bereit, der Sache mit Ihnen gemeinsam noch einmal nachzugehen.
Ich will zu diesem Komplex nachher auch noch etwas sagen.
An der Sicherheitsratsresolution 598, von der schon die Rede war, hat der Vertreter der Bundesrepublik Deutschland im Sicherheitsrat sehr aktiv mitgearbeitet. Er hat zur Ausgewogenheit dieser Resolution wesentlich beigetragen. Wir stimmen mit den Vorrednern überein, daß diese Resolution nun auch umgesetzt werden muß. Resolutionen des Weltsicherheitsrats der Vereinten Nationen haben wie andere Resolutionen leider immer den Nachteil, daß sie zwar gefaßt werden, daß aber hinterher zuwenig für ihre Umsetzung ganz einfach deshalb geschehen kann, weil den Vereinten Nationen dazu das Instrumentarium fehlt.

Es ist dann eben die Aufgabe der beteiligten Regierungen, hier energischer für die Umsetzung zu sorgen. Das erfordert die Einwirkung auf beide Seiten zur Mäßigung, zur Zurückhaltung bei den Kampfhandlungen und zur Bereitschaft, die Freiheit der Schiffahrt im Persischen Golf zu beachten. Insoweit sind leider keine Fortschritte festzustellen.
Ich glaube, wir müssen auch die Bemühungen des Generalsekretärs der Vereinten Nationen würdigen, dem es ja gelungen ist - was erstaunlich ist - , auf beiden Seiten Vertrauen zu erwerben. Er läßt sich auch in dieser Frage nicht entmutigen. Wir wollen ihm als Deutscher Bundestag unseren Respekt dafür nicht versagen.
Wir wissen, daß die Bundesrepublik in diesem Konflikt neutral ist und zu beiden kriegführenden Ländern diplomatische Beziehungen unterhält. Die FDP-Fraktion geht davon aus, daß die Bundesregierung gerade diese Neutralität dazu nutzt, im Rahmen ihrer Einflußmöglichkeiten friedenstiftend zu wirken; denn neutral sein darf ja keinesfalls zu Untätigkeit oder gar zu Gleichgültigkeit führen. Deshalb führen wir ja auch diese engagierten Debatten.
Die Schrecken und Opfer dieses sinnlosen Krieges verpflichten uns alle, alle Möglicheiten einzusetzen, um auf ein Ende der Kampfhandlungen einzuwirken. Ich stimme Ihnen, Herr Gansel, und Ihnen, Frau Olms, voll zu, daß dieser Krieg längst beendet wäre, wenn nicht Waffenschieber und Waffenhändler aus aller Welt beiden kriegführenden Seiten immer wieder neue Waffen liefern würden. Deshalb ist wohl ein Waffenembargo die wichtigste Voraussetzung für eine Friedensstiftung.
Ich bin der Meinung, daß die Vereinten Nationen dieses Waffenembargo beschließen sollten, wie es auch im Falle Südafrika vor vielen Jahren geschehen ist. An diesem Waffenembargo müssen sich natürlich alle Länder in West und Ost beteiligen. Frau Kollegin Olms, es ist keinesfalls so, daß die Waffen nur aus dem NATO-Bündnis dorthin strömen, sondern sie kommen natürlich genauso aus der Sowjetunion und genauso aus dem Ostblock.
- Verantwortung haben alle, die Waffen liefern, und alle, die zulassen, daß - auf welchen Wegen auch immer - Waffen dorthin transportiert werden.
Soweit - Sie sprachen davon, glaube ich, Herr Gansel - Verbote des Kriegswaffenkontrollgesetzes oder des Außenwirtschaftsgesetzes nicht eingehalten wurden, müssen allerdings die zuständigen Instanzen hier nachfassen und unnachsichtig ahnden. Ich denke, wir sollten diesen Komplex sehr gründlich im Auswärtigen Ausschuß und dann wahrscheinlich auch im Wirtschaftsausschuß behandeln; denn es ist erschreckend - man sieht das, wenn man sich einmal damit beschäftigt - , welche Fluchtwege, Schlupflöcher es heute im Bereich der Waffenexporte gibt.
All das genügt nicht, meine Damen und Herren. Das Grausamste in diesem Krieg sind die Giftgaseinsätze gegen die zivile Bevölkerung. Es ist nicht nur die kurdische Minderheit, die diesen schrecklichen Angriffen ausgesetzt ist. Es ist auch so, daß der Iran ganz offensichtlich mittlerweile Giftgas einsetzt. In der Bundesrepublik sind auch Giftgasopfer zur Behandlung in unseren Krankenhäusern.
Auch wir sind zutiefst entsetzt über die jüngsten Meldungen und Bilder über den erneuerten Einsatz chemischer Waffen im Konflikt zwischen Irak und Iran. Der Öffentlichkeit wird damit die grausame Wirkung dieser Massenvernichtungsmittel in erschrekkender Weise vor Augen geführt. Ich glaube, der Schwerpunkt unserer Überlegungen sollte die Achtung von chemischen Waffen, die Ächtung des Exports von allen Stoffen sein, mit denen man Giftgas erzeugen kann.
Wir müssen unsere humanitäre Hilfe verstärken, meine ich - das sollte auch noch in diesen Antrag aufgenommen werden - , und wir müssen versuchen, die Genfer Verhandlungen zur Ächtung der chemischen Waffen nun voranzubringen und endlich auch zu einem guten Abschluß zu bringen.
Ich muß auch einflechten: Wenn es zutrifft, daß hier verwendete Giftgase auch nur teilweise aus deutscher Produktion stammen sollten, dann ist das ein außerordentlicher Skandal, den wir nicht zulassen dürfen. Unser erklärtes Ziel ist es, daß alle chemischen Waffen weltweit geächtet und verboten werden. Alle beteiligten Staaten sind aufgerufen, ihre Anstrengungen in Genf zu intensivieren und den ja erzielten Grundkonsens bei den Verhandlungen nicht wieder durch immer neue Verhandlungspositionen neuerlich in Frage zu stellen, sondern statt dessen auf dem erzielten Ergebnis aufzubauen. Die jüngste Entwicklung im Golfkrieg muß eine Mahnung an alle Beteiligten in Genf sein, ihrer Verantwortung endlich und umgehend gerecht zu werden.
Bei den chemischen Kampfstoffen geht es in Wahrheit ja nicht um Waffen, sondern um Menschen - und auch um Naturvernichtungsmittel, denn die verseuchten Gebiete sind für Menschen, Tiere und Pflanzen jahrelang unbewohnbar. Deshalb ist es die moralische Verantwortung auch der Bundesrepublik, jetzt und nicht erst irgendwann in ferner Zukunft auf einen Abschluß der Verhandlungen in Genf hinzuarbeiten. C-Waffen dürfen keinen Platz mehr in den Waffenarsenalen der Welt haben. Das Verhalten bei den Verhandlungen in Genf muß auch unter diesem Gesichtspunkt als ein Prüfstein der moralischen Verantwortung der freien Welt angesehen werden.
In diesem Sinne möchte ich in diesen Antrag auch noch einen deutlichen Auftrag in dieser Richtung eingefügt wissen, damit wir nicht nur auf den Einzelfall, sondern auf das Prinzipielle dieser Problematik in unserer Entschließung eingehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beim Durchblättern der Pressemeldungen der letzten Tage und Wochen ist mir deutlich geworden, daß die zivilisierte Weltöffentlichkeit um die Nichtvollstreckung der Todesurteile an den sogenannten Sharpeville Six ringt. Flehentliche Bitten und flammende Empörung machen sich in Resolutionen und Telegrammen, in Briefen und Kundgebungen Luft.
Der Deutsche Bundestag, der sich allein in den letzten Wochen zweimal mit der Eskalation von Gewalt und Unrecht in Südafrika beschäftigt hat, appelliert in dieser Stunde einmütig an die Verantwortlichen in Südafrika, die Todesstrafen nicht zu vollstrecken. Das ist für uns, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, alles andere als eine Pflichtübung. Das ist eine Manifestation unserer Sorge, unseres Entsetzens, ja auch unserer Empörung.
Die bange Frage bleibt: Wird es uns gelingen, ein Unrechtsregime, das tagtäglich Unrecht sät und sich nur mit Hilfe des Ausnahmerechts und mit Unterstützung der Bajonette der Polizei aufrechterhalten kann, durch solche Manifestationen davon abzuhalten, die Todesurteile an einer Frau und fünf Männern schwarzer Hautfarbe zu vollstrecken, denen die Tat - das hat Herr Kollege Toetemeyer gerade genau beschrieben - nicht nachgewiesen werden konnte?
Nein, meine Damen und Herren, kein gerechtes Urteil wurde gesprochen, sondern ein politisches Exempel sollte statuiert werden. Im Verlauf des Prozesses wurden Zeugenaussagen erpreßt - Herr Toetemeyer hat es auch erwähnt -, Gefangene wurden gefoltert, die Nichtbeteiligung einer Angeklagten nachgewiesen. Meine Damen und Herren, was ist das am Ende eigentlich anderes als politische Urteile à la Volksgerichtshof? Dazu dürfen wir nicht schweigen.
Es gibt den Rechtsgrundsatz: In dubio pro reo, im Zweifel für den Angeklagten. Das ist ein fundamentaler Grundsatz der abendländisch-christlichen Rechtsprechung. Mit diesem Grundsatz wurde wohl das erste und älteste aller Menschenrechte begründet. Gegen diesen Grundsatz wurde bei diesen Urteilen gröblich verstoßen. Dieser Grundsatz, der für jede Straftat in unserem Rechtssystem gilt, muß er nicht um so konsequenter bei jener Strafe angewandt werden, bei deren Vollstreckung es nachträglich keine Gnade, keine Revision, keine Abänderung mehr gibt?
Schon deshalb ist es aller Anstrengungen und Einsätze wert, die südafrikanische Regierung mit allem Ernst und Nachdruck heute darauf hinzuweisen, daß sie sich mit einer Vollstreckung der Todesurteile abermals und endgültig außerhalb aller Rechtsgrundsätze und Werte westlicher Gesellschaften stellt.
- Ich komme auf die anderen auch noch, Frau Kollegin.
Hierzu dürfen wir nicht schweigen, hier müssen wir, wenn nötig, endlich auch mit politischen Maßnahmen, reagieren. Wenn wir all das nicht tun, verlieren die westlichen Staaten ihre Glaubwürdigkeit gegenüber der schwarzen Mehrheit und gegenüber ganz Schwarzafrika.
Muß nicht die südafrikanische Regierung auf Grund der bisherigen Halbherzigkeit westlicher Bekundigungen davon ausgehen, daß es auch diesmal bei nur verbalen Bekenntnissen bleibt, und muß sich die Bevölkerung Schwarzafrikas nicht im Stich gelassen fühlen und dann bei anderen Mächten Unterstützung suchen?
Man mag einwenden - ich komme jetzt auf Ihren Zwischenruf zurück, Frau Kollegin - , daß es tagtäglich in dieser Welt und vor allem dort, wo Menschen wegen ihrer politischen Überzeugung, ihrer Rasse oder ihrer Religion verfolgt und verurteilt werden, schreiendes Unrecht geschieht. In Südafrika sind es seit 1980 über 1 300 Todesurteile, überwiegend an schwarzen Menschen, die vollstreckt wurden, in diesem Jahr bereits 160. Weitere 52 Verurteilte warten in Todeszellen. Auch zu deren Schicksal dürfen wir heute nicht schweigen.
Für die FDP möchte ich hinzufügen, daß wir unseren Protest, unsere grundsätzliche Ablehnung der Todesstrafe als Instrument staatlicher Rache und Vergeltung bekräftigen und daß dies einer fast 100jährigen liberalen Tradition entspricht. Wir fordern die weltweite und endgültige Ächtung der Todesstrafe. Wir können es anläßlich dieser Vorgänge vielleicht in der Weltöffentlichkeit bewußter machen, daß diese martialische staatliche Form der Rache nicht weiter existieren darf, jedenfalls nicht in einer sich als „human" verstehenden Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, unsere Gedanken wandern in dieser Stunde zu den Verurteilten in den südafrikanischen Todeszellen, den Sechs von Sharpeville und all den anderen. Wir fordern die Nichtvollstrekkung der Todesurteile, insbesondere dann, wenn die Tat nicht nachgewiesen werden konnte. Wir empfehlen sie aber auch der Gnade dessen, der über aller menschlichen Unvernunft und Rachsucht waltet.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe wenige Kollegen in diesem Raume! Ich kann mir die Vorbemerkung doch nicht ganz verkneifen, daß das Fingerspitzengefühl des Ältestenrats nicht gerade sehr ausgeprägt war, nach dem Tierschutzbericht nun die Menschenrechtsverletzungen an Frauen anzuschließen.
- Die späte Stunde kommt noch dazu.
Es mag ja ein Zufall sein, aber ich bitte Sie, Herr Präsident, im Ältestenrat zu sagen,
daß man hinsichtlich der „Speisenfolge" hier in Zukunft ein bißchen aufmerksamer sein sollte.
- Sie richten das aus.
- Aber, Herr Kollege, jetzt wird es ja immer schlimmer. Ihr Zwischenruf macht die Sache ja noch schlimmer.
- Das hat mit diesem Thema nun wirklich nichts zu tun.
Meine Damen und Herren, ich komme zur Sache. Die Große Anfrage, die von 74 Kolleginnen aus allen Fraktionen vor einem Jahr unterzeichnet wurde, und die Antwort der Bundesregierung darauf, die wir heute anläßlich des Weltfrauentages diskutieren, beschäftigen sich nun mit einer Thematik, die im düsteren Kapitel der nicht enden wollenden Menschenrechtsverletzungen in vielen Ländern der Welt der wohl düsterste Teilbereich ist, weitgehend unbekannt in der Öffentlichkeit. Deshalb haben wir Frauen des Deutschen Bundestages mit dieser Großen Anfrage versucht, dieses düstere Kapitel der besonderen öffentlichen Aufmerksamkeit und Anteilnahme zuzuführen.
Meine Damen und Herren, wie kam es zu dieser gemeinsamen, interfraktionellen Fraueninitiative? Als von amnesty international zum Weltfrauentag vor zwei Jahren erstmals auf das Ausmaß und die besondere Problematik von Menschenrechtsverletzungen

an Frauen aufmerksam gemacht und hierzu erschütterndes Material vorgelegt wurde, beschlossen wir Frauen, hierzu eine Große Anfrage an die Bundesregierung zu richten. Es war, wie wir alle wissen, die daran mitgearbeitet haben, nicht ganz einfach, hier zu gemeinsamen Fragestellungen und Akzenten zu kommen. Aber es gelang zu unserer Befriedigung, und es gelang auch, bis heute tatsächlich einen gemeinsamen Entschließungsantrag vorzulegen. Das sollen uns die Männer bei einem Problem, das uns alle angeht, erst einmal nachmachen.
- Ab und an. Aber auch in anderen Bereichen sollten wir das gelegentlich tun. Ich glaube, das wäre in der Öffentlichkeit ein gutes Signal.
Ich glaube, das ist ein Beweis dafür, daß unsere Solidarität für andere Frauen unsere Solidarität untereinander durchaus stärken kann.
Allen Kolleginnen und Mitarbeiterinnen von uns, vor allem den Frauen von amnesty international, die dazu beigetragen haben, daß es dieses erste Mal tatsächlich gelungen ist, die in Diskussionen so oft beschworene Frauensolidarität über Fraktionsgrenzen hinweg zu praktizieren, danke ich ganz herzlich in unser aller Namen.
Trotz mancher unterschiedlicher Akzente, die wir nun in der Beurteilung, in der überwiegend kritischen Beurteilung der Antwort der Bundesregierung finden, hat sich, wenn wir nun auch in der Sache selber weiterkommen, der lange Anlauf hierzu sicher gelohnt. Wir wollen die Meinungsunterschiede unter uns Frauen nicht verkleistern; wir haben sie in unserer Pressekonferenz heute früh offen angesprochen. Wohl aber wollen wir in dieser zweiten Frauendebatte deutlicher, als es vielleicht das letzte Mal gelungen ist, die gemeinsamen Ziele herausstellen und hier auch unsere neue Frauenministerin gleich einbeziehen.
In meinem Debattenbeitrag möchte ich auf vier Fragestellungen eingehen.
Die erste Fragestellung: Gibt es überhaupt besondere Menschenrechtsverletzungen an Frauen, und bedürfen sie einer besonderen Erörterung?
Zweitens. Wenn ja: Bedarf es besonderer Maßnahmen, um sie zu bekämpfen?
Drittens. Wenn ja: reicht die Antwort der Bundesregierung, wie sie uns nun vorliegt, hierfür aus?
Viertens. Was kann und muß darüber hinaus geschehen und von diesem Parlament veranlaßt werden?
Zur ersten Fragestellung. Die uns zugänglichen Berichte von amnesty international haben offenbar gemacht - die Antwort der Bundesregierung bestätigt es ja - , daß ungezählte Frauen in vielen Ländern der Welt Opfer von Menschenrechtsverletzungen in besonders unwürdigen und erniedrigenden Formen und Torturen sind. Das Besondere daran ist, daß Frauen in
Verfolgungssituationen, gleich, ob sie selber aus politischen Gründen oder als Angehörige von politisch verfolgten männlichen Familienangehörigen verfolgt werden, ob sie sich nun gegen kulturelle und gesellschaftliche Unterdrückung und Diskriminierung auflehnen und deshalb verfolgt werden, immer einem Polizei-, oft auch einem Militärapparat ausgeliefert sind, der absolut männlich beherrscht wird. Zusätzlich zu den Berichten über allgemein zu beanstandende Häftlingsbedingungen für Frauen liegen Berichte und Aussagen über unbeschreibliche physische, psychische und/oder sexuell motivierte Erniedrigungen vor, die von der vorsätzlichen Verweigerung sanitärer Einrichtungen und hygienischer Hilfsmittel für weibliche Gefangene bis zur Vergewaltigung und zum sexuellen Mißbrauch reichen. Denn weibliche politische Gefange werden nicht nur als politische Gegner gesehen und als solche verfolgt. Sie werden vor allem auch als Frauen angegriffen und entwürdigt. Allein deshalb bedarf es der besonderen Erörterung und Anprangerung dieser Sachverhalte und Praktiken, und deshalb bedarf es auch der besonderen Maßnahmen, um ihnen entgegenzuwirken.
Über diese Tatbestände politischer Verfolgung von Frauen oder indirekter politischer Verfolgung von Frauen hinaus gibt es Tatbestände, die wir in unsere Anfrage einbezogen haben, die zwar völkerrechtlich nicht unmittelbar unter Menschenrechtsverletzungen fallen, die wir aber als solche deklarieren und hier anprangern wollen. Ich erinnere an die Situation der Frauen, die sich um verschwundene Familienangehörige bemühen und die oft keinerlei oder nicht ausreichende Hilfe und Unterstützung erfahren. Ich erwähne die Situation von Frauen, die unter den Millionen und aber Millionen Flüchtlingen fast die Mehrheit bilden, unter den Asylbewerbern 20 bis 30 % - eben als Angehörige - ausmachen. Und es geht um den Menschenhandel mit Frauen und Mädchen, oft auch Prostitutionstourismus genannt. All diese Verletzungen der Würde und der Rechte der Frauen haben wir in unsere Große Anfrage mit einbezogen.
Zur zweiten Fragestellung, der nach notwendigen Maßnahmen: Wir haben festgestellt, daß in der Antwort der Bundesregierung - Frau Minister, Sie waren noch nicht im Amt, aber Sie müssen diese Antwort hier heute vertreten, vielleicht vertiefen - manche unserer Fragen nur sehr zögernd und teilweise auch ambivalent beantwortet worden sind. Sicher handelt es sich hier um eine für eine Regierung ungewohnte Thematik, und sicher müssen erst Positionen erarbeitet, zusammengefügt und abgestimmt werden. Wir danken der Bundesregierung, daß sie sich dieser Mühe unterzogen hat. Aber befriedigen kann uns die Antwort noch nicht, und wir hoffen, auch die Bundesregierung ist auch noch nicht ausreichend befriedigt über das, was sie uns hier vorgelegt hat.
Zwar stimmen wir der wiederholten Feststellung der Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage zu, daß Menschenrechte an sich unteilbar sind und unabhängig, ob sie Männern oder Frauen zuteil werden oder nicht zuteil werden, in gleicher Weise beurteilt werden müssen. Aber diese Feststellung, meine Damen und Herren, enthebt uns doch nicht der Verpflichtung, daß wir den spezifischen For9698 
men und Auswüchsen, denen Frauen ausgesetzt sind, eine besondere Aufmerksamkeit zuteil werden lassen müssen. Das war bisher nicht ausreichend der Fall.
Unteilbarkeit darf nämlich nicht als Vorwand für undifferenzierte Kategorisierung oder Beurteilung vorgeschoben werden, darf kein Vorwand sein, über besondere Maßnahmen nun gar nicht erst nachzudenken.
Wir schlagen in unserem Entschließungsantrag u. a. folgende konkrete Maßnahmen vor.
Herr Präsident, ich bitte Sie, mit Zustimmung meiner Kollegin meine Redezeit noch etwas zu verlängern, weil ich als erste Rednerin noch diese Maßnahmen aufführen möchte.
 Sie interpretieren das so. Ich habe das so verstanden - so habe ich auch abgestimmt - , daß dann, wenn keine Ergebnisse vorliegen, stationiert wird.
So habe ich es verstanden. Vielleicht haben Sie es anders verstanden.
- Frau Matthäus-Maier, ich respektiere das. Ich habe es anders verstanden und die Mehrheit hier auch. Im Grunde sollten wir doch alle froh sein, daß jeder auf seine Weise dazu beigetragen hat, daß wir jetzt ein Abkommen haben, mit dem zum erstenmal in Europa wirkliche Abrüstung bei einem bedrohlichen Potential atomarer Waffen in Gang gekommen ist. Diesen Prozeß weiterzuführen ist aus außenpolitischer Sicht die Aufgabe bei den neuen Verhandlungen. Dank Gorbatschow - wir anerkennen das durchaus - ist ein Prozeß des Anhaltens, des Nachdenkens und des beginnenden Umdenkens auf beiden Seiten in Gang gekommen, dessen Bedeutung für eine dauerhafte Sicherung des Friedens in Europa heute vom Außenminister noch einmal unterstrichen wurde.
Herr Rühe, jetzt schaue ich einen Moment zu Ihnen. Sie haben die Extreme karikiert: die einen, die in Gorbatschows Politik ein gigantisches Täuschungsmanöver sehen - so haben Sie wohl gesagt -, und die anderen, die die Ergebnisse sozusagen schon vorwegnehmen. Für die Liberalen kann ich hier ganz deutlich feststellen:
Wir haben niemals zu den Entspannungseuphorikern gezählt.
Ich glaube, wir können uns durch die Jahrzehnte seit 1970 sehr wohl als Entspannungs-Realos bezeichnen, und das wollen wir auch bleiben.
Ich möchte, Herr Kollege Rühe, die Nuancen der Unterschiede - Herr Genscher als Außenminister hat sie sehr vornehm ausgedrückt - ein bißchen kollegialer und politischer sagen. Ich möchte Zögerer, Skeptiker oder Warner nicht gleich als kalte Krieger abstempeln. Das habe ich übrigens nie getan. Wohl möchte ich aber dringlich dafür werben, daß wir nicht verkennen dürfen, daß über diesen Wenns und Abers unser ureigenes Interesse an einem Erfolg dieses Prozesses gefährdet werden könnte. Ich glaube, wir müssen uns bewußt sein, daß wir keine neuen Hürden aufbauen dürfen. Denn wir haben genug zu tun, um die vorhandenen Hürden abzubauen. Und darin sind wir uns auch wieder einig.
Ich habe in diesem Zusammenhang noch eine Bitte an uns alle. Das ist mir heute in der Debatte deutlich geworden. Ich glaube, wir müssen mit dem Prozeß, das schwache und anfällige Pflänzchen Vertrauen aufzuziehen, sehr behutsam umgehen. Wir können nicht alles auf einmal fordern und Bedingungen so hoch schrauben, daß sie nicht erfüllt werden können, Aber, verehrte Kollegen von der Opposition, wir dürfen den Partner auch nicht unterfordern.
Vorleistungen, wie Sie sie jetzt wieder vorgeschlagen
haben, sind eine Unterforderung des Partners, nämlich der Sowjetunion und des Warschauer Paktes. Und
das könnte die für uns nötigen Ergebnisse allerdings gefährden.
Worauf kommt es uns als Entspannungs-Realos an? Den behutsamen, den umsichtigen, in der Zielsetzung aber klar orientierten Kurs unserer Außenpolitik
- Genscher hat die Stationen noch einmal gesagt -, der mit dem Harmel-Bericht vorgezeichnet wurde, der durch die Unterstützung des INF-Vertrags sicherheitspolitisch erstmals konkretisiert wurde, nun so nachdrücklich zu unterstützen, daß er in Zukunft erfolgreich fortgesetzt werden kann. Das ist ja auch das Ziel des Besuchs des Bundeskanzlers in Moskau, für den ich unserer Regierung im Namen der Fraktion die besten Wünsche für allerbesten Erfolg übermitteln möchte.
Die Dimension des Umdenkens möchte ich hier noch einmal kurz umreißen, denn aus der außenpolitischen Sicht scheint mir - jetzt spreche ich Sie, Herr Verteidigungsminister Scholz, doch einmal an - vieles, was ich heute an verteidigungspolitischen Begriffen und Zielen gehört habe, jedenfalls streckenweise darauf hinzudeuten, daß beide, die Außenpolitiker und die Verteidigungspolitiker, von ganz unterschiedlichen Dingen sprechen.
Wenn ich diese außenpolitischen Denkprozesse hier vortragen möchte und dann die doch mangelnde Akzeptanz und Umsetzung in das verteidigungspolitische Denken sehe, wünschte ich mir eigentlich mehr solche verbundenen Debatten, wie wir sie hier heute geführt haben.
Herr Bundesverteidigungsminister, es ist doch so
- so sehe ich es jedenfalls auf Grund meiner außenpolitischen Arbeit -, daß sich das Streben nach militärischer Überlegenheit durch die militärtechnische Entwicklung von selbst ad absurdum geführt hat.
Sicherheit kann doch gar nicht mehr errüstet werden! Die Fortsetzung des Rüstungswettlaufs würde sich als totes Rennen erweisen; sie hat sich ja schon weitgehend als solches erwiesen.
- Nein, er hat es nicht gefordert. Ich bin ja kein Verteidigungspolitiker und will hier auch keine Kontroverse aufbauen; ich will, Herr Kollege Hoyer, als Außenpolitiker einfach nur sagen, wie wir das Konzept formulieren, und das tue ich jetzt ja nicht aus der hohlen Hand, sondern ich formuliere das Konzept so, wie es in der Außenpolitik unserer Regierung angelegt ist und wie wir es hundertmal diskutiert haben.
Die zweite Einsicht - und ich bin sicher, Sie stimmen darin ja mit mir überein - : Ein atomarer Krieg kann nicht gewonnen werden. Seine Folgen wären für die Menschheit in jeder Hinsicht katastrophal. Demzufolge kann - das ist ja nur eine logische Folge - das sicherheitspolitische Konzept der gegenseitigen atomaren Abschreckung zwar ganz sicher seine Berechtigung gehabt haben und wird es auch noch eine Zeitlang seine Berechtigung haben, aber auf die Dauer muß doch dieses Konzept durch ein anderes ersetzt werden.
Das ist doch gerade der aufregende Prozeß, vor dem wir stehen.
Ich hoffe, daß das natürlich auch das Ziel der Verteidigungspolitiker ist
und daß ich das vielleicht nur falsch verstanden habe.
Der Außenminister formuliert das immer so, daß gemeinsame Sicherheit auf den Versuch verzichtet, die eigene Sicherheit auf der Unsicherheit des Gegners zu gründen.
Das ist doch eine richtige Wiederholung,
und es freut mich ja, wenn das bestätigt wird.
- Ist er nicht mehr da? - Doch. Gut, wenn wir in diesen Einsichten übereinstimmen, hat das umwälzende außen-, sicherheits- und militärpolitische Konsequenzen, und ein bißchen von jedem wird es da auf die Dauer nicht geben.
Etwas erschrocken war ich über die sicher sehr idealistische, aber doch beinahe fahrlässige Illusion, die die GRÜNEN hier von einem möglichen waffenfreien Europa oder einer völlig waffenfreien Welt vorgetragen haben. Meine Damen und Herren, die Erfahrung aus der Menschheitsgeschichte ist es eben - man mag ja sagen: leider - , daß es immer Konflikte zwischen Menschen, zwischen Völkern, zwischen Staaten geben wird, die nicht von vornherein gelöst werden können, ohne daß wenigstens die Bereitschaft zur Selbstverteidigung vorhanden ist. Davon gehen wir aus. Deshalb wollen wir Abrüstung im Bereich der Angriffswaffen, asymmetrische Abrüstung im konventionellen Bereich auf möglichst niedrigem Niveau.
Herr Rühe, ich möchte hier hervorheben, wie wichtig es ist, daß wir als Politiker im Parlament manchmal durch neues Denken und durch Vordenken mehr Anstöße geben, als die Regierungsvertreter es können. Damit helfen wir dem Konzept und haben auch unsere Aufgabe, die der Volksvertretung, besser erfüllt.
In der Welt von heute geht es darum, im Gespräch
zwischen West und Ost die internationalen BezieFrau Dr. Hamm-Brücher
hungen zu entfeinden. Es geht darum, im Gespräch die Fähigkeit zu erlangen, sich in die Lage des anderen zu versetzen, ihn selbst so besser zu verstehen und auch seine Sicht der Dinge zu erkennen. Kurzum, es geht darum, Feindbilder abzubauen
und sie zu ersetzen durch den Willen, den anderen ernstzunehmen in seinem Wollen, aber auch mit seinen Sorgen und seinen Problemen.
Das hat Außenminister Genscher letzte Woche in Oslo gesagt. Ich möchte das für die Fraktion ausdrücklich unterstreichen und aufnehmen.
Ein dritter Gedanke, und zwar ganz kurz.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist nicht ganz einfach, in dieser verbundenen Debatte als außenpolitischer Sprecher der FDP-Fraktion nun noch einmal auf die außenpolitische Runde Ehmke-Rühe einzugehen, weil das ja eigentlich der Sinn einer Debatte ist, und vielleicht auch noch - - Aber, Herr Kollege, ich schicke Ihnen das gerne einmal zu. Es handelt sich nur um die Plenarsitzungen und nicht um die Gesamtarbeitszeit, von der ich ausdrücklich festgestellt habe, daß sie für jeden Abgeordneten weit über 60 Stunden dauert.
- Haben Sie nicht schon erlebt, daß etwas anderes in den Zeitungen steht als das, was Sie eigentlich erläutert haben? Das ist leider so. Mir selber tut es am meisten leid, weil ich ja befürchten muß, daß die wichtigen Anhaltspunkte, die da gegeben werden, dadurch diskreditiert werden. Ich werde also viel Überzeugungsarbeit leisten müssen, um das wieder in Ordnung zu bringen.
Meine Damen und Herren, es ist außenpolitisch ja überwiegend über die Ost-West-Beziehungen oder
West-Ost-Beziehungen und die Sicherheitspolitik debattiert worden. Es ist vielleicht doch wichtig - wir haben ja nur einmal im Jahr die Gelegenheit dazu -, die Aufmerksamkeit auf den weltpolitischen Hintergrund zu richten, denn es gibt ja nicht nur dunkle Nachrichten in der Weltpolitik, es gibt ja nun gottlob auch einige Silberstreifen am Horizont. Es gibt Zeichen der Hoffnung, daß sich jahrelang schier unlösbar erscheinende Konflikte doch lösen lassen. Friedensprozesse machen Fortschritte, und Dritte-Welt-Länder finden zur Demokratie zurück.
- In Ecuador z. B.
Die sowjetischen Truppen werden aus Afghanistan abgezogen. Die Lösung des Kambodscha-Problems macht hoffnungsvolle Fortschritte. Sogar Nord- und Südkorea beginnen miteinander zu sprechen. Der seit Jahren schwelende Westsahara-Konflikt scheint lösbar. Am Golf wurde ein Waffenstillstand geschlossen. Wenn die Erleichterung hierüber - liebe Kolleginnen und Kollegen, das sollte in dieser Debatte auch gesagt werden - , auch groß ist, so ist doch durch den offenbaren Giftgaseinsatz gegen die kurdische Zivilbevölkerung ein bitterer Wermutstropfen in die Freude darüber gefallen, daß am Golf nun endlich ein Waffenstillstand geschlossen wurde.
Meine Damen und Herren, ich komme nun gleich zur Frage eines weltweiten Verbots der C-Waffen, die ja schon vor einem erfolgreichen Abschluß zu sein schien, bei der man aber, nachdem die Sowjetunion auf amerikanische Vorschläge, wie die Übergangszeit bei einem Abbau der chemischen Waffen gestaltet werden soll, tatsächlich eingegangen ist, diesmal leider von der Seite des Westens einem endgültigen Abschluß im Wege steht. Ich glaube, daß gerade die schrecklichen Erfahrungen im irakisch-iranischen Krieg uns, die Bundesrepublik Deutschland beflügeln sollten, auch als Parlament darauf hinzuwirken, daß diese Verhandlungen in Genf endlich zu einem erfolgreichen Abschluß kommen;
denn die Gefahr ist doch, daß diese schrecklichen chemischen Waffen, das Giftgas, so etwas wie die Vernichtungswaffen der atomaren Habenichtse werden, und das ist ganz schrecklich.
Das müssen wir hier in der Debatte zum Ausdruck bringen. - Vielen Dank, Herr Ehmke.
 Herr Kollege Voigt, wir waren immer der Meinung - und gerade die Verwendung von Giftgas in dem Konflikt hat uns recht gegeben - , daß regionale Vereinbarungen hier zunächst einmal gar nicht weiterhelfen, wenn wir nicht weltweit zu einem Konsens kommen.
- Es wäre schön, aber ich finde, daß wir nur mit der weltweiten Vereinbarung die Möglichkeiten der Durchsetzung eines solchen Abkommens und der Verifikation haben.
Ich habe das erwähnt, meine Damen und Herren, weil zur Freude der FDP zum Zentrum und Motor dieser Fortschritte die so oft totgesagten, leider auch hier im Hause totgesagten Vereinten Nationen geworden sind. Dies ist dadurch zu erklären, daß die Konfrontation zwischen den Supermächten ein wenig abgebaut ist und daß auch bei den Ländern der Dritten Welt das Bewußtsein, daß sie für ihre Probleme eigene Lösungsanstrengungen machen müssen, deutlich gewachsen ist. Ich meine, wir sollten in einer außenpolitischen Debatte dem Generalsekretär der Vereinten Nationen, Pérez de Cuéllar, und seinen Mitarbeitern hierfür ein Wort der Dankbarkeit und der Anerkennung sagen; denn sein Engagement, sein Geschick und seine Geduld sind ein ganz wesentlicher Beitrag zu den wenigen, aber immerhin doch vorhandenen Silberstreifen.
Für uns Liberale waren die Vereinten Nationen immer, nicht nur als Diskussionsforum, unersetzlich. Und wir würdigen sie heute auch in ihrer zunehmenden Konfliktlösungskompetenz. Vielleicht sind sie mit der Zeit doch zu einer wichtigen Institution zur Einübung in eine weltweite Friedensordnung geworden, wie wir sie uns wünschen.
Meine Damen und Herren, auf diesem weltpolitischen Hintergrund tendenziell, behutsam aufkeimender Hoffnungen und Fortschritte ist auch die Entwicklung der Ost-West- oder, sage ich in so einer Debatte besser, West-Ost-Beziehungen im allgemeinen zu sehen. Darf man heute eigentlich schon - das klang bei Außenminister Genscher an, aber auch bei Herrn Rühe - von einer Art europäischen Innenpolitik sprechen? Ich meine jetzt nicht nur das Europa der Gemeinschaft, sondern das Europa der europäischen Unterzeichner der KSZE-Schlußakte.
Nun ist immer wieder eine nach meiner Ansicht müßige Auseinandersetzung im Gange, ob der INF-Vertrag nur durch Parteisekretär Gorbatschow und seine neue Politik zustande gekommen ist oder durch unsere Beharrlichkeit, verehrte Kollegen von der Opposition, den NATO-Doppelbeschluß durchzuhalten, nachdem wir drei Jahre ein Moratorium durchgehalFrau Dr. Hamm-Brücher
ten hatten, um zu versuchen, eine Stationierung zu verhindern.
Ich habe mir noch einmal das Protokoll der ersten Debatten zum NATO-Doppelbeschluß angesehen, besonders die Debattenbeiträge und das Abstimmungsverhalten der damaligen SPD-Abgeordneten. Da gab es zweimal außer einigen wenigen Enthaltungen immer eine Zustimmung der SPD zu dem Projekt des NATO-Doppelbeschlusses, wie er 1979 getroffen worden ist. Ich finde es eigentlich - wenn ich das einmal sagen darf - ein bißchen kleinkariert, wenn Sie jetzt nicht sagen: Das Durchhalten war richtig, statt dessen aber sagen: Das ist überhaupt nur dank Gorbatschow möglich geworden. Wollen Sie das nicht einmal lassen? Ich finde es Ihrer nicht so ganz würdig.
 Ich wollte am Beginn meines kurzen Beitrags deutlich machen, daß wir doch sehr genau abgrenzen müssen, was im Krieg seitens des Iraks an Giftgaseinsätzen leider geschehen ist. Herr Kollege Duve, vor 14 Tagen habe ich in der Aussprache über den Etat des Außenministers eine lange Passage der Verurteilungen dieser Vorkommnisse zu Protokoll gegeben. Wir haben im Mai oder im März hier darüber debattiert. Also wir haben als Deutscher Bundestag schon rechtzeitig unsere Stimme erhoben.
Wir müssen davon sorgfältig unterscheiden, daß bis jetzt kein Nachweis vorliegt, daß bei der Vertreibung der Kurden, so grausam und unverantwortlich sie ist, neuerlich Giftgas eingesetzt wurde. Bei den in die Türkei geflüchteten Kurden konnte es jedenfalls bisher nicht nachgewiesen werden. Die Amerikaner glauben, Beweise zu haben. Darum stimme ich mit allen Vorrednern in der Forderung überein, daß eine Kommission Klarheit schafft. Es wäre im Interesse des Iraks, diese Kommission einreisen zu lassen.
Ich fasse zusammen. Es steht fest, daß nach dem Waffenstillstand irakische Truppen auf das grausamste mit diesen kurdischen Bevölkerungsteilen umgegangen sind, die versucht haben, sich während des Krieges auf die Seite des Irans zu stellen, und Widerstandstruppen gebildet haben. Diese Rachefeldzüge sind unglaublich. Wenn 50 000 bis 100 000 arme Menschen sich auf den Weg machen, dann ist das ein Zeichen dafür, daß hier gegen Menschenrechte und gegen jede Form des Umgangs nach einem abgeschlossenen Krieg mit der eigenen Bevölkerung verstoßen wurde. Das müssen wir ganz deutlich machen.
Es steht weiter fest, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß auch die EG nicht tatenlos zugesehen hat. Es wurde vor einer Woche in Bagdad demarchiert, und zwar wegen genau der Punkte, die wir in unserer Entschließung aufgenommen haben: Verlängerung der Amnestie für rückkehrwillige Kurden - es ist ein
ganz wichtiger Punkt, daß die Flüchtlinge zurückkehren können, ohne weiterer Verfolgung ausgesetzt zu sein - , zufriedenstellende Reintegration - Herr Duve, Sie haben wichtige Aspekte dazu gesagt - und Zulassung einer VN-Delegation. Ich glaube, diese Bedingungen müssen hier auch von seiten der FDP noch einmal ganz besonders unterstrichen werden, weil sie die Voraussetzung dafür sind, daß hier eine innere Befriedung stattfinden kann.
Auch ich möchte den Gedanken unterstreichen, der von Vorrednern gekommen ist: Ich meine die grausame Verfolgung ethnischer Minderheiten, die ja überall in der Welt leider verstärkt stattfindet, ob Sie Sri Lanka nehmen, ob Sie Burundi nehmen, ob Sie Spanier und Basken nehmen. Es ist einfach schrecklich, zu sehen, daß das nationalstaatliche Denken, bei dessen Überwindung wir in Europa nunmehr sind, jetzt in anderen Kontinenten so traurige und grausame Früchte trägt. Gerade wir, die es überwunden haben, können vielleicht dazu beitragen, daß die Forderung, niemanden wegen seiner ethnischen Zugehörigkeit zu verfolgen oder zu vernichten, zu dem Grundkatalog unserer Menschenrechte gehört. Hier muß in der Staatengemeinschaft dringend Abhilfe geschaffen werden.
Das letzte ist das Ceterum censeo. Wenn die Amerikaner jetzt für mögliche Giftgasangriffe auf die kurdische Zivilbevölkerung Beweise haben, dann sollte das unsere amerikanischen Freunde und Verbündeten ermuntern und ermutigen, in Genf endlich den ja schon beinahe greifbar nahen Ergebnissen eines endgültigen Bannes gegen C-Waffen zuzustimmen. Denn es geht nur noch um Verifikationsprobleme. Die Verhandlungen sind jetzt von seiten der Amerikaner in der letzten Phase gestoppt worden. Ich habe gestern einen Bericht gelesen, daß diesen Genfer C-WaffenVerhandlungen die politische Motorik leider im Augenblick fehlt. Solche Vorfälle, wie sie vorgekommen sind und wie wir sie jetzt vermuten, müssen beschleunigt zu Ergebnissen führen. Denn - Herr Genscher hat es immer wieder gesagt, und auch die Bundesregierung und wir haben es gesagt - ohne das weltweite Verbot dieser C-Waffen wird auch der Abrüstungsprozeß insgesamt nicht weitergehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bitte um Nachsicht und Verständnis, daß ich ganz kurzfristig für den Kollegen Ulrich Irmer auf dem Podium stehe, der sich offenbar schon auf den Weg nach Chile gemacht hat.
Da ich leider nicht an der IPU-Konferenz teilnehmen konnte, möchte ich mir als langjährige Beobachterin dieser so wichtigen Form internationaler parlamentarischer Zusammenarbeit erlauben, für meine Fraktion nur ein paar Gedanken zu äußern. Ich darf einfach zurückkommen auf einige Dinge, die die Vorredner schon gesagt haben.
Das erste, was ich wichtig finde, ist daß wir uns im Plenum des Deutschen Bundestages zum erstenmal über Bedeutung und Arbeitsweise der IPU unterhalten und damit doch auch zum Ausdruck bringen, welche Anregungen, welche Anstöße, welche Erfahrungen unsere Kolleginnen und Kollegen in diesem Gremium machen und auch weitergeben. Persönlich möchte ich sagen: Wenn es die IPU nicht schon gäbe, müßte man sie dringend erfinden. Wir brauchen dieses Forum zur Begegnung, auch zum Näherbringen von jungen Staaten, die sich in der internationalen Gemeinschaft noch nicht sicher fühlen.
Herr Stercken, ich habe in Afrika lobend gehört, daß Sie sich besonders in bezug auf die angolanische Delegation um eine Annäherung bemüht haben. Solche Wege zu ebnen, ist eine Leistung, die gar nicht zu überschätzen ist. Ich glaube, von daher sollten wir die IPU - wo immer und wann immer wir können - aufwerten.
Herr Stercken, erlauben Sie mir, daß ich mich hier dem allgemeinen Dank und Lob anschließe und sage, daß auch unsere Vertreter in der bundesdeutschen Delegation Ihr Geschick, Ihre Toleranz und vor allem auch Ihre Geduld dankbar zu schätzen wissen.
Das möchten wir Ihnen heute noch einmal ausdrücklich sagen.
Ich möchte auch das aufgreifen, was Sie zu dem abwertenden Begriff „Polittourismus" im Zusammenhang mit der Wahrnehmung auch solcher Aufgaben, die sich ja jeder von uns zusätzlich aus seinem Terminkalender schneiden muß, gesagt haben. Sie wissen, daß ich mich sehr darum bemühe, daß wir unsere großen Leistungen, die wir erbringen müssen, einigermaßen erträglich organisieren, um dann auch den wirklich wichtigen Dingen gerecht zu werden.
Ich glaube, daß wir uns in der Tat überlegen müssen, Herr Kollege Stercken, wie es uns gelingen kann, mehr Öffentlichkeit für die Arbeit der IPU zu schaffen, und ob wir nicht auch einmal Journalisten einladen sollten, an solchen Konferenzen teilzunehmen, damit sie ihr sehr obrflächliches Urteil korrigieren, denn ein Weltparlament dieses Formats und mit einer derartigen Ansammlung von Kompetenz ist schon eine Erfahrung im friedlichen Zusammenleben der Völker, die nicht mit dem Ausdruck „Polittourismus" belegt werden sollte.
Ich möchte abschließend sagen, meine Damen und Herren: Ich wünschte mir, daß wir uns nach IPU-Versammlungen immer die Zeit nehmen würden, darüber zu berichten und zu hören, was dort gelaufen ist. Es hat mich z. B. ungemein interessiert, Herr Kollege Holtz, daß über Rumänien debattiert worden ist und daß dies gar nicht sehr einfach war und natürlich auf Widerspruch gestoßen ist. Aber wenn die desolate Situation der Minderheiten in Rumänien an solch einem Ort zur Sprache kommt, dann, glaube ich, ist das ein wichtiger Schritt, um bei unseren Anmahnungen und Forderungen nach mehr Menschenrechten in Rumänien hier nicht allein zu stehen.
In diesem Sinne herzlichen Dank an alle, die dort unsere gemeinsamen Interessen vertreten haben, und, wie gesagt, ich wünsche mir mehr Interesse und mehr Unterstützung für diese Arbeit.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Knabe, es ist eigentlich bedauerlich, daß Sie jetzt den Konsens, den wir im Auswärtigen Ausschuß nach sehr intensiven Diskussionen auch mit den Vertretern Ihrer Fraktion gefunden haben, hier so ein bißchen zerreden. Wir wollen ja gar nicht in Einheitsbrei machen, aber wir haben doch eine gemeinsame Grundlage gefunden, weshalb wir diese Entschließung ausformuliert und dann auch angenommen haben. Es ist einfach furchtbar schade, wenn hier wieder alles in Frage gestellt wird, was wir zusammengebracht haben.
Herr Kollege Knabe, es ist doch auch aus den Reden der Vorredner hervorgegangen, daß wir es uns nicht so leicht machen, wie Sie es hier darstellen wollen. Auch wir blicken mit großer Sorge, aber auch mit einiger Hoffnung auf dieses Plebiszit und vor allem auf sein Ergebnis.
92 % aller über 18 Jahre alten Chilenen haben sich in die Wahlregister eintragen lassen. Die absolute Zahl ist ja schon genannt worden. 92 % also machen sich auf und gehen diesen mühsamen Weg, sich registrieren zu lassen. Wenn sich unsere Wähler erst registrieren lassen müßten, wüßte ich nicht, ob 92 % das wirklich täten.
Das zeigt doch das große Engagement in Chile dafür, einen ersten Schritt zur Wiederherstellung der Demokratie zu tun.
Ein äußerst engagierter Wahlkampf der vereinigten Opposition ist im Gange. Ein technisch korrektes Wahlverfahren soll garantiert werden. Ich möchte hinzufügen: Noch glaubwürdiger wäre es natürlich gewesen, wenn im Vorfeld dieser Wahlvorbereitungen politische Gefangene freigelassen worden wären.
Hunderte von politischen Beobachtern und Pressevertretern aus westlichen Ländern sind nach Chile und - was genauso wichtig ist - in Chile unterwegs. Es ist ein ständiges Wechselbad von Angst und Zuversicht, so überschrieb kürzlich die „Süddeutsche Zeitung" sehr zutreffend die Situation.
Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren haben wir im Bundestag die Lage in Chile immer und immer wieder - oft mit sehr unterschiedlichen Akzenten - debattiert. Heute verabschieden wir - das möchte ich jetzt nach Ihrer Rede, Herr Kollege Knabe, doch noch einmal unterstreichen - erstmals einen im Auswärtigen Ausschuß von allen Fraktionen angenommenen Entschließungsantrag. Wir waren uns nämlich einig in der Hoffnung, daß mit einem „No" zum einzigen Kandidaten dieses Plebiszits nur der

erste Schritt zur Abkehr von einer menschenverachtenden Diktatur getan wird;
denn wir wissen, daß damit noch keine Rückkehr zu einer pluralistisch- demokratischen Ordnung und leider auch keine Besserung der Menschenrechtssituation verbunden ist. Dennoch wäre ein mit einem klaren „No" abgelehntes Plebiszit ein erster Anfang hierfür.
Ich möchte hier ein wenig Nachdenklichkeit verbreiten und dem widersprechen, wenn unser Engagement gegen Diktaturen und Menschenrechtsverletzungen sehr oft als eine Einmischung in innere Angelegenheiten zurückgewiesen wird. Erlauben Sie mir, an die Zeit in Deutschland vor 50 Jahren zu erinnern. Herr Kollege Waltemathe, auch Sie haben das angedeutet.
Wieviel wäre uns Deutschen, wieviel wäre Europa und der Welt erspart geblieben, wenn die demokratische Opposition damals gegen Hitler stärker und einiger gewesen wäre und rechtzeitig seitens der freien Welt auch nur ein Bruchteil der Ermutigung und Hilfe für den Widerstand gegen die Hitler-Diktatur zuteil geworden wäre!
Ich glaube, das ist ein Gedanke, den man hier gemeinsam tragen kann; denn spätestens seit Hitler ist jedenfalls für mich und für viele von uns - das weiß ich - die Überwindung menschenverachtender Diktaturen nicht mehr allein eine innere Angelegenheit eines Staates. Sie bedarf zumindest der Solidarität und Unterstützung aller demokratischen Staaten, aller Parlamente und aller demokratischen Parteien. Gerade auf Grund unserer schrecklichen Erfahrungen mit einem Unrechtsstaat müssen wir Deutschen immer auf der Seite demokratischer Freiheit, der Rechtsstaatlichkeit und der Beachtung der Menschenrechte stehen; dies, meine Damen und Herren, ohne Wenn und Aber.
In diesem Verständnis ist auch die heutige vorliegende Entschließung zu Chile als ein unübersehbares Zeichen zu verstehen. Unsere Unterstützung und Solidarität gilt den 16 demokratischen Parteien, die sich zu einem breiten Bündnis gegen das scheindemokratische Plebiszit zusammengeschlossen haben und nach seiner erfolgreichen Ablehnung eine Verfassungsreform und einen friedlichen Übergang zu demokratischen und rechtsstaatlichen Verhältnissen durchsetzen wollen. Das ist der richtige Weg, meine Damen und Herren.
Neuerlicher Gewalt und neuerlichem Blutvergießen muß eine klare Absage erteilt werden. Das ist das Gebot der Stunde; denn die Folgen wären für Chile unabsehbar. Herr Kollege Knabe, von der Anwendung von Gewalt haben sich die von Ihnen genannten Oppositionsgruppen nicht distanziert. Das muß ich einmal ganz deutlich sagen.
Die auch für den Fall eines „No" weiter gültige Verfassung bietet keinerlei Anhaltspunkte für die Einleitung eines demokratischen Prozesses. Sie eröffnet allenfalls Wahlen für Ende 1989. Deshalb möchte ich zum Abschluß, Herr Präsident - bitte erlauben Sie mir das - , zum Ausdruck bringen, daß eine Revision dieser Verfassung die unabdingbare Voraussetzung für eine Wiederherstellung demokratischer Verhältnisse in Chile ist.
Dies müßte bis zu den für Ende 1989 vorgesehenen Wahlen erreicht werden.
Hierzu bedarf es der Wiederaufnahme des schon einmal 1986 begonnenen Dialogs zwischen der Militärregierung und der demokratischen Opposition mit dem Ziel einer nationalen Übereinkunft. Bisher sind diese Bemühungen ja immer wieder an der unerbittlichen und starren Haltung der chilenischen MilitärJunta gescheitert. Dennoch hoffen wir Liberalen, daß dieser Dialog nach einem „No" des Plebiszits umgehend wieder aufgenommen wird.
Alles in allem liegt demzufolge, selbst bei einem Nein zur Militärdiktatur Pinochets, noch ein sehr langer und steiniger Weg vor dem chilenischen Volk bis zu einem deutlichen Ja für Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Achtung der Menschenrechte. Diesen Weg zu unterstützen, das ist das Gebot aller demokratischen Parteien. Hierdurch können sich die traditionell freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem deutschen und dem chilenischen Volk bewähren und auch vertiefen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern zu Protokoll geben nach § 31 unserer Geschäftsordnung, weshalb ich mich an der Abstimmung nicht beteiligen werde, trotz einiger hoffnungsvoller Zeichen in dieser Diskussion, vor allem von Herrn Wiefelspütz und auch von unserem Fraktionsredner Herrn Funke.
Ich möchte mich an der Abstimmung nicht beteiligen, weil ich es eigentlich und grundsätzlich sehr bedaure, wenn es uns nicht gelingt, unsere Gesetzgebung in eigener Sache nicht intra muros zu regeln. Ich halte dies für bedauerlich. Das Bundesverfassungsgericht als Oberschiedsgericht anzurufen ist eine letzte Lösung. Aber ich hätte mir gewünscht, wir hätten intern eine unseren Vorstellungen entsprechende Lösung gefunden und dies vermieden.
Der zweite Grund, weshalb ich mich an der Abstimmung nicht beteiligen kann, ist der, daß ich in der Sache - und das wissen Sie ja auch alle - hinsichtlich der Rechte des einzelnen Abgeordneten im Deutschen Bundestag tatsächlich einen Handlungsbedarf sehe. Das sehe nicht nur ich so, sondern das sehen mittlerweile über 180 Kolleginnen und Kollegen auch so.
Seit vier Jahren bemühen wir uns nämlich, die Mitwirkungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten des einzelnen Abgeordneten durch zahlreiche Anträge zu stärken, und zwar nicht, verehrte Kollegen Fraktionsgeschäftsführer, auf Kosten der notwendigen Ordnung der Fraktionen - die anerkennen wir, und das ist ganz selbstverständlich - , sondern wir möchten diese Rechte stärken zugunsten der Funktionsfähigkeit und des besseren Ansehens des Deutschen Bundestages insgesamt - das ist unser Ziel, das wurde vorhin auch gesagt - und im Vollzug des Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes. Liebe Frau Kollegin Nickels, wir haben ja - es freut mich heute noch, daß das gelungen ist - im § 13 die Langfassung aufgenommen, die noch viel deutlicher und umfassender sagt, welches Gebot das Grundgesetz jedem einzelnen Abgeordneten auferlegt. Da steht: Jedes Mitglied des Bundestages folgt bei Reden, Handlungen, Abstimmungen und Wahlen seiner Überzeugung und seinem Gewissen. Diesem Ausdruck zu verleihen, haben die Abgeordneten des Deutschen Bundestages nach unserer Überzeugung nicht in ausreichendem Maße die Möglichkeit. Das haben wir uns vorgenommen, vor allem in den Bereichen des Rederechts, des Informationsrechts und des Initiativrechts.
Aus diesem Grunde erhoffen wir uns mit oder ohne Schiedsstelle Bundesverfassungsgericht - und hierfür liegen ja jetzt auch einige Hoffnungen am Horizont - eine spürbare Aufwertung der Individualrechte des Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Von daher meine ich, daß es wichtig ist, daß hier auch zum Ausdruck kommt, daß man sich bei dieser Abstimmung mit guten Gründen nicht beteiligen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident, erlauben Sie mir, mit meiner Frage einen Dank an die anwesenden Herren Minister für ihre rege Anwesenheit auszusprechen.
- Herr Vogel, ich bin ja, pädagogisch wie ich bin, nun schon gleich bei der Bitte, daß es in Zukunft noch mehr werden
und daß sie dann auch alle nicht mit Waffen, sondern mit guten Argumenten gewappnet sind, denn dies soll eine politische Fragestunde sein. Das Administrative wollen wir uns für andere Fragestunden vorbehalten.
Deshalb nun meine Frage an Sie, Herr Finanzminister. Sie haben hier vorgetragen, daß der Verteilungsschlüssel für die Strukturhilfemaßnahmen wohl erwogen sei. Ich höre in der Öffentlichkeit immer wieder sehr viel Kritik und daß diese Maßnahmen und die Gewichtung der Maßnahmen mit ziemlich heißer Nadel zusammengebastelt seien. Deshalb möchte ich Sie fragen, Herr Finanzminister: Wären Sie bereit, den vorgesehenen Maßnahmenkatalog und auch die Laufzeit, die im Gesetz für die ersten Strukturhilfemaßnahmen vorgesehen sind, im Lauf des Gesetzgebungsverfahrens neuerlich zu überprüfen? Wenn alles jetzt für zehn Jahre festgeschrieben werden sollte, dann kann dieses neue Programm während der Laufzeit ja gar nicht mehr korrigiert werden. Deshalb wäre es für uns sehr wichtig, zu erfahren, ob Sie flexibel und offen sind, im Verlauf des Gesetzgebungsganges noch einmal nachzudenken.
 - um Gesagtes nicht pausenlos zu wiederholen. Irgendwo ist hier auch einmal die Parlamentsreform gefragt, damit man so etwas dann auch einmal anders machen kann.
Wir sind uns in der Sache alle so einig, wie eigentlich in kaum einer anderen Frage. Wenn jetzt hier wieder künstlich mit Anträgen, die ausgespielt werden sollen, das Thema noch einmal hochgekocht wird, dann ist das eigentlich nicht im Interesse der Sache selber und nützt auch nichts, denn der zweite Antrag soll nun mal zurückverwiesen werden. Ich sehe auch gar nicht ein: Wenn die Regierung und wir alle finden, dieser Export darf nicht stattfinden, und hier auch keine Hindernisse, keine irgendwie gearteten anderen Auswege gesucht werden, dann kann man sich schlechterdings auch mit der Rückverweisung zufrieden geben.
Ich möchte jetzt zu der Beschlußempfehlung eigentlich nur noch einmal auf zwei Sätze aufmerksam machen, nämlich auf den letzten Absatz, auf die sehr vorsichtige Formulierung, verehrter Herr Staatsminister:
Der Deutsche Bundestag erwägt, sich dem Beschluß des US-Senats anzuschließen, gezielte und abgestufte Maßnahmen gegen den Irak zu verhängen, wenn durch seine Streitkräfte weiterhin chemische Waffen unter Verletzung des Völkerrechts eingesetzt werden.
Das ist so vorsichtig und so behutsam formuliert, eine irakische Regierung braucht sich gar nicht getroffen zu fühlen, wenn sie, wie sie behauptet, dieses Giftgas gar nicht benutzt. Dann brauchen solche Maßnahmen überhaupt nicht erwogen werden.
Der US-Senat hat bisher kein Gesetz beschlossen. Also, das ist ein reiner Konjunktiv-Satz. Ich finde, wir müssen auch einmal deutlich machen, daß, wenn der Irak nachweisbar Giftgas auch gegen Kurden eingesetzt hat, dann die Staatengemeinschaft Maßnahmen erwägen muß. Das ist hier doch etwas ganz anderes als in vielen anderen Fällen. Denn wie wollen Sie eine weltweite Ächtung von C-Waffen überhaupt durchsetzen, wenn nicht irgendwo auch Sanktionen möglich sind?
Ich finde, bei aller Bereitschaft, auch die Gegenargumente, sagen wir einmal vorsichtig: die Besorgnisse des Auswärtigen Amtes zu respektieren: Wir sind das Parlament und können und müssen manche Sachen auch einmal deutlicher sagen, als das im diplomatischen Verkehr üblich ist. Noch vorsichtiger können wir es überhaupt nicht formulieren. Deswegen haben wir uns, Herr Staatsminister, mit dem Koalitionspartner geeinigt, daß wir es jetzt so stehenlassen, wie es darin steht.
Dann möchte ich auf den letzten Satz aufmerksam machen.
Nach Auffassung des Deutschen Bundestages muß auf dem Weg zu einer weltweiten Ächtung der chemischen Waffen jeder Einsatz von Giftgas auf den entschlossenen Widerstand der Staatengemeinschaft stoßen.
Meine Damen und Herren, wer sich das schreckliche Elend dieser Giftgasopfer nur auf Bildern und im Fernsehen angeschaut hat, der muß jetzt bereit sein - auch als Parlament -, auf diese Verhandlungen, die sich dahinschleppen, die offenbar in Gefahr stehen, irgendwo zu versanden, Einfluß auszuüben.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß beschlossen, daß wir eine Delegation nach Genf schicken werden, sobald die Verhandlungen wieder aufgenommen werden, um uns kundig zu machen und dann alle Parlamente des Westens zu ermutigen, diese Aufgabe nicht den Regierungen allein zu überlassen. Wir wollen damit der politischen Verantwortung der Parlamente, daß dieses Verbot von C-Waffen endlich durchgesetzt wird, parlamentarisch Nachdruck verleihen. Ich glaube, in diesem Ziel sind wir uns auch alle einig.
Ich wollte diese Sache noch einmal besonders unterstreichen. Denn das Ceterum censeo aus den Erfahrungen dieses schrecklichen iranisch-irakischen Krieges und des Gebrauchs dieser schrecklichen Waffen kann doch nicht sein, daß wir uns vertrösten, daß nächstes Jahr vielleicht wieder eine Konferenz, die auf dieses Abkommen von 1925 zurückgreift, und dann vielleicht noch eine und noch eine stattfinden und das schreckliche Beispiel dieses Einsatzes bei regionalen Konflikten Schule macht. Das darf nicht sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Obgleich es natürlich ist, daß sich diese Debatte überwiegend, fast ausschließlich um die Fragen des Wohnungsbaus gedreht hat, möchte ich mit meiner Erklärung zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung die Aufmerksamkeit auf eine meiner Ansicht nach völlig unzulässige Genehmigung von Mitteln für zwei große Projekte in Kap. 06 02 lenken. Ich habe fast auf den Tag genau vor einem Jahr, am 26. November 1987, zu diesem Fragenkomplex bereits eine persönliche Erklärung abgegeben.
Für die beiden geplanten historischen Museen, für die wir nun Jahr um Jahr immer mehr Beträge zur Verfügung stellen - ich werde sie gleich noch nennen - , liegen bisher weder die gesetzlich noch haushaltsrechtlich erforderlichen Voraussetzungen vor. Von daher gesehen müßten die Mittel meiner Ansicht nach mindestens so lange gesperrt werden, bis diese Voraussetzungen auch wirklich erfüllt sind. Ich kann insoweit dem Haushaltsausschuß den Vorwurf nicht ersparen, daß er hier nicht aufmerksam nach dem Rechten gesehen hat.
Es ist so: Seit 1986 kündigt der Bauminister immer wieder ein Gesetz zur Errichtung einer Stiftung „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" an. Ein Entwurf ist auch einmal eingebracht worden, aber verfallen und nie wieder eingebracht worden. Insofern sind eben die gesetzlichen Voraussetzungen für dieses Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland überhaupt noch nicht geschaffen worden.
- Herr Vorsitzender, „Hört! Hört! " möchte ich eigentlich an den Haushaltsausschuß zurückgeben.
- Aber Sie müssen doch überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Bereitstellung von Mitteln vorliegen. Das ist jedenfalls meine Vorstellung.
Uns liegt noch kein Kostenvoranschlag vor. Man schätzt die Baukosten, wie ich der Vorlage entnehmen konnte, bereits auf 115 Millionen DM nur für dieses Projekt. Sie genehmigen in diesem Jahr bereits 6,1 Millionen DM Personalkosten - das sind 60 % mehr gegenüber dem Vorjahr - ohne die erforderlichen Voraussetzungen.
Ich frage also: Wann endlich wird das erforderliche Gesetz eingebracht und verabschiedet?
- Das ist eine persönliche Erklärung zur Abstimmung.
Wann wird das Gesetz eingebracht?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die vorliegenden Anträge der GRÜNEN sind im Auswärtigen Ausschuß nicht behandelt worden, sondern nur im Wirtschaftsausschuß. Dennoch ist es ganz klar, daß sich hierzu auch die Außenpolitiker zu Wort melden müssen, ganz besonders deshalb, Frau Kollegin Eid, weil wir ja sehr umfassende Anträge zur Beratung anstehen haben. Herr Verheugen hat mit Recht darauf hingewiesen, daß viele Elemente, die in Beschlüsse des Bundesparteitages der FDP eingingen, auch von uns behandelt werden und daß hier ganz sicher aus außenpolitischer Sicht noch andere Gesichtspunkte eingebracht werden müssen, als das aus reinen wirtschaftspolitischen Erwägungen bisher geschehen ist.
Es besteht auch gar kein Zweifel, und es ist auch gar kein Geheimnis, daß es - übrigens nicht nur in unserer Partei - zwar nicht unterschiedliche Meinungen, aber doch unterschiedliche Akzente in der Frage gibt: Genügt es, wie bisher zu versuchen, mit möglichst positiven konstruktiven Maßnahmen, mit immer wiederholten Mahnungen und Forderungen die südafrikanische Regierung endlich zu bewegen, das menschenverachtende Regime der Apartheid aufzugeben, oder muß nicht doch der Druck, durch welche Maßnahmen auch immer, verstärkt werden? Ich bin im Laufe dieses Jahres zu der Überzeugung gekommen, daß es ohne einen verstärkten Druck gegen Südafrika nicht besser wird und daß deshalb die westliche Staatengemeinschaft - ob das die EG ist, ob das andere Zusammenschlüsse sind - wirklich aufgefordert ist, gemeinsam wirtschaftspolitische Möglichkeiten auszuschöpfen und den Druck zu verstärken.

Ganz sicher ist es so, Herr Verheugen, daß das, was in dieser Hinsicht schon geschehen ist - insbesondere seitens der USA - , auch einige Fortschritte bewirkt hat. Daran sieht man ja, daß das durchaus ein Instrument ist, das der südafrikanischen Regierung nicht gleichgültig sein kann.
Meine Damen und Herren, unsere Kollegen Hirsch und Baum sind in diesem Jahr zum zweitenmal in Südafrika gewesen. Ihre Berichte über die Menschenrechtslage sind so bedrückend und so erschütternd, daß ich hier nur noch mal unterstreichen kann, was Frau Kollegin Eid und Frau Kollegin Ganseforth - und Herr Verheugen sowieso - gesagt haben.
Die Lage hat sich nicht gebessert. Es sind genau die gleichen Maßnahmen - die gleiche Unterdrückung, die gleiche Ausgrenzung -, wie wir sie immer erlebt haben. Auch wir, die wir in der Politik gegenüber Südafrika immer darauf gesetzt haben, daß die südafrikanische Regierung bereit ist, diesen Prozeß zu beschleunigen, müssen uns - angesichts der Tatsachen und auch angesichts des Prozesses und anderer Verfahren - darüber klarwerden, daß wir auf die Dauer mit diesem Alibi nicht davonkommen.
Darum möchte ich uns zum Schluß alle herzlich bitten - gerade weil wir ja morgen noch eine allgemeine Menschenrechtsdebatte führen werden - , daß wir in dieser Frage wirklich glaubwürdig bleiben und den friedlichen Wandel mit positiven Maßnahmen unterstützen. Wenn sich aber des weiteren daraufhin in der Sache, in der Substanz selbst - in bezug auf die Überwindung und Abschaffung der Apartheid - nichts bewegt, dann hoffe und wünsche ich, daß wir zumindest in dem gleichen Umfang Sanktionen im Rahmen der EG beschließen und durchführen, wie das die Vereinigten Staaten längst getan haben.
Und alle, die immer so sehr darauf aus sind, daß wir alles möglichst in Übereinstimmung mit den Vereinigten Staaten haben, möchte ich hier mal bitten, auch danach zu handeln.
Herzlichen Dank! Meine Redezeit ist abgelaufen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der 40. Jahrestag der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte am 10. Dezember 1988 ist für uns alle ein gegebener Anlaß, über Vision und Wirklichkeit damals, heute und morgen einer Deklaration nachzudenken, die am Anfang einer Epoche verabschiedet wurde, die sich - noch unter den Schrecknissen des Zweiten Weltkrieges und den Untaten des Nationalsozialismus leidend - weltweit nach Frieden und Menschlichkeit sehnte, einer Epoche, die in der Folgezeit jedoch alsbald wieder von neuen Konfrontationen, grausamen Kriegen, von Völkermord und Menschenrechte verachtenden Regimen heimgesucht wurde.
Die in der Erklärung niedergelegte Vision von einer Welt, in der Menschenrechte für jeden Menschen erfahrbar sind, in der Konflikte zwischen Staaten fried8582 
lich gelöst werden und sich die Fortschritte an der Wirklichkeit messen lassen müssen, ist, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, in diesen vier Jahrzehnten zu so etwas wie einem moralischen und politischen Lehrstück der Menschheit geworden, zu einem Lehrstück, an dem verantwortliche Politiker und viele Menschen in aller Welt zum Besseren, aber auch zum Schlechteren mitgewirkt haben, zu einem Lehrstück, für dessen Ausgang wir - ob wir wollen oder nicht - bewußt oder unbewußt Mitverantwortung tragen. Auch so möchte ich die Debatte und den Verlauf dieser Debatte heute verstehen: als eine Gelegenheit zum Nachdenken, zur nüchternen Bilanz und für einen Blick nach vorn.
Meine Damen und Herren, für die Realisierung von Menschenrechtspolitik im Sinne der Erklärung von 1948 - das wissen alle, die sich damit befassen - gilt die Maxime Max Webers vom „Bohren harter Bretter mit Augenmaß und Leidenschaft" in ganz besonders eindringlicher Weise. Und weiter im Sinne von Max Weber: Immer von neuem müssen sich die für die Rechte ihrer Mitmenschen kämpfenden Politiker und Bürger mit jener Festigkeit des Herzens wappnen, die selbst beim Scheitern aller Hoffnungen dennoch sagt: Also weiterkämpfen! Wir schulden diesen Menschen auch in dieser Stunde unseren Dank.
Meine Damen und Herren, der Wille zum Bretterbohren begann mit der Einsetzung einer Menschenrechtskommission bei den Vereinten Nationen im Januar 1947, deren Auftrag bereits in der Präambel ihrer Gründungscharta niedergelegt worden war. Fast zwei Jahre waren nötig, um die Erklärung fertigzustellen. Daß dies überhaupt gelang, ist einer Frau, nämlich Eleanor Roosevelt, zu verdanken, an deren Lebenswerk zu erinnern mir im Rahmen dieser Debatte ein ganz besonderes Bedürfnis ist.
Ich bin Eleanor Roosevelt während meines Studienaufenthaltes in den USA 1949/50 begegnet und habe ihre Festigkeit des Herzens in Sachen Menschenrechte beispielgebend erfahren dürfen. Sie hat mir, der jungen, von Scham über das in unserem Namen geschehene Unheil tief erschütterten Deutschen, die Überzeugung vermittelt, daß die Achtung und der Schutz der Würde des Menschen - jedes Menschen! - und die Bewahrung und Stärkung der Rechte hierfür die Voraussetzung für das Überleben der Menschheit sind.
Eleanor Roosevelt, die Witwe des Präsidenten Franklin Delano Roosevelt, die von 1946 bis 1952 die amerikanische UN-Delegation leitete, verstand diese Aufgabe als das Vermächtnis ihres Mannes, der ja bereits 1941 vor dem amerikanischen Kongreß die menschenrechtlichen Grundprinzipien einer friedenssichernden Nachkriegsentwicklung verkündet hatte. In der von ihr geleiteten Kommission wirkten bemerkenswerte Repräsentanten aus unterschiedlichen kulturellen, politischen und gesellschaftlichen Traditionen mit, und es ist sehr lohnend, dies noch einmal nachzulesen.
Die Kommissionsmitglieder hatten demzufolge höchst unterschiedliche Verständnisse dafür, was Human Rights nun eigentlich seien. Allein der Persönlichkeit, der Überzeugungskraft und der Beharrlichkeit von Eleanor Roosevelt war es zu verdanken, daß man sich schließlich bei sieben Enthaltungen Ende 1948 - nun schon mitten im Kalten Krieg, meine Damen und Herren - auf den Entwurf dieser Erklärung verständigen konnte. Zu dem zunächst ja geplanten Vertragswerk eines, später von zwei Menschenrechtspakten konnte es damals nicht kommen. Dies dauerte dann noch bis 1966. Bis heute folgten etwa 30 Vereinbarungen. Die wohl wichtigste und folgenreichste ist die Schlußakte der KSZE von Helsinki.
Wenn ich also, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, an die Anfangszeit noch vor meiner Begegnung mit Eleanor Roosevelt zurückdenke, dann muß ich doch nachträglich gestehen, daß ich wie wohl die meisten Deutschen damals mit Erklärungen dieser Art, falls wir sie überhaupt zur Kenntnis nahmen, nicht viel anfangen konnte. Den Begriff „Menschenrechte" kannten wir ja allenfalls vom Hörensagen. Was eine Erklärung dieser Art angesichts der Abermillionen Opfer und der ausweglosen Lage von Abermillionen Überlebenden in Europa und Asien überhaupt bewirken könnte, dafür hatten wir damals kaum ein müdes Achselzucken.
Sicher, meine Damen und Herren, geht es heute Millionen Menschen in der Welt, die von Krieg, Verfolgung und Not heimgesucht sind, ganz ähnlich, wenn sie etwas von solchen Erklärungen hören. Aber eben deshalb wollte ich an diese Ausgangslage vor 40 Jahren erinnern: um damit deutlich zu machen, daß es diese eine Erklärung war, die seither trotz aller Rückschläge und Enttäuschungen im Bewußtsein der Menschheit und im politischen Handeln von Staaten, Menschengruppen und einzelnen Menschen sehr viel mehr bewirkt hat, als wir es ursprünglich auch nur vorausahnen konnten. Deshalb ist dieser Tag, an dem wir uns dieses Ereignisses erinnern, keine Pflichtübung, sondern eine Verpflichtung für alle, deren Grund- und Menschenrechte so fest garantiert sind wie die unseren. Da stimme ich Ihnen vollständig zu, Herr Kollege Brandt.
Wir können heute feststellen: Das Thema Menschenrechte hat im Verlauf der letzten 40 Jahre eine politische Schubkraft entwickelt. Es ist von der Tagesordnung internationaler Konferenzen, bei Verträgen und in der Zusammenarbeit von Staaten überhaupt nicht mehr wegzudenken.
Im Entspannungsprozeß haben Menschenrechte sowohl innerstaatlich in kommunistischen Ländern als auch zwischenstaatlich in den Ost-West-Beziehungen schneeballartig sich fortsetzende Veränderungen bewirkt, die heute schon wiederholt angeführt wurden. Es gibt heute in freien, aber auch in unfreien Gesellschaften immer mehr Menschen, die sich auf Menschenrechtsvereinbarungen berufen können und sich für die Verwirklichung der Menschenrechte im eigenen Land und in ihren Regionen engagieren. Die Vision von Eleanor Roosevelt ist also doch ein Stück politische Wirklichkeit geworden. Manchmal liest man in der Literatur bereits sogar etwas von einem Völkergewohnheitsrecht, wenn wir auch leider noch

sehr weit von einer kopernikanischen Wende im Völkerrecht entfernt sind.
Damit bin ich bei der Wirklichkeit heute, wie sie sich auch in den vorliegenden Erklärungen und Entschließungen sowie in den verschiedenen Debattenbeiträgen widerspiegelt. In dieser Debatte dürfen wir es ja nicht bei dem Rückblick bewenden lassen. Wir müssen uns der Gegenwart und der Zukunft stellen. Ich möchte bereits Gesagtes gar nicht wiederholen. Ich möchte nur zusammenzufassen versuchen, wo nach unserer Überzeugung die gravierenden Defizite und Probleme liegen, mit denen wir es heute im Ringen um die Einhaltung und Verwirklichung der Menschenrechte zu tun haben. Ich nenne sechs.
Erstens. Obgleich im Verlauf der 40 Jahre seit Verabschiedung der Allgemeinen Erklärung zu ihrer Durchsetzung Instrumente wie Kontrollgremien, Berichte, Verurteilungen durch politische Gremien entwickelt wurden, fehlt es doch nach wie vor an den entscheidenden Sanktionsmechanismen, die zur Durchsetzung erforderlich sind. Deshalb fordern wir Liberalen die Einrichtung eines Menschenrechtskommissariats mit einem Kommissar. Wir fordern einen UN-Menschenrechtsgerichtshof auch für Individualklagen. Wir fordern internationale Sanktionen gegen politische, rassische, religiöse, kulturelle Verfolgungen. Wir fordern die weltweite Ächtung der Todesstrafe.
Zweitens. Unterzeichnerstaaten von Menschenrechts- und anderen einschlägigen Vereinbarungen, die dauerhaft gegen Verpflichtungen, die sie mit ihrer Unterschrift übernommen haben, schuldhaft verstoßen, müssen aus der Gemeinschaft der Unterzeichner ausgeschlossen werden können.
Drittens. Viele Bemühungen scheitern, weil es noch kein von allen religiösen, kulturellen, politischen und gesellschaftlichen Traditionen gemeinsam und verbindlich getragenes Menschenrechtsverständnis gibt. Viele Gespräche mit Frauen und Männern aus der Dritten Welt machen deutlich, daß es das auf absehbare Zeit auch nicht geben wird. Deshalb muß an diesem Verständnis intensiv weitergearbeitet werden. Es darf nicht einfach darüber hinweggegangen werden, daß sich nicht alle Welt an unseren westlichen Vorstellungen von Menschenrechten orientieren wird.
Viertens. Menschenrechtsverletzungen an Frauen: Ich bin dem Herrn Bundeskanzler sehr dankbar, daß er unsere Initiative erwähnt hat; denn diesen Verletzungen werden noch nicht die erforderliche Aufmerksamkeit und wirksame Bekämpfung zuteil. Frau Kollegin Olms hat dazu ein paar bewegende Beispiele gebracht. Wir hoffen, daß es im Zusammenhang mit der Antwort auf unsere Große Anfrage eine gesonderte Debatte über dieses spezielle Thema geben wird. Wir haben hierzu heute übrigens eine eigene Presseveröffentlichung herausgegeben.
Fünftens. Mögliche Fortschritte in einer weltweit verbesserten Menschenrechtspolitik werden häufig - und ganz gelegentlich war auch diese Debatte nicht völlig frei davon - durch Politisierung und Ideologisierung blockiert. Wir dürfen, meine Damen und Herren, diese Debatte auch in den innenpolitischen Auseinandersetzungen wirklich nicht als Schlagstock mißbrauchen. Gerade der Fortschritt in der Zusammenarbeit in den parlamentarischen Ausschüssen hat ja dazu geführt - Sie, Frau Geiger, haben das auch gewürdigt - , daß wir diesen innenpolitischen, parteipolitischen Schlagstock zu Hause lassen, wenn es um diese Fragen geht.
Sechstens. Die Kooperation zwischen Regierungen in allen Menschenrechtsbereichen wird meiner Überzeugung nach noch nicht ausreichend betrieben. Bei uns ist es besser geworden; aber in anderen Parlamenten wird sie doch noch nicht ausreichend durch parlamentarische Zuständigkeiten und vor allem durch interparlamentarische Zusammenarbeit ergänzt und unterstützt. Hier müssen wir wohl eine Art Frühwarnsystem zwischen europäischen Parlamenten und deren zuständigen Ausschüssen einrichten.
Schließlich, meine Damen und Herren, der Blick über die Wirklichkeit von heute hinaus auf die Vision von morgen!
Erstens. Menschenrechtspolitik - das wurde heute auch gesagt - ist keine Einmischung in innere Angelegenheiten. Menschenrechtspolitik muß den Grundstein für eine Weltinnenpolitik legen, die der gemeinsamen Verantwortung für das Fortbestehen der Menschheit gerecht wird.
Zweitens. Hierzu müssen Grund- und Menschenrechte Eingang in die Verfassungen aller Staaten und Staatengemeinschaften finden. Diese Rechte müssen nachprüfbar und einklagbar sein und auch der gegenseitigen Nachprüfung offenstehen.
Drittens. Die Verhaltensregeln der Staaten untereinander und die Konfliktregelungen zwischen Staaten müssen völkerrechtsverbindliche Rechtsformen erhalten.
Viertens. Das Engagement von Gruppen und von einzelnen für den Schutz, die Einhaltung und die Stärkung der individuellen und der kollektiven Menschenrechte muß anerkannt, ermutigt und gefördert werden - noch mehr als bisher.
Zu den bereits genannten Beispielen möchte ich hier vor allem auch kirchliche Gruppen, das Komitee Notärzte, das erst in jüngster Zeit in vielen Menschenrechtsfällen in Afghanistan sich ungeheuer eingesetzt hat, zählen.
Schließlich, meine Damen und Herren, sehr wichtig: Menschenrechtsverletzungen beginnen im Kopf. Abneigung, Ablehnung oder gar Haß gegen Fremde im eigenen Land sind Beispiele hierfür, denen wir nicht nachdrücklich genug entgegentreten können und müssen.
Wie vor vierzig Jahren, meine Damen und Herren, und wie es das Beispiel von Eleanor Roosevelt zeigt, kommt es auch heute und morgen auf das an, was ich anfangs mit den Worten Max Webers zitierte: auf das geduldige Bretterbohren, aber auch auf die Festigkeit des Herzens und des Dennochsagens trotz vieler Enttäuschungen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Als von der Anciennität her wohl Uralt-Bildungs- und Hochschulpolitikerin
habe ich diese Debatte mit großem Interesse angehört, und ich freue mich eigentlich darüber, daß die Übereinstimmung - abgesehen von einigen kleinen Nuancen und auch polemischen Debattenbeiträgen; das macht ja nichts, das würzt ein bißchen die Debatte - im Prinzip doch weit überwiegt.

Ich habe mich eigentlich nur deshalb gemeldet, weil ich aus meiner Erfahrung seit 1948 in diesem Bereich heraus und auf Grund der Erfahrungen mit den Bemühungen, die die unterschiedlichsten Regierungen und die Parteien und die Gesellschaft insgesamt in diesem Bereich doch unternommen haben, drei Anmerkungen machen möchte.
Ich möchte zuerst die Frage der Zuständigkeit ansprechen. Die Zuständigkeit ist doch sehr vertrackt, meine Damen und Herren, denn der Bund - das ist hier in der Debatte auch wieder nicht ganz klar geworden - hat für den Hochschulbau und für die Forschungsförderung eine Teilzuständigkeit. Wenn es schlecht wird, wird die Verantwortung in der Art eines Schwarzer-Peter-Spiels dem Bundesministerium vor die Tür gekehrt, und wenn es gut ist, sind es natürlich die Länder gewesen. Das hat über Jahrzehnte hinweg so viel Sand in das ganze Getriebe des Hochschulbaus und der Hochschulentwicklung gebracht, daß ich dringend darum bitte, das nicht zu wiederholen. Denn wenn wir das einmal eine Zeit lang gemacht haben - wie Ende der 60er Jahre, als Steine und Tomaten flogen; da gab es nämlich die Große Koalition - , dann sollten wir diese Gemeinsamkeit in dieser Situation, in der es ja eigentlich - gottlob - nur einen sozialen Protest der Studenten und keine Ideologisierung wie Ende der 60er Jahre gibt, bitte nicht wieder aufs Spiel setzen. Die Zuständigkeiten würde ich ändern, wenn ich noch mal ans Grundgesetz herankommen könnte, weil sie einfach zu unklar und im tertiären Bildungsbereich auch nicht sehr wirkungsvoll sind.
Zweite Bemerkung: Statistiken. Meine Damen und Herren, als ich 1970 als Staatssekretärin mit der Bildungsplanung dort anfing, haben wir ebenfalls schon falsche Statistiken gehabt, d. h., sie lagen viel zu niedrig. Sie haben auch hinsichtlich der Verweildauer der Studenten Angaben im unteren Bereich gemacht. Ein Semester länger bedeutet eben gleich 100 000 Studienplätze mehr - oder ähnliches. Wir haben das Interesse der Frauen am Hochschulstudium weit unterschätzt. Von daher waren wir schon schlecht in der Planung, bevor die Finanzminister ihr zusätzliches Veto eingelegt haben.
Wir werden - genau wie bei der Zahl der Wehrpflichtigen - von den Statistiken, von der Planung her immer so unzulänglich bedient werden, daß wir auf die Zahlen durchaus immer 10 bis 20 % draufschlagen müssen,
um überhaupt zu einer realistischen Planung zu kommen.
Und die dritte Bemerkung ist mir sehr wichtig. Wir haben in den 70er Jahren einen Wettlauf versucht: Bildungsexpansion und Reform. Wir haben diesen Wettlauf verloren, Frau Kollegin. Wir haben unseren Hochschulbereich expandiert - anders als in anderen Ländern - , ohne die nötigen Strukturreformen im tertiären Bildungsbereich gleichzeitig voranzutreiben. Darum möchte ich, Frau Ministerin Brunn, Ihnen völlig recht geben: Wenn wir jetzt kopflos nur mit Überlastquoten hier mal reinstopfen, da mal reinstopfen, dann bringt das nichts. Wir brauchen auch im tertiären Bildungsbereich eine gewisse Gliederung. Wir müssen Studienpläne haben, die nach vier Studienjahren unbedingt einen berufsqualifizierenden Abschluß anbieten.
Dann muß die große Mehrzahl der Studenten auch in einen Beruf gehen können mit der Möglichkeit, sich weiterzuqualifzieren.
Unser ganzes akademisches Berufsleben wird in Zukunft auch ein duales System sein. Das heißt, jeder Akademiker sollte am Anfang möglichst kurz studieren, in den Beruf gehen und wieder zurückkehren können.
(Feilcke Das ist die einzige Chance, die versäumten Reformen jetzt nachzuholen.
Hier würde ich wiederum wirklich an eine Große Koalition appellieren und insoweit unseren Minister, der versucht hat - - Ach, was heißt denn „Verschulung"?! Ich habe in Amerika in einem verschulten System studiert und habe durch die genauen Angaben sehr viel mehr Raum für Freizeit gehabt als in dem System, in dem Sie immer hoffnungslos hinter Ihren Vorlesungen herlaufen.
Also, das mit der „Verschulung" nehme ich überhaupt niemandem mehr ab.
So, jetzt muß ich zum Schluß kommen; eine Minute habe ich noch. Ich meine schon, daß wir in den letzten Jahren Terrain verloren haben; ich gebe Ihnen da recht. Darum seien wir doch froh, wenn das jetzt wieder - wie auch immer - aktiviert wird. Wir schulden das unserer nachwachsenden Generation. Ermuntern wir sie, ihr Studium konzentriert durchzuführen, und helfen wir ihr, daß die Studienbedingungen so sind, daß sie das dann auch schafft!
Vielen Dank.
 Herr Minister, haben Sie mit Ihrer letzten Bemerkung einen vorhin schon angedeuteten Lernprozeß jetzt nicht wieder rückgängig gemacht? Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie vorhin gesagt, daß die mögliche Täuschung oder die naheliegende Täuschung und Irreführung durch diese Aufschrift geprüft werden soll.
- Er will aber doch wenigstens prüfen, ob diese Täuschungsmöglichkeit bei einer Postwurfsendung in Zukunft nicht geändert wird.
Darf ich Sie fragen, ob Sie in diese Prüfung vielleicht auch die Frage einbeziehen würden, die Sie heute mittag in der Regierungsbefragung auch schon einmal - meiner Ansicht nach unbefriedigend - beantwortet haben: Warum wird bei einem Freimachungsstempel nicht der schöne Satz „Mann und Frau sind gleichberechtigt" zugelassen? Das ist doch kein politischer Slogan, das ist ein Satz aus unserem Grundgesetz. Ich sehe überhaupt nicht ein - ich finde die Idee sogar sehr pfiffig - , warum das nicht auf einen Freimachungsstempel, ohne daß damit Volksverhetzung betrieben wird, zur Erinnerung des Empfängers aufgedruckt werden kann. Würden Sie bitte auch diese Aussage noch in Ihrer Prüfung mit einbeziehen?
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich zu Wort gemeldet, nicht weil ich in der Sache selber meinem Kollegen Beckmann noch etwas hinzuzufügen hätte, sondern weil ich hier offenlegen möchte, was in den Gesprächen der letzten Tage viele Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause in diesem ganzen schwierigen, sensiblen Komplex von Rüstungsexporten eigentlich umtreibt. Es handelt sich hier nicht um irgendwelche vordergründigen Dissense mit der Bundesregierung, sondern um Konflikte, die noch einige Etagen tiefer gehen.
Ich möchte hinzufügen, daß mich diese Konflikte nicht erst in dieser Koalition beschäftigen, die mich vielmehr auch schon in der sozialliberalen Koalition anläßlich von mir auch schon damals unverständlichen Auslegungen unserer Rüstungsexportbestimmungen beschäftigt haben. Ich möchte das ganz ausdrücklich sagen, weil es mir in so einer Debatte grundsätzlich sehr wichtig erscheint. Frau Kollegin Matthäus-Maier, uns drückte die gleiche Gewissenhaftigkeit, mit der wir mit solchen Fragen umgehen wollten.
- Ich will das gar nicht für mich reklamieren, Frau Kollegin; ich möchte nur einfach einmal sagen, was hier viele umtreibt, damit wir das vielleicht auch für künftige Oktrois beachten können. Denn das wird uns hier im Deutschen Bundestag ja alle bedrücken. Wir haben keine Möglichkeit, hier irgendwie mitzureden, sondern müssen, wenn es kommt, solange wir Abgeordnete der Regierungsparteien sind, irgendwo die Kröten schlucken. Das hat auch gewisse Grenzen, jedenfalls für viele Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren, der erste Konflikt, der mich in diesem Zusammenhang drückt, ist, daß wir klare Bestimmungen unseres Kriegswaffenkontrollgesetzes haben, das die Lieferung in Spannungsgebiete verbietet. Bei dem fraglichen Kooperationsprojekt handelt es sich ganz eindeutig um eine Lieferung in Spannungsgebiete. Es ist hier wiederholt gesagt
worden: Dieser Export wäre als deutscher Export nicht möglich gewesen.
Jetzt kommt zur Rüstungskooperation das ständige Argument, hier hätten wir kein Mitspracherecht und seit 1983 auch kein Vetorecht. Nun verstehen Sie doch bitte den Konflikt, wie wir unseren Bürgern und uns selber eigentlich erklären sollen, daß etwas zwar verboten ist, aber, wenn es auf dem Wege der Kooperation geschieht, nicht revidierbar ist.
Ich komme zu dem Ergebnis, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir wirklich darüber nachdenken sollten, ob die Tatsache, daß es in diesen Kooperationsentscheidungsprozessen kein Veto geben kann, nicht revidiert werden muß; oder wir müssen unser Kriegswaffenkontrollgesetz in diesem Punkte eben ändern. Aber machen wir uns doch nichts vor: Diese Doppelgleisigkeit geht nicht!
Als zweites möchte ich sagen: Was für die bundeseigene Kreditanstalt für Wiederaufbau hier in diesem Hause Konsens war, ist doch mindestens auch billig für eine bayerische staatlich finanzierte Bank und deren Übereinkünfte.
Auch das ist ein Konflikt, den ich persönlich draußen niemandem erklären kann. Herr Minister Schäuble, es tut mir wirklich leid, ich respektiere voll das, was Sie hier gesagt haben. Aber daß hier nun ein wesentlicher Unterschied zu der großen und für mich wichtigen Diskussion, die wir hier im November hatten, sein soll, kann ich nicht einsehen.
Als nächstes - auch das ist Konsens - möchte ich unsere Verantwortung für den Staat Israel ansprechen. Jordanien befindet sich im Krieg mit Israel. Der israelische Botschafter hat mir vorgestern gesagt - bei aller Einsicht und auch Erkenntnis, daß Jordanien friedenstiftende Bemühungen in dieser Region versucht hat - : Diese Flugzeuge sind in fünf Minuten in Jerusalem und können dort ihre tödliche Last abwerfen. - Wollen wir wirklich eines Tages mit der Last leben, daß solche Flugzeuge - unter welchem Regime auch immer; in dieser Region ändert es sich ja so schnell - nach Israel wieder Bomben transportiert haben? Ich persönlich kann es nicht.
Deshalb werde ich in dieser Sache nicht in irgendeiner Weise - laut oder leise - zustimmen können.
Wir müssen die Rüstungsexportspirale anhalten! Wir kommen in eine uferlose Folge solcher Genehmigungen. Ich bin der Meinung, daß es wichtig wäre, darüber nachzudenken, ob wir unsere Rüstungsexportpolitik nicht wieder wie früher beschränken sollten, wie es jahrzehntelang gültig war, nämlich nur auf
NATO-Länder und nur in befreundete Länder diese Art von Rüstungsexporten zu genehmigen.
Das letzte, was ich sagen möchte, betrifft die Ohnmacht des Deutschen Bundestages in solchen Angelegenheiten. Ich war nie dafür, exekutive Entscheidungen mit legislativer Verantwortung zu vermischen. Aber ich mache mir mehr und mehr Gedanken, ob es nicht ein vernünftiger Riegel gegen solche Exportversuche wäre, wenn wir in irgendeiner Weise ein Kontrollgremium im Deutschen Bundestag einrichten würden, das vor solchen sensiblen Entscheidungen befragt wird, wie wir das auch in anderen Fragen machen.
Ich will das hier gar nicht vertiefen, ich will es nur als Anregung in den Raum stellen.
Denn, meine Damen und Herren, was hat uns denn diese damalige wichtige Debatte eigentlich genützt? Sind wir hier für die Bundesregierung am Ende nur noch da, um so etwas ablaufen zu lassen, und dann werden daraus keine Konsequenzen gezogen? Ich bitte die Herren der Regierung wirklich einmal ernst zu nehmen, daß der Deutsche Bundestag die Vertretung des ganzen Volkes ist, daß wir unserer Bevölkerung gegenüber Rechenschaft ablegen müssen und daß uns keine Bundesregierung und keine Koalitionsräson die Gewissenhaftigkeit bei der Ausübung unseres Mandats abnehmen kann.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute haben wir einmal im klassischen Sinne eine Aktuelle Stunde; denn mit dem Abzug des letzten sowjetischen Soldaten, General Gromow, über die Grenzbrücke am Amu Darja gestern, am 15. Februar 1989, ist nach Vietnam der längste, grausamste und sinnloseste Krieg seit 1945 zu

Ende gegangen. Das ist für uns alle Anlaß genug - daher kann man die Initiative der GRÜNEN begrüßen - , dieses Ereignis in einer Aktuellen Stunde zu würdigen.
In den neun Jahren seit der sowjetischen Invasion hat der Deutsche Bundestag ungezählte Male über die Lage in Afghanistan, über die Not der Flüchtlinge und der Zivilbevölkerung debattiert. Ich habe das noch einmal nachgelesen und möchte das große Engagement von Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen noch einmal ausdrücklich würdigen. Ich denke, daß auch dieses Engagement dazu beigetragen hat, daß in unserer deutschen Öffentlichkeit dieses Problem nie aus dem Gesichtsfeld herausgekommen ist.
Aber, meine Damen und Herren, ich glaube, man braucht kein Prophet zu sein, um vorauszusagen, daß trotz des einigermaßen erfreulichen Anlasses der Beendigung der Invasion heute dies auch nicht die letzte Debatte über die Lage in Afghanistan sein wird und daß eher zu befürchten ist, daß eine neue Epoche neuer Besorgnisse und offenkundiger Ausweglosigkeiten auf uns zukommen könnte.
Nach allem, was ich gelesen und mir in den letzten Tagen noch einmal überlegt habe, glaube ich, daß die Besorgnisse um die Zukunft dieses schwer zerstörten, ausgebluteten und politisch zerstrittenen Landes nicht beendet sein werden. Ich bin da nicht ganz so optimistisch wie Sie, Herr Kollege Todenhöfer, daß es nur darauf ankommt, das Regime Najibullah zu beenden und die maßgeblichen Politiker mit einem Flugzeug in ein anderes Land zu befördern. Es besteht doch nach dem, was wir nun täglich über die Medien hören, die große Gefahr, daß keine Einigung in der Schura möglich sein wird und daß womöglich ein nicht minder blutiger Bürgerkrieg, d. h. eine Auseinandersetzung zwischen den einzelnen Widerstandsgruppen, ausbrechen wird. Meine Damen und Herren, nur der Kampf gegen die sowjetische Invasion hat ja diesen tiefsitzenden Konflikt überhaupt überdeckt. Was jetzt aufbrechen wird, das wage ich mir, offen gesagt, noch gar nicht vorzustellen.
Ich meine also, wir sollten jetzt widerstehen und nicht nur sagen: Ab heute sind die Probleme geschafft. Ich fürchte, die Zeichen stehen noch alles andere als gut für die Zukunft Afghanistans.
Deshalb muß eine verantwortungsbewußte Weltöffentlichkeit dazu beitragen, daß, falls dieser schwelende Bruderkrieg nicht verhindert werden kann, diesem doch ein baldiges Ende bereitet werden kann. Das kann nur dadurch geschehen, daß ab sofort alle Waffenexporte in dieses Land beendet werden, meine Damen und Herren,
daß die westliche Welt, Europa und die Bundesrepublik alles in ihren Kräften Stehende tun, um einen Dialog der Aussöhnung und vor allem der Vernunft zwischen den widerstreitenden Gruppen in Gang zu
setzen, und daß wir alles tun, um zur Linderung der schrecklichen Not der wie immer in Kriegen am meisten betroffenen Zivilbevölkerung beizutragen. Es ist sehr zu begrüßen, daß das Internationale Rote Kreuz schon heute ein Hilfsprogramm hat anlaufen lassen.
- Herr Kollege, ich wollte dazu noch einen Satz sagen, und ich bitte auch den Herrn Präsidenten, mich ihn noch sagen zu lassen.
Man muß ja erschrecken, wenn man hört, daß arabische Soldaten in einigen afghanischen Dörfern und Städten schon das Heft in die Hand genommen haben und daß Leute, die zur Mäßigung und Aussöhnung mahnen, aus den Dörfern getrieben werden. Ich glaube eben, daß hier die neuen Gefährdungen dieses leidgeprüften Landes liegen und daß wir vor diesen Gefährdungen auch in dieser im großen und ganzen erfreulichen Stunde nicht die Augen verschließen dürfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kollginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, am Ende dieser temperamentvollen, sachkundigen und natürlich auch kontroversen Debatte als eine Parlamentarierin, die von den 70 Jahren Frauenstimmrecht, an die wir uns erinnert haben, 41 Jahre im parlamentarischen Leben steht, ein Wort der dankbaren Erinnerung an die 37 Frauen, die vor genau 70 Jahren in den Reichstag eingezogen sind.
Ich glaube, wir Frauen haben allen Anlaß, uns darauf zu besinnen, daß es diese Frauen waren, die es uns ermöglicht haben, daß wir heute in so großer Zahl und Vielfalt im Deutschen Bundestag mit einer selbstverständlichen Gleichberechtigung über unsere Probleme debattieren und daß es Männer gibt, die uns sogar zuhören. Dafür möchte ich besonders danken.
Nun ist es mir gelungen, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu diesem Ereignis eine Fotografie - das ist jetzt als Fotografie verkleinert; das gibt es als großes Wandbild - von jenen 37 Frauen, die die ersten Reichsabgeordnete waren, und deren Lebensläufe zu beschaffen. Diese reichen von der Blumenarbeiterin und Dissidentin bis zur Akademikerin.

Ich habe mit Frau Süssmuth, die leider jetzt nicht amtieren konnte, was sie sehr bedauert, vereinbart, daß wir im neuen Plenartrakt für dieses großartige Tableau dieser ersten Frauen einen geeigneten Platz finden, auf daß sich alle Frauen, die daran vorübergehen, an die Vorkämpferinnen für die Gleichberechtigung der Frauen erinnern können.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung: Wenn man die Debatte vom 24. Februar zu diesem Themenkomplex Namibia noch einmal nachliest - ich habe sie noch einmal nachgelesen; sie war ja teilweise recht kontrovers - und wenn man heute hier einen gemeinsamen Antrag vorlegen kann und auch der Herr Kollege Lippelt weitgehend mit diesem Antrag übereinstimmt, dann kann man eigentlich nur feststellen, wie gut es ist, daß wir in den Ausschußberatungen vernünftige Leute haben, denen es gelingt, zu einem übereinstimmenden Votum zu kommen, das mir in dieser Frage besonders am Herzen lag.
Ich möchte mich ganz herzlich bei meinen Kollegen Berichterstattern dafür bedanken, daß wir so schön aufeinander zugeredet haben und es auch fast geschafft hätten.
Ich habe vor elf Jahren die Geburtswehen der Resolution 435 miterlebt. Wir waren damals nämlich im Sicherheitsrat und Mitglied der westlichen Kontaktgruppe. Wenn ich die lange, oft leidensvolle Geschichte dieser Resolution an mir vorüberziehen lasse, dann ist es mir ein Anliegen, bei dieser Gelegenheit den Herren - nur solche waren es; hoffentlich werden demnächst auch Frauen dabei sein - im Auswärtigen Amt zu danken, die geduldig und oft am Rande des Scheiterns über elf Jahre so eine Resolution begleitet und sie nun zu einem sehr hoffnungsvollen Ende gebracht haben. Ich möchte Sie, Herr Staatsminister Schäfer, bitten, das den Mitarbeitern des Amtes zu übermitteln, natürlich auch unserem Minister, der oft der einzige in dieser Runde war, der immer wieder gesagt hat: Trotzdem müssen wir die Resolution 435 zum Erfolg bringen; es gibt keinen anderen Weg.
Da ich das miterlebt habe, war mir dieser Dank ein Bedürfnis.
Ich möchte noch drei kurze Bemerkungen anschließen.
Trotz aller Genugtuung - das kam hier zum Ausdruck - müssen wir uns ganz bewußt sein, daß wir bis zu dem Tag der verfassungsgebenden Versammlung und der Wahlen noch viele schwierige Hürden hinter uns bringen müssen und daß es darauf ankommt - ich glaube, unsere vielen Kontakte, die wir in Namibia haben, können uns dazu befähigen - , daß alle weißen Bürger Namibias im Lande bleiben und nicht weggehen. Dazu müssen wir sie immer wieder ermutigen und auffordern. Ich weiß, wie schwierig das häufig ist. Der Prozeß der Vertrauensbildung, der zarte Ansätze zeigt, muß gefördert werden.
Wir müssen widerstehen und widersprechen, wenn schreckliche Gerüchte von dort auftauchen, wenn immer noch Widerstand gegen den Vollzug, die Durchführung der Resolution 435 laut wird. Wir müssen auf vernünftige Weise dazu beitragen, daß es hier zu einem demokratischen Prozeß kommt und wir am Ende ein demokratisches Namibia aus der Taufe heben können.
Bitte keine Gewalttaten in diesem Land, in dem so viel Blut unnötig vergossen wurde.
Dazu gehört, liebe Kolleginnen und Kollegen - wir haben das im Ausschuß nochmals gehört -, daß auch der Versöhnungsprozeß in Angola Fortschritte machen muß. Dazu gehört auch, daß Waffenlieferungen nach Angola, von welchem afrikanischen Land auch immer, aufhören, daß keine illegalen Waffenexporte, wie auch immer und wo auch immer, hinkommen.
Dazu gehört, daß wir die Entwicklungshilfe, die dieses Land benötigt - wir haben die Fakten gehört: Verschuldung, Defizite, Kulturbedürfnis - , auf den Weg bringen. Ich hoffe sehr, daß das heute das letzte Mal gewesen sein wird, daß wir hier über Namibia debattieren.
- Da sind Sie skeptisch, gut. Aber nach elf Jahren möchte ich einen Moment das Gefühl haben: Im Augenblick können wir uns wieder anderen Problemen zuwenden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Trotz gelegentlicher kleiner Geplänkel können wir in dieser Aktuellen Stunde eine große Einmütigkeit feststellen. Ich freue mich sehr darüber; denn das war ja nicht immer so in den 20 Jahren, in denen wir hier gemeinsam - oft auch kontrovers - über die Frage der Aussöhnung mit Polen und der Wiederherstellung guter Beziehungen mit Polen debattiert und uns gestritten haben. Ich finde das schön. Wir Liberalen haben auch gar keine Komplexe, heute noch einmal die Glaubwürdigkeit unserer Polen-Politik besonders unter Beweis stellen zu müssen. Sie ist den Protokollen des Deutschen Bundestages und den Annalen des Auswärtigen Amtes leicht zu entnehmen.
Ich meine, eine Aktuelle Stunde hat dann einen Sinn, wenn man auch einmal seine eigenen Vorbereitungen beiseite legt und noch einmal auf das eine oder andere eingeht, was von den Vorrednern gesagt worden ist. Da kann ich nur noch einmal unterstreichen, wie wichtig es ist - Herr Becker, Sie haben es gesagt - , sich auch klar darüber zu werden, daß der hoffnungsvolle Neuanfang in Polen immer wieder mit Mühsal und möglicherweise auch mit Schwierigkeiten gepflastert sein wird und daß der lange Atem in diesem Prozeß von uns begleitet und gefördert werden muß. Dem dienen ja unsere vielen Kontakte.
Wichtig scheint mir auch zu sein - das an die Adresse des Auswärtigen Amtes und des Bundeskanzleramts -, daß die Vorgespräche, die Verhandlungen zu einem raschen Abschluß kommen und daß sich die Bundesrepublik Deutschland - Herr Genscher hat das gestern im Deutschlandfunk gesagt - in ihrer Bereitschaft, nicht nur die alten Schulden zu tilgen, sondern auch neue Hilfe zu geben, auch offener zeigt. Der neue Finanzminister kann in diesem Zusammenhang seine erste Visitenkarte abgeben.
Dann hoffen wir auf die Reisen, Herr Staatsminister. Wir hoffen, daß die Reise des Bundeskanzlers möglichst noch vor der Sommerpause stattfindet und daß wir Abstand davon nehmen, dem Bundespräsidenten irgendwelche Ratschläge zu erteilen, ob und wann er nach Polen reisen soll.
Das halte ich im Interesse des Ansehens dieses Amtes und dieses Mannes, aber auch im Hinblick auf die außenpolitische Bedeutung solcher Staatsbesuche wirklich für außerordentlich wichtig.
Die kulturellen Begleitmaßnahmen sind von größter Bedeutung. Ich erinnere mich, daß ich während meiner Zeit im Auswärtigen Amt über Jahre die mühsamen Kulturgespräche geführt und die erste deutsch-polnische Kulturwoche über Jahre vorbereitet habe. Wenn das nun alles zügiger voranginge, könnte das zur Verständigung zwischen der Jugend der beiden Länder führen, aber auch der Kultur im weiteren Sinne dienen.
Ich denke hier an die wunderbaren Übersetzungen, die Karl Dedecius, der Leiter des deutschen PolenInstituts, schon herausgebracht hat, die Begegnung mit der geistigen Entwicklung in Polen. Das ist für uns

ja immer wieder eine große Entdeckung und - ich glaube, auf Gegenseitigkeit - ein weites Feld, auf dem wir diese neuen Beziehungen, diesen neuen Anfang vertiefen können.
Ich möchte hoffen, daß auf dem Hintergrund der Entwicklungen in der Sowjetunion und nun auch in Polen die Reformprozesse in allen osteuropäischen Staaten weitere Fortschritte machen. Denn das, meine Damen und Herren, ist ja wohl die wichtigste Voraussetzung für eine weitere friedliche Entwicklung in Europa und vielleicht auch eines Tages zur Verwirklichung dieses schönen Bildes von einem europäischen Haus.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ursprünglich hatte ich trotz mancher Bedenken und der grundsätzlichen Ablehnung der Kronzeugenregelung - weil mit unserem Rechtssystem nicht vereinbar - die Absicht, diesem Gesetz zuzustimmen, nicht wegen des Altars der Koalition - der ist im Grundgesetz nicht vorgesehen -, sondern weil ich es in einem freiheitlichen Gemeinwesen - ich glaube, in einem solchen leben wir - wirklich nicht für nötig halte, daß bei friedlichen Demonstrationen Vermummung stattfinden muß.
Das war für mich der ausschlaggebende Grund.
Aber der neue § 12a des Versammlungsgesetzes, der im Zuge der Ausschußberatungen eingefügt worden ist, der verdeckte Ton- und Bildaufnahmen erlauben soll und in dem die Tilgungsbestimmung sehr vage und für mich nicht einsichtig ist - - Das ist eben nicht der Parteitagsbeschluß.
Außerdem wäre das für mich auch noch kein ausschlaggebender Grund.
- Erlauben Sie mir doch bitte, genau wie ich es Ihnen selbstverständlich zugestehe, wenn Sie anderer Meinung sind, zu sagen, daß ich mich aus diesem Grunde bei der Abstimmung der Stimme enthalten muß.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Vorrednerinnen! Die Vereinten Nationen sind fest in Frauenhand, muß ich feststellen.
- Das ändert sich in der zweiten Runde. Leider haben wir die gleichen Quoten in den Vereinten Nationen selber noch nicht erreicht. Dazu möchte ich nachher noch ein paar Worte sagen.
Nachdem wir schon im Dezember 1988 anläßlich des 40. Jahrestags der Erklärung der Menschenrechte über die Vereinten Nationen debattiert haben und es diesmal im Kontext einer Großen Anfrage der SPD tun, möchte ich hier für die Fraktion der Freien Demokratischen Partei unterstreichen, was meine Vorrednerinnen bereits gesagt haben: daß wir mit Genugtuung feststellen können, daß die Vereinten Nationen immer häufiger zum Schauplatz der Auseinandersetzungen über die Schicksalsfragen der Menschheit werden und die nationalen Parlamente gut daran tun, das Geschehen auf diesem Schauplatz mir kritischer Aufmerksamkeit, d. h. mit Zustimmung, Unterstützung, wenn nötig, aber auch mit Kritik zu begleiten. Ich bin meinen Vorrednerinnen dankbar, daß sie auch einige kritische Anmerkungen gemacht haben.
Die umfangreiche und sehr informative Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD gäbe ganz sicher Stoff für eine mehrtägige Debatte. Im Hinblick auf meine Redezeit beschränke ich mich auf einige wenige Themen und Problembereiche, die aus liberaler Sicht besonders wichtig sind.
Zuerst einen herzlichen Dank an das Auswärtige Amt, in den ich die Mitarbeiter unserer VN-Vertretung in New York ausdrücklich einschließen möchte. Ich glaube, aus diesem Text, der nicht nur ein Sachstandsbericht ist, sondern auch die wachsende Bedeutung der Vereinten Nationen in den vorher genannten Bereichen unterstreicht, kann man herauslesen, daß dieser Bericht mehr als eine amtliche Pflichterfüllung ist. Denn aus der Stellungnahme sprechen großes Engagement und die Entschlossenheit, die Mitarbeiter in den Vereinten Nationen genauso ernst zu nehmen wie alle Formen europäischer, nationaler, bilateraler Zusammenarbeit. Ich glaube, das wollen wir hier dankbar registrieren.
Zur allgemeinen Beurteilung kann ich mich der Meinung der Vorrednerinnen anschließen. Im 44. Jahr ihrer Existenz stehen die Vereinten Nationen gestärkter, erfolgreicher und entschlossener da als in den vier Jahrzehnten zuvor. Das Ansehen in der Weltöffentlichkeit ist gewachsen. Sie werden ernster genommen. Ganz bestimmt ist hierfür auch das verbesserte politische Klima zwischen den Supermächten entscheidend wichtig gewesen. Hinzu kommt der Glücksfall eines amtierenden Generalsekretärs, der Erfahrung, diplomatisches Geschick und Glaubwürdigkeit in seiner Person vereint. Beides zusammen hat dazu beigetragen, daß Erfolglosigkeit, Entmutigung und Resignation in vielen Tätigkeitsbereichen der Vereinten Nationen überwunden werden konnten oder doch mindestens auf dem Wege der Überwindung sind. Auch die Erfahrung: Nichts ist erfolgreicher als der Erfolg. Hierzu haben auch die positive Einstellung der Bundesregierung im allgemeinen und die des Außenministers und des Auswärtigen Amtes entscheidend beigetragen.
Wir Freien Demokraten wissen diese positive Entwicklung zu würdigen; denn wir sind seit eh und je von der weltpolitischen Bedeutung der VN sehr überzeugt, und wir haben für den Beitritt der Bundesrepublik zu den VN gekämpft, als andere Parteien noch dagegen waren, so daß es hierfür heute keiner neuerlichen Beteuerung mehr bedarf.
Dennoch oder eben deshalb möchte ich nun auch einige kritische Anmerkungen machen: Noch sind die Gefahren, liebe Kolleginnen und Kollegen, lähmender Konfrontation von Ideologien, Feindbildern und Interessen keineswegs voll überwunden. Noch sind die Fortschritte im Bereich der Abrüstung, z. B. beim überfälligen weltweiten Verbot chemischer Waffen, bei einer größeren Transparenz der Waffenexporte etc., keineswegs befriedigend. Noch sind die Abermillionen Menschen zählenden Flüchtlingsströme keineswegs aufgehalten. Ich bin der Kollegin Leni Fischer dankbar, daß sie darauf hingewiesen hat.

Noch haben Folter und Menschenrechtsverletzungen in vielen Ländern der Welt nicht abgenommen, sondern im Gegenteil eher wieder zugenommen. Noch zeigen sich keine Silberstreifen am düsteren Horizont globaler ökologischer Gefährdung. Noch werden Resolutionen und Beschlüsse häufig nicht oder doch nicht ausreichend in nationale Praxis umgesetzt. Noch gibt es zu viele volltönende Ankündigungen und zu wenig konkrete Umsetzungen. Hinzufügen möchte ich hier und heute, daß selbst unsere eigenen Beiträge, so konstruktiv und aufrichtig sie sicher gemeint werden, hiervon gelegentlich leider nicht auszunehmen sind. Auch sie werden gelegentlich angekündigt und dann doch nicht hartnäckig genug verfolgt.
So hat es jedenfalls den Anschein.
Für die VN-Politik und unseren deutschen Beitrag hierzu gilt aber das gleiche wie auch in der nationalen Politik: Die Weltöffentlichkeit und unsere eigene wollen sich nicht länger mit Worten und Ankündigungen begnügen. Die Menschen wollen in ihrer Bedrängnis und ihren Ängsten nicht nur vertröstet werden, sondern konkrete Hoffnungen und spürbare Fortschritte erleben. Deshalb ist es immer noch schwer, unsere Bürger von der Bedeutung und der Wirksamkeit der Vereinten Nationen zu überzeugen. Das aber ist unsere Aufgabe. Hierfür besonderen Dank an die Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen und Ihnen, Frau Kollegin Timm, im besonderen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang folgende Fragen an die Bundesregierung richten: Wo bleibt denn nun eigentlich das überfällige Register für Waffenexporte? Frau Kollegin Eid, Sie haben das angesprochen. Was ist konkret geschehen, um im Rahmen der Vereinten Nationen gegen Menschenrechtsverletzungen an Frauen wie im Bundestag wiederholt gefordert nun auch konkret etwas zu tun, z. B. eine Sonderbeauftragte hierfür zu benennen? Welche konkreten Beiträge leisten wir im kulturellen Nord-Süd-Dialog, wie sie Außenminister Genscher bei seinen letzten Reden bei den Vereinten Nationen immer wieder angekündigt hat? Wir sehen hier noch keine ausreichenden Fortschritte. Durch welche Maßnahmen haben sich die Durchsetzungsmöglichkeiten bei Menschenrechtsverletzungen nun eigentlich verbessert? Ich erinnere hier auch an unser Bekenntnis zur Einsetzung eines Hohen Kommissars für Menschenrechtsverletzungen und eines Menschenrechtsgerichtshofes. Ich wäre Ihnen sehr sehr dankbar, Frau Staatsministerin, wenn Sie auf diese konkreten Fragen nachher auch etwas eingehen könnten.
Nun zu einem anderen Thema meiner Vorrednerin. Bei aller Würdigung der friedensstiftenden Funktion der Vereinten Nationen in Afghanistan, am Golf, im südlichen Afrika und in Zentralamerika wird dennoch immer deutlicher offenbar, daß das Instrumentarium der Vereinten Nationen zur Friedenssicherung, zum Krisenmanagement und zur Konfliktbewältigung noch nicht ausreicht, daß es vielmehr dringend gestärkt und ausgebaut werden muß. Die Beteiligung der Bundesrepublik an friedensstiftenden Maßnahmen ist in vielerlei Hinsicht möglich, wie Sie in der Stellungnahme der Bundesregierung nachlesen können.
Wenn es jedoch um den oft diskutierten Einsatz der Bundeswehr geht, so teilt und unterstützt meine Fraktion die Position des Außenministers, daß ein solcher Einsatz keinesfalls in einer verfassungsrechtlichen Grauzone erfolgen darf,
weil es sich hier ja überwiegend um wehrpflichtige Soldaten handelt, die zu einem solchen Einsatz nicht verpflichtet werden können. Deshalb: Wenn man den Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der Friedensaufgaben der Vereinten Nationen will, dann muß nach unserer Ansicht die verfassungsrechtliche Voraussetzung hierfür geschaffen werden.
Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben von Anfang an die deutsche Initiative zur weltweiten Abschaffung der Todesstrafe unterstützt. Wir verkennen die Hindernisse gar nicht, aber wir können über den bisherigen schleppenden Verlauf doch nicht befriedigt sein, trotz der Erfolgsmeldung in der Antwort der Bundesregierung hierzu. Das Schneckentempo der Beratungen durch die Mühlen von Ausschüssen und Kommissionen - das sind ja alles nur Vorberatungen - ist alles andere als ermutigend. Wir unterstützen deshalb ausdrücklich den Appell von Amnesty International, bei dieser Initiative energisch fortzufahren.
Ich möchte jetzt noch ganz kurz die erfolgreiche Zusammenarbeit der EG-Mitgliedstaaten in den Vereinten Nationen erwähnen und auch positiv unterstützen. Es heißt, daß bei 90 To aller Beschlüsse die EG-Staaten einheitlich gestimmt haben. Hier erkennen wir eine ganz wichtige Zukunftsaufgabe im Rahmen der außenpolitischen Zusammenarbeit der EG-Staaten.
Frau Präsidentin, ich habe noch eine Schlußbemerkung, nämlich zur Personallage in den höheren Etagen des Sekretariats der Vereinten Nationen. Das geht nämlich auch wieder uns Frauen an. Von den 2 550 Bediensteten des höheren Dienstes sind immer noch nur 110 Deutsche, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist am untersten Rand der für uns vorgesehenen 111 bis 151 Stellen.
- Für unsere Bundesrepublik. - Ich stelle fest, daß wir im Leitungsbereich der Vereinten Nationen nach wie vor unzureichend vertreten sind und daß wir die Anstrengungen verstärken und vielleicht auch vom Parlament hier neuerliche Impulse ausgehen müssen. Bei der Entsendung der Frauen sieht es besonders nachteilig aus. Hier sind wir allenfalls bei 4 % angekommen, so daß wir unser Augenmerk auch auf diese notwendige Vertretung von Frauen richten müssen.
Ich hätte gerne noch etwas zur UNESCO gesagt, aber ich möchte anderen Kolleginnen und Kollegen
nicht die Redezeit wegnehmen und möchte mich deshalb herzlich für Ihre Aufmerksamkeit bedanken.
 Herr Staatssekretär, als Abgeordnete, die sich seit vielen, vielen Jahren an dieser wunderschönen Zeder immer wieder aufgerichtet hat, wenn es hier besonders unerfreulich zugegangen ist, lade ich Sie herzlich ein, sich das an Ort und Stelle anzugucken. Ich frage Sie, ob Sie bereit sind, sich anzuschauen, was da passiert ist. Die Antwort der Bundesbaudirektion war wesentlich ehrlicher. Die hat nämlich gesagt: Es ist nicht auszuschließen, daß es durch die Baumaßnahmen passiert ist. Es mag ein bißchen übertrieben klingen; aber für alle, die jeden Baum betrauern, der kaputtgeht, frage ich Sie: Sind Sie bereit, ein Gutachten erstellen zu lassen? Denn diese Abstützmaßnahmen sind sicher nicht beachtet worden. Indirekt war dies das auslösende Moment für das sehr rasche Ende dieses Baums, das innerhalb ganz weniger Wochen eintrat. Sie können sich gar nicht vorstellen, Kolleginnen und Kollegen, wie das mit so einem phantastischen Baum gehen kann. In zwei, drei Wochen war er tot. Das ist sehr traurig. Das müssen wir aufgreifen.
 Erstens würde ich gern sagen, daß leider nur zwei Minister anwesend sind, was ich sehr bedaure, weil das nicht der Idee der Regierungsbefragung entspricht.
Zweitens möchte ich fragen - wahrscheinlich wissen das die Staatssekretäre gar nicht - , ob sich die Bundesregierung mit dem Bericht in der „Süddeutschen Zeitung" beschäftigt hat, nach welchen Gesichtspunkten Bonner Ministerialbeamte ein Ersuchen der Justiz im Fall der U-Boot-Affäre behandeln. Es handelt sich um ein Schreiben des schleswig-holsteinischen Justizministers, in dem die Bundesregierung gebeten wird, eine Verfolgungsermächtigung wegen des Verdachts zu erteilen, zwei deutsche Firmen hätten ein zwischen Indien und der Bundesrepublik existierendes Geheimschutzabkommen verletzt. Seit April scheint es ein Hin und Her in der Bürokratie zu geben, ob man diese Genehmigung erteilen soll.
Ich frage also:

Erstens. Hat sich das Kabinett damit beschäftigt? Zweitens. Wann ist eigentlich mit einer offiziellen Antwort zu rechnen? Drittens. Wird sich das Kabinett mit solchen Verzögerungen beschäftigen?
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Mahnung des

Herrn Präsidenten aufnehmen und versuchen, mit meinem Beitrag nicht das zu wiederholen, was meine Kolleginnen und Kollegen zutreffend über die weitere Entwicklung seit unserer letzten Debatte im September vorigen Jahres gesagt haben. Ich meine immer, daß Aktuelle Stunden ja auch den Sinn haben sollen, daß man aufeinander zu diskutiert, damit am Schluß nicht nur jeder seinen Redebeitrag abgeliefert hat, den er vorbereitet hat.
In diesem Sinn möchte ich jetzt noch einmal auf zwei oder drei Probleme hinweisen, die mir besonders deutlich geworden sind, als ich die Kurden-Debatte vom September noch einmal nachgelesen habe und als ich mich bemühte, Informationen zu bekommen, wie es sich seither entwickelt hat.
Es war in der Tat außerordentlich dürftig, was aus deutschen Zeitungen und Zeitschriften zu entnehmen war. Es ist eigentlich nur die „London Times", die immer wieder sehr ausführlich und sehr detalliert darüber schreibt. Das Auswärtige Amt könnte solche Zeitungsberichte ja auch einmal zur Grundlage machen, um eigene Recherchen anzustellen. Vielleicht machen sie das ja sogar. Aber ich habe erst bei der Lektüre gemerkt, wieviel besser die „London Times" offenbar informiert ist, als es die Unterlagen sind, die ich vom Auswärtigen Amt zu diesem Thema erhalten habe.
- Das war auch Ihre Informationsquelle.
Also ich meine, schon das Interesse unserer diplomatischen Vertretung an dem Ausmaß dieser Zwangsumsiedlungen und der dortigen Menschenrechtsverletzungen und erst recht der Umstand, daß alle EG-Botschafter alle paar Wochen in Bagdad demarchieren und nachfragen würden, wie etwas weitergegangen ist, würden auf Dauer vielleicht doch etwas bewirken. So etwas ist eben mühsam. Das weiß ja jeder, der sich schon mit Menschenrechtsproblemen beschäftigt und dafür eingesetzt hat.
Das zweite, was ich sagen möchte: Dieser Rachefeldzug der Iraker gegen die Kurden nach allem, was im Golf-Krieg passiert ist, artet wirklich offenkundig in einen Völkermord aus. Das kann man nicht mehr anders bezeichnen. Denn wenn man das liest, stellt man fest: Das ist eine systematische Ausrottung der Männer, Verschleppung der Frauen und Kinder, Ansiedlung irgendwo in der Wüste.
Wir können ja nicht abwarten, bis das alles so durchgesetzt ist, wie dort offenbar vorgesehen. In der letzten Debatte hat mich sehr beeindruckt, daß Kollegen uns deutlich gemacht haben, wie grausam das Schicksal dieses zerrissenen Volkes der Kurden in diesem Lebensraum als Folge des Ersten Weltkriegs ist. Sie sind ja in vier Staaten zerrissen worden. Daß sie den Wunsch haben, wieder zusammenzufinden und sich zumindest eine kulturelle Autonomie wieder zu schaffen, ihre Sprache und Kultur zu pflegen, ist doch etwas, was wir Deutschen ganz besonders ernst nehmen und ganz besonders unterstützen müssen.
Deshalb bin ich Ihnen, Frau Kollegin Beer, dankbar, daß Sie am Schluß noch einmal darauf hingewiesen und gesagt haben, langfristig muß eine Form gefunden werden, wie diesem zerstreuten, zersplitterten, geschundenen Volk auf Dauer ein Lebensrecht und auch die Selbstbestimmung in Form ihrer kulturellen Bedürfnisse und ihrer Autonomie zu gewährleisten sind. Das muß immer im Blick behalten werden.
Das allerdings muß immer im Blick behalten werden. Bis dahin kann man ja auch eine Menge machen.
Ich habe zum erstenmal gehört, daß die Mittel für humanitäre Hilfe offenbar nicht erhöht worden sind. Ich bitte Herrn Staatsminister Schäfer, uns zu sagen, was wir tun können, was das Amt tun kann.
Mir scheint dringend erforderlich zu sein, daß eine interntionale Hilfskommission, ein Komitee oder eine Delegation, dort nach dem Rechten sieht. In der Londoner „Times" steht auch, daß das britische Unterhaus eine Menschenrechtskommission entsenden wollte, die nicht einreisen durfte. Man muß also immer wieder fragen. Die Vereinten Nationen - der Vorschlag kam von Herrn Bindig - brauchen ein Instrument, das es ihnen ermöglicht, in solchen Fällen ohne Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines Staates Untersuchungen vorzunehmen.
Abschließend: Es ist eigentlich makaber, wenn man an einem Tag kurz hintereinander zweimal über solche Themen debattieren muß, bei denen es einem das Herz abschnürt. Angesichts dessen, was in dieser Welt alles Schreckliches geschieht, ohne daß wir daran etwas Wesentliches ändern können, findet man kaum noch Worte. Aber ein bißchen können wir doch ändern, indem wir nämlich nicht Ruhe geben und immer wieder auch hier über diese Themen debattieren. Für die Möglichkeit, das heute zu tun, danken wir den Initiatoren dieser Aktuellen Stunde.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Nach dem bisher schon Gesagten möchte ich mich in dieser späten Stunde auf sechs Anmerkungen beschränken. Es handelt sich hier ja um einen gemeinsamen Antrag, den wir noch im einzelnen beraten werden. Ich denke, auch diese
Gemeinsamkeit dokumentiert, daß es hier um eine Aufgabe geht, die uns allen sehr am Herzen liegt.
Erste Bemerkung: Wir möchten Ihnen, Herr Kollege Sielaff, und Ihrer Fraktion für diese Initiative herzlich danken. Ich glaube, Sie waren der erste aus unserer Runde, der uns durch intensive Besuche anschaulich gemacht hat, wie die Lage der Deutschen, die in Rußland leben, tatsächlich aussieht, welche wunderbaren menschlichen Erfahrungen Sie dort gemacht haben, und der uns alle angespornt hat, ebenfalls solche Erfahrungen zu machen, zumindest das zu unterstützen, was Sie uns vorschlagen. Vielen Dank.
Zweitens. Wir unterstützen die Anregungen, die in dem Entwurf zur Zusammenarbeit, zum Austausch, zur Förderung der deutschen Sprache, zur Religionsausübung und zur kulturellen Betätigung konkret gemacht werden.
Dritte Bemerkung: Wir hoffen, daß es alsbald zu bilateralen Verhandlungen und auch zu Ergebnissen kommt. Wir unterstützen den Gedanken vom Modell Ungarn, wie wir dort die Zusammenarbeit und Förderung geregelt haben. In den Tischreden anläßlich des Gorbatschow-Besuches ist das Thema immer wieder angesprochen worden. Ich denke, daß es damit vorangehen wird. Wir jedenfalls werden darauf dringen.
Der Entwurf für ein Nationalitätengesetz der Sowjetunion läßt hoffen, daß auch von der rechtlichen Seite hier die deutsche Minderheit, die nur an 14. Stelle unter den etwa 100 Minderheiten liegt - wenn ich mir das richtig gemerkt habe, Herr Kollege Sielaff - , ihren legalen Status erhalten kann, daß das Gesetz für Gewissensfreiheit die Religionsausübung endlich auch absichern wird, daß auch diese beiden innersowjetischen Gesetze dazu beitragen werden, daß sich die ethnische Problematik bald entschärft.
Die vierte Bemerkung, die ich machen will, bezieht sich auf die Überlegungen der Deutschen, die Gründung von Klubs und das Ziel einer autonomen Region oder gar eines autonomen Staates. Man wird sehen, wie sich das weiterentwickelt.
Ich glaube nicht, daß der weit verbreitete Wunsch, in die Bundesrepublik Deutschland zu kommen, dadurch ganz gestillt werden kann. Aber es könnte mit unserer Hilfe ein wichtiger Beitrag sein, daß möglichst viele in ihrer angestammten Heimat bleiben und durch Reisen, Besuche und Begegnungen dennoch das Gefühl bekommen, daß sie hier willkommen sind und wir uns ihnen zugehörig fühlen.
Die fünfte Bemerkung bezieht sich auf die Kulturbeziehungen zur Sowjetunion, die in den letzten zwei Jahren einen sehr erfreulichen Aufschwung genommen haben. Man sollte alsbald solche besonderen Programme mit einbeziehen.
Wir müssen uns darüber klar sein - das ist die sechste Bemerkung -, daß wir über die Finanzierung unseres stattlichen Wunschzettels, den wir mit dem Antrag vorlegen, auch im Ausschuß reden müssen. Hier liegen nämlich meine Hauptbesorgnisse, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir haben heute im UnterausFrau Dr. Hamm-Brücher
schuß für auswärtige Kulturpolitik festgestellt, Herr Staatsminister, daß die vorgesehene Steigerungsrate im gesamten Kulturhaushalt für 1990 nur 1,9 % beträgt und daß die Schere zwischen den außenpolitischen Ankündigungen bei Staatsbesuchen und den finanziellen Möglichkeiten bei der Verwirklichung solcher Ankündigungen offenkundig leider immer weiter öffnet. Wenn wir ein Programm für die Kulturbeziehungen zu unseren deutschen Landsleuten in der Sowjetunion machen wollen, dann, so meine ich, wird es entscheidend darauf ankommen, daß wir es auch finanzieren können. Hierbei möchten wir Sie, Herr Staatsminister, bei den bevorstehenden Haushaltsberatungen ausdrücklich unterstützen.
Vielleicht können Sie nachher noch ein paar Worte zu dieser sehr wichtigen Thematik sagen.
Vielen Dank.
 Frau Minister, jeder, der sich seit vielen Jahrzehnten mit der Materie beschäftigt, kennt die Grenzen, die dem Bund beim Ausbau unserer Kindergärten gesetzt sind. Wir wissen auch, daß die Zuständigkeiten bei den Ländern sehr unterschiedlich sind. Entweder das Kultusministerium oder das Sozialministerium ist jeweils zuständig. Darum würdigen wir durchaus die großen Anstrengungen, die Sie und die Bundesregierung unternommen haben, um diese Aufgabe nun endlich im Jugendhilferecht zu verankern. Das ist in der Tat etwas Neues.
Aber ich frage Sie, Frau Ministerin - insofern stimme ich mit der Kollegin Renate Schmidt sehr weitgehend überein - : Müssen wir nicht wirklich Sorge haben, daß die jetzt gefundene Regelung - obgleich auch wir zugestimmt haben; aber wir müssen immer weiterbohren - wirklich dazu geeignet ist, den Mangel zu beseitigen? Ich möchte fast davon sprechen, daß die Bundesrepublik im Kindergartenbereich, in der Versorgung der Vorschulkinder fast schon zum Entwicklungsland geworden ist, wenn man daran denkt, wie es anderswo läuft. Angesichts dessen muß ich Sie, Frau Ministerin, wirklich fragen: Ich will das Gesetz zwar nicht scheitern lassen; aber ist denn der nun eingeschlagene Weg wirklich erfolgversprechend, um die Defizite aufzuholen und die offenkundig wachsende Zahl von Vorschulkindern auch nur einigermaßen zu versorgen? - Mit dieser Frage möchte ich Sie gern unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich, obgleich ich in dem Unterausschuß Wiedergutmachung nicht tätig bin, einmal diese Gelegenheit nutzen wollte, um den Kolleginnen und Kollegen von ganzem Herzen zu danken, die sich seit Jahr und Tag - leider, wie wir hören, weitgehend vergebens - bemühen, die bewilligten Mittel auch schnell und unbürokratisch an die Opfer und an die Betroffenen weiterzugeben. Herzlichen Dank Ihnen allen! Sie tun stellvertretend für uns eine Arbeit, die Ihre Seele, Ihr Herz sicher sehr häufig bis an die Grenze der Erträglichkeit belastet hat. Vielen schönen Dank dafür.
Als zweites möchte ich sagen: Es ist ein Trauerspiel. Auch ich habe mich vor zwei Jahren zunächst mit dem Argument beschwichtigen lassen, ein Fonds arbeite rascher als eine Stiftung. Aber ich muß schon heute ankündigen: Wenn es nicht gelingt, bis Ende des Jahres, des 40. Jahres der Existenz der Bundesrepublik Deutschland, eine glaubwürdige Lösung herbeizuführen, dann werde ich als Abgeordnete der Koalition für eine Stiftung stimmen, weil mir das dann der einzige Weg zu sein scheint, um die Mittel freizubekommen und endlich an die Opfer weiterzugeben, die sie so lange vergeblich erwartet haben und die sie dringend brauchen; denn sie stehen am Lebensende und können nicht noch bis zum Jahre 2030 warten.
Das dritte ist: Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, hier geht es jetzt nun wirklich einmal um eine Kraftprobe zwischen Legislative und Exekutive.
Wie lange lassen wir uns das noch bieten? Ich appelliere an Sie, Herr Staatssekretär Carstens - auch Sie sind einer der unseren - : Legen Sie jetzt das Manuskript weg, das man Ihnen geschrieben hat, und sagen Sie uns zu, daß die Mittel, die genehmigt sind, schnell und unbürokratisch den Menschen zugute kommen, die sie verdienen und die bisher vergeblich darauf gewartet haben. Ich glaube, damit täten Sie nicht nur dem Ansehen des Parlaments einen hohen Dienst, sondern vor allem den armen Opfern der Verfolgung in der Zeit des Nationalsozialismus.

Frau Dr. Hamm-Brücher Vielen Dank.
 Herr Bundesminister Möllemann, ich stimme mit Ihnen voll überein in der Grundsatzfrage, daß die Neuerung beim BAföG, wonach die Hälfte der BAföG-Zuschüsse nicht zurückgezahlt werden muß, ein guter Weg ist, um wieder mehr Kindern - ich sage immer vorsichtig: aus sozial schwachen Familien - den Zugang zum Studium und zu weiterführenden Bildungsabschlüssen zu eröffnen. Ich bin mit Ihnen auch der Ansicht, daß es noch nie eine solche Expansion in einem Bildungssystem gegeben hat, übrigens nicht nur bei uns, sondern überall in Europa und in der Welt. Wir liegen da noch nicht einmal an der Spitze.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß es nach allen Untersuchungen und Sozialstatistiken offenkundig ist, daß die quantitative Expansion in der Relation insgesamt zur Folge hatte, daß die unteren Bildungsschichten nicht aufgeholt haben. Das müssen wir doch einfach feststellen. Hier müssen auch neue Überlegungen ansetzen.
Ich frage Sie, ob Sie da ansetzen; denn ein Anteil von insgesamt 8 % an Jugendlichen aus sozial schwachen und Arbeiterfamilien ist nach wie vor ungeheuer wenig. Wir schwanken da hin und her. Wir sind noch nicht wieder ganz auf dem alten Stand. Es geht nicht um die absolute Zahl des Wachstums, sondern um die Relation zwischen bildungsnahen und bildungsfernen gesellschaftlichen Schichten. Ich würde Sie bitten, uns zu sagen, welche Überlegungen Sie dazu anstellen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine zehnminütige Redezeit dazu nutzen, für die Antragsteller in Erinnerung zu rufen, was wir uns seit April 1984 vorgenommen haben, welche Bilanz wir aus den vorliegenden Ergebnissen und Erfahrungen aufstellen und welche Konsequenzen wir ziehen wollen. Auch ich möchte die kurze Vorbemerkung von Frau Süssmuth aufnehmen, daß in diesen Wochen alles, was wir hier tun und lassen, von den atemberaubenden Demokratisierungsprozessen in den Staaten jenseits der deutsch-deutschen Grenze in den Schatten gestellt wird. Es ist doch wahr, Kolleginnen und Kollegen: Dort wird Demokratie erstritten, erlebt und erlitten.
Angesichts dieser Entwicklung ist uns keine Selbstzufriedenheit erlaubt. Vielmehr ist die Frage zu stellen, ob in unserer Verfassungswirklichkeit, Herr Kollege Conradi, alles zum Besten bestellt ist.
Eine lebendige Demokratie ist ein dauernder Prozeß. Auch unsere demokratischen Institutionen müssen sich als verbesserungsfähig erweisen. Das kann natürlich nicht allein durch Änderung unserer Geschäftsordnung bewirkt werden. Ich gebe Ihnen völlig recht, Herr Porzner. Aber immerhin liefern sie hierzu den Schlüssel.
Die interfraktionelle Initiative, für die zu sprechen ich die Ehre und die Freude habe, hat sich erstmals 1984 mit kaum 30 Abgeordneten zusammengefunden. Heute sind es immerhin 183.
Wir haben über fünf Jahre allen Widrigkeiten und Durststrecken zum Trotz zusammengearbeitet, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht etwa, um unsere Fraktionsführungen und Fraktionsordnungen oder
Loyalitäten in Frage zu stellen - die Initiative ist kein Aufstand gegen notwendige Ordnung - , sondern weil wir uns zunehmend dringlich fragen, ob wir unserem Verfassungsauftrag in den vorgesehenen Strukturen, Organisationsformen und Verfahren einigermaßen gerecht werden können. Ich denke, das ist nicht nur erlaubt, sondern das ist sogar erwünscht und notwendig.
Denn wir alle sind nicht nur Vertreter unserer Parteien, wie sind Vertreter des ganzen Volkes, und wir tragen Mitverantwortung für die Funktionsfähigkeit, das Ansehen und die Glaubwürdigkeit unseres demokratischen Gemeinwesens. Wir sind die Volksvertretung.
Meine Damen und Herren, mit der allen Kolleginnen und Kollegen zugesandten Übersicht und Dokumentation unserer Tätigkeit, in der alle wesentlichen Aktivitäten seit 1984 zusammengefaßt sind, möchten wir Ihnen heute öffentlich Rechenschaft ablegen über unser Bemühen. Ob das allerdings bleibende Spuren hinterläßt, wird erst die Zukunft erweisen.
Ihnen, Frau Präsidentin, und der Verwaltung vielen Dank, daß Sie den Druck der Dokumentation ermöglicht haben.
Ein ganz kurzer Rückblick. Unser erster Anlauf im April 1984 begann sehr hoffnungsvoll. Unser damaliger, sehr umfassender Entschließungsantrag fand einstimmige Zustimmung. Darin ist ausdrücklich nicht nur eine Änderung der Geschäftsordnung, Frau Präsidentin, sondern auch ein grundsätzlicher Ansatz zur Parlamentsreform enthalten. Wir haben zwar bis Sommer 1985 die Empfehlung der Ad-hoc-Kommission zustande gebracht, dennoch endete die 10. Legislaturperiode ohne substantielle Ergebnisse,
jedoch mit dem Auftrag an die 11., zur „Sicherung der kontinuierlichen Weiterarbeit an der Parlamentsreform" die „vom 10. Deutschen Bundestag begonnene Arbeit" fortzusetzen „und dabei nichterledigte Anträge" aufzugreifen und zu beraten. Diesen Auftrag haben wir ernst genommen und bereits Anfang 1987 zwei Grundsatzanträge sowie 49 Einzelanträge gestellt, die an drei Schwerpunkten ansetzen. Mit 23 Anträgen soll die Funktionsfähigkeit des Parlaments gegenüber Regierung und Exekutive, mit 8 Anträgen die Mitwirkungsmöglichkeiten des einzelnen hierbei gestärkt werden; 5 Anträge gelten der überfälligen Debattenreform.
Folgende Ergebnisse wurden erzielt. Etwa ein Drittel der Anträge fanden, oft in veränderter Form, Zustimmung. Einige werden zur Erprobung empfohlen. Etwa die Hälfte der Anträge wurde abgelehnt. Einige davon stellen wir heute in veränderter Form. Für andere beantragen wir Rückverweisung in den Geschäftsordnungsausschuß. Einige uns besonders wichtige Anträge sollen weiterberaten werden. Damit sind wir sehr einverstanden. - Soweit der Überblick, meine Damen und Herren.
Wichtiger als die statistische Bilanz ist eine Bilanz unserer Erfahrungen und Einsichten.
Wenn wir den Auftrag, den sich der Deutsche Bundestag im September 1984 gegeben hat und den er in der 11. Legislaturperiode fortgeschrieben hat, mit den nun vorliegenden Ergebnissen der Ausschußberatungen vergleichen, dann kann uns dieses Ergebnis allerdings keinesfalls befriedigen. Von einer Parlamentsreform, wie sie ursprünglich beabsichtigt war, kann noch nicht die Rede sein, allenfalls von zaghaften Ansätzen.
Niemand, meine Kolleginnen und Kollegen, bestreitet den Fleiß und vor allem die Leistung des Parlaments. Dafür zeugen die Drucksachen, Gesetze, Protokolle. Aber müssen wir uns nicht auch Rechenschaft darüber ablegen, ob wir das für die Funktionsfähigkeit unseres Parlaments, für unser Ansehen und unsere Glaubwürdigkeit Entscheidende auch wirklich leisten? Unsere Antwort ist: Ja, wir leisten viel, aber für unser Selbstverständnis Wichtiges können wir angeblich nicht genug leisten. Hier müssen wir unserer Meinung nach ansetzen. Leisten wir es uns öfter mal, eine Debatte offen laufenzulassen! Leisten wir es uns, den Vollzug unserer Beschlüsse strenger als bisher zu kontrollieren! Leisten wir es uns, mehr Öffentlichkeit herzustellen! Leisten wir es uns, unseren Verfassungsauftrag gewissenhaft zu erfüllen! Leisten wir uns mehr Kreativität und Spontaneität, weniger erstarrte Routine, und leisten wir uns auch mehr Bürgernähe durch offene Anhörungen, meine Damen und Herren!
- Ich kann Sie nicht vestehen.
 Lassen wir es einmal laufen, Herr Duve; wir können das vielleicht nachher machen.
Ich möchte zusammenfassen: Das vorliegende Ergebnis, das wir heute beraten, ist zwar noch kein Ruhmesblatt, aber es ist auch kein Flop. Es ist kein Ruhmesblatt, weil die Kernprobleme - Debattenreform, Kontrolle, Mitwirkungsrechte usw. - allenfalls im Krebsgang - Kolleginnen und Kollegen, ich wiederhole: allenfalls im Krebsgang - vorangekommen sind. Es ist aber auch kein Flop, weil es doch einige
Male gelungen ist - meistens leider nur zu später Stunde -, unseren Debattenstil zu verbessern, einander zuzuhören und miteinander zu debattieren.
Das Parlament hat sich auch einige Male als wirklich wachsam und eigenständig erwiesen; ich nenne die Stichworte Rabta, Tornado-Export, Tibet und China-Erklärung.
Neben solchen Sternstunden gibt es aber leider auch ,,Un-Sternstunden". Ich erinnere nur an Quellensteuer, Flugbenzin usw.
Sehr erfreulich ist es, daß das öffentliche Interesse am parlamentarischen Geschehen spürbar gewachsen ist und daß die Beschäftigung mit Parlamentarismus-Fragen deutlich zugenommen hat.
Gestatten Sie mir auch ein Wort in eigener Sache. Sicher war unsere Tätigkeit eine Sisyphus- und Herkules-Arbeit ohne zusätzliche Mitarbeiter und Zuarbeit. Auch das Durchhalten wurde uns oft nicht ganz leicht gemacht. Aber diese Form der Zusammenarbeit hat uns eine wichtige Erfahrung gebracht, nämlich ein sonst nicht übliches Gefühl eines sinnvollen Engagements und auch ein Gefühl der Verbundenheit über Fraktionsgrenzen hinweg. Dafür möchte ich allen Mitstreitern und Freunden in diesem Augenblick ganz herzlich danken.
Noch etwas: Ohne diese interfraktionelle Zusammenarbeit wäre Parlamentsreform als Prozeß gar nicht erst in Gang gekommen. Ohne diese Initiative gäbe es keine ernsthafte Auseinandersetzung um unser Selbstverständnis und unseren Verfassungsauftrag.
Zum Schluß zu den Konsequenzen. Wir stehen heute vor der Entscheidung, entweder die nun vorliegenden Ansätze zur Parlamentsreform - vielleicht mit einigen Vertröstungen - zu beerdigen oder aber einen neuen ernstgemeinten Anlauf zu nehmen. Hierzu legen wir einen Entschließungsantrag vor, in dem die Präsidentin gebeten wird - wie auch schon zu Anfang -, den Vorsitz in der notwendigen Kornmission zu übernehmen.
Abgesehen von Geschäftsordnungsverbesserungen stehen weitere Probleme auf der Reformagenda, meine Damen und Herren: Unsere derzeit 21 Sitzungswochen im Jahr sind so hoffnungslos überfrachtet, daß keine noch so geschickte Verlagerung innerhalb der nur dreieinhalb Sitzungstage in den Sitzungswochen weiterhilft. Das leere Plenum symbolisiert ein Stück Sinnentleerung unserer Tätigkeit. Die am letzten Donnerstag zu Protokoll gegebenen 18 Debattenbeiträge - zu Protokoll gegebenen 18 Debattenbeiträge! - führen unsere Arbeitsplanung doch wirklich ad absurdum. Und deshalb müssen wir darüber nachdenken, wie wir unsere Arbeit zwischen Parlament und Wahlkreis gestalten sollten.
Das heißeste aller Eisen ist nach wie vor der Umgang mit dem Art. 38 Abs. 1 des Grundgesetzes. Hier geht es um den Stellenwert des freien Mandats im notwendigerweise geordneten Parlament der Fraktionen. Der öffentlichen Kritik an fehlenden eigenständiFrau Dr. Hamm-Brücher
gen Parlamentarierpersönlichkeiten kann wirklich nur dann begegnet werden,
wenn von diesem Verfassungsauftrag im parlamentarischen Alltag ohne Einschüchterung, ohne Angst vor nachteiligen Folgen wirklich Gebrauch gemacht werden kann.
Kolleginnen und Kollegen, aus all diesen Gründen sind Debatten wie diese über unser Selbstverständnis und über die Verbesserung unserer Wirkungsmöglichkeiten keine Betriebsversammlungen, kein Formelkram,
sondern ein Stück gelebter und vorgelebter, für den Bürger auch erlebbarer Verfassung unserer Demokratie und eine Bewährungsprobe für ihre Reformfähigkeit.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! In § 28 Abs. 2 der Geschäftsordnung steht, daß Antragsteller vor Beginn und nach Schluß der Aussprache das Wort verlangen können. Ich möchte einen Verfahrensvorschlag unterbreiten, aber zuvor eine persönliche Bemerkung machen.
Ich möchte einfach sagen: Ich bin weder eine Mater dolorosa noch eine Heilige Johanna noch will ich mich hier selbst verwirklichen. Das kann ich woanders doch ein bißchen besser.
Ich bin einfach eine leidenschaftliche Demokratin und Parlamentarierin, die als Zwölfjährige erlebt hat, wie sich der deutsche Reichstag selbst entmachtet hat, weil u. a. die bürgerlichen Parteien unter dem Fraktionszwang standen, dem Ermächtigungsgesetz zuzustimmen. Deshalb haben die Väter unserer Verfassung und deshalb hat Thomas Dehler wortwörtlich gesagt - ich habe es in den Protokollen des Parlamentarischen Rates gelesen -, es sei unverzichtbar und die Voraussetzung der Erneuerung unserer Demokratie, Art. 38 Abs. 1 in das Grundgesetz einzusetzen und auch ernst zu nehmen. Das ist die Motivation, die mir wichtig erscheint und die heute in der Debatte so oft zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Damen und Herren, Rainer Barzel hat den Begriff Parlamentsreform geprägt und die Ad-hocKommission berufen. Wir haben die vielen Anträge nur gestellt, weil der Herr Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses gesagt hat: Nun werdet doch endlich einmal konkret! - Das sind wir jetzt geworden, und das ist nun auch wieder nicht richtig. Deshalb der Verfahrensantrag.
Wir haben eine Entschließung gemacht, wie diese Arbeit nun fortgesetzt werden soll. Denn daß diese schöne, bemühte, engagierte Diskussion im Sande verlaufen soll, das wollen wir alle nicht, das dürfen wir
nicht zulassen. Deshalb bitte ich zu prüfen, ob die Aufgabe nicht wirklich wichtig und hochrangig genug ist, daß sie unter Vorsitz unserer Präsidentin fortgesetzt werden soll. Das steht im Entschließungsantrag. Wir sind einverstanden, wenn er in den Geschäftsordnungsausschuß überwiesen und dort noch einmal beraten wird.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir haben, offen gesagt, nicht so recht gewußt, worauf es bei dieser Aktuellen Stunde hinauslaufen soll. Jetzt habe ich das Gefühl, das ist eine Art kunterbunter Kehraus, und jeder sagt noch einmal, was er am Ende des Jahres sagen möchte. Dieser Versuchung kann auch ich dann nicht widerstehen.
Es ist natürlich sehr bedauerlich, wenn die Erstrednerin nicht da ist, Herr Lippelt;
Denn dieser wirklich polemische Zerrbildangriff auf den Bundeskanzler möchte ich für unsere Fraktion sehr nachdrücklich zurückweisen.
Es ist unter dem Niveau von Frau Vollmer gewesen, was sie in ihrem kunterbunten Kehraus losgelassen hat.
Im Grunde ist es doch so: Die Entwicklungen verlaufen eigentlich so rasch, daß alles, was seit dem EG14338 
Rat schon wieder passiert ist, auch einer Aktuellen Stunde bedurft hätte: Botschaftertreffen der Siegermächte, Baker-Rede, Deutschlandtreffen der Außenminister, NATO-Außenministerkonferenz. Alles wäre ein Thema für eine Aktuelle Stunde gewesen,
weil die Entwicklung so rasch verläuft und weil der Informationsbedarf so groß ist. Das schaffen wir aber beim allerbesten Willen nicht. Darum müssen wir uns eben einmal selber informieren. Und wenn wir wollen, können wir hier debattieren.
Alles ist verzahnt: Innenpolitik, Deutschlandspolitik, Europapolitik, KSZE-Prozeß, Sicherheitspolitik.
- Seerecht fehlt; wer weiß, Herr Voigt!
Ich glaube, für uns alle ist es wichtig, in unserer Verantwortung gegenüber der Öffentlichkeit dem Bürger diese sehr komplizierte, sehr schwierige Verzahnung deutlich zu machen; denn immer mehr greift in der Öffentlichkeit um sich: Was schert uns das Gerede unserer Nachbarn und Freunde? Wir wollen unsere Wiedervereinigung!
Das Wichtige für uns alle, die hier sitzen - in diese Verantwortung möchte ich auch die GRÜNEN einbinden -, ist, diese Verzahnung deutlich zu machen und nicht zu sagen: der und der heizt die Diskussion an; Sie heizen auch an. Wir müssen diese Verzahnung und diese Verantwortung gegenüber den deutschen Bürgern in Ost und West deutlich machen.
Jetzt sind Geduld und Augenmaß erforderlich, so wie das gestern der Bundespräsident in hervorragender Weise zum Ausdruck gebracht hat. Ich wiederhole einen seiner Sätze: Zusammenwachsen heißt nicht zusammenwuchern. Das ist ein wichtiger Satz, an den wir uns wirklich halten können.
Wir möchten auf die Erklärung des Europäischen Rates zu sprechen kommen, weil sie jedenfalls für unsere Partei eine Bestätigung unserer Außen-, Europa-, Sicherheits- und Deutschlandpolitik gewesen ist, und noch einmal die Grundsätze festklopfen. Das Ziel heißt: Die deutsche Einheit und die Wege dorthin müssen eingebettet sein in den Einigungsprozeß Europas, ins westliche Bündnis, das - wie wir das übrigens immer gesagt haben - nicht erst heute ein überwiegend politisches Bündnis ist, das Bündnis einer Wertegemeinschaft. Die Verteidigung war eine Konsequenz dieses Bündnisses der Wertegemeinschaft.
Ich glaube, Augenmaß und Geduld sind die oberste Tugend: Anheizen, Alleingänge, Sonderweg sind ein sehr schlechter Ratgeber. Da möchte ich auch meinen Freunden von der CDU/CSU sagen: Es ist nicht gut, wenn ein Regierungsmitglied in Versammlungen und auf Parteitagen so ungefähr sagt: Was geht uns die Meinung von „Andorra" usw. an? Das entspricht nicht unserer Verantwortung.
Das Vertrauen, das wir in den 40 Jahren so mühsam aufgebaut haben, dürfen wir nicht beschädigen.
Ich glaube, dieses Vertrauen ist unser größtes Kapital und der sicherste Weg, um die Einheit wiederzuerlangen. Wir sollten dieses Vertrauen nicht beschädigen. Das geht nämlich in Schönhuber-Richtung. Der sagt das in BBC und anderswo ganz genauso.
Ich möchte mit einem kurzen nachdenklichen Wort schließen. 1989 hat als ein Jubiläumsjahr begonnen. Wir haben vieler wichtiger Daten gedacht. Jetzt endet das Jahr als ein Anfang für eine ganz neue Epoche. Wenn diese 40 Jahre wirklich einen Sinn gehabt haben, wenn wir eine Rückbesinnung anstellen, dann sollten wir auf Grund unserer Verantwortung die Erfahrungen, die wir gemacht haben, in die Aufbruchsituation des nächsten Jahrzehnts einbringen.
Ich glaube, wenn wir den Weg mit Augenmaß und Geduld weitergehen, werden wir am Ende dieses Jahrtausends wirklich ein einiges Deutschland und ein einiges Europa haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mir erlaubt, mich zu Wort zu melden, und freundlicherweise noch ein bißchen Redezeit dazu bekommen, weil ich der reformerischen Meinung bin, es wäre sehr nützlich, wenn bei solchen Debatten auch einmal Parlamentarier etwas sagen, die selber nicht in der Kommission tätig sind, und einfach zuhören, sich so einen Bericht auch einmal ansehen. Wir können dadurch auch wieder mehr Interesse aneinander und an der jeweiligen
Arbeit, die sich immer expertischer ausprägt, bekommen. Das ist der eine Grund.
Ich würde mir bei vielen Debatten wünschen, daß einmal eine Runde eingelegt wird, in der eben auch unbefangenere Leute einmal ihre Eindrücke schildern, und das wollte ich jetzt tun.
Ich bin von dieser Debatte tief beeindruckt. Ich möchte allen, die sich den mühsamen Exerzitien dieser Kommissionsarbeit unterziehen, im Namen derer, die hier anderes zu tun haben, wirklich einmal ganz, ganz herzlich danken. Hier ist auch in der Debatte wirklich ein Bemühen spürbar geworden - es kommt überhaupt nicht darauf an, ob im einzelnen alle einig sind; das wäre wirklich sehr langweilig - , das Bemühen, darüber nachzudenken: Welche bildungspolitischen Aufgaben stehen vor uns? Daß das eine Menge sind und daß das sehr schwierige sind, ist doch aus jedem Debattenbeitrag so deutlich geworden, daß ich finde, schon deshalb hat sich diese Enquete-Kommission gelohnt. Ich habe nur den einen Wunsch: daß Sie noch fertig werden, daß nicht wie die Parlamentsreform auch die Bildungsreform einfach so im Leeren endet. Das fände ich schade.
Ich bin wohl die letzte Hinterbliebene aus der ersten Phase der großen Bildungsreform, zu der am Anfang auch in einem großen Einvernehmen aufgebrochen worden war. Ich denke an die 100. KMK-Sitzung. Das war der große bildungspolitische Aufbruch der Länder, dem sich dann der Bund mit der Erweiterung des Grundgesetzes um Art. 91 b angeschlossen hat. Wir waren auch in den 70er Jahren bei dem Bildungsgesamtplan noch weitgehend einer Meinung. Die beklagte Ideologisierung ist, so muß ich einmal sagen, Herr Kollege Oswald, überwiegend daher gekommen, daß man versucht hat, das parteipolitisch sehr zu besetzen, und zwar manchmal leider auf allen Seiten.
Es war heute das Schöne, das wirklich Gute - daß man noch so kleine Nachhutgefechte geführt hat, gehört dazu -, daß im Prinzip weitgehend Übereinstimmung besteht.
Dafür sind Sie, Herr Oswald, ein Beispiel; das muß ich Ihnen wirklich einmal sagen. Sie haben gesagt, Sie wollen einen Kfz-Schlosser haben, der mit Ihnen nicht über Zusammenhänge von Autos und Abgasen und Umweltverschmutzung diskutiert. Aber Sie sind das lebendige Beispiel dafür, daß Ihnen das am Ende nicht genügt hat, indem Sie einen weiteren Bildungsweg beschritten haben.
Was Sie selber für sich geleistet haben, sollten Sie jedem Kfz-Schlosser und auch jedem anderen zugestehen.
Das halte ich wirklich für eine schöne Sache.
Ich sage Ihnen: Was in unserem gesamten Bildungssystem, vom Kindergarten über die Schule, die
Hochschule, die Weiterbildung und das duale System, am allermeisten fehlt, ist die Erziehung des Menschen zur Verantwortung.
Das brauchen sie nämlich für alles. Wenn ich sehe, wie unsere 45-Minuten-Unterrichtsstunden abgehaspelt werden, wenn ich sehe, wie in den Universitäten die Vorlesungen heruntergemacht werden: Das Prinzip Verantwortung für jeden Bürger, der sich in diesen komplizierten Verhältnissen zurechtfinden kann, kann er an allem lernen; das kann er am Schuh-Abputzen, das kann er an der Ökologie und der Rücksicht im Verkehr lernen. Er muß es lernen, meine Damen und Herren. Das wird vernachlässigt. In unserem gesamten Bildungssystem wird eben dieses vernachlässigt, weil wir dafür keine Freiräume haben. Darum bin ich, je älter ich werde, ein desto größerer Gegener des staatlichen Schulmonopols, durch das alles und jedes reglementiert wird. Ich bin der Meinung, daß Lehrer und Schulen nicht genügend Verantwortung im Rahmen der Schule haben. Da sind wir ja nun besonders verbunden, Graf Waldburg-Zeil.
Auch die Lehrer haben nicht genügend Verantwortung. Auch die Erzieher zeigen nicht genügend Verantwortung für alles, was sie tun. Das wird deutlich, wenn sie nicht imstande sind, einen Schulausflug zu machen, weil irgend etwas mit der Versicherung nicht in Ordnung ist. Das wird deutlich, wenn ein Schulhof am Nachmittag nicht geöffnet werden kann. Wie viele Schulhöfe könnten Kinderspielplätze werden? All das gehört doch zu einem offenen Schulsystem.
Machen Sie also ihre Arbeit fertig! Es ist vorzüglich, was Sie uns hier heute vorgeführt haben. Vergessen Sie nicht, daß man Bildung wirklich nicht nur um der Bildung und der Lebenschancen willen braucht - das ist alles sehr wichtig - , sondern daß Verantwortung das Elixier einer Weltgemeinschaft, einer Menschheitsgemeinschaft, ist, die überleben will und überleben muß.
 Frau Präsidentin, ich habe mich zu dieser Kurzintervention gemeldet, um dazu beizutragen, daß etwas, was der Kollege Gerald Häfner zu uns in eigener Sache gesagt hat, nicht untergeht.
Wir wollen mit der Kurzintervention dazu beitragen, daß eine Debatte belebt wird und daß man auch über die üblichen Fraktionsgrenzen hinweg einmal bekundet, daß man mit dem, was ein Kollege von der anderen Fraktion gesagt hat, sehr einverstanden ist.
In diesem Sinne glaube ich, Frau Präsidentin und liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es in der Tat sehr wichtig sein wird, der Frage der Entwicklung des Parlamentarismus in einem geeinten Deutschland eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden. Wir haben uns darum ja sehr bemüht. Ich denke aber, daß die ersten Ansätze keinesfalls verlorengehen dürfen, wenn wir jetzt in eine deutsch-deutsche Diskussion über den Parlamentarismus eintreten werden. Ich möchte sehr hoffen, daß wir nun im zweiten Anlauf für die erste Gewalt im Staate wirklich mehr Rechte und auch mehr Funktionen erkämpfen. Es war das Ziel unseres Vorhabens, unsere Funktionsfähigkeit, unsere Kontroll-, Informations- und Initiativmöglichkeiten gegenüber der übermächtigen Exekutive zu stärken und dies vor allem durch eine stärkere Mitwirkung und Mitverantwortung des einzelnen Abgeordneten.
Ich möchte die Frau Präsidentin und das Präsidium herzlich bitten, diese Gesichtspunkte aufzunehmen und zu überlegen, ob es nicht wirklich nötig wäre, schon alsbald in einem informellen Kreis zusammenzukommen und über solche nötigen Entwicklungen zu beraten und zu überlegen, was wir aus unserer Erfahrung in diesen 40 Jahren zur Stärkung der repräsentativen Demokratie in einem geeinten Deutschland beitragen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich habe der Debatte vier Stunden lang aufmerksam zugehört und möchte auch noch einen kleinen Nachgedanken hinterherschikken, weil all das, was wir - zum Teil sehr strittig - debattiert haben, zwar hochaktuell ist; aber ich fand es deshalb doch nicht so fruchtbar, weil mir die Fronten viel zu verhärtet waren. Wir sind das hier gewöhnt, und wir sind auch sehr abgehärtet, aber diese Art, wie wir heute über den Weg zur Einheit verhandelt haben, geht, glaube ich, über die Köpfe und vor allem über die Herzen sehr, sehr vieler Landsleute in der DDR schlicht hinweg.
Ich möchte - das ist der eigentliche Anlaß meiner Rede - etwas über die Befindlichkeit der Landsleute in der DDR, die ich seit vielen, vielen Jahren aus der Kirchentagsarbeit kenne, sagen. Diese Kirchentagsarbeit habe ich kontinuierlich zusammen mit Richard von Weizsäcker und Erhard Eppler geleistet, seit wir überhaupt zu Kirchentagen herübergehen durften. Es war für mich das größte menschliche Erlebnis und eine große Ermutigung, daß die Deutschen dort drüben in ihrer Not und gelegentlichen Hoffnungslosigkeit so zusammengehalten und ihre Identität bewahrt haben. An diese Menschen denke ich jetzt sehr, wenn wir, unsere politischen Parteien, ausschwärmen und dort wie gewohnt um Marktanteile für die nächsten Wahlen ringen. Ich persönlich scheue mich, unseren Wahlkampf dort drüben vor Menschen zu veranstalten, die über all dem, was da über sie hereinbricht, so unsicher, so ratlos sind und sich so verloren vorkommen. Darum würde ich mir wünschen, daß wir trotz aller drängenden wirtschaftlichen und finanzpolitisch notwendigen Entscheidungen Menschen nicht unentwegt so jagen, vorandrängen, sondern ihnen mehr Zeit lassen, zu sich zu finden.
Die Identität in der wirklichen Opposition dort drüben erinnert mich sehr an die Identität des Widerstands im Dritten Reich. Wir haben auch das jahrelang völlig ignoriert und beiseite geschoben. Heute ist es wieder schick, bei solchen Gedenktagen ein paar tränenerstickte Worte dazu zu sagen. Ich sage Ihnen: Die beste Identität, die die DDR zu bewahren und einzubringen hat und von der wir lernen können, sind die Menschen, die diese 40 Jahre mit unglaublich viel Tapferkeit, Mut und aufrechtem Gang durchgehalten haben.
Auch diese Befindlichkeit wollte ich in unserem Parlament einmal zur Sprache bringen.
Noch etwas, liebe Kolleginnen und Kollegen, da ich gerade aus dem Kommunalwahlkampf in Bayern komme: Nicht nur unsere Landsleute in der DDR brauchen etwas mehr Zeit, zur Besinnung zu kommen, sich überhaupt erst einmal zu orientieren und herauszufinden, was sie politisch künftig eigentlich wollen. Auch unsere Bürger brauchen es. Ich habe in politischen Veranstaltungen auch bei unseren Bürgerinnen und Bürgern selten soviel Unruhe und Unsicherheit gespürt. Auch da braucht es noch eine Menge Überzeugungsarbeit, um unsere Bürger darauf vorzubereiten, daß es nicht immer nur Freudenfeiern am Brandenburger Tor sein werden, die vor uns stehen.
Deshalb meine ich, wir sollten die notwendige wirtschaftliche und währungspolitische Veränderung vorantreiben, sollten aber den politischen Einigungsprozeß keinesfalls überstürzen, wie das jetzt pausenlos verlangt wird. Meine Damen und Herren, auch wir müssen uns überlegen, was sich an unserem Grundgesetz bewährt hat und was wir vielleicht an unserer politischen Kultur einmal ändern müssen, wenn wir die Chance des Neubeginns haben. Wir haben diese Chance. Das ist nicht einfach Fortschreiben von 40 Jahren unserer Demokratie, sondern auch für uns Besinnung, Nachdenken und eine Herausforderung, was wir vielleicht doch noch ein bißchen besser machen, damit wir die junge Generation für unsere Demokratie gewinnen. Daß sie unserem Treiben hier sehr skeptisch gegenübersteht, weiß jeder von uns, der mit jungen Menschen diskutiert. Also jagen und drängen auch wir nicht, sondern nutzen wir diese Chance zusammen mit den Menschen drüben, die für mich in vieler Hinsicht auch zum Vorbild für das künftige demokratische Deutschland geworden sind.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern nach § 31 unserer Geschäftsordnung eine Erklärung zur Abstimmung abgeben und kurz begründen, weshalb ich mich bei der Abstimmung der Stimme enthalten und den Gesetzentwurf der SPD nicht ablehnen werde.
Unter jeder Regierung, an der ich beteiligt war, habe ich immer an der Art und Weise unserer Waffenexportpolitik Anstoß genommen
- unter jeder Regierung, Herr Kollege Jahn -,
an der doppelten Moral, die alle Gesetze, alle Bestimmungen und alles, was wir versuchen, konterkarierte. Es ist eine schlimme Entwicklung - wir haben sie zu beklagen -, daß sich heute so viele Umgehungsmöglichkeiten eröffnet haben. Es geht nicht nur um den Kriegswaffenexport, es geht um Produktion in Drittländern, es geht um Coproduktionen, es geht um Blaupausen, es geht um den Verkauf ganzer Fabriken. Alle Bemühungen, diese scheckliche Entwicklung einzudämmen, haben keinen Erfolg. Es wird eigentlich immer schlimmer.
Es ist zu beklagen, liebe Kolleginnen und Kollegen
- als Christin bedaure ich das - , daß wir aus christlichen Industrieländern Entwicklungsländern überhaupt nur das kleinste Gewehrchen verkaufen.
Ich beklage es, meine Damen und Herren, daß wir nach wie vor Krisengebiete mit Waffen versorgen. Ich beklage es, daß wir nach außerhalb des Bündnisses und sehr eng befreundeter Staaten weiter Waffen exportieren, in welcher Weise auch immer. Ich beklage es am meisten - und auch insoweit ist mir der Entwurf der SPD sehr sympathisch - , daß wir keinerlei parlamentarische Kontrolle über dieses ganze Geschehen haben
und alle Gesetze und alle Bemühungen eigentlich nur ein Feigenblatt sind, da wir eigentlich gar nichts dagegen tun können. Ich finde, wir sollten ehrlich genug sein, dieses auch zu bekennen.
Deshalb werde ich keinem dieser Gesetze zustimmen können. Ich sehe mich außerstande, als Vertreter der Bürger und Bürgerinnen auf diese häßliche Materie irgendeinen Einfluß zu nehmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach langjährigen Vorarbeiten und verständlicherweise auch schwierigen Verhandlungen beraten wir heute in erster Lesung den Gesetzentwurf über den auswärtigen Dienst. Wie schon richtig festgestellt wurde, liegen zwei Entwürfe vor, mit denen den notwendigen Erfordernissen beider Seiten - also des für beamtenrechtliche Fragen zuständigen Innenministeriums und des für die Bediensteten des auswärtigen Dienstes zuständigen Auswärtigen Amts - letztlich Rechnung getragen werden konnte. Was dabei herausgekommen ist, Herr Kollege Verheugen, ist ganz sicher kein Reförmchen, sondern das in diesem Augenblick optimal Mögliche. Darüber sind wir Freien Demokraten jedenfalls sehr froh und zufrieden.
Unsere Erwartungen an den Gesetzentwurf haben Außenpolitiker aller Fraktionen - hier vor allem auch die der FDP - in einer Vielzahl von Beratungen und Beschlüssen zum Ausdruck gebracht. Herr Kollege Lowack, es ist ja immer ein edler Wettstreit um das Erstgeburtsrecht, aber ich möchte für die kleineren Freien Demokraten sagen: Wir waren wie der Hase und der Igel immer da, bevor dann auch noch die CDU da war.
- Die Freien Demokraten waren die Igel mit Mann und Frau, und man wußte nie genau, wer es ist, aber es war immer ein Igel zuerst da.
Ich möchte ganz kurz zusammenfassen; wir haben ja unsere Debattenzeit verkürzt. Das geht jetzt also nur im Geschwindverfahren.
Erstens. Der auswärtige Dienst ist einerseits ein öffentlicher Dienst wie jeder andere, und er ist es andererseits doch wieder nicht, wenn man die besonderen Anforderungen, Belastungen und Risiken bedenkt, denen ja nicht nur die Bediensteten selber, sondern zumeist auch die Familienangehörigen ausgesetzt sind. Dieser Teil des auswärtigen Dienstes ist in den letzten Jahrzehnten größer geworden, weshalb es ja in den vergleichbaren Staaten längst Spezialregelungen für die hier jetzt zur Entscheidung stehenden Probleme gibt.
Zweitens. Im Gesetz geht es nun um klar durchschaubare und sachgerechte Regeln, z. B. für die Absicherung gegen die vielfältigen Risiken im Auslandsdienst und für den Ausgleich der mit dem wechselvollen Beruf verbundenen spezifischen materiellen und immateriellen Belastungen.
Drittens. Es geht insbesondere um die bisher vernachlässigten Probleme der Ehepartner und der Kinder. Hierzu will ich - ich denke, viele Kolleginnen und Kollegen sehen das nicht anders - schon heute sagen, daß ich es für völlig inakzeptabel halte, daß man Ehepartner, also hier überwiegend Frauen, in versorgungs- und besoldungsrechtlicher Hinsicht als - jetzt zitiere ich diesen bemerkenswerten Ausdruck - „Akzessorium des Beamten" bezeichnet.
Ich glaube, das muß einfach von den Betroffenen als diskriminierend empfunden werden. Diesen schrecklichen Begriff sollten wir aus dem Verkehr ziehen.
Viertens. Die Schwierigkeiten sind für Kinder besonders gravierend, da sie sich immer wieder an eine neue Schule und an ein neues Umfeld gewöhnen müssen. Wir werden bei den Beratungen fragen, ob denn die Belange der Familien mit Kindern im Regierungsentwurf, abgesehen von der ja längst überfälligen Schulgeldfreiheit, jetzt ausreichend berücksichtigt sind.
Wir haben erfahren, daß der sogenannte Ehepartnerausgleich in der Öffentlichkeit einen ungeheuren Aufruhr verursacht hat, wie es sonst eigentlich nur bei unseren eigenen Diätenproblemen der Fall ist. Ich glaube, wir müssen geduldig klarmachen, warum wir hier Verbesserungen herbeiführen wollen und daß der vordergründige Vergleich, der hier immer angebracht wird, in der Sache ganz und gar nicht zutrifft. Frauen, die lebenslang auf ihren erlernten Beruf verzichten müssen, können einen solchen Ausgleich erwarten.
Aus innenpolitischer Sicht möchte ich noch für unsere Innenpolitiker hinzufügen, daß die Gesetzentwürfe der Bundesregierung die Einheitlichkeit des öffentlichen Dienstes und des öffentlichen Dienstrechtes wahren. So sehr es richtig ist, für die Ausgestaltung von Fürsorgeleistungen an die Angehörigen des auswärtigen Dienstes Zuständigkeiten für den ersten Zugriff auf den Bundesminister des Auswärtigen bzw. auf das Auswärtige Amt zu verlagern, so richtig ist es dann auch, Herr Kollege Verheugen, in diesen Fällen endgültige Regelungen nur im Einvernehmen mit dem Beamtenminister, also dem Bundesinnenminister, und mit dem Finanzminister zuzulassen. Dazu gehört natürlich auch, daß alle Nachteile für den Bediensteten und für seine Familie, wenn sie denn schon nicht vermieden werden können, angemessen finanziell ausgeglichen werden. Details dazu in der Ausschußberatung; meine Redezeit ist schon fast abgelaufen.
Ich möchte noch eine ganz kurze grundsätzliche Bemerkung machen und noch einmal auf Hans von Herwarth zurückkommen, dessen Name auch der Name der Reformkommission gewesen ist. Denn dieser Diplomat mit seiner lauteren Gesinnung und seinem großen Mut während der NS-Zeit charakterisiert ja einen auswärtigen Dienst, wie er weltweit wieder Achtung und Geltung gewonnen hat. Das Gesetz, das auf der Grundlage seiner Reformüberlegungen nun verabschiedet werden soll, soll diese gute Tradition fortsetzen, meine Damen und Herren.
Ich glaube, gerade in diesen Wochen und Monaten erfahren wir immer wieder die Bedeutung des auswärtigen Dienstes. Der Weg zur Einheit der beiden deutschen Staaten wird von komplizierten außen- und sicherheitspolitischen Beratungen und Vereinbarungen begleitet sein müssen. Wenn es noch eines weiteren Beweises für die Bedeutung unseres auswärtigen Dienstes bedurft hätte, dann wird er jetzt geliefert. Manchmal hört man ja, die Bedeutung des auswärtigen Dienstes hätte abgenommen. Sie hat im Gegenteil neuerlich zugenommen, und wir wollen mit diesem
Gesetz nicht nur Dank und Anerkennung abstatten, sondern diesen Dienst auch in Zukunft attraktiv halten.
Ich schließe mit den Worten des Dankes an Sie, Herr Bundesminister des Auswärtigen, und an alle Ihre Bediensteten in der Welt, fern und nah, und versichere Ihnen, daß sie sich auch in Zukunft auf die Fraktion der Freien Demokraten verlassen können.
 Lieber Herr Kollege Toetemeyer, hier setzt sich das fort, was wir im Unterausschuß seit langem praktizieren und was dazu führt, daß wir hier eine gute Vorlage behandeln können.
Der Bereich der Auslandsschulen ist ja - das ist schon aus den Vorreden hervorgegangen - das Kernstück der auswärtigen Kulturpolitik. Ich möchte Ihnen dies noch einmal ganz kurz anhand von Zahlen erläutern: Der Kulturetat des Auswärtigen Amtes beläuft sich auf rund 900 Millionen DM. Ein Drittel des Gesamtetats steht für unsere Auslandsschulen zur Verfügung. Von diesen 300 Millionen DM sind es wieder knapp 200 Millionen DM, meine Damen und Herren, also zwei Drittel, die nur für die Besoldung der entsandten 1 434 Lehrer zur Verfügung stehen.
Diese entsandten Lehrer, auf die zwei Drittel der Mittel entfallen, erteilen aber nur ungefähr ein Viertel des gesamten zu erteilenden Unterrichts. Das muß man nämlich noch hinzufügen, Herr Kollege Pohlmeier. Drei Viertel des Unterrichts werden von jenen unterbezahlten Ortskräften erteilt, die also eigentlich das permanente Rückgrat der Auslandsschulen sind, während die entsandten Lehrer alle paar Jahre wieder wechseln.
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Frau Dr. Hamm-Brücher
Um es noch einmal in Beträgen auszudrücken: Für die entsandten Lehrer geben wir 198 Millionen DM aus; den Ortskräften geben wir 58 Millionen DM Schulbeihilfen. Meine Damen und Herren, daß mit einer solchen Relation in den Lehrerzimmern unserer Schulen die Atmosphäre unter den Kollegen nicht gedeihen kann, das muß doch nun eine Selbstverständlichkeit sein. Wir müssen darauf bestehen, daß sich dies ändert.
Wir haben auch die interessante Zahl, daß unter den insgesamt 130 000 Schülern an unseren Auslandsschulen nur 20 000 deutsche Schüler sind also rund ein Sechstel, die dann allerdings überwiegend in die sogenannten deutschsprachigen Auslandsschulen gehen. In diesen Schulen „kostet" ein Schüler 7 500 DM, während an den „einfachereren" Schulen mit verstärktem Deutschunterricht ein Schüler nur 1 148 DM „kostet". Sie sehen also, daß hier Ungereimtheiten vorhanden sind. Natürlich hat dieses ganze System große Verdienste, und natürlich erbringt es trotz dieser Ungereimtheiten große Leistungen; wir möchten das Auswärtige Amt aber doch bitten - wir haben dies im Unterausschuß und im Auswärtigen Ausschuß getan - , diesem Bereich unserer auswärtigen Kulturpolitik einen höheren Stellenwert beizumessen, als es im Rahmen der vielen Aufgaben im Auswärtigen Amt bisher der Fall ist. Es ist auch sehr schwierig, daß Diplomaten sozusagen eine Aufgabe betreuen, auf die sie von Haus aus gar nicht vorbereitet und für die sie nicht qualifiziert sind.
Ich möchte also die drei Schwachstellen unseres Auslandsschulwesens ganz kurz noch einmal präzisieren. Die eine ist das pädagogische und kulturpolitische Konzept. Es gibt viele Schulen, wo dies wunderbar ist. Es gibt aber auch viele Schulen, wo dieses Konzept nicht stimmt und nicht glaubwürdig ist. Außerdem besteht eine starke Fluktuation der entsandten Lehrer, die oft nicht einmal ausreichend vorbereitet sind und die oft nicht einmal bereit sind, die Sprache des Gastlandes zu lernen.
Das kulturpolitische Konzept der Begegnung setzt aber natürlich auch die sprachliche Verständigung voraus.
Zur zweiten Schwachstelle, der Lehrersituation, wurde von den Vorrednern schon einiges gesagt. Dies geht so weit, daß wir in Begegnungsschulen teilweise getrennte Lehrerzimmer haben. Wenn die Begegnung nicht einmal unter den Lehrern stattfindet, wie soll sie dann mit den Kindern oder gar mit der Bevölkerung des Gastlandes wirklich zustande kommen?
Von Herrn Kollegen Toetemeyer wurde auch die kulturelle Offenheit erwähnt. Es ist ein Jammer, daß wir europäische Schulen haben, wo die nationalen Schulen so abgekapselt sind, daß wir hier in unseren Schulen mit ausländischen Kindern mehr Kontakte haben, als es in den europäischen Schulen der Fall ist.
Südafrika war ein Trauerspiel. Schon ich habe seit 1977 bei jedem Besuch versucht, daß wir diese Schulen für nicht weiße Kinder öffnen. Die Abwehr der Eltern war unerträglich. Ich habe es immer bedauert, daß wir nicht etwas härter mit dem Geldhahn diese
Schulen dazu veranlaßt haben, sich endlich den Kindern aller Hautfarben zu öffnen.
Die Beziehungen zum Gastland erfordern die Zusammenarbeit mit anderen kulturellen Einrichtungen. Damit bin ich auch schon bei den Wünschen, die wir von der FDP aus an das Auswärtige Amt und an alle, die in diesem Bereich tätig sind, richten möchten. Bitte achten Sie diesen Bereich der auswärtigen Kulturpolitik, der uns einen hohen Anteil unserer Kulturausgaben kostet! Wählen Sie die Lehrer sorgfältiger aus! Diese Bitte richten wir an die Länderkultusministerien. Bereiten Sie die Lehrer für den Auslandsschuldienst besser vor, und verlangen Sie von ihnen, daß sie außer ihrer Unterrichtstätigkeit sich alle auch als eine Art Kulturbotschafter und Botschafter der Begegnung zu verstehen haben.
Die Erfahrungen der zurückgekehrten Lehrer müssen für unser Inlandsschulwesen nutzbar gemacht werden. Ich höre, daß selbst entsandte Lehrer nach ihrer Rückkehr keinerlei Anerkennung für ihre Erfahrungen, für ihre Leistungen in der Auslandsschule finden. Ich finde es unerträglich, daß Junglehrer, die den Schritt gewagt haben, hinter dem warmen Ofen hervorzukommen und ins Ausland zu gehen, hierfür keinerlei Anerkennung finden, wenn sie zurückkommen.
Begegnungsschulen, neue Schulformen, berufliche Bildung, kaufmännische Berufsbildung anzubieten, wäre auch für unsere Wirtschaft sehr interessant. Traditionell sind unsere Auslandsschulden überwiegend Gymnasien. Sie zeigen bisher zuwenig Aufgeschlossenheit, sich auch beruflichen Qualifikationen zu öffnen.
Vor Ort sollte folgendes beachtet werden. Jede Auslandsschule müßte in jedem Jahr ein paarmal öffentliche Musikveranstaltungen, Theaterveranstaltungen, Sportfeste, Begegnungen mit Nachbarschulen organisieren. Vielleicht überlegt sich das Auswärtige Amt einmal, hierfür einen Preis zu stiften, damit die Schulen von uns aus ein bißchen angespornt werden, sich auszudenken, wie Begegnung stattfinden kann. Alljährlich sollten besonders gute Beispiele für die Begegnung unserer Schulen mit ihren Partnern, mit ihren Freunden im Gastland mit einem kleinen Preis ausgezeichnet werden.
Insgesamt herzlichen Dank für all die Mühe, die jede Tätigkeit in einer Schule, besonders im Ausland, kostet. Herzlichen Dank allen, die versuchen, trotz schwerer Bedingungen diese Aufgabe zu erfüllen. Ich äußere die Bitte: Nehmen wir diesen Bereich noch ernster. Nehmen wir ihn uns noch sorgfältiger vor; denn vertrauensbildende Maßnahmen beziehen sich nicht nur auf Abrüstung und Rüstungskontrolle, Vertrauensbildende Maßnahmen sind zuerst und zuletzt die menschliche und die kulturelle Begegnung und das bessere Verstehen. Das sollen unsere Schulen leisten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Beer, obgleich die FDP grundsätzlich gewisse Sympathien für die Überlegung hat, ob man einem Verzicht auf Atomwaffen tatsächlich Verfassungsrang zugestehen sollte - bei uns gibt es Stimmen, die das durchaus befürworten -, haben Sie mit der Art Ihrer Begründung die Sympathien für solche Überlegungen nicht gerade gestärkt, wenn nicht sogar ad absurdum geführt.
- Es muß ja jeder offenlegen, welche Gründe er für eine solche Überlegung hat. Wir sind der Meinung
- hier treffen wir uns mit dem bedenkenswerten Beitrag vom Herrn Kollegen Scheer - , daß man mit Blick auf Staatsräson und Wertesystem durchaus überlegen kann, ob man ein solches Thema nicht ins Grundgesetz - das ist irreal -, aber in eine künftige deutsche Verfassung aufnimmt.
- Darum habe ich eben gesagt, der Beitrag Ihres Kollegen Scheer war sehr bedenkenswert.
Wir werden darauf zurückkommen. Aber wenn man so etwas macht, kann man sich nicht durch Polemik ausgrenzen, sondern dann muß man versuchen, sich in einen gemeinsamen Weg einzufädeln.
Ich möchte jetzt gern auf den Gesamtaspekt Ihres Antrags eingehen, Herr Kollege Scheer. Mir ist aufgefallen, daß Sie ausschließlich auf die Problematik der Atomwaffen abgehoben haben. Mich hat der Antrag in seiner Konzeption interessiert. Dafür wollte ich für die FDP ein paar Worte sagen. Denn die Liberalen haben seit den 50er Jahren, also seit eh und je, alle Vereinbarungen gefördert und unterstützt, die von den Regierungen geschlossen und auf den Weg gebracht worden sind und die auf einen vollständigen Verzicht auf die Entwicklung und Herstellung nicht nur von Atomwaffen, sondern auch von biologischen
und chemischen Waffen abzielten. Wir werden diese eindeutige Politik auch nach Herstellung der deutschen Einheit gewiß weiter vertreten. Hierüber kann und wird es keinen Zweifel geben.
Deshalb erscheint es uns auch wichtig, diesen Antrag zu diskutieren, gerade weil derzeit im östlichen, aber auch im westlichen Ausland gelegentlich Befürchtungen hinsichtlich einer militärischen Wiedererstarkung eines geeinten Deutschlands laut werden. Es ist sehr wichtig, solche Befürchtungen im Vorfeld zu zerstreuen. Vielleicht kommen wir am Ende zu einem gemeinsamen Antrag. Denn der Verzicht auf A-, B- und C-Waffen muß auch künftig in einem geeinten Deutschland nach Überzeugung der Liberalen das tragende Prinzip in unserem Wertesystem sein und bleiben. Sie nannten es Staatsräson; ich möchte hier den Begriff des Wertesystems einführen.
Es ist gut, daß diese Überzeugung alle im Bundestag vertretenen Parteien eint. Das haben Sie, Herr Kollege Lowack, auch noch einmal bekräftigt.
Vielleicht sollte man in diesem Augenblick in Erinnerung rufen, daß die Präambel des Grundgesetzes, die so oft zitiert wird, die Bundesrepublik darauf verpflichtet, dem Frieden in der Welt zu dienen, und daß in Art. 26 ein Angriffskrieg verboten ist.
So hat bereits die junge Bundesrepublik 1954, vor dem Eintritt in die westliche Allianz, diesen Verzicht geleistet. Sie hat diesen Verzicht durch den Beitritt zum Nichtverbreitungsvertrag, dem Atomwaffensperrvertrag, im Jahre 1969 fortgesetzt, Dieser Beitritt, meine Damen und Herren, war die Voraussetzung für den Beginn der neuen Entspannungs- und Ostpolitik. Einige, die das mitgestaltet haben, sitzen noch hier.
Sicher ist es heute, Herr Kollege Scheer, 21 Jahre später, nötig, das Prinzip der Nichtverbreitung von Atomwaffenproduktion neuerlich zu bekräftigen. Denn leider wird von Kleinstaaten zunehmend versucht, das zu unterlaufen. Die Produktion von Atomwaffen wird leider immer mehr Staaten möglich sein. Sogar einem Schüler in den USA soll ein solches Experiment gelungen sein. Insofern muß der Vertrag überprüft werden. Leider ist diese Entwicklung häufig auch mit Hilfe des Know-how aus westlichen Staaten zustande gekommen. Daher halten wir die Verschärfung des Kriegswaffenkontrollgesetzes hinsichtlich chemischer Waffen und der Verbreitung von Knowhow für überfällig.
Bei den biologischen Waffen und den Toxinwaffen haben wir 1972 eine Vereinbarung getroffen, die das Vertragssystem abgerundet hat. Leider wissen wir und mußten auch beim Golfkrieg zwischen Iran und Irak erfahren, daß auch in diesem Bereich Grauzonen entstanden sind, die mit allen nur möglichen Mitteln aufgedeckt und beseitigt werden müssen.
Insgesamt ist festzustellen, daß in dem gewollten, bewußten und umfassenden Verzicht auf die Entwicklung und Produktion von Massenvernichtungswaffen die Bundesrepublik Deutschland in den 40 Jahren ihrer Existenz eine Vorreiterrolle gespielt hat. Diese Vorreiterrolle könnte auch das Modell für eine künftig anzustrebende europäische Friedensordnung sein. Wir wollen uns jedenfalls darum bemühen.

Was nun konkret Ihren Antrag betrifft, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, müßten wir ihn natürlich von einigen polemischen Formulierungen entschlacken, die darin zu finden sind. Es wurde bereits erwähnt, daß das unangebrachte Mißtrauen gegen die französische Sicherheitspolitik da auch keinen Platz hat, wenn wir auf eine gemeinsame Basis kommen wollen. Ein Satz, Herr Kollege Scheer, wie: „Die Bundesrepublik Deutschland ist in technischer Hinsicht ein Atomwaffenstaat auf Abruf " , ist eigentlich nicht sehr geeignet.
- Ja, aber er hat so einen Unterton. Es stimmt, wir könnten das machen. Aber das klingt unterschwellig so, als ob das wirklich passierte, wenn wir nicht aufpassen. Ich finde, wir sollten einen solchen Soupçon gar nicht mit aufnehmen.
Auch läuft der Atomwaffensperrvertrag 1995 nicht aus. Das scheint ein Mitverständnis zu sein. Es soll nur die Entscheidung über den Zeitraum seines Weitergeltens getroffen werden.
Zum Antrag der GRÜNEN habe ich schon gesagt, daß bei uns durchaus Sympathien für die Idee vorhanden sind, daß das aber wohl in dieser Zeit nicht zu schaffen ist. Bei einer Überprüfung, Überarbeitung oder Weiterentwicklung des Grundgesetzes sollte das sicher auf die Liste der zu klärenden Fragen gesetzt werden.
Die Beratungen in den Ausschüssen werden erweisen, ob und wie weit wir gemeinsame Vorstellungen entwickeln können.
Die FDP würde es sehr begrüßen, wenn wir zu einem einvernehmlichen Antrag kämen, eben im Hinblick auf das, was ich anfangs sagte:
daß mögliche Befürchtungen im Ausland vor einem Wiederentstehen der militärischen Stärke eines geeinten Deutschlands durch die Annahme eines solchen Antrags hinfällig werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir möchten Ihnen,

Frau Petra Kelly, für diese Initiative herzlich danken. Der Antrag hat uns deutlich gemacht, daß wir in unseren Arbeitskreisen sehr Vielfältiges behandeln. Ich habe schon vor Wochen um die Kambodscha-Information gebeten. Wir haben alles in einem einzigen Arbeitskreis: Deutschlandpolitik, Sicherheitspolitik, Außenpolitik, Entwicklungspolitik. Das Thema Kambodscha ist erst vor zwei Wochen bei uns erörtert worden. Dann war Ihr Antrag schon da. Das war sehr wichtig. Wir unterstützen ihn in seinen wesentlichen Elementen. Wir glauben aber, daß er in einigen Punkten doch aktualisiert werden muß, nachdem jetzt in Paris die ständigen Mitglieder des Sicherheitsrats eine Vorstellung entwickelt haben, die man vielleicht unterstützen und weiterverfolgen sollte. Ich komme darauf nachher noch kurz zurück.
Mir geht es wie allen Vorrednern und natürlich wie auch Ihnen, die Sie sich mit der Lage in Kambodscha noch intensiver beschäftigt haben. Wenn man die erschütternden Berichte über die Lage des nun schon so lange leidgeprüften kambodschanischen Volkes liest, z. B. den Aufsatz von Michael Sontheimer in der „Zeit" - ich glaube, auf den haben Sie rekurriert, Herr Duve -, und dann mit den dürren Kommuniqués nach mehr oder weniger unergiebigen diplomatischen Friedensgesprächen vergleicht, dann wird einem wieder einmal deutlich, daß ohne verstärkten öffentlichen Druck dieses Thema leider weiter verschleppt werden und ein Schattendasein führen wird. Das darf nicht passieren, meine Damen und Herren.
Ich meine auch, Herr Duve, daß wir alle uns fragen müssen, ob unsere gesamte Außenpolitik derzeit nicht viel zu deutschland- oder europazentriert ist
und ob wir nicht als Mitglied der Vereinten Nationen und gelegentlich im Weltsicherheitsrat eine Weltverantwortung haben und keine Ausrede erlaubt ist, diesen Menschenrechtsverletzungen und dieser Bürgerkriegseskalation in Kambodscha weiter zuzusehen und es mit verbalen Bekundungen genug sein zu lassen.
Die drei Grundelemente, die Ihrem Antrag zugrunde liegen, unterstützen wir nachträglich. Ich habe mich darüber informiert, daß die dritte Gesprächsrunde der fünf ständigen Mitglieder, die gestern in Paris zu Ende gegangen ist, mit einer Aufforderung an alle Parteien, an die sogenannte Koalition, beendet wurde - es ist wirklich eine Perversion des Begriffes Koalition, was sich gegen die Regierung Hun Sen zusammengetan hat - , daß man die Souveränität des Landes an eine Übergangsverwaltung der VN übertragen bzw. noch einen Rat dazwischenschalten sollte, der diesen Übergang vorbereiten soll. Ich glaube nicht, daß das wesentlich schwieriger ist als in Namibia; dort war die Ausgangssituation nämlich zunächst auch gar nicht erfolgversprechend.
Ich glaube, es ist ganz entscheidend, daß Waffenstillstand, Vorbereitung freier Wahlen und eine durch die Vereinten Nationen abgesicherte Regierungsbildung die nächsten Schritte sind, außerdem ein absolutes Waffenembargo für alle Beteiligten. Wer dort noch die kriegerische Auseinandersetzung durch
Waffenexporte anheizt, sollte wirklich von der Weltöffentlichkeit verurteilt werden. Das ist unerträglich.
Auch für die FDP ist das Ziel ihrer KambodschaPolitik, dazu beizutragen, daß die Rückkehr der das eigene Volk mordenden Roten Khmer auf jeden Fall verhindert wird. Sehr wichtig ist auch der in Ihrem Antrag, Frau Kelly, erwähnte Vorschlag des australischen Außenministers Evans, den Kambodscha zustehenden Sitz in den Vereinten Nationen der Widerstandskoalition zu entziehen und zumindest so lange freizulassen, bis man sich auf einen Vertreter geeinigt hat, der wirklich für dieses Volk sprechen kann.
Übrigens gab es auf der ASEAN-Konferenz im Februar - auch mit deutscher Unterstützung - endlich einen Fortschritt, vor allem in der Position Thailands. Auch dieses Land hat dort viel angerichtet. Wenn es erlaubt oder gar zuläßt, daß Flüchtlinge zurückgetrieben werden, ist das auch ein inhumaner Akt.
Schlußgedanke: Hauptbetroffene dieser Auseinandersetzung sind, wie immer, Frauen, Kinder und Alte, die dem Morden und den Bürgerkriegswirren schutzlos ausgeliefert sind. Ihnen muß unsere Solidarität und vor allem unsere humanitäre Hilfe gelten. Herr Kollege Pohlmeier, Sie haben schon etwas dazu gesagt. Es wird das Nächstliegende und Dringlichste sein, daß wir die Mittel hierfür freigeben und verstärken, um dort humanitäre Hilfe zu leisten.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Der vorherige amtierende Präsident hatte mir das in der Tat zugesagt, weil es für Abgeordnete, die nicht Fachleute bei den zu beratenden Gesetzen sind, erfahrungsgemäß sehr schwierig ist, in einer Debatte - obgleich wir volle Mitverantwortung tragen - auch noch etwas zu sagen, was einem wichtig ist. Die Entscheidung über dieses Gesetz ist für jeden Abgeordneten des Deutschen Bundestages eine sehr wichtige Entscheidung.
- Da haben sie völlig recht. Es soll ja auch nicht jeder reden. Aber wir haben im Zuge der Parlamentsreform ja ermöglicht, daß Kurzinterventionen erfolgen.
Ich habe zwei Bemerkungen, die mir zu diesem Gesetz wichtig sind, liebe Kolleginnen und Kollegen. Zum einen ist mir eine Gänsehaut über den Rücken gelaufen, als die Frau Kollegin Trenz sagte, dieses Gesetz sei institutionalisierter Rassismus. Nachdem die Älteren unter uns zwölf Jahre unter institutionalisiertem Rassismus leben mußten, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, insbesondere die jüngeren Kollegen, angesichts dieser schrecklichen Erfahrungen Respekt zu haben und solche Begriffe nicht im tagespolitischen Geschäft einzuführen.
Es ist wirklich unerträglich - bei aller berechtigten Kritik und auch bei aller berechtigten Leidenschaft im Streit um dieses Gesetz -, hier wieder Vokabeln einzuführen, die diese schrecklichen Erinnerungen wachrufen und eigentlich alle die kränken, die unter diesem institutionalisierten Rassismus Schreckliches erlitten haben.
Das zweite, was ich in dieser Kurzintervention sagen wollte, geht an Sie, Herr Minister Schäuble. Sie haben die verschiedenen Stellungnahmen der Kirchen und der engagierten Bürgerinnen und Bürger zensiert, die Einwände gegen dieses Gesetz haben. Ich bin sehr stolz darauf, daß in unserer Demokratie bei einem Gesetz, in dem es um die Rechte und den Schutz von Minderheiten geht, ein solch großes Engagement vorhanden ist.
Ich finde, das ist ein gutes Zeichen für die Lebendigkeit unserer Demokratie. Dann müssen wir halt ein bißchen mehr Geduld miteinander haben.
- Die Meinungen sind halt unterschiedlich. Jeder, der in der Ausländerarbeit steht, macht leider auch sehr, sehr negative Erfahrungen und möchte die Verhältnisse verbessern.
Es kommt jetzt darauf an, was mit diesem Gesetz gemacht wird. Dann werden wir es überprüfen. Auch mir schmeckt vieles nicht, Kolleginnen und Kollegen. Aber ohne Gesetz, ohne Novelle geht es nicht weiter. Deshalb bin ich froh, wenn wir zunächst einmal ein besseres Gesetz machen, als wir es bisher haben. Gut ist es nicht.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion hat diese Aktuelle Stunde aus drei Gründen beantragt.
Erstens. Es erscheint uns sehr wichtig, daß ungeachtet der bewegenden, unsere Arbeitskraft und -zeit voll beanspruchenden Aufgaben des deutsch-deutschen und europäischen Einigungsprozesses die Nöte und Probleme der Dritten Welt nicht vollends außer Sicht geraten.
Ein solcher Anlaß ist ganz sicher die neuerlich drohende oder bereits ausgebrochene Hungerkatastrophe im nördlichen Teil Äthiopiens, die ganz dringend der Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit und der Hilfe der Industrieländer und unseres eigenen Landes bedarf.
Zweitens. Die Aktualität und Dringlichkeit ergeben sich aus der alarmierenden Situation im Norden Äthiopiens. Ähnlich oder gar schlimmer als 1985 sind nach übereinstimmenden Schätzungen der Vereinten

Nationen vier Millionen Äthiopier und Eriträer, vor allem Frauen und Kinder, in den nächsten Wochen dem Hungertod preisgegeben, wenn nicht etwa 700 000 Tonnen Nahrungsmitel in die von Dürre und Bürgerkrieg heimgesuchten Gebiete transportiert werden können. Hierfür gibt es zur Zeit zwei benutzte Transportrouten, auf denen man entweder über tausend Kilometer zurücklegen muß oder für die die Transportmittel nicht ausreichen. Diese Routen sind also für rasche Hilfe unzureichend. Der dritte, kürzeste und am leichtesten zu erreichende Weg führt über den Hafen Massaua am Roten Meer, der von der Eriträischen Befreiungsfront erobert wurde und jetzt von Äthiopien wiederholt bombardiert wurde.
Er allein bietet die Möglichkeit, die benötigten Hilfsgüter in kürzest möglicher Zeit in die Katastrophengebiete zu befördern.
Die Nutzung dieses Hafens für diese Zwecke wurde von der Eriträischen Befreiungsbewegung angeboten. Ein Hilfsschiff Cap Anamur VI unter dem Namen Danika IV ist nach Massaua unterwegs, beladen mit 800 Tonnen Weizen und anderen Lebensmitteln, u. a. auch mit 100 Tonnen Bohnen, die die Cap-AnamurStiftung sage und schreibe über London eingekauft hat und bei denen es sich um Exportbohnen aus Äthiopien handelt.
Es ist wirklich ein Skandal, meine Damen und Herren.
Dieses Hilfsschiff soll am 13. Mai in Massaua eintreffen. Die äthiopische Regierung hat dieses Schiff als „enemy target" , also als Angriffsziel, erklärt.
Meine Damen und Herren, hier ist doch nun wirklich größte Eile, rascheste diplomatische Intervention seitens der Bundesregierung geboten.
Das Schiff wird von der stellvertretenden Vorsitzenden der Hilfsorganisation, Frau Dr. Barbara Krumme, geleitet.
Ich meine, wir sollten gemeinsam die Bundesregierung bitten, hier umgehend zu intervenieren, daß dieses Schiff die Ladung löschen kann und die Hilfsgüter der notleidenden, hungernden Bevölkerung zugute kommen können.
Außerdem, meine Damen und Herren, sollten die UN-Bemühungen dringend unterstützt werden, daß in diesem Hafen für die nächsten Monate, mindestens für die akute Not- und Dürrezeit, unter dem Protektorat der Vereinten Nationen Hilfsgüter ausgeladen und ins Land verschickt werden können.
Der dritte Grund, meine Damen und Herren: Über die aktuelle und äußerst bedrohliche Notlage am Horn von Afrika hinaus bedarf es zur Befriedung dieser seit 30 Jahren von Bügerkrieg und Hungerkatastrophen heimgesuchten Region dringend neuer internationaler politischer und diplomatischer Aktivitäten mit dem Ziel der Vermittlung zwischen den verfeindeten Gruppen.
Mit denen sollte einmal gesprochen werden.
Diese Aktuelle Stunde, meine Damen und Herren, sollte ein gemeinsamer Appell aller Fraktionen des Deutschen Bundestages an die deutsche und an die Weltöffentlichkeit werden. Warten wir diesmal nicht wieder ab, bis die Bilder verhungernder Kinder die Öffentlichkeit schockieren und zur Hilfsbereitschaft führen. Sorgen wir - nun schon wieder in letzter Minute - dafür, daß diese schreckliche Situation gar nicht erst neuerlich eintritt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Verheugen, ich habe das Gefühl, daß Sie bei Ihren Ausführungen völlig übersehen oder ausgeklammert haben, daß auch die Beamtenpolitiker Ihrer eigenen Fraktion große Bedenken gegen den großen Schnitt gehabt haben. Man sollte fairerweise zugeben, daß es hier einfach unterschiedliche Positionen geben mußte. Wir haben versucht, einen Kompromiß zu finden. Ich glaube, wir haben für den Einstieg in die Thematik und die Lösung doch einen sehr guten Kompromiß gefunden, den wir als liberale Fraktion hier auch voll mittragen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, über die beiden Gesetze, die wir heute verabschieden, ist regierungsintern sehr lange verhandelt worden, nach unserer Vorstellung zu lange. Im Parlament aber ist leider nur sehr kurz öffentlich beraten worden. Zweimal 5 Minuten Redezeit für meine Fraktion in den öffentlichen Beratungen haben einfach nicht ausgereicht, um ganz klarzumachen und auch in der Öffentlichkeit damit überzukommen, daß es uns keineswegs nur um den oft kritisierten Ehepartnerausgleich, sondern zuerst und vor allem um das gesetzliche Fundament geht, um die Reform des auswärtigen Dienstes durchzuführen, die seit der Verabschiedung des Berichts der Herwarth-Kommission doch ganz überfällig waren. Deshalb hat die FDP-Fraktion ein eigenes Gesetz für den auswärtigen Dienst und auch das Begleitgesetz, in dem die spezifischen Bedürfnisse des auswärtigen Dienstes und seiner Angehörigen geregelt werden, von allem Anfang an nicht nur für berechtigt, sondern für notwendig gehalten.
Es geht also - meine Damen und Herren, ich muß das noch einmal wiederholen - , keineswegs nur um den heißdiskutierten Ehepartnerausgleich. Herr Verheugen, ich wähle auch lieber den Begriff des Ehepartners statt des etwas antiquierten Begriffs Ehegatte. Aber uns haben die Beamtenrechtler gesagt, das sei der eingeführte Begriff, und wir dürften keinen anderen wählen.
- Da haben Sie recht, Frau Timm. Da sind wir Seite an Seite. Ich neige auch dazu, für den Begriff Ehepartner zu stimmen, damit wir die Ehegatten einmal aus der Welt schaffen.
- Den Begriff.
Es geht um den gesetzlichen Rahmen zur Realisierung der Empfehlung der Herwarth-Kommission bezüglich der Auswahl, der Ausbildung und Fortbildung der Angehörigen des auswärtigen Dienstes, auch - das ist uns sehr wichtig - einer verbesserten Fremdsprachenausbildung der Familienangehörigen. Es geht um die auszubauende Personalreserve des Auswärtigen Amtes, die überfällig ist. Das ist meiner Ansicht nach ein wichtiges Kernstück dieses Gesetzes. Ohne Personalreserve ist die Kontinuität des auswärtigen Dienstes vor Ort nicht gewährleistet.
Es geht um ein wirkungsvolles Inspektionswesen und die besonderen Aufgaben und Pflichten eines Beamten des Auswärtigen Amtes, dessen Bandbreite und Belastungen - das wurde schon gesagt - mit den klassischen Aufgaben der Diplomaten früherer Generationen kaum noch vergleichbar sind.
Ich meine - ich sage das hier einmal mit offenem Visier - : Die oft höhnische Kritik an Teilen des Gesetzes in der Öffentlichkeit zeugt ja eher von Unkenntnis, von Unverständnis, von Neid und von mangelndem Bewußtsein für die gewachsene und weiter wachsende Weltverantwortung eines vereinten Deutschlands in und mit einem vereinten Europa.
Wir müssen die Kritik, meine ich, geduldig, aber bestimmt widerlegen. Ich glaube, daß der auswärtige Dienst hier selber eine Aufgabe hat, nämlich zu zeigen, was er aus diesem Gesetz macht, und zu beweisen, daß es eben mehr ist als nur ein Merkposten, Herr Kollege Verheugen, für die notwendigen Reformen und Entwicklungen.
Mit dem Begleitgesetz honoriert der Gesetzgeber die besonderen Belastungen der Angehörigen des auswärtigen Dienstes und gleicht Nachteile für sie und ihre Familienangehörigen aus. Ich will für die FDP-Fraktion keinen Zweifel daran lassen, daß für uns der auswärtige Dienst im öffentlichen Dienst eine Sonderstellung einnimmt wegen der dienstlichen Anforderungen, die insbesondere bei Auslandsverwendungen weit in den Privatbereich auch der Ehepartner
- seien sie männlich oder weiblich - hineinreichen.
Folgewirkungen dieses Gesetzes auch frauenpolitischer Art auf den Bereich des öffentlichen Dienstes sind deshalb nicht zulässig.
- Sehen Sie, da klatschen unsere Beamtenpolitiker.
Diese Gesetze können und sollen auch als Anerkennung und als Konsequenz für die Leistungen und Beiträge des auswärtigen Dienstes in den rund 40 Jahren der Nachkriegsepoche, die nun zu Ende geht, verstanden werden. Meine Damen und Herren, wenn unser Land heute weltweit Vertrauen und Glaubwürdigkeit zurückgewonnen hat, wenn unsere Entschlossenheit und Bereitschaft zum Frieden und zu friedlichen Konfliktlösungen, zu partnerschaftlicher Hilfe und Zusammenarbeit, zu freudigem Geben und Nehmen, wie Theodor Heuss, unser erster Bundespräsident, es formuliert hat, nirgends in der Welt mehr angezweifelt wird, dann haben die Männer und Frauen des auswärtigen Dienstes hierzu oft unter schweren, gelegentlich
unter unzumutbaren Bedingungen einen ganz entscheidenden Beitrag geleistet. Dafür möchten wir ihnen heute mit diesem Gesetz zur Ermutigung einen Dank abstatten. Das tun wir ja alle gemeinsam und über Fraktionsgrenzen hinweg.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich seit vielen Jahren mit fast 200 Kolleginnen und Kollegen dafür gekämpft habe, daß die Rechte des einzelnen Abgeordneten in seiner Kontrollfunktion gestärkt werden sollen, bin ich sehr betrübt darüber, daß dieses wichtige Anliegen durch so viele überzogene Ansprüche diskreditiert wird. Ich muß das leider mal so sagen, weil wir alle ein Interesse daran haben, daß unser Parlament funktionsfähig bleibt; sonst kann es nämlich auch seine Kontrollaufgaben gar nicht erfüllen.
Ich habe auch überlegt, ob ich jetzt einfach verzichten soll, aber da ich wie Annemarie Renger zu den Frauen, zu den Politikerinnen gehöre, die sich seit über 40 Jahren im öffentlichen und politischen Leben engagieren und die mit der Vollendung der deutschen Einheit auch ihr aktives politisches Leben beenden
werden, möchte ich hier gern zwei kurze Gedanken noch zum Ausdruck bringen, die mir heute im Laufe der Debatte wichtig erschienen sind.
Der eine Gedanke ist, daß sich mit der Vollendung der staatlichen Einheit auch die Aussöhnung mit unseren früheren Kriegsgegnern und den Siegermächten vollenden muß.
Der Erfolg der Zwei-plus-Vier-Gespräche wird davon abhängen, ob es gelingt, den Ausgleich mit der Sowjetunion herbeizuführen, d. h. dem Sicherheitsbedürfnis der Sowjetunion Rechnung zu tragen, und ob die Anerkennung der Grenze gegenüber Polen zustande kommt.
Wie wichtig und wie mühsam auch diese Begleitaufgabe zur Vollendung der staatlichen Einheit ist, kann jeder ermessen, der wie wir im Auswärtigen Ausschuß mit dem Bundesaußenminister und gestern mehr als zwei Stunden mit dem Bundeskanzler debattiert hat. Der Bundeskanzler sagte: Die Geschichte holt uns wieder ein.
Dieser Aussöhnungsprozeß ist wirklich eine Bewährungsprobe dafür, ob wir aus unserer Geschichte gelernt haben. Deshalb ist es mir so wichtig, hier noch ein Wort zur notwendigen Aussöhnung mit der Sowjetunion zu sagen und noch einmal deutlich das zu unterstreichen, was heute früh auch Herr Genscher gesagt hat: daß wir die Sowjetunion in das europäische Haus, das nun Gestalt annimmt, einbeziehen müssen und daß dabei die KSZE eine Aufgabe und eine Verantwortung übernehmen kann, die die Schöpfer dieser einzigartigen, zunächst nur im verborgenen gewachsenen Einrichtung sich nicht haben träumen lassen. Ich bin sehr stolz, zu den Politikerinnen zu gehören, die jahrelang in dem KSZE-Prozeß tätig sein durften, als das noch eine ziemlich mühsame und wenig erfolgversprechende Aufgabe war.
Die Sowjetunion darf auf keinen Fall ,,singularisiert" werden, wie es jetzt in der Politikersprache heißt. Die Sowjetunion muß wissen, daß wir bereit sind, in der Übergangszeit Zugeständnisse zu machen und Hilfe zu leisten, um die schwierige wirtschaftliche Situation in der Sowjetunion meistern zu helfen.
Auf dem Weg zur Vollendung der staatlichen Einheit wird die Vollendung der politischen Einheit folgen. Aber ich meine, auch ein dritter Schritt tut not. Ich glaube, wir müssen auch die demokratische Einheit vollenden. Das ist gewiß ein Prozeß, der nicht allein mit dem Beitritt nach Art. 23 des Grundgesetzes zu vollenden ist.
Ein Teil des künftigen Gesamtdeutschlands hat 58 Jahre unter Diktaturen geschmachtet. Wir haben seit 41 Jahren in mühsamen Schritten und auch gelegentlich unter Rückschritten eine demokratische Ordnung aufgebaut. Mir scheint Art. 146 des Grundgesetzes in weiser Voraussicht von den Vätern und Müttern der Verfassung konzipiert worden zu sein.
Wir sollten auch bei der Vollendung der staatlichen Einheit nicht vergessen, daß unsere Demokratie nicht vom Himmel gefallen ist und daß wir alle dazu beitragen müssen, hier einen gemeinsamen Weg zu finden.
Weil Annemarie Renger Kurt Schumacher beschworen hat, beschwöre ich meinen politischen Ziehvater Theodor Heuss, der auf dem Bonner Marktplatz nach seiner Wahl gesagt hat:
Wenn unsere Verfassung nicht im Bewußtsein und in der Freude des Volkes selber mit lebendig wird, dann bleibt sie eine Machtgeschichte von Parteienkämpfen, die wohl notwendig sind, aber nicht den inneren Sinn erfüllen.
Ich glaube, in diesem Stadium sind wir eigentlich, daß wir den inneren Sinn unserer Verfassung erfüllen müssen, indem wir dann gemeinsam in einem gesamtdeutschen Parlament auch an einer gesamtdeutschen Verfassung arbeiten.
Jeder von uns, der Erfahrungen mit jungen Menschen in unserem Lande macht, weiß, wie schwierig es ist, sie für die Demokratie zu gewinnen und die Glaubwürdigkeit unserer Arbeit darzustellen. Das wird um so schwieriger, wenn wir es jetzt mit jungen Menschen in der DDR zu tun haben und sie für die Mitarbeit in einer freiheitlichen, toleranten, rechtsstaatlichen Gesellschaft gewinnen wollen.
Deshalb zum Schluß auch noch einmal Theodor Heuss - es ist ein schönes Zitat; vielleicht können Sie einen Moment noch einem der wichtigen Gründungsväter unserer Republik Ihr Ohr und Ihre Aufmerksamkeit leihen -, der während der verfassunggebenden Versammlung sagte:
Demokratie wird in Deutschland erst dann Wirklichkeit geworden sein, wenn endlich für die Deutschen ein freies und tapferes Menschentum nicht mehr Ideologie, nicht mehr literarische Erfindung, sondern die Selbstverständlichkeit der täglichen Erfahrung geworden ist.
Meine Damen und Herren, diese Selbstverständlichkeit der täglichen Erfahrung unserer Demokratie, das ist ein inniger Wunsch, den ich an diesem Tage und auch ziemlich am Ende dieser Debatte bei dem neuen Anfang mit auf den Weg geben möchte.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern hat die Bundesrepublik Deutschland anläßlich der Unterzeichnung der Zwei-plus-Vier-Vereinbarungen feierlich bekräftigt, daß sie als auch souveräner Staat auf ABC-Waffen verzichten wird. Heute debattieren wir - ich frage: zum wievielten Male? -, weshalb es mit unserem bisherigen Instrumentarium offenkundig nicht gelingt, illegale Waffenexporte in erschreckendem Ausmaß zu verhindern, ja daß es dem derzeit gefährlichsten und skrupellosesten Terroristen im Staatsgewand offenbar gelingt, mit westlicher, vor allem aber mit deutscher technologischer und materieller Hilfe eben diese Massenvernichtungsmittel zu produzieren. Was wir im eigenen Land vor allem aus sittlicher Verantwortung ablehnen, dazu verhelfen deutsche Unternehmen gefährlichen Diktatoren. Welch ein unerträglicher Skandal, meine Damen und Herren!
Deshalb wollen die Unterzeichner dieser interfraktionell beantragten Aktuellen Stunde stellvertretend für viele andere Kolleginnen und Kollegen bekunden, daß diese skandalösen Vorkommnisse kein Zankapfel
17674 Deutscher Bundestag - 11 Wahlperiode Frau Dr. Hamm-Brücher
zwischen Regierungs- und Oppositionsfraktionen sein dürfen, sondern daß sich alle politisch Verantwortlichen in unserem Land - wie anläßlich Rabta - zu gemeinsamem und konsequentem Handeln zusammentun sollten.
Welche Erkenntnisse liegen vor? Nach Presseinformationen 37 Ermittlungsverfahren, in die mehr als 170 deutsche Firmen - auch Firmen des Bundes - verstrickt sind; acht Verhaftungen; mindestens 35 Bußgeldverfahren, bei denen die Bußgelder erfahrungsgemäß aus der Portokasse des Unternehmens bezahlt werden können. Warnungen seitens in- und ausländischer Dienste gab es übergenug, allein 30 in den letzten Monaten.
Als Höhepunkt der Skrupellosigkeit wurden erst in diesen Tagen bei MBB, nach Verhängung des UNEmbargos, versandfertige Hubschrauberersatzteile gefunden, adressiert an die irakische Luftwaffe, die irakische Volksarmee und den Military Account, und beschlagnahmt. Dank der Aufmerksamkeit von Mitgliedern der Gesellschaft für bedrohte Völker wurde dies entdeckt. Natürlich hatte die Leitung des Unternehmens wieder einmal keine Kenntnis, und auch alle anderen Beschuldigten beteuern, wie gewohnt, ihre Unschuld - wie jener unselige Giftgas- und Drogenproduzent Hippenstiel-Imhausen, der zunächst vor laufenden Fernsehkameras beteuert hatte, er wisse überhaupt nicht, wo Libyen liege, und der mit knapp fünf Jahren Gefängnis davonkam und den Gewinn von über 60 Millionen DM aus diesen Geschäften auch noch behalten kann.
Weitere makabre Erkenntnisse gibt es laut „Spiegel" im Hinblick auf neuerliche einschlägige Zusammenarbeit mit Libyen und Pakistan, und das ist wohl nur die Spitze des Eisberges.
Zusammengefaßt im Telegrammstil: Alle bisherigen gesetzlichen und Kontrollmaßnahmen reichen nicht aus, diese skrupellosen und lukrativen Waffengeschäfte mit dem Tod auch nur einigermaßen zu unterbinden. Eher im Gegenteil, meine Damen und Herren: Sie werden immer skrupelloser getätigt und immer lukrativer.
Zu den Konsequenzen: Das Parlament hätte sein Wächteramt ein- für allemal verspielt, wenn es diese immer skrupelloser und skandalöser werdenden Verstöße gegen Buchstaben und vor allem gegen Geist unserer restriktiven Waffenexportpolitik mit Schweigen und Achselzucken übergehen würde.
Auch kosmetische Korrekturen an bisher als untauglich erkannten Bestimmungen sind nicht ausreichend. Vielmehr ist eine Wende in der Waffenexportpolitik überfällig, und sie liegt nicht in der Verantwortung des Wirtschaftsministers allein - der sich im Rahmen seiner Zuständigkeit wirklich redlich um Verschärfungen und Verbesserungen bei den Kontrollen bemüht hat -, sondern in der Verantwortung der ganzen Bundesregierung.
Ich persönlich plädiere nicht erst seit Bekanntwerden der jüngsten Skandale dafür, daß deutsche Waffenexporte nur noch an die NATO- und an andere befreundete Länder gehen können - aber auch dorthin keine Exporte von ABC-Waffen, -Know-how und -Technologie.
Zweitens müßte dies auch in der EG vereinbart werden.
Drittens brauchen wir ein parlamentarisches Kontrollgremium, das ähnlich wie das Kontrollgremium für die Dienste auch über geplante Ausnahmen informiert werden muß.
Wir brauchen viertens eine sehr viel strengere Vorprüfung und außerdem eine Verschärfung der Strafen.
Ich wiederhole: Wir dürfen es nicht bei unserer Empörung bewenden lassen, die in der Öffentlichkeit mit Recht nur noch als Augenauswischerei kritisiert wird. Es geht darum, Frieden zu schaffen und Frieden zu bewahren, nicht nur mit weniger Waffen, sondern auch und vor allem mit weniger Waffenexporten.
Das ist ein lohnendes Ziel für ein vereintes Deutschland, ein Ziel, an dessen Glaubwürdigkeit keine Zweifel mehr aufkommen dürfen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Vennegerts, deren Sachverstand ich in diesen Jahren immer wieder einmal sehr geschätzt habe, ich möchte Ihnen und all denen, die hier stets diese Horrorgemälde über die Katastrophenlage der DDR und über die Zukunft wählen, die heutige Losung der Herrnhuter Brüdergemeinde ans Herz legen. Es steht nämlich unter dem 20. September dieses Jahres - das wurde übrigens vor drei Jahren ausgewählt, ist aber für diesen Tag ungeheuer passend - ein Vers aus dem 3. Buch Moses, Kapitel 26: „Ihr sollt Brots die Fülle haben und sollt sicher in eurem Lande wohnen. " Eine schönere Losung für die Verabschiedung - - Ich wollte die Sache nur etwas entkrampfen, Frau Kollegin, und manchmal sind Losungen dazu ganz gut geeignet.
- Es ist uns doch allen gelegentlich schon gelungen, hier einmal eine gewisse Entkrampfung herbeizuführen, und sei es auch nur durch ein Bibelwort oder einen guten Scherz.
Mein Beitrag, liebe Kolleginnen und Kollegen, setzt an den nachdenklichen Ausführungen des Kollegen Stobbe an; denn auch ich verstehe die Verabschiedung des Vertrags über die Herstellung der Einheit Deutschlands als Abschied und Neuanfang zugleich: Abschied von der Nachkriegsepoche in Deutschland und Europa. Zu diesem Abschied und Neuanfang hat unser Außenminister heute und in der Vergangenheit immer wieder Wegweisendes beigetragen, für das ich ihm auch persönlich in diesem Augenblick noch einmal ganz herzlich danken möchte.
Es geht auch um einen Abschied von der bundesrepublikanischen Nachkriegsdemokratie, die Männer und sehr wenige Frauen der sogenannten ersten Stunde vor 45 Jahren auf den materiellen und geistigen Trümmern des nationalsozialistischen Unrechtsstaats zu errichten begannen, von einer Nachkriegsordnung, die sich bewährt hat. Deshalb wollen wir auch in diesem Augenblick der Gründungsväter unserer Republik und unserer Verfassung dankbar gedenken.
Es geht auch um einen Abschied für viele von uns hier im Deutschen Bundestag und drüben in der Volkskammer. Ich zähle auch zu denen, die von der aktiven Politik Abschied nehmen werden. Da ich eine der ganz wenigen Politikerinnen der ersten Stunde bin, sei es mir gestattet, in diesen letzten Stunden meines parlamentarischen Mandats einige Gedanken auszusprechen, die mich in diesem Augenblick des Abschieds und des Neuanfangs doch sehr bewegen.
Mein politisches Denken ist von den Erfahrungen meiner Jugend- und Studentenzeit geprägt, von der Schreckensherrschaft der Nazis, der Ächtung, Verfolgung und Vernichtung Andersdenkender, Anders-glaubender, anderer Rassen und Kulturen, aber auch von der Erfahrung der weitgehenden Zustimmung, die der Nationalsozialismus in weiten Teilen unseres Volkes gefunden hatte.
Deshalb war ich nach 1945 entschlossen, dazu beizutragen, daß sich in Deutschland nie wieder, nicht einmal im Keime, eine Diktatur, welcher Prägung auch immer, wiederholt.
So erklärt es sich, daß ich zu einer radikalen Demokratin wurde, der nicht Deutschland über alles ging. Die Schaffung eines freiheitlichen Gemeinwesens das ging mir über alles, oft auch über Parteigrenzen hinweg.
So erklärt es sich auch, daß ich mehr als 40 Jahre vor allem und immer wieder für eine gelebte und für eine glaubwürdige Demokratie gestritten habe und daß ich angesichts vieler Defizite, Versäumnisse und Schwächen mit ihrer Entwicklung nicht zufrieden war und bin. Wenn ich gelegentlich Freunde und Kollegen damit verletzt habe, dann möchte ich in diesem Augenblick dafür ausdrücklich um Verständnis bitten; es wurzelt alles in dieser Erfahrung meiner Jugend.
So erklärt es sich schließlich, daß sich bei mir in Freude und Dankbarkeit über die Vereinigung der beiden Deutschlands auch Besorgnisse mischen, ja Zweifel, ob die überstürzten Abläufe der letzten Wochen und Monate im Strudel parteipolitischer Machtkämpfe einem wirklichen neuen demokratischen Anfang zuträglich sind oder ob es hierbei nur um Macht und Mehrheiten geht.
Bitte verstehen Sie meinen Beitrag zu dieser Thematik nicht als Besserwisserei mit erhobenem Zeigefinger, sondern eben als einen Beitrag einer altgedienten Freien Demokratin. Ich sorge mich aufrichtig, ob auch wir hier in der Bundesrepublik Deutschland die Chance dieses Neubeginns begreifen und sie auch auf unserer Seite für eine Bestandsaufnahme der äußeren und inneren Verfassung unseres demokratischen Gemeinwesens nutzen,
statt nur einfach selbstzufrieden fortzuschreiben, was bisher war.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an den noch vor kurzem und immer wieder beklagten Ansehensverlust von Parteien und Parlamenten, an die Entfremdung zwischen Politikern und vor allem jungen Bürgern, die wir doch alle beklagen müssen. Ich erinnere an die vielen Anzeichen für die Verwilderung unserer demokratischen Kultur, an die doch offenkundigen Schwächen des parlamentarischen Systems. Die Beratungen des Staatsvertrages müssen doch auch dem letzten Kollegen klargemacht haben, daß das Parlament als erste Gewalt im Staat in der Zukunft dringend aufgewertet werden muß.
Ich erinnere auch an das Wiedererstarken des Rechtsradikalismus und an die erst in jüngster Zeit wieder mit Hakenkreuzen geschändeten jüdischen Friedhöfe in unserem Land. Hier steht es wirklich nicht zum besten in unserer Demokratie.
Ich denke, daß auch diese Sachverhalte heute Anlaß genug zur Selbstbesinnung sein sollten. Sie dürfen nicht einfach unter den „Vereinigungsteppich" gekehrt werden;
davor, meine Damen und Herren, möchte ich in dieser Stunde warnen.
Mit den Staatsverträgen allein - mögen sie noch so vollständig und vorzüglich sein - wird es keinen neuen demokratischen Anfang geben, auch nicht mit einer einmaligen Wahlentscheidung am 2. Dezember, bei der es ja um den Machtanteil der Parteien geht, nicht aber um die Grundlagen und die Grundwerte einer gemeinsamen deutschen Verfassung, einer geschriebenen, einer gelebten und einer erlebten Verfassung. Deshalb möchte ich dafür plädieren, daß wir die Chance nutzen, die die Vereinigung für einen neuen gemeinsamen demokratischen Anfang eröffnet.
Dazu gehört auch und vor allem, daß wir nicht vergessen und verdrängen dürfen, was zum militärischen, staatlichen, politischen und gesellschaftlichen Zusammenbruch 1945 und in der Folgezeit zur deutschen Teilung geführt hat.
Erinnern heißt,
- jetzt zitiere ich noch einmal Richard von Weizsäcker aus seiner historischen Rede vom 8. Mai 1985 eines Geschehens so ehrlich und rein zu gedenken, daß es zu einem Teil des eigenen Innern wird. Das stellt große Anforderungen an unsere Wahrhaftigkeit.
Und weiter:
Wir alle, ob schuldig oder nicht, ob alt oder jung, müssen die Vergangenheit annehmen. Wir alle sind von ihren Folgen betroffen und für sie in Haftung genommen.
Jüngere und Ältere müssen und können sich gegenseitig helfen, zu verstehen, warum es lebenswichtig ist, die Erinnerung wachzuhalten.
Wir wissen aus leidvoller Erfahrung, meine Damen und Herren, daß dieses Erinnern für uns immer wieder eine mühsame Aufgabe war und daß es das auch in Zukunft bleiben wird, ob es sich um die unerledigten Kapitel der Nazi- oder nun auch der Stasi-Vergangenheit handelt.
So gelesen, liebe Kolleginnen und Kollegen, halte ich die Präambel zum Einigungsvertrag und die entsprechenden Passagen in der dazugehörigen Denkschrift leider für völlig ungenügend. Hier hätte - statt in verschwommenem Beamtendeutsch zu formulieren - mit einem klaren moralischen Bekenntnis zu unserer geschichtlichen Erblast ein guter neuer Anfang gemacht werden können.
Das ist leider versäumt worden, und ich bedaure das.
Zu einem neuen demokratischen Anfang gehört auch und vor allem die Besinnung auf den eigentlichen Kraftquell der Demokratie. Dieser Kraftquell, liebe Kolleginnen und Kollegen, das spüren wir alle, ist kein Staatsvertrag, keine Parteienmehrheit, von welcher Seite auch immer, sondern eben eine gemeinsame Verfassung, von der Theodor Heuss nach seiner Wahl am 12. September 1949 auf dem Bonner Marktplatz sagte, daß die Verfassung im Bewußtsein und in der Freude des Volkes lebendig werden müsse, anderenfalls bliebe sie eine Machtgeschichte von Parteienkämpfen, die wohl notwendig seien, aber nicht ihren inneren Sinn erfüllten.
Herr Präsident, ich bitte Sie um Verständnis. Meine Fraktion hat mir zugestanden, daß ich heute noch eine weitere Seite zu Ende führen darf.
Dieses Blinken hat mich schon immer irritiert. Es irritiert mich auch heute bei meiner letzten Rede.
- Ich kann es ja nicht zudecken.
Meine Damen und Herren, ich wiederhole: Eine Verfassung, lebendig im Bewußtsein und in der Freude des Volkes, heute noch in West und Ost, nach dem 3. Oktober vereinigt - das ist es, was wir uns wohl alle als Kraftquell unserer Demokratie wünschen. Dazu gehört dann aber auch, daß die Verfassung vom Volk, von den Bürgerinnen und Bürgern in doppeltem Wortsinn, Herr Kollege Rüttgers, angenommen wird, einmal durch eine gemeinsame Anstrengung der gewählten Volksvertreter und dann durch ein Votum des Volkes, mit dem die Akzeptanz bekundet werden kann.
Zur Begründung möchte ich auch uns, die wir in dieser Frage zögerlich sind, daran erinnern, wie begeistert wir doch alle über den zehntausendfachen Ruf in den Oktober- und Novembertagen 1989 „Wir sind das Volk" und wenig später „Wir sind ein Volk" waren. Wenn wir diese Begeisterung nicht auf Sonntagsreden reduzieren wollen, dann gehört doch folgerichtig beides zusammen: Das deutsche Volk muß sich durch seine frei gewählten Vertreter die gemeinsame Verfassung für unser freiheitliches Gemeinwesen geben, und dann muß ein vereintes Volk durch ein Votum darüber befinden können.
Erst aus dieser Beteiligung kann Gewißheit für ein neues Zusammenleben und für die eigenen Rechte und Pflichten der Bürgerinnen und Bürger erwachsen. Soll der Beitritt der DDR nach Art. 23 des Grundgesetzes mehr und etwas anderes als ein Anschluß sein, dann brauchen wir hierfür mehr Geduld und langen Atem.
Das hat der thüringische Landesbischof Werner Leich, der einer jener tapferen Repräsentanten des Protestantismus in der DDR war und ist und den wir auf den gemeinsamen Kirchentagen zusammen mit Richard von Weizsäcker und Erhard Eppler so oft erleben und bewundern konnten, wie ich glaube, uns allen vor wenigen Tagen in Bonn ins Stammbuch geschrieben: mehr Geduld und langen Atem.
Aus all diesen Gründen - ich wende mich vor allem an die Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion und der Koalition - fände ich es nicht nur bedauerlich,

sondern vielleicht verhängnisvoll, wenn der Ruf nach einer Weiterentwicklung des Grundgesetzes über technische Veränderungen hinaus und nach einem Neudurchdenken der Grundlagen nur eine Forderung der sogenannten Linken in unserem Lande bliebe.
Nein, ich will hier gar nicht irgendeine Zustimmung provozieren, sondern eigentlich nur zu noch etwas mehr Nachdenklichkeit aufrufen, als wir in der Hitze der vielen Aufgaben im Augenblick dafür aufbringen konnten. Ich bin der Meinung, dies ist ein Thema, das noch nicht ausgereift diskutiert worden ist.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zur Abstimmung erklären, daß ich der Beschlußempfehlung zwar zustimme, aber bei der getrennten Abstimmung dem Antrag der SPD auf Errichtung einer Stiftung zustimmen werde. Nach reiflicher Überlegung stelle ich mir vor, daß der nächste Bundestag dieser Idee doch noch einmal nähertreten muß, weil es die einzige möglichst unbürokratische Form ist, in der die immer noch überständigen Probleme gelöst werden können.
Ich möchte zur Abstimmung auch noch sagen, daß ich allen Kolleginnen und Kollegen von ganzem Herzen danke, die diese schwere Aufgabe, und zwar ausdrücklich gegen den Wunsch der Exekutive, weiter vorangebracht haben. Es ist eine der wenigen Gelegenheiten dieser Legislaturperiode, wo die Legislative wirklich eine große und wichtige Initiative ergriffen hat, die ohne diese Bemühungen der Kolleginnen und Kollegen niemals von seiten der Regierung ergriffen worden wäre. Das ist ein wichtiges Beispiel dafür, wie ich mir das Selbstverständnis des Deutschen Bundestages vorstelle.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Zufall hat es so gefügt, daß einer der letzten Punkte in dieser Legislaturperiode, die Debatte zum Thema „Parlamentsreform",
Herr Kollege Bohl, ausgerechnet am Reformationstag aufgerufen wird.
Da kann man dann in philosophischer Betrachtung sagen: Eine Reform ist eigentlich nicht daraus geworden und ganz sicher keine Reformation. Aber ich glaube, daß die sechsjährigen Bemühungen von zeitweise 200 Kolleginnen und Kollegen aus allen BunFrau Dr. Hamm-Brücher
destagsfraktionen immerhin eine gewisse Bewußtseinsveränderung in bezug auf unsere Arbeit und deren Organisation und Gestaltung bewirkt haben. Dafür möchte ich in der letzten Stunde unserer Sitzung am Reformationstag allen Mitstreiterinnen und Mitstreitern, allen Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern und auch denen sehr herzlich danken, die wir beinahe vom Anti-Saulus zum Pro-Paulus in Sachen Parlamentsreform bekehrt haben.
Deshalb möchte ich heute auch nicht in Zorn auf Unzulänglichkeiten und Erfahrungen zurückblicken, sondern möchte einige Tips für die Zukunft dieses Bereichs unserer parlamentarischen Arbeit geben.
Meine Tips: Parlamentsreform ist eine permanente Aufgabe. Mit dieser Formulierung sind wir oft vertröstet worden, meine Damen und Herren. Ich finde in der Tat, es gibt keine Möglichkeit, Veränderungen unserer Arbeitsweise im Hauruckverfahren durchzusetzen. Aber wenn die schöne Formel von Parlamentsreform als permanentem Prozeß nicht gleichbedeutend mit dem Sankt-Nimmerleins-Tag ist, dann, glaube ich, sollte der nächste Bundestag diesen Prozeß in Gang setzen und vorantreiben. Wenn er das tut, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann würde ich diesen Prozeß ganz sicher nicht in den Geschäftsordnungsausschuß verweisen, denn der Geschäftsordnungsausschuß ist ein Gremium, das überwiegend von Geschäftsführern dominiert wird, die in der Regel kein großes Interesse an Veränderungen haben. Das ist meine Erfahrung.
- Doch, so ist es. Ich habe ja oft genug dort gesessen. Das war ja wirklich trostlos, Herr Kollege Rüttgers, trostlos!
Ich würde Parlamentsreform als Prozeß - wie seinerzeit Rainer Barzel und wie Präsident Jenninger in der Anfangszeit - zur Chefsache bzw. zur Chefinsache machen. Wenn wir das wollen, müssen wir das als eine Aufgabe des Parlaments dort ansiedeln, wo unser Präsident, unsere Präsidentin es will. Ich stelle mir eine solche Chefsache so vor, wie wir es anfangs hatten, nämlich als eine Art Runden Tisch ohne Hierarchien mit Experten, vielleicht mit dem einen oder anderen ehemaligen Abgeordneten, vielleicht auch einmal mit Journalisten. Kurzum, es sollte ein Gremium sein, das abseits der Tagesgeschäfte und der Tagesinteressen Parlamentsreform als Prozeß weiterbetreibt.
Was sollen die Schwerpunkte dieser Parlamentsreform als Prozeß sein? Ich nenne drei Schwerpunkte:
Erster Punkt: die Kontrollfunktion des Parlaments gegenüber Regierung und Exekutive stärken, stärken und noch einmal stärken.
Vom Zerberus bis zum Staatsvertrag, bei all den aufgedrückten Entscheidungen in diesem Parlament erhob sich immer wieder die Frage: Wie versteht sich die erste Gewalt im Staat gegenüber der zweiten Gewalt? Darum rufe ich Ihnen noch einmal zu: Nehmen wir den Ruf „Wir sind das Volk! " auf und sagen wir: Wir sind die Volksvertretung! Das ist unsere Aufgabe, dafür werden wir gewählt.
Zweiter Punkt: Debattenordnung. Jede echte Streitkultur wird im Keime erstickt, wenn wir unsere Debatten so reglementieren, wie wir es immer wieder tun. Daher ist das Instrument der Kurzintervention, das ja eines der erfolgreichen Produkte unserer Bemühungen ist, eine gute Möglichkeit, endlich die sterile Debattenordnung nach der Stoppuhr aufzulockern.
Drittens: Selbstverständnis und Funktion des Abgeordneten. Meine Damen und Herren, zuerst und zuletzt gilt - das ist mir wirklich wichtig - : Eigenverantwortung, Initiative, Ansehen, Glaubwürdigkeit, Zivilcourage des Hauses und seiner Abgeordneten lassen sich weder durch eine Geschäftsordnung von oben einführen noch garantieren. Das ist vielmehr jedem einzelnen Abgeordneten als Verfassungsauftrag auferlegt.
Die Klagen über Zwänge, über Reglementierung, über Fremdbestimmung, die wir immer zu hören bekommen, genügen nicht und helfen auch nicht weiter. Ich sage Ihnen: Es gibt mehr Möglichkeiten für den einzelnen Abgeordneten in diesem Parlament, als man gemeinhin annimmt. Diese Möglichkeiten müssen von jedem von uns besser als bisher genutzt werden.
Wir haben eine Menge neuer und gemeinsamer Initiativen ergriffen, und sie haben dieses Haus nicht, wie manchmal befürchtet und uns gesagt wurde, zum Hühnerhof gemacht. Vielmehr haben sie unsere Arbeit bereichert. Man muß natürlich öfter auch aufbegehren.
Auch für unseren demokratischen Mikrokosmos, das Parlament, gilt die Erkenntnis, daß die äußere Freiheit der vielen durch die innere Freiheit des einzelnen Abgeordneten bestimmt wird. Diese innere Freiheit brauchen wir und müssen wir nutzen.
Theodor Heuss hat es einmal so formuliert - vielleicht hören Sie einen Moment zu; Theodor Heuss ist immer gut zum Abschluß einer Legislaturperiode Die innere Freiheit des einzelnen ist das kostbare Gut, das Gott dem Menschen als Möglichkeit geschenkt hat, die als Aufgabe zu begreifen seine Würde bestimmt.
Ich denke, das ist das beste Rezept für die gewissenhafte Erfüllung unseres Verfassungsauftrages.
Vielen Dank.

