Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer die Regierungserklärung aufmerksam
verfolgt und den Koalitionsvertrag mit Interesse gelesen
hat, der kann doch nur feststellen, dass der Eindruck erweckt werden soll, Deutschland sei kinder- und familienfreundlich. Jeder kann seine Meinung sagen und jeder kann Festlegungen treffen. Wie weit sie zutreffen,
das wird sich im Ergebnis zeigen. Die Regierung wird
nicht an den Worten, sondern an den Taten gemessen.

Ich kann gegenwärtig nur feststellen: Die Worte höre
ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Denn eine Gesellschaft, die sich im Wesentlichen dem
Diktat des Geldes und der Ökonomie unterwirft, eine
Gesellschaft, die nach dem Motto „Rechnet sich das
überhaupt?“ handelt, kann nicht familien- und kinderfreundlich sein.

Ein weiterer Grund, der mich zweifeln lässt: Bundeskanzlerin Merkel hat gestern vom Elterngeld als Einkommensersatz mit dem so genannten Vaterfaktor gesprochen. In einem Entschließungsantrag der CDU/CSU
vom 19. April 2005 zur Regierungserklärung von
Gerhard Schröder am 18. April 2002 stand:

Gerade die geplante Einführung des Elterngeldes
widerspricht dem Prinzip einer bedarfsgerechten
Förderung und verstößt gegen den Grundsatz der
Wahlfreiheit … Das Elterngeld verstößt aber auch
gegen den Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit.
Das bisherige Erziehungsgeld ist eine Anerkennung
der Erziehungsleistung der Eltern. … Das Elterngeld hingegen begünstigt höhere Einkommensgruppen. Dies ist sozial ungerecht und widerspricht dem
Gleichheitsgrundsatz.

Da frage ich mich natürlich: Mit wie vielen Richtungsänderungen ist denn noch zu rechnen?

Ein weiteres Problem: Zu den notwendigen Rahmenbedingungen, die die Koalition bezüglich einer besseren
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit schaffen
will, gehört auch eine familienfreundliche Arbeitswelt
mit flexiblen Arbeitszeiten. Das klingt zunächst gut;
aber die Wirklichkeit auf dem Arbeitsmarkt sieht doch
ganz anders aus. In der Industrie, in der Wirtschaft und
im öffentlichen Dienst wird eine ganz andere Sprache
gesprochen. Der Vater pendelt über viele Kilometer zum
Arbeitsplatz und ist nur am Wochenende zu Hause.
Demnächst bekommt er noch nicht mal mehr die Pendlerpauschale; das ist ja machbar. Die Mutter wird von
der Agentur für Arbeit in einen 80 Kilometer entfernten
Arbeitsort - das ist laut Agentur für Arbeit zumutbar vermittelt. Oder: Bei Erkrankung der Kinder stehen im
gesamten Jahr nur vier bis zwölf Tage - je nachdem, wo
man beschäftigt ist - für eine Freistellung zur Verfügung. Nun weiß jeder von Ihnen, dass Kinder krankheitsanfälliger sind. Masern sind nicht nach vier Tagen
auskuriert. Was passiert mit den Kindern? Die Lösung
kann doch nicht der Griff zum Jahresurlaub sein.

An dieser Stelle geht meine Kritik und die Kritik meiner Fraktion an Sie alle - ich wiederhole: an Sie alle -:
Sie lassen seit Jahren soziale Ungerechtigkeiten zu. Sie
lassen es zu, dass Familien übermäßig belastet und zerrissen werden, fordern stringent Mobilität ein. Jetzt meinen Sie, das Ganze mit einem Unternehmensprogramm
zur betrieblichen Betreuung der Kinder, mit Mehrgenerationenhäusern und Modellprojekten lösen zu können.
Das alles klingt nicht schlecht. Über die Ansätze lässt
sich reden. Nur, das Verwerfliche ist die Umsetzung. Da
wollen Sie nämlich wieder soziale Ungerechtigkeiten
zulassen.

Die bereits erwähnten Modellprojekte als Lösung aller bzw. fast aller Probleme. - Mal ehrlich: Wenn wir mit
offenen Ohren und offenen Augen durch die Wahlkreise
gehen, dann erfahren wir doch, dass es Projekte in Hülle
und Fülle gibt. Aber alle haben ein gemeinsames Problem: die Finanzierung bzw. die Anschlussfinanzierung.
Da müssen Gelder gestrichen werden, um die Finanzierungslücken in den Kommunen und Kreisen zu schließen, die durch die verfehlte Hartz-IV-Politik entstanden
sind. Das ist der falsche Weg. So kann es nicht weitergehen und so wird es auch nicht weitergehen.

Noch ein Wort zu den Mehrgenerationenhäusern.
Auch das klingt gut. Aber soll generationenübergreifende Alltagssolidarität unter Erwerbslosen, verarmten
Rentnern und Kindern ohne Kitaplatz bestehen? Ist das
die Lösung in der Familienpolitik? Initiieren Sie nicht
immer wieder neue Projekte zulasten bereits laufender
Projekte! Was wir brauchen, ist eine soziale Grundsicherung für alle, Kontinuität bei der Ausnutzung der Ressourcen als Investition in die Familie; denn - darüber,
denke ich, sind wir uns einig - Familie ist Zukunft.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin froh, dass ich nicht mehr in Ostfriesland lebe, wo es so schlimm ist.

Zwangsfamilie. Wir alle in diesem Hohen Haus sprechen uns gegen Zwangsehen bzw. Zwangverheiratungen
aus und Sie wollen durch die Novellierung des Gesetzes
für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt durch
die Hintertür wieder Zwangsfamilien einführen. Sieht so
die Förderung von Familie aus?
- Hören Sie mir einmal zu! Es wird noch besser.

Die Ausdehnung der Bedarfsgemeinschaft auf die unter 25-Jährigen und die Einschränkungen beim Erstwohnbezug sind völlig überzogen. Das sagt übrigens
auch der DGB. Ich weiß nicht, wer von Ihnen bei der
Expertenanhörung war. Ich war dabei und habe sie mir
angehört. Es wird seitens der Regierung von ständigem
und massivem Missbrauch dieser Altersgruppe gesprochen und mit Zahlen herumgeworfen. Woher kommen
diese Zahlen? Diese Zahlen gibt es überhaupt nicht. In
der Expertenrunde ist gesagt worden, dass es keine belegbaren Zahlen gibt. Ich war bei den Arbeitsgemeinschaften bei mir zu Hause im Kreis. Auch dort ist gesagt
worden: Wir haben keine Zahlen. - Es gibt keine Hinweise auf Missbrauch durch diese Altersgruppe. Das ist
erstunken und erlogen.

Sie haben als hehres Ziel benannt, junge Arbeitslose
unter 25 keine drei Monate in der Arbeitslosigkeit zu belassen. Daran sollten Sie arbeiten; das ist das Ziel. Sie
sollten die Betroffenen aber nicht weiter schröpfen und
bluten lassen.

Von der Schaffung von Arbeitsplätzen wird hier überhaupt nicht mehr gesprochen. Es geht doch nur um die
Verwaltung von Arbeitslosen bei gleichzeitiger Kostendämpfung. Bestes Beispiel ist die Senkung der Bemessungsgrundlage für die Beitragsberechnung der Renten
von ALG-II-Empfängern. Wenn seitens der CDU festgestellt wird - ich zitiere -, „dass die Kosten so explodiert
sind, dass gehandelt werden muss“, dann ist es endlich
an der Zeit, zuzugeben, dass die Berechnungen zur
Hartz-Gesetzgebung verfehlt waren. Aber diese Größe
fehlt der Koalition.

Wie gehabt, sollen diese Fehler auf dem Rücken der
Betroffenen ausgeglichen werden, und das durch weitere
Eingriffe in Bürgerrechte.

Das heißt, es kommt wieder zu Leistungsbeschneidungen, Verdrängungseffekten und Repressionen. Aber was
kümmert das unseren Arbeitsminister?

In diesem Zusammenhang möchte ich einmal an das
Godesberger Programm erinnern, in welchem es unter
anderem heißt - ich zitiere -:

Die Sozialisten erstreben eine Gesellschaft, in der
jeder Mensch seine Persönlichkeit in Freiheit entfalten und als dienendes Glied der Gemeinschaft
verantwortlich am politischen, wirtschaftlichen und
kulturellen Leben der Menschheit mitwirken kann.

Noch im Berliner Programm von 1989 heißt es:

Die Sozialdemokratie führt die Tradition der demokratischen Volksbewegungen des neunzehnten
Jahrhunderts fort und will daher beides: Demokratie und Sozialismus,

- hört! Selbstbestimmung der Menschen in Politik und Arbeitswelt.

Zurück zum SGB II. Aus meiner Sicht will die Koalition das SGB II nur aus fiskalpolitischen Erwägungen
ändern. Lebenslagen von Betroffenen werden überhaupt
nicht berücksichtigt.

Hier wird doch wieder nach dem Motto verfahren: Rechnet sich das überhaupt? Eine solche Politik ist weder kinder- noch familienfreundlich; sie kann es nicht sein. Das
habe ich bereits Anfang Dezember in diesem Hause an
diesem Pult gesagt und dazu stehe ich noch immer.

Dass es auch andere Stimmen dazu gibt, vornehmlich
die der Arbeitgeberverbände, wundert mich gar nicht.
Vorrangig scheinen sie von dieser Änderung keine Vorteile zu haben. Denkt man aber einmal weiter und verliert man die Gesamtzusammenhänge nicht aus den Augen, stellt man schnell fest, dass sich alles zu einem
bestimmten Bild zusammenfügt: Wenn junge Menschen
ohne Chance auf einen sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplatz finanziell so weit drangsaliert werden, dass
sie auch bereit sind, im Niedriglohnsektor zu arbeiten,
dann entlastet dies letztlich die Statistik der BA.

Und: Die Arbeitgeber stehen nicht mehr so sehr unter
dem Erfolgsdruck - Sie waren dabei, als all diese Programme aufgelegt wurden -, ihrem nicht eingelösten
Versprechen aus dem Bündnis für Arbeit nachzukommen, die Arbeitslosenzahlen zu senken. Im Gegenteil:
Die Arbeitgeber werden in die Lage versetzt, die Löhne
noch weiter zu drücken.

In diesem Zusammenhang stellt sich mir die Frage - ich
warte wirklich auf eine Antwort -: Wann kommt endlich
der Vorschlag der Regierung, die Senioren ab 65 oder
demnächst ab 67 wieder in die Haushalte der Kinder zu
integrieren, natürlich unter Anrechnung der Einkommen
der Familie auf die Rente?

Das spart Renten und Wohnkosten, schafft gegebenenfalls auch kostenlose Kinderbetreuung.

Das Modell des Mehrgenerationenhauses hat sich dann
automatisch erledigt.

Der Kollege Dobrindt hat hier am 10. Februar erklärt
- Zitat -, „dass junge Menschen mehr Freiheit und
Selbstbestimmung brauchen“.

- Da hat er Recht -. Das ist hoffentlich nicht so zu verstehen, dass junge Menschen ab 18 wählen dürfen oder
als Soldaten ins Ausland geschickt werden können.

Es lebe der Sozialstaat!

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin fernab, das Leben mit Kindern grau in
grau zu schildern. Diese Realität wird jedoch im Zwölften Kinder- und Jugendbericht beschrieben. Anstatt Rahmenbedingungen für eine grundlegende Veränderung der
Situation zu schaffen, sorgt die Politik durch die Verschärfung der Sozialgesetze schamlos dafür, dass sich
die Armut von Kindern und Jugendlichen verschärft. An
dieser Stelle frage ich: Haben Sie wirklich den politischen Willen, an der Situation grundlegend etwas zu ändern, oder wollen Sie diese Situation manifestieren?

Nun zum Unterhaltsrecht bzw. zum vorliegenden Antrag: Der Antrag hat aus meiner Sicht eine interessante
parlamentarische Entwicklung genommen. Meiner
Überzeugung nach springt hier die FDP-Fraktion auf einen Zug auf, der schon lange abgefahren und im Grunde
sogar schon angekommen ist. Rechtspolitisch wird über
das Ganze seit 2000 diskutiert - das ist schon angesprochen worden -, siehe die Beschlussempfehlungen des
Rechtsausschusses und des Familienausschusses aus den
Jahren 2000 und 2002. Den Referentenentwurf kennen
wir. Ich habe ihn in meiner Eigenschaft als Familienrichter bekommen. Den werden wir hier im Plenum noch besprechen.

Ich unterstelle Ihnen nicht, dass Sie nicht bereit sind,
sich um Veränderungen zu bemühen. Aber die Frage ist:
Wie weit reichend und umfänglich im Interesse aller Betroffenen sind die Veränderungen? Das ist die Messlatte
für mich und für meine Fraktion.

Werden wir einmal konkret. Aufgrund der Kürze meiner Redezeit - ich habe nur vier Minuten - kann ich
nicht alle Punkte ansprechen, sondern nur einige wenige.
Das Existenzminimum - ich beziehe mich jetzt nur auf
den Antrag der FDP - in Höhe von 7 700 Euro ist zu gering. Derzeit müsste zumindest ein Existenzminimum in
Höhe von 8 500 Euro für Erwachsene festgesetzt werden. Die Forderung nach einer Erhöhung des Kindergeldes auf 200 Euro ist ein anerkennenswerter Schritt.
Aber Eltern mit hohen Einkommen würden wieder privilegiert. Durch die Beibehaltung der Günstigerprüfung
erhielten Eltern, die einen Spitzensteuersatz zahlen, rund
70 Euro im Monat mehr steuerliche Entlastung.

Zur Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten: Im
Antrag ist vorgesehen, Kinderbetreuungskosten in Höhe
von 12 000 Euro absetzen zu können. Das privilegierte
Menschen mit hohen Einkommen, die die entsprechende
steuerliche Entlastung für sich in Anspruch nehmen können. Die dürfte immens sein. Hier sollte wirklich - ich
habe es schon im Ausschuss angesprochen - einmal darüber nachgedacht werden, ob es nicht doch sinnvoller
wäre, die Hälfte der Kinderbetreuungskosten unmittelbar von der Steuerschuld abzuziehen mit einer Kappungsgrenze von 2 100 Euro. Denn so erhielten alle Eltern - ich betone: alle Eltern - die Hälfte der
entsprechenden Kinderbetreuungskosten zurück.

Ein Wort zum nachehelichen Unterhalt - auch das
wurde schon angesprochen -: Wegen der schlechten
Kinderbetreuungsinfrastruktur ziehen sich besonders
viele Mütter - gegenwärtig herrscht noch das Ernährermodell vor - stark aus dem Erwerbsleben zurück. Die
Lösung kann aber nicht, wie im FDP-Antrag nahe gelegt
wird, ihr Schutz im nachehelichen Unterhaltsrecht sein.
Wir fordern mit Nachdruck den konsequenten Ausbau
einer elternbeitragsfreien, flächendeckenden Kinderbetreuung, um lückenlose Erwerbsbiografien beider Elternteile zu gewährleisten. Im Antrag taucht diese Forderung nicht auf, aber sie wurde in den Redebeiträgen der
Kolleginnen Laurischk und Granold dankenswerterweise angesprochen.

Begrüßenswert - das müssen wir sagen - ist, dass
dem Kindesunterhalt der absolute Vorrang eingeräumt
werden soll, also auch im Mangelfall. Dass die bisherigen Regelungen des Unterhaltsvorschussgesetzes
nicht ausreichen, war bisher fraktionsübergreifend und
bei den damit befassten Juristen wohl unstreitig. Dass
die Altersgrenze auf 18 Jahre angehoben werden soll, ist
eine vernünftige Erwägung. Die Beschränkung der Bezugsdauer von 72 auf 36 Monate ist allerdings der falsche Weg. Denn auch nach dem Sinn des UVG als Hilfe
in einer vorübergehenden Situation, in der kein Unterhalt erhalten werden kann, muss doch die gegenwärtige
gesellschaftliche Situation berücksichtigt werden. Zwar
sind die Armutsphasen - das wird im Antrag richtig festgestellt - kurz und in der Regel nicht länger als drei
Jahre, aber sie wiederholen sich. Das verschweigt der
Antrag, ist aber im Zwölften Kinder- und Jugendbericht
nachzulesen.

Letztlich sind Kinder und Jugendliche die Leidtragenden, wenn die Eltern aufgrund einer verfehlten Arbeitsmarktpolitik und der damit einhergehenden Arbeitslosigkeit keinen Unterhalt zahlen können. Hier soll sich der
Staat wieder aus der Verantwortung ziehen können? Geben Sie sich einen Ruck und fordern Sie endlich eine
Grundsicherung für Kinder, damit Kinder in Deutschland wirklich wieder willkommen sind.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Anwesende! Glaube, Hoffnung und
Vertrauen

- hören Sie erst einmal zu -: Die Menschen im Lande,
Kinder-, Jugend-, Familien- und Seniorenverbände hatten im Herbst 2005 die Hoffnung auf eine veränderte
Politik, die aus der Spirale der Armut und der ungenügenden Bildung herausführt, Hoffnung auf eine Politik,
die Wege aufzeigt, davon wegzukommen, die Aufgaben
im Gemeinwesen - ob Kinderbetreuung oder Bildung,
Gesundheit oder Kultur - stets auf den Kostenfaktor zu
reduzieren.

Mit Spannung warten viele Menschen in dieser Woche auf Impulse, die das Land in seiner Entwicklung
spürbar voranbringen sollen. Aber wieder geben Sie als
Regierung mit Ihrer Haushaltspolitik - da haben wir als
Beispiel den Einzelplan 17 - keine eindeutigen Antworten. Die halbherzigen Aussagen des Finanzministers und
der Kanzlerin sind ein Beleg dafür.

Was Sie leugnen und nicht wahrhaben wollen: Sie
zerstören mit Ihrer derzeitigen Politik die Sozialsysteme. Sie engen die Handlungsspielräume der Kommunen immer mehr ein und - das ist besonders verwerflich - Sie wollen sich als Bund aus der kommunalen
Verantwortung zurückziehen.

Das ist und bleibt ein unhaltbarer Zustand und führt die
Menschen in diesem Land in die Irre. - Sie sagen, das
sei richtig so. Wir wissen, wie Sie denken. - Sie bauen
an einem Haus, bei dem die Mängelliste für das Fundament schon jetzt endlos ist.

Wenn ich ehrlich sein soll: Seit meiner ersten Rede in
diesem Haus zweifle ich zunehmend an der Glaubwürdigkeit Ihrer Versprechungen.

Ich bleibe dabei: Ich messe Sie an Ihren Taten. Wie in
der gestrigen Debatte durch meine Fraktion deutlich gemacht wurde - ich bekräftige das mit Nachdruck -: Die
Entwicklung der Geburtenrate in Deutschland ist die
Antwort der Menschen auf Ihre Ehrlichkeit und Verlässlichkeit in der Familienpolitik.

Wer trotz schöner Worte nach außen die Arbeitsmarktund Sozialpolitik heimlich ausdünnt und abbaut, muss
sich am Ende nicht wundern, wie die Menschen darauf
reagieren. Faszinierend an der Sache, aber aus unserer
Sicht leider auch falsch und verlogen ist Ihre Sprachgewandtheit, mit der Sie die Menschen zu besänftigen versuchen. - So viel zu Ihrer Ehrlichkeit, Frau Merkel - leider ist sie heute nicht da - und Co.

Zum Einzelplan 17. Auf den ersten Blick könnte man
positiv überrascht sein. Allerdings trauen wir diesem
Frieden nicht, weil, wie von mir bereits erwähnt, klare
Aussagen zur Finanzierung der im Koalitionsvertrag
vorgesehenen Vorhaben fehlen. Die Wahrheit ist: Im
Grunde geht quer durch den Einzelplan 17 der Rotstift.

Frau von der Leyen, in den ersten 100 Tagen der Regierung habe ich Sie mehrfach erlebt, als Sie die Aufgaben Ihres Ministeriums präsentierten. Sie haben immer
wieder Wert darauf gelegt und betont, den Kindern, die
nicht auf der Sonnenseite, sondern auf der Schattenseite
des Lebens geboren werden, eine besondere Hilfe zukommen lassen zu wollen.

Leider vermisse ich bis heute Ihre Aussagen dazu,
was Sie konkret bereit sind zu unternehmen, um die gesellschaftlichen Ursachen für die Probleme zu beseitiJörn Wunderlich
gen, damit für alle Kinder wieder von Anbeginn die
Sonne scheint und damit sich der Junge aus Dresden
eben nicht mehr morgens sein Pausenbrot von der Ausgabestelle der Tafel holen muss. Konkret vermisse ich
Ihren Gestaltungswillen im Sinne einer interfraktionellen und von Ihnen immer wieder betonten Querschnittsaufgabe Ihres Ministeriums zur Verhinderung von Armut
bei Kindern, bei Jugendlichen, in den Familien und bei
Senioren. Keiner, auch kein Rentner, darf sein Einkommen durch Sammeln von Leergut aus Mülltonnen aufbessern müssen.

Geben Sie hier und heute Ihr Bekenntnis ab, alles zu
tun, damit in den nächsten Jahren keine Kürzungen im
Bereich des Gemeinwohls vorgenommen werden. Hier
haben Sie die Chance dazu. Tragen Sie im Gegenteil
doch einmal Sorge dafür, dass das Zukunftsprogramm
„Jugend und Innovation“ in seinem Finanzansatz verdoppelt wird. Ein Haushalt, der Fragen der Zukunft aufwirft, muss in der Gegenwart die dafür notwendigen Bedingungen schaffen, und zwar rechtzeitig.

Dann - und nur dann - kann Vertrauen entstehen.

Trotz der erfreulichen Aufstockung des Kinder- und
Jugendplans des Bundes frage ich mich, wie sich die
Förderschwerpunkte zukünftig gestalten werden. Ein
Beispiel: Die Bundesregierung baut die Freiwilligendienste aus und realisiert dies mit Umschichtungen im
Kinder- und Jugendplan. Für 2006 ist das noch relativ
unproblematisch, aber ab 2007 soll ein weiterer Ausbau
erfolgen. Wie und wo soll dann noch umgeschichtet werden? Anders gefragt: Was steht schon jetzt auf der
Streichliste?

Wer gestern Frau Merkels Worte aufmerksam verfolgt
hat, wird nicht überhört haben, dass sie mehrfach an Ehrlichkeit, Glaubwürdigkeit und Vertrauen appelliert hat.
Da stellt sich natürlich die Frage: Wie wird denn der Koalitionsvertrag bezüglich der Weiterentwicklung des
Kinder- und Jugendplans nach den Kriterien Wirksamkeit, Effizienz und Nachhaltigkeit umgesetzt?

Zur Familienpolitik. Wenn für Sie in der Regierung
Familienpolitik gleichzeitig auch Gleichstellungspolitik
ist, ist das anerkennenswert. Wenn ich aber beim Lesen
des Einzelplans 17 feststellen muss, dass Gleichstellung
von Frauen und Männern Sie nur interessiert, wenn es
sich um Gleichstellung von Müttern und Vätern handelt,
stimmt mich das schon sehr nachdenklich. Bezüglich der
Gleichstellungspolitik scheint Ihnen jegliche Fantasie zu
fehlen. Aus meiner Sicht findet die Gleichstellungspolitik für Sie vordergründig in Studien, Berichten und der
Produktion vielen Papiers statt - von globalen Kürzungen einmal ganz abgesehen.

Woher Sie die Zahlen zum Zivildienst nehmen, weiß
ich nicht. Wenn man sich die prognostizierten Zahlen der
Wehrpflichtigen anschaut, dann stellt man fest, dass dieser Haushaltstitel mit etwa 70 Millionen Euro überfrachtet ist. Ist das die Art, Geld im Haushalt zu verstecken?
So weit, Frau Merkel und Frau von der Leyen, zu Ihrer Aussage - ich zitiere -:

Unsere Politik muss beweisen, ob wir es ernst meinen.

- Wer soll da noch Vertrauen haben?

Um schlussendlich noch zum Glauben zu kommen:
Schon Jakobus kannte offensichtlich die große Koalition. Ich darf aus dem Brief des Jakobus Kap. 2 Vers 17
zitieren:

So ist auch der Glaube, wenn er nicht Werke hat, tot
in sich selber.

Die Hoffnung ist gestorben, Vertrauen kann nicht
wachsen, der Glaube ist tot. Große Koalition, ich verneige mich vor dir.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Verehrter Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Rängen und zu Hause!
Enttäuschend, Frau Ministerin von der Leyen! Ich habe
Ihnen mehrfach versprochen - und ich halte mich an
Versprechen - sowohl Ihre Worte als auch Ihre Taten einer gründlichen Überprüfung zu unterziehen. Die Einführung des Elterngeldes als Lohnersatzleistung ist
prinzipiell eine positive Entwicklung in der Familienpolitik und findet unsere Unterstützung. Aber eine Neuorientierung in der Familienpolitik darf nicht aus einer
Umverteilung von Arm nach Reich bestehen.

Deshalb bekräftige ich mit Nachdruck unsere Forderung:
Das Gesetz zur Einführung eines Elterngeldes muss weiter sozial ausgestaltet werden.

Mit dem Elterngeld soll die berufliche Eigenständigkeit der Frauen gestärkt und gesichert werden, die Väter
sollen für die Betreuung von Kindern in die Pflicht genommen werden. Deshalb ist das Elterngeld weder eine
Kinderförderung noch eine Kinderprämie. Ich erwähne
das an dieser Stelle, weil das in den Medien immer gerne
vermengt wird. Das Elterngeld ist eine Lohnersatzleistung; sie beträgt zwei Drittel des bisherigen Nettolohns.

Etwas mehr Mühe bedarf es schon, die gut verpackten
Unzulänglichkeiten im Elterngeldgesetz herauszufinden.
Frau von der Leyen, das Elterngeldkonzept ist eine familien- und sozialpolitische Mogelpackung zulasten der
Einkommensschwachen, der Alleinerziehenden und der
Empfänger von Arbeitslosengeld II.

Darüber verlieren Sie in der Öffentlichkeit allerdings
kein Wort. Diese Unehrlichkeit wird mit Aussprüchen
gepaart wie „Eins zu null für die Familien: Das Elterngeld kommt“

oder „Heute ist ein guter Tag für Familien“.

Das zeigt, wie arrogant Macht sein kann. Der zuletzt zitierte Satz hat mich doch stark an den Ausspruch des
Sachverständigen Hartz erinnert, der bei der Vorstellung
seiner Gesetzesinitiativen gesagt hat: Ein guter Tag für
Arbeitslose. - Was daraus geworden ist, können wir alle
hier unumwunden sehen.

Es gab Nachbesserungen und Verschärfungen zulasten
der Betroffenen. Ein solcher Satz ist ein Schlag ins Gesicht der Betroffenen und an Zynismus kaum zu überbieten.

Petitionen, die von mehr als 10 000 Bürgerinnen und
Bürgern mitgetragen werden und Unmengen an Briefen,
Mails und Stellungnahmen belegen, dass der Umfang
der Regelungen zum Elterngeld schon jetzt Unsicherheit
bei den Eltern hervorruft. Sie aber, Frau von der Leyen,
gehen wie immer charmant lächelnd darüber hinweg,
obwohl diese Ungerechtigkeiten nach wie vor auf der
Tagesordnung sind.

 Sie dürfen aber nicht übersehen, dass ein sehr großer

Prozentsatz gerade die Stichtagsregelung anprangert.

Darauf komme ich nachher noch zu sprechen. Es wird
aber auch kritisch gefragt: Was ist mit dem Elterngeld?
Wieso werde ich schlechter gestellt? Warum bekomme
ich nicht die Leistungen, die andere bekommen? - Man
muss die Petitionen und die Schriftstücke auch einmal
lesen.

Diese Fragen stellt sich zum Beispiel ein Empfänger
von ALG II, der bisher 24 Monate lang 300 Euro monatlich an Erziehungsgeld bekam und jetzt plötzlich nur
noch 12 Monate lang 300 Euro Elterngeld erhält, ohne
dabei die Aussicht auf Arbeit zu haben.

- Ja. Sie selbst sagen aber, der Grundbetrag werde als
Anerkennung für die Erziehungsleistung gezahlt.

Die Anerkennung der Erziehungsleistung von Empfängern des Arbeitslosengeldes II scheint also weniger
wert zu sein. Das gilt auch für die Erziehung der Kinder,
die vor dem 1. Januar 2007 geboren wurden bzw. werden.

Das Elterngeld gibt jungen Müttern - ich zitiere unsere Ministerin - einen Schonraum, sich ohne finanziellen Druck Zeit für ihr Neugeborenes zu nehmen.

- Frau Humme, ich kenne Ihre Meinung. - Am stärksten
benachteiligt ist doch die allein erziehende Empfängerin
von ALG II. Sie kann sich noch nicht einmal auf die
Ausnahmeregelung, die Möglichkeit der Verlängerung,
berufen. Das haben Sie vorhin ja noch einmal ausgeführt, Frau von der Leyen. Ich frage Sie: Wie muss sich
diese Betroffene fühlen?

Ich wiederhole es mit Nachdruck: Das Elterngeld
bleibt sozial unausgewogen. 15 Prozent aller jungen ostdeutschen Mütter sind arbeitslos und suchen eine Beschäftigung, finden aber keine. Mit dem Elterngeldgesetz
wird ihnen zusätzlich die Hälfte der sozialen Sicherheit,
nämlich die Hälfte der Leistungen nach dem gegenwärtigen Bundeskindergeldgesetz, genommen. Zusätzlich erhöht die Regierung ab Januar 2007 die Mehrwertsteuer,
ohne auch nur im Geringsten über Ausgleichsleistungen
nachzudenken. Eins zu null, Frau von der Leyen. Ich
frage mich nur: Für wen?
Ein Wort zur Stichtagsregelung; ich habe das schon
angesprochen. Ich frage Sie: Ist die Erziehungsleistung
von Eltern, deren Kinder vor dem 1. Januar 2007 geboren wurden bzw. werden, weniger wert als die der Eltern,
deren Kinder nach dem 1. Januar 2007 geboren werden?

Wir haben immer angemahnt, dass Frauen, die bereits
schwanger sind - Frau von der Leyen, ich gehe einmal
davon aus, dass Sie wissen, wie lange eine Schwangerschaft dauert; das weiß sogar ich -, nicht wissen, was ab
dem 1. Januar 2007 auf sie zukommt. Sie haben sich Zeit
genommen. Das Thema war in der Diskussion, aber es
kam keine Information, wann was passiert. Jetzt aber
soll das Gesetz ruckzuck vor der Sommerpause beschlossen werden, ohne jede Übergangsregelung für
Sonder- und Extremfälle.

 Gucken Sie in die Statistik und fragen Sie im Ministerium nach!

Frau von der Leyen, was hindert Sie in Ihrem Demokratieverständnis daran, ein Wahlrecht zwischen der bisherigen Regelung und dem Elterngeld einzuräumen?

Beim Mindestelterngeld fordern wir mit allem
Nachdruck eine Anhebung und Nachbesserung. Greifen
Sie aber dabei nicht wieder, wie es bislang immer wieder
geschehen ist, den Ärmsten in die Tasche!

- Mein Gott, Frau Humme, Sie wissen ja schon selber
nicht mehr, was Sie tun.

Aber was soll man von der Regierung auch anderes erwarten? Bei der satten Mehrheit in allen Gremien und
Ausschüssen ist Kritik im Grunde aussichtslos; sie wird
abgebügelt.

- Doch, der kommt noch. Die Frage ist nur, bei wem.

Wenn Sie immer wieder halbherzig auf unsere Nachbarländer verweisen, zum Beispiel auf Schweden, dann
können Sie das nicht einfach aus dem Kontext herausreißen.

Erwähnen Sie bitte alles. In Schweden ist das Elterngeld
nämlich eine Versicherungsleistung, in Deutschland ist
es steuerfinanziert. Sie verschweigen, dass die finanzielle Unterstützung hier immer wieder vom Geldbeutel
der Eltern abhängig gemacht wird. - Eins zu null für die
Familie. Fragt sich nur, für welche.

Wie klingt denn Ihr ständig zitierter Dreiklang zur
Familienpolitik, Frau von der Leyen? Bei dem vorliegenden Gesetzesentwurf ist es gegenwärtig für mich bestenfalls eine Kakophonie. Selbstredend macht das Elterngeld allein noch keine gute Familienpolitik aus. Es
muss darum gehen, gesellschaftliche Verantwortung für
Familien mit zu übernehmen. Notwendig ist eine kostenlose und hochwertige Ganztagsbetreuung für Kinder
und Jugendliche.

Das ist nicht nur eine Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, sondern ein bildungspolitisches Muss.

Elternschaft muss lebbar werden. Das heißt auch,
über Arbeitszeitverkürzung und das neue Leitbild der
partnerschaftlichen Aufteilung von Erwerbs- und Familienarbeit zu reden.

Noch eine Bemerkung zu den so genannten Papa-Monaten.

Ich schlage das Wort „Wickelvolontariat“ - Originalton
Ramsauer - zur Wahl des Unwortes 2006 vor. So wie Sie
derzeit Familienpolitik betreiben, Frau von der Leyen,
wird sie nicht zu einer stärkeren Familienfreundlichkeit
führen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Fraktion Die Linke wird diesem Entwurf
eines Gesetzes zur Einführung des Elterngeldes nicht zustimmen können.

Nach fast zehn Monaten Diskussion ist der Wille der
Koalition zur sozial besseren Ausgestaltung des Elterngelds nach wie vor nicht erkennbar. Im Gegenteil: Beschämend an der breiten Diskussion ist zum einen die
Arroganz gegenüber außerparlamentarischem Sachverstand.

Zum anderen verstetigen Sie, Frau von der Leyen, charmant lächelnd, die sozialen Ungerechtigkeiten Ihrer
Politik.

Sie schaffen es sogar, im Einvernehmen mit den
Koalitionspartnern in zehn Monaten Gesetze zur Schröpfung von Arbeitslosen, Geringverdienern und Alleinerziehenden durchzupeitschen sowie das größte Steuererhöhungsprogramm seit Bestehen der Bundesrepublik
zu beschließen.

Schlimmer noch: Sie potenzieren die sozialen Ungerechtigkeiten in einem unerhörten Ausmaß. Ausgerechnet in
Haushaltsdebatten um den Einzelplan 17, bei dem Sie,
Frau von der Leyen, nennenswert Geld zur Ausweitung
der Förderung von Familien in die Hand nehmen, produzieren Sie mit dem Elterngeld einen sozialpolitischen
Skandal erster Ordnung.

 Wir - auch die Kollegin Griese - hatten sowohl im

Familienausschuss als auch im Rechtsausschuss ausreichend Gelegenheit, über dieses Thema zu diskutieren.
Deswegen muss sie sich meinen Vortrag jetzt erst einmal
anhören. Sie kann ja nach Beendigung meiner Rede eine
Kurzintervention machen.

Das Elterngeld benachteiligt Eltern mit niedrigem
oder gar keinem Erwerbseinkommen. Im Wissen darum,
dass jedes siebte Kind in Deutschland auf einem Einkommensniveau lebt, das es von einer angemessenen sozialen und gesellschaftlichen Teilhabe ausschließt, verschärfen Sie weiter die Kinderarmut in Deutschland.
Eine dreiviertel Milliarde Euro nehmen Sie, Frau von
der Leyen, gemeinsam mit der Bundesregierung in die
Hand, um Gut- und Besserverdienenden den Zugang zu
steuerfinanzierten Sozialleistungen zu ermöglichen. Die
wirklich Bedürftigen schließen Sie aus. Um den Skandal
perfekt zu machen, nehmen Sie auf Drängen der Unionshardliner im letzten Moment noch viele der im Land lebenden Ausländerinnen und Ausländer von dem Elterngeldanspruch aus.

Sie haben eine Menge Geld in den Haushalt eingestellt, ohne zu wissen, ob Sie es überhaupt verfassungsgemäß ausgeben. Entgegen den Bedenken der Sachverständigen aus der Anhörung zum Elterngeld, entgegen
den Bedenken von Juristinnen und Juristen, entgegen
den Bedenken karitativer Wohlfahrtsverbände, entgegen
den Bedenken von über 18 000 Petentinnen und Petenten und entgegen den Bedenken des Bundesrechnungshofs

nehmen Sie nur geringfügige redaktionelle Änderungen
an diesem Gesetzentwurf vor.

Sie, Frau von der Leyen, geben an - sie selbst sind
keine Juristin -, dass Sie sich auf den Rat Ihrer Juristen
verlassen. Seien Sie gewarnt; denn Ihre Juristen haben
im Rechtsausschuss trotz Kenntnis der verfassungsrechtlichen Bedenken des Bundesrechnungshofs, ohne ein
Wort und ohne mit der Wimper zu zucken, diesem Gesetzentwurf zugestimmt.

 Nein. Da muss die Koalition jetzt durch.

Noch vorgestern wurde hier seitens der Koalition betont, dass der Bundesrechnungshof schreiben könne, was
er wolle. Ein derartiges Verhalten der Regierung kennen
wir schon aus der Debatte zur Föderalismusreform.
Mich wundert da inzwischen nichts mehr.

Das Elterngeld ist eine prinzipiell positive Entwicklung in der Familienpolitik und findet unsere Unterstützung.

- Ja, wirklich. Was mich und meine Fraktion daran aber besonders
stört, ist - ich wiederhole es - die soziale Unausgewogenheit, das Festhalten an einer Umverteilung von Arm
nach Reich. Das Gesetz soll Menschen ermutigen, sich
für Kinder zu entscheiden. Wir brauchen primär nicht
mehr Kinder, sondern weniger Kinder, die in Armut und
Not aufwachsen.

Außerdem brauchen wir mehr Eltern, die ihre Vorstellung von Familienleben ohne finanzielle Zwänge oder
Sorgen um den Arbeitsplatz leben können. Wir brauchen
eine Kultur der Familien- und Kinderfreundlichkeit; dies
wird aber nicht erreicht, indem eine Umverteilung der
Leistungen an Familien von Arm nach Reich stattfindet.

Wie heißt es so schön zur Problemschilderung zum
Elterngeld - ich zitiere -:

In Deutschland steht Familien dann am wenigsten
Geld zur Verfügung, wenn die Kinder am kleinsten
sind.

In der in Ihrem Gesetzentwurf formulierten Lösung des
Problems heißt es dann unter anderem - ich zitiere -:

Es

- damit ist das Elterngeld gemeint eröffnet einen Schonraum, damit Familien ohne finanzielle Nöte in ihr Familienleben hineinfinden …

Warum, frage ich dann, sollen diejenigen, die in unserer
Gesellschaft ohnehin schon finanziell schlecht dastehen,
noch schlechter gestellt werden, als sie es ohnehin schon
sind?

Müssen nicht gerade sie gefördert werden?

- Diese Fragen müssen Sie sich schon gefallen lassen. Oder herrscht auch bei Ihnen der Geist wie bei einigen
Ihrer Fraktionskollegen, welche sich beispielsweise vor
Arbeitslose, die ihre Lebensmittel bei der Tafel holen
müssen, stellen und diesen auf Fragen nach der Mehrwertsteuer entgegnen: Was regt ihr euch denn so über die
Mehrwertsteuererhöhung auf? Sie betrifft in der Regel
eh nur Sachen, die ihr euch nicht leisten könnt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können jetzt
entgegnen, dass Sie mit Ihren Änderungsanträgen im
Ausschuss Neuregelungen getroffen haben. Das ist richtig. Es bedarf auch schon etwas Mühe, um die gut verpackten Unzulänglichkeiten im Elterngeldgesetz herauszufinden.

Erfreulich ist, dass Sie einen Regelungsvorschlag der
Verbände und Sachverständigen aufgegriffen haben

und die flexible Zuschlagsregelung anstelle einer starren
Fristenregelung für den Geschwisterbonus vorgesehen
haben. Auch erfreulich ist: Es soll klargestellt werden,
dass berufliche Gründe nicht zur Übertragbarkeit der
Partnermonate auf den anderen Elternteil führen können. Das sind aber auch schon die einzigen Verbesserungen. - So weit zu dem aus meiner Sicht positiven Ansatz
zur Einführung des Elterngeldes.

Es gibt, wie von mir schon mehrfach betont, Tendenzen in der Politik der Ministerin und der Koalition, die
diesen durchaus positiven Ansatz konterkarieren. Wo
liegen die spitzfindigen Feinheiten in Ihrer familien- und
sozialpolitischen Mogelpackung, Frau von der Leyen?
Die Einführung des Elterngeldes geht nach wie vor zulasten der Einkommensschwachen, der Alleinerziehenden, der ALG-II-Empfänger sowie der Migrantinnen
und Migranten.

Erstens. Die Änderung der Anspruchsberechtigung
von Migrantinnen und Migranten bedeutet eine rechtliche Verschlechterung für die Betroffenen. Grundsätzlich
ist zu kritisieren, dass die Begründung zu diesem Änderungspunkt von Ihnen stillschweigend ausgespart wird,
obwohl das Bundesverfassungsgericht - in anderem Zusammenhang - diese Ungleichbehandlung für verfassungswidrig erachtet hat, wenn von einem dauerhaften
Aufenthalt ausgegangen werden kann bzw. muss, unabhängig vom Aufenthaltstitel. Der in der geänderten Fassung enthaltene pauschale Ausschluss von Menschen
mit einem Aufenthaltstitel, der erkennen lässt, dass ein
voraussichtlich dauerhafter Aufenthalt vorliegt, ist sicherlich verfassungswidrig und nicht nachzuvollziehen.
Der in der geänderten Fassung enthaltene Ausschluss
von Kettengeduldeten ist nicht sachgerecht und verfassungsrechtlich ebenfalls zweifelhaft. Die an eine bereits
längerfristig bestehende dauerhafte Erwerbstätigkeit geknüpfte Auffangklausel des § 1 Abs. 7 Nr. 3 des Elterngeldgesetzes in der Ausschussfassung mit einer Dreijahresfrist reicht nicht aus, um die Verfassungswidrigkeit
der Regelung zu entkräften.

Zweitens. Die Nichtberücksichtigung der steuerfreien Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeit bei der Einkommensermittlung ist nach meiner
Überzeugung falsch. Wenn das Elterngeld eine Lohnersatzleistung sein soll, wie Sie immer sagen, dann muss
auch der gesamte Lohn berücksichtigt werden. Die jetzige Regelung benachteiligt Berufsgruppen in der Industrie und Frauen in typischen Frauenberufen, die etwa
Schichtdienst leisten.

Drittens. Es ist unverständlich, warum nicht eine verbesserte Regelung des gleichzeitigen Teilzeitelterngeldbezuges in die Liste Ihrer Änderungen aufgenommen
wurde. Schließlich haben viele Verbände darauf hingewiesen, dass hier im Gesetz eine klare Benachteiligung
der Betroffenen enthalten ist. Eltern, die gleichzeitig ihre
Erwerbstätigkeit zugunsten der Kinderbetreuung reduzieren, erhalten nur sieben statt 14 Monate Teilzeitelterngeld.
Auch diese Regelung ist verfassungsrechtlich fragwürdig.

Ein Alternativvorschlag der Verbände, der vom Deutschen Juristinnenbund zur Anhörung vorgestellt wurde
und ohne weiteres realisierbar wäre, wird von Ihnen,
Frau von der Leyen, wie gehabt, charmant lächelnd in
die Ablage getan. Wir wenden uns entschieden gegen
eine Benachteiligung von Eltern, die sich allen Widrigkeiten zum Trotz für ein partnerschaftliches Modell der
Kinderbetreuung in der ersten Zeit nach der Geburt entscheiden. Ihr Vorschlag ist ein fatales Signal in Richtung
Gleichstellungspolitik.

Viertens. Die ausgewiesene Stichtagsregelung führt
zu einer Ungleichbehandlung von Familien mit Kindern
fast gleichen Alters. Warum bekennen Sie sich nicht zu
einer Übergangsregelung, die zeitlich und auch finanziell klar einzugrenzen und überschaubar ist?

Mit einem kühlen Lächeln in den Reihen der Koalition
wird dieses Anliegen - von übrigens einigen Tausenden
von Petenten - ad absurdum geführt.

Weil die schwarz-rote Regierung mit dem Elterngeld
nach eigenen Angaben 155 000 Familien - ich wiederhole: 155 000 Familien - schlechter stellt und nicht danach fragt, wie es nach einem Jahr Elterngeldbezug für
diese Familien weitergeht, fordert die Fraktion Die
Linke: Erstens. Für Einkommensschwache, Eltern in
Ausbildung und Erwerbslose darf das Elterngeld keine
finanziellen Einbußen nach sich ziehen. 300 Euro monatlich müssen Eltern über 24 Monate zur Verfügung
stehen.

Zweitens. Das Elterngeld darf nicht auf den Bezug von
Arbeitslosengeld II und den Kinderzuschlag angerechnet
werden. Drittens. Alleinerziehende dürfen nicht benachteiligt werden.

Ihnen muss unabhängig von ihrem Erwerbsstatus wie
Paaren bis zu 14 Monate lang Elterngeld gezahlt werden.
Viertens. Wir brauchen Rahmenbedingungen, die die Lebensverhältnisse von Eltern und Kindern verbessern.

Wir stehen für einen Wechsel in der Familien- und
Kinderpolitik und fordern eine stärkere Übernahme
öffentlicher Verantwortung für Kinder und Familien.
Kinder und Familien benötigen soziale Sicherheit und
Entwicklungsmöglichkeiten, nicht nur schöne Worte, die
an der Ernsthaftigkeit zweifeln lassen.

Die Unehrlichkeit der Bundesregierung im Umgang
mit Kindern und Familien schreit zum Himmel. Sie feiern sich, weil Sie das Elterngeld auf einen guten Weg gebracht haben.

Im gleichen Atemzug kürzen Sie massiv Sozialleistungen und greifen den Familien heftig in die Taschen. Sie
sind stolz darauf, dass Sie durchgesetzt haben, dass Ausländer mit vorübergehender Aufenthaltsgenehmigung
vom Elterngeldbezug ausgeschlossen werden und diese
Neuregelung keine Anreize zur Zuwanderung nach
Deutschland setzt. So war es in einer Presseerklärung zu
lesen.

Ich bin der Meinung, dass wir in Bezug auf das Elterngeld nicht auf dem von der Regierung so viel beschworenen guten Weg sind. Wenn dies dann noch als
großer Schritt für die Menschheit bezeichnet wird, kann
ich für unser Land wirklich nur hoffen, dass diese Regierung bei der Politik der kleinen Schritte bleibt.

Ein Letztes noch an die Koalition. Schon Konfuzius
konnte weit in die Zukunft blicken, denn er kannte wohl
die große Koalition. So hat er gesagt:

Wenn über das Grundsätzliche keine Einigkeit besteht, ist es sinnlos, miteinander Pläne zu machen.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe

Kollegen! Ich will nicht bei der SED-Diktatur anfangen;

ich will auch nicht mit dem Jahr 1949 beginnen. Ich
fange mit dem Punkt an, der rechtlich relevant ist: der
Beitritt der DDR zur Bundesrepublik 1990.

Dieser bescherte den Bürgern der DDR nämlich einen
eklatanten Umbruch in ihren gewohnten Eigentumsverhältnissen, und zwar fast immer zu ihrem Nachteil. Ich
erinnere in diesem Zusammenhang nur an den Grundsatz
„Rückgabe vor Entschädigung“, wodurch zehntausende ostdeutsche Familien im Kampf von Haus und
Hof vertrieben wurden. Diesen Kampf haben viele verloren.

Ich begrüße es, dass jetzt jemand aus den ostdeutschen Ländern zu dieser Thematik spricht.

Die Berichterstatter im Ausschuss sind nämlich Westdeutsche, die sich in diese Problematik möglicherweise
nicht hineindenken können.

Ende dieses Jahres droht es jedenfalls auch den Garagenbesitzern an den Kragen zu gehen. Davon sind etwa
eine halbe Million Menschen betroffen. Angesichts dieser Tatsache finde ich die Lautstärke in diesem Hause
verwunderlich. Das Thema scheint nicht viele zu interessieren.

Nach den Regelungen des Einigungsvertrags bestanden jedenfalls die Rechtsverhältnisse der Nutzer und
Grundstückseigentümer, auf deren Grundstücken Gebäude errichtet waren, nach den Vorschriften des ZGB
der DDR fort.
- Werfen Sie einen Blick auf die Landkarte! Ich setze
mich hier nur mit den Problemen auseinander, was Sie
offensichtlich nicht tun.

Dieses Recht wurde aber schon bald aufgeweicht. Im
Schuldrechtsanpassungsgesetz wurde formuliert, dass
mit der Beendigung der Vertragsverhältnisse das nach
dem Recht der DDR begründete und fortgeltende Eigentum an Baulichkeiten an die Grundstückseigentümer
übergeht.

Immerhin sah das Gesetz einen Kündigungsschutz vor,
der durch die besagte Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts bei Garagen verkürzt wurde. Die so genannte Investitionsschutzfrist galt noch sieben Jahre
nach Ende der Kündigungsschutzfrist und endet am
31. Dezember dieses Jahres. Die Kündigungsbeschränkungen, die in der auslaufenden Frist noch galten, fallen
zum 1. Januar weg.

Aber es kommt noch dicker: Ab 1. Januar gibt es eine
Entschädigung bei Beendigung der Vertragsverhältnisse
nur noch in Höhe der festgestellten Verkehrswerterhöhung, aber auch nur dann, wenn die Verkehrswerterhöhung auf die Baulichkeit, also auf die Garagen, zurückzuführen ist. Inzwischen liegen sie aber zum Teil in
attraktiven Gewerbelagen. Wenn ein Investor dort ein
Bürogebäude errichtet, um statt der 40 Euro Jahresmiete
für die Garagen 40 Euro pro Quadratmeter im Monat für
Büroraum zu erzielen, dann ist es zwar verständlich,
dass er mit seinen Investitionen den Gewinn verzigfachen will, aber weil die Verkehrswerterhöhung nicht auf
die Garagen zurückzuführen ist, haben die Nutzer in diesem Fall keinen Anspruch auf Entschädigung und werden eventuell noch an den Abrisskosten beteiligt.

- Hören Sie doch einmal zu, Mensch! Beschäftigen Sie
sich doch einmal mit den Problemen vor Ort!

In Frankfurt/Oder sollen die Garagennutzer nach Vorgabe der Stadt schon jetzt im Hinblick auf mögliche Abrisskosten Kautionen zahlen. Es ist doch klar, dass das
zu Unsicherheit führt. Dass es aber auch Gemeinden gibt
- zum Beispiel Bernau -, in denen zugesichert wird, dass
die Verträge weiterlaufen, ist ebenfalls bekannt. Was
aber sagt die kommunale Aufsichtsbehörde dazu? Sie
wird sicherlich einschreiten.

Die sächsische Staatsregierung sieht ihrerseits keine
Veranlassung, auf die Kommunalaufsicht einzuwirken.
Die wirtschaftliche Nutzung steht dabei im Vordergrund.
Diese Schieflage soll mit dem Gesetzentwurf beseitigt
werden. Mehr verlangt dieser Entwurf nicht.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben das
Bundesverfassungsgericht falsch zitiert. Tatsächlich bezeichnet das Bundesverfassungsgericht eine Entschädigung nach dem Zeitwert als sachgerecht und eine Entschädigung nach dem Verkehrswert als angemessen.
Was hindert uns denn daran, eine sachgerechte Entschädigung in allen Fällen vorzunehmen? Wenn man sich auf
den Standpunkt stellt, dass Gesetze, die verfassungskonform sind, nicht geändert werden dürfen, dann muss ich
mich fragen: Was macht denn die große Koalition ständig?

Für uns ist das Gesetz eine Geste des gerechten Ausgleichs - dazu bedarf es nur des politischen Willens -,
damit nicht wieder Tausende Menschen im Osten
Deutschlands auf der Strecke bleiben.

Ich danke für Ihre „tolle“ Aufmerksamkeit.

 Meine Frage fußt zum einen auf der Antwort auf eine

Kleine Anfrage vom 28. September 2006, in der es
heißt:

Die Studie wurde vom Bundesministerium … in
Auftrag gegeben, um Möglichkeiten … Sie liegt
dem Bundesministerium vor und wird gegenwärtig
geprüft. Es ist geplant, ihre Ergebnisse und weitere
Konsequenzen im Ressortkreis zu diskutieren. Dabei wird auch die Frage ihrer Veröffentlichung entschieden werden.

Durch Zufall ist mir dann zum anderen eine Einladung zu einer öffentlichen Veranstaltung der FriedrichEbert-Stiftung in die Hände gekommen, in der es heißt:

Eine erste Studie über die Möglichkeiten einer Umsetzung von Gender Budgeting auf der Bundesebene liegt nun vor.

Ohne Einschaltung des Parlaments! Der Ausschuss war
über diese Veranstaltung nicht informiert; das heißt,
sämtliche Fachpolitiker waren darüber nicht informiert.

In dem Zusammenhang möchte ich - weil Sie von
Unterstellung sprechen - nur an die Evaluierung des
Prostitutionsgesetzes erinnern, die dem Ausschuss erst
vorgelegt wurde, nachdem seitens des Ministeriums eine
Versicherung abgegeben wurde, um eine Kampfabstimmung im Ausschuss, wo aller Voraussicht nach die SPD
gegen die CDU/CSU gestimmt hätte, zu verhindern.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! „Ein guter Tag für den
Opferschutz“, hieß es eingangs. Das ist richtig. Opfer
von Gewalt, seien es Männer, Frauen oder Kinder, brauchen Schutz. Ihn in solchen Fällen zu gewährleisten, ist
Aufgabe moderner Politik. Wir begrüßen ausdrücklich
den Versuch - ich wiederhole: den Versuch - der Bundesregierung, den Opfern des unter dem Begriff Stalking
bekannten Verhaltens wirksamer als bisher zu helfen.

Ich denke, wir sind über die Fraktionsgrenzen hinweg
einig, dass den Opfern Hilfe zuteil werden muss. Meinungsverschiedenheiten gibt es allerdings hinsichtlich
des Weges zu einem besseren Opferschutz. In diesem
Punkt sind wir mit der FDP d’accord;

denn die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes, wie
im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen, lehnen wir
ebenfalls ab.

Dafür sprechen folgende Punkte: Schwerpunkt einer
Gesetzesänderung ist für uns ein effektiver Opferschutz.

Das Gewaltschutzgesetz gewährleistet, wenn man unserem Antrag folgt, der mit dem der FDP inhaltlich nahezu
gleichlautend ist - das muss man einmal feststellen -,
einen wirksamen Opferschutz. Die Argumente gegen das
Gewaltschutzgesetz sind, dass man einen Antrag bei Gericht stellen müsse, dass man konfrontiert werde, dass es
ein Hin und Her sei usw. Aber - da spreche ich aus eigener beruflicher Erfahrung - wie ist es denn beim strafrechtlichen Ermittlungsverfahren, das ja auch auf einen
Erfolg abzielt? Anzeige bei der Polizei, polizeiliche Ermittlungen, staatsanwaltschaftliche Ermittlungen,

möglicherweise Anklageerhebungen nach den Vernehmungen von Zeugen und Beschuldigten, der dann zum
Angeklagten wird, usw. Ich kenne aus eigener Erfahrung
Fälle, in denen das strafrechtliche Verfahren Monate länger dauert als eine gerichtliche Anordnung im Falle von
Stalking nach Gewaltschutzgesetz. Das habe ich selber
so erlassen.

Das Gesamtziel, durch die Strafbewehrung eine bessere Verfolgbarkeit der Stalker zu erreichen und damit
letztlich den Opfern zu helfen, wird durch diesen Gesetzentwurf jedenfalls nicht erreicht. Denn nach Meinung der Bundesregierung muss das Opfer schwerwiegend und unzumutbar beeinträchtigt sein, damit die
Schwelle zur Strafbarkeit überschritten wird. Dann ist es
für einen wirksamen Opferschutz in aller Regel zu spät.

Da hilft auch die von den Grünen beantragte Änderung
in den RiStBV, den Richtlinien für das Strafverfahren
und das Bußgeldverfahren, nichts; denn das meiste steht
bereits in diesen Richtlinien, gerade hinsichtlich des öffentlichen Interesses.

Während in Wissenschaft und Praxis der Versuch unternommen wird, wirksamen Opferschutz auf Grundlage
der tatsächlichen Interessen der Betroffenen und einer
verlässlichen empirischen Forschung durchzusetzen, dominiert in der Politik immer wieder strafrechtlicher Aktionismus. Gerade die Interessen der Opfer, die hier im
Vordergrund stehen sollten, verbieten es, ein öffentlichkeitswirksames Vorgehen einer wirklichen Problemlösung vorzuziehen.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist jedenfalls aus Opfersicht weitgehend nutzlos und aus rechtsstaatlicher
Perspektive wohl verfassungswidrig. Herr van Essen hat
es schon gesagt: Es gibt in dem Gesetzentwurf eine Fülle
unbestimmter Rechtsbegriffe und einen Auffangtatbestand. - Das Bestimmtheitsgebot des Art. 103 Abs. 2
des Grundgesetzes dürfte allen hier anwesenden Juristen
ein Begriff sein. Es stellt sich die Frage, wie zu erklären
ist, dass die Bundesregierung zum Entwurf des Bundesrats zunächst wie folgt Stellung genommen hat:

Der Entwurf enthält neben einer Vielzahl wenig bestimmter Rechtsbegriffe einen Auffangtatbestand,

der nach der Begründung der Tatsache Rechnung
tragen soll, dass sich der durch den „Stalker“ vollführte Terror einer abschließenden gesetzlichen Bestimmung entziehe. Der vorgelegte Entwurf begegnet durchgreifenden Bedenken im Hinblick auf das
Bestimmtheitsgebot des Art. 103 des Grundgesetzes.

Jetzt wird ein ebenso unbestimmter Auffangtatbestand
vorgeschlagen. Das ist für mich nicht nachzuvollziehen.

Das Spektrum des Nachstellens - darin sind wir uns
einig - kann nicht komplett erfasst werden.

Das ist auch von der Ministerin ausgeführt worden. Mit
einem unbestimmten Straftatbestand können also nicht
sämtliche denkbaren Handlungen erfasst werden. Wie
weit wollen Sie da gehen?

Der Vergleich mit § 315 c StGB hinkt. Da gibt es
ganz konkrete Tatbestandsmerkmale, die sehr scharf formuliert sind.

- Nein, das haben Sie hier nicht.

- Sie kennen Ihren eigenen Gesetzentwurf nicht.

- Schauen Sie einmal in den Gesetzentwurf.

Ich denke - in diesem Punkt sind wir, wie gesagt, mit
der FDP d’accord -, dass das Gewaltschutzgesetz gemäß
unserem Antrag ausgebaut werden sollte; denn mit Strafen allein kann man das Ziel nicht erreichen. Sie können
auch so weitermachen, wie Sie es vorhaben. Für diesen
Fall will ich den Schriftsteller Martin Kessel zitieren:
„An der Härte der Strafen erkennt man die Schwächen
des Regimes.“

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Grundgedanke des Opferentschädigungsgesetzes ist die Verantwortung des Staates, seine Bürgerinnen und Bürger
vor Gewalttaten und Schädigungen durch kriminelle
Handlungen zu schützen und denjenigen Opfern zur
Seite zu stehen, die nach dem bürgerlichen Recht keinen
hinreichenden Schutz und Schadensersatz in Anspruch
nehmen können.
An dem vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen wir
- ich denke, das geht hier durch alle Reihen - den Versuch zum Paradigmenwechsel weg von der Perspektive
des Staates hin zur Opferperspektive. Besonders deutlich zeigt sich dieser Fakt an den vorgeschlagenen Regelungen zur Entschädigung von Straftaten im Ausland
- diese Sichtweise entspricht auch der Intention meiner
Fraktion - sowie der vorgeschlagenen Anpassung des
Opferentschädigungsgesetzes an das Lebenspartnerschaftsgesetz. Es ist schon erwähnt worden, dass das
letztlich nur vergessen worden ist. Zu unterstützen ist
auch die Forderung, dass weiterhin diejenigen von Entschädigungen ausgeschlossen werden sollen, die durch
eigenes Verhalten, insbesondere durch die Wahl eines
gefährlichen Reiseziels, fahrlässig handeln.

Trotzdem komme ich an einigen kritischen Bemerkungen zu der vorliegenden parlamentarischen Initiative
nicht vorbei. Sie, meine Damen und Herren von den
Grünen, schlagen in Ihrem Entwurf vor, den Kreis der
Anspruchsberechtigten gemäß Opferentschädigungsgesetz auch auf die Menschen auszudehnen, die sich nur
vorübergehend in der Bundesrepublik aufhalten und mit
einem dauerhaft hier lebenden Menschen bis zum dritten
Grad verwandt sind.

Wenn man sich schon richtigerweise dazu entschließt,
§ 1 Abs. 6 des Opferentschädigungsgesetzes auszuweiten, dann hätte dies nicht so halbherzig geschehen dürfen. Wie Herr Lehrieder schon gesagt hat: Es ist die Verantwortung des Staates, für die Menschen auf seinem
Territorium einzustehen. Sind denn Menschen, die sich
hier aufhalten und die nicht dritten Grades mit hier Lebenden verwandt sind, schlechtere Menschen? Ihr Vorhaben, aus rein finanziellen Erwägungen nicht alle Opfer
von Gewalttaten auf dem Territorium der Bundesrepublik gleichzustellen und in gleicher Weise zu entschädigen, nenne ich Rechtsansprüche nach Kassenlage gestalten. Ich denke, das darf nicht sein.

Wir fordern gleiche Entschädigungsleistungen für alle
Menschen, die auf dem Territorium der Bundesrepublik
Opfer von Gewalttaten werden, unabhängig von ihrer
Staatsangehörigkeit, von ihrem Aufenthaltsstatus oder
ihren verwandtschaftlichen Beziehungen.

Eine weitere kritische Anmerkung. Wenn wir uns mit
der Ergänzung bzw. Erweiterung des Opferentschädigungsgesetzes befassen, dann hätte ich eigentlich erwartet - aber wir befinden uns erst in der ersten Lesung; es
folgen noch die Berichterstattergespräche -, dass wir uns
weiteren notwendigen Änderungen zuwenden. Denn
nach wie vor ist es so, dass Opfer von Gewaltverbrechen, deren Wohnsitz in Ostdeutschland liegt, nur eine
Grundrente in Höhe von 87 Prozent der Grundrente eines Westdeutschen beziehen. Hier sehe ich noch genügend Raum, um den vorliegenden Gesetzentwurf in den
Ausschussberatungen inhaltlich anzureichern, sofern der
politische Wille für die wirklich großen Schritte vorhanden ist.
Aber immerhin: Der Anfang ist gemacht. Es ist schon
signalisiert worden, dass man konstruktive Berichterstattergespräche führen will, in denen man ausloten kann,
inwieweit diese Forderungen umsetzbar sind. Um mit
den Worten von Aristoteles zu sprechen: „Der Anfang ist
die Hälfte vom Ganzen.“ In diesem Sinne hoffe ich, dass
wir tatsächlich konstruktive Berichterstattergespräche
führen und dass auch die zweite Hälfte dieses Ganzen in
das Gesetzgebungsverfahren einfließen kann.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die wachsende Zahl der älteren Menschen und die
veränderten Vorstellungen vom Alter, die sich von Versorgung und Pflege bis hin zu Selbstbestimmung und Eigeninitiative wandeln, bedürfen neuer Bilder vom Alter
und ein Umdenken in der Politik. Nicht die ältere Generation hat ein Problem mit dieser Gesellschaft und der
Politik. Nein, Ihre Politik - wir reden heute über den Bericht der Bundesregierung - hat ein Problem im Umgang
mit einer stark wachsenden, sehr selbstbewussten und
aktiven älteren Generation.

Allein die Vielfalt der Namen für diese Generation ist
ein Beleg dafür, wie hilflos Politik und Wirtschaft letztlich sind. Sie heißen Golden Oldies oder Generation
Gold, Silver Consumer, Best Ager, Master Consumer,
Woopies - Abkürzung für Well-off older People - oder
gar Selpies, die Second Life People. Das ist eine tolle
Kreativität, die jedoch ein ganz abruptes Ende findet,
wenn es in der Politik um konkrete Alternativen für
diese älteren Menschen gehen soll.

Frau von der Leyen, Sie haben hier von Haushaltszahlen in Milliardenhöhe gesprochen. Nun frage ich Sie:
Wie viel Unverfrorenheit muss man als Sozialdemokrat
und als Christlich-Sozialer, die sich, wie ich gestern gehört habe, angeblich auf ihre Werte beziehen, eigentlich
besitzen, um, wie es seit geraumer Zeit geschieht, den
jüngeren und den älteren Menschen in diesem Lande ein
schlechtes Gewissen einzureden, indem man sie für eine
verfehlte Sozial- und Arbeitsmarktpolitik verantwortlich
zeichnen will?

Vor gut drei Stunden - das Wort schwebt in der Marienkirche noch in der Luft - hat Bischof Huber gesagt:

Gemeinwesen und Gemeinwohl sind uns Christen
als Auftrag mit auf den Weg gegeben.

Darüber sollten Sie einmal nachdenken.
- Ich weiß, Herr Singhammer, Bischof Huber ist ein Protestant. Sie als Katholik halten nicht so viel davon.

Sie tolerieren Horrorszenarien, schüren Angst mit
Blick auf das Leben in der Zukunft und wollen bei über
4 Millionen Arbeitslosen - von der Zahl der verdeckten
Arbeitslosigkeit ganz zu schweigen - glauben machen,
dass mit der Erhöhung des Renteneintrittsalters auf
67 Jahre viele Probleme gelöst werden, obwohl das völlig an der Realität vorbeigeht. Welch ein Zynismus!

Eiskalt kehren Sie unter den Teppich, was Sie von Ihren ehemals gemachten Wahlversprechungen einhalten,
dass Sie von diesen meilenweit entfernt sind. Sie schämen sich auch nicht, einzugestehen, dass Ihnen die Courage fehlt, politischen Willen für wirkliche Reformen im
Interesse der Menschen aufzubringen. Aus Ihrem Munde
kommend werden Begriffe wie „Demokratie“ und „Solidarität der Generationen“ zur Farce.

- Das ist die Realität. - Sie haben keine Beziehung mehr
zur wahren Demokratie. Sie handeln als Volksvertreter
eigenverantwortlich im Sinne des Wortes „eigen“ und
ohne Eingriffsmöglichkeiten durch das Volk.

Sie alleine, meine Damen und Herren der Koalition
und der Regierung, tragen die politische Verantwortung
für den von Ihnen produzierten Zeitgeist. Das Resultat
werden Sie irgendwann bekommen, wenn die
70 Prozent, die Sie gewählt haben, merken, dass sie zu
über 92 Prozent belogen wurden und werden.

Sie schüren mit Ihrer Politik offensichtlich und bewusst
- das hat die heutige Debatte über die Gesundheitsreform auch gezeigt - Angst, Sorge, Unsicherheit und Verzweiflung.

Menschen, vor allem Kinder und Ältere, brauchen für
eine gesunde Entwicklung Sicherheit und Geborgenheit.
Wenn sie Sicherheit und Geborgenheit haben, dann erfüllen sich junge Familien auch Kinderwünsche. Ohne
mit der Wimper zu zucken, setzen Sie allerdings, der
Tradition folgend, Ihre unsoziale Politik und eine bereits
gescheiterte Rentenpolitik fort.

Der Perversitäten nicht genug: Heute Morgen haben
Sie mit Ihrer Gesundheitspolitik noch einen draufgesetzt. Sie missbrauchen und instrumentalisieren die Sozial-, Gesundheits- und Arbeitsmarktpolitik für eine Politik gegen die Menschen, weil Sie einzig und allein der
Logik der Finanzmärkte folgen. Es ist Ihnen auch nicht zu
schade, die vorhandenen Sicherungssysteme wissentlich
aufzuweichen, indem Sie sich nach und nach von der öffentlichen Daseinsvorsorge verabschieden und an das
bürgerschaftliche Engagement sowie an die Eigeninitiative der Einzelnen, insbesondere der Älteren, appellieren.

Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie
eine Politik verfechten, die vor allem wirtschaftspolitisch und interessengeleitet ist und zum Nutzen des globalen Wettbewerbs allein die private Vorsorge als Alternative anbietet.

Wir lehnen eine solche Entsolidarisierung in der Gesellschaft genauso ab wie eine Dramatisierung der demografischen Entwicklung und eine Stigmatisierung des
Alters als Katastrophenfall.

Ich zitiere einmal den Präsidenten des Hamburgischen
Weltwirtschaftsinstituts und Professor für Volkswirtschaft an der Uni Hamburg, der im „Rheinischen Merkur“ gesagt hat:

Es ist lebensverachtend, die demografische Alterung als gesellschaftliches Problem zu bezeichnen.

Es macht schon Mühe, politische Ansätze und Alternativen zu entwickeln, durch die die Erfahrungen, Kompetenzen und Ansprüche auch und besonders der älteren
Generation eingebunden werden. Deshalb ist es für mich
umso verwerflicher, dass die Bundesregierung die Vorschläge der Altenberichtskommission in großen Teilen
ignoriert. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie Sie
sich als Koalition und Regierung immer mehr von dem
außerparlamentarischen Sachverstand und der Meinung
aus dem Volk entfernen.

Für meine Fraktion kann ich mit Blick auf den fünften
Altenbericht nur fordern: Eine vorausschauende Seniorenpolitik braucht ein realistisches Altenbild. Das Altenbild der Linkspartei ist davon bestimmt, dass heute Menschen nach ihrem Ausscheiden aus dem Arbeitsleben
länger als früher aktiv und gesund sind. Trotz möglicher
Einschränkungen bleibt eine höhere Lebenserwartung
ein großer zivilisatorischer Wert; sie ist erstrebenswert.

Alter ist für uns ein Lebensabschnitt mit eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht auf Begriffe wie
Rente, Pflege oder Kosten reduziert werden darf und an
dessen Mitgestaltung Seniorinnen und Senioren aktiv
teilhaben sollen.

Selbstbestimmtes Altern in Würde ist ein unveräußerliches Menschenrecht. Schutz der Menschenwürde,
Recht auf Selbstbestimmung, Verbot der Altersdiskriminierung - diese Prämissen sind längst festgeschrieben:

im Grundgesetz, in verbindlichen Richtlinien der Europäischen Union und in zahlreichen Erklärungen nationaler und weltweit agierender Seniorenverbände. Es erfüllt
mich deshalb mit Sorge, dass die Bundesregierung fortfährt, durch ihre unsoziale Politik die Grundlagen dafür
zu untergraben und die Altersarmut zu einer ernst zu
nehmenden Gefahr für die Zukunft zu machen. Aber irgendwann - da bin ich mir sicher - wird auch hier die
Realität Sie einholen.

Da Frau Graf schon so schön zitiert hat, spare ich mir
das heute.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Zum

Unterhaltsgesetz lief bis zum Sommer letzten Jahres, bis
zur ersten Lesung im Juli, noch alles glatt. Dann kam im
Oktober die Anhörung. Danach wurde die Beratung vertagt, und seitdem herrscht Schweigen im Walde. Gegenwärtig wird der Gesetzentwurf nicht beraten. Auch der
damals in gleicher Lesung mitberatene Antrag zum Unterhaltsvorschussgesetz liegt im Ausschuss auf Halde.

Offensichtlich hat die Regierungskoalition kein Interesse an parlamentarischer Beratung. Warum, muss man
sich fragen. Nach der Anhörung im Oktober letzten Jahres wurden die Unzulänglichkeiten des Gesetzentwurfs
auch bei der Koalition reflektiert. Dann ging es nach der
inzwischen schon fast gewohnten Praxis weiter: Es wird
nicht im Ausschuss beraten. Argumente und Gegenargumente, verschiedene Positionen werden nicht wahrgenommen; sie sind ja nicht einmal gefragt. Es wird wieder
hinter verschlossener Tür gekungelt und das Ergebnis
anschließend durch das Parlament gepeitscht; die Mehrheitsverhältnisse machen es ja möglich.
Nach fast einem Jahr seit Kabinettsbeschluss ist weder in einem der federführenden Ausschüsse in der Sache abschließend beraten worden, noch liegen entsprechende Votenanforderungen bei den mitberatenden
Ausschüssen vor. Das zeigt wieder, dass Gesetzentwürfe
erarbeitet werden, die nicht stimmig sind und die dann
im Rahmen von Kompromissbeschlüssen der Koalition
so weit revidiert werden, dass am Ende nichts Gescheites übrig bleibt. „Gut Ding will Weile haben“, heißt es.
Wenn das Ding dann wenigstens gut wäre!

Über die Inhalte der Vorlagen, die dem Parlament
wahrscheinlich wieder wenige Stunden vor der abschließenden Beratung zugehen werden, kann man ja nur mutmaßen, dank einiger Pressemitteilungen. Dass die CSU
- laut Pressemitteilung von Herrn Singhammer vom
heutigen Tag - die Verantwortung von Eltern, die ihre
Kinder ohne Trauschein erziehen möchten, geringer
schätzt als die von Eltern mit Trauschein, verwundert
mich inzwischen nicht mehr. Die CSU hinkt der Realität
halt hinterher.

Die Armutsgrenze, der Familienstand oder ein Trauschein können doch nicht der Maßstab für den Unterhalt
sein. Der Unterhalt hat sich vielmehr am Kindeswohl zu
orientieren. In der Anhörung im Oktober hieß es schon
- ich zitiere -:

Für 95 Prozent der rund 2,2 Millionen Kinder von
Alleinerziehenden bringt der Entwurf zur Änderung
des Unterhaltsrechts erhebliche finanzielle Nachteile.

Wenn die Stärkung des Kindeswohls das Ziel der Reform sein soll, dann müssen doch alle Kinder, egal ob
ehelich oder nichtehelich, ein Recht auf Gleichbehandlung haben.

Nun kann man ja sagen, dass wir das haben, weil jetzt
alle Kinder im ersten Rang stehen. Das klingt gut, aber
nur auf den ersten Blick; denn die Realität sieht ein bisschen anders aus: In gewohnter Weise werden soziale Ungerechtigkeiten und Armutsrisiken von Kindern und Alleinerziehenden verfestigt; denn die Lebensentwürfe von
Elternteilen orientieren sich zum Großteil nicht mehr an
einer lebenslangen Ehe. Kinder wachsen vermehrt mit
einer Person allein, in einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft, in einer Lebenspartnerschaft oder in anderen
denkbaren Konstellationen auf.

Ziel der Reform muss doch sein, dass sich die Ausgestaltung der Rechtsmaterie an der geänderten Lebenswirklichkeit orientiert. Insbesondere die Lebenswirklichkeit vieler Frauen wird durch unhaltbare Zustände
bestimmt: Alleinerziehende - das sind überwiegend
Frauen - werden vor die unlösbare Aufgabe gestellt, bei
geringen Löhnen ihren Unterhalt zu erarbeiten und zugleich die Kinderbetreuung und -erziehung zu gewährleisten.

An die Union gerichtet - schade, dass Herr
Singhammer schon weg ist - kann ich in diesem Zusammenhang nur sagen: Sie haben sich bei dieser Reform
des Unterhaltsrechts mit einem Frauenbild durchgesetzt,
welches aus dem vorletzten Jahrhundert stammt und
weit weg ist von Fortschritt und Moderne.

Sie wollen immer noch die Ehe als finanzielle Absicherung der Frau; Ehefrauen sollen gegenüber unverheirateten Müttern bei der Rangfolge im Unterhaltsrecht privilegiert werden.

Die Fraktion Die Linke fürchtet, dass als Ergebnis
dieses Kompromisses drohen: weniger Mindestunterhalt
für Kinder, ein Unterhalt, der sich an der Armutsgrenze
orientiert, weniger oder kein Geld für den erziehenden
Elternteil, eine größere Erwerbsobliegenheit für Frauen,
was aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit und der fehlenden Kinderbetreuungseinrichtungen im Grunde unmöglich zu erfüllen ist. Wenn man dann noch berücksichtigt,
dass die Möglichkeit, den Betreuungsunterhalt steuerlich
abzusetzen, die es im Augenblick gibt, nach der Reform
wegfällt, weil zunächst diejenigen bedient werden müssen, denen der erste Rang eingeräumt worden ist, dann
kann im Mangelfall - im Osten ist er inzwischen der
Normalfall geworden - nur festgestellt werden, dass für
die Unterhaltsberechtigten weniger Geld übrig bleibt,
zum Vorteil der Unterhaltsvorschusskassen.

Angesichts dessen frage ich mich: Wer soll mit dieser
Reform des Unterhaltsrechts gefördert werden: die Kinder oder die Landesfinanzminister?

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kinder und Familie - kaum ein politisches

Thema beschäftigt uns und die Öffentlichkeit in der letzten Zeit so sehr wie dieses. Noch vor wenigen Jahren
wurden familienpolitische Themen kaum behandelt, als
Gedöns abgetan und je nach Bedarf - quasi nach politischer Tageslage - auf die Tagesordnung gesetzt. Inzwischen ist Bewegung in die Familienpolitik gekommen,
und das ist gut so. Denn die gravierenden sozialen, ökonomischen und demografischen Prozesse zwingen die
Politik zum Handeln. Aus Sicht der Linken war das
schon längst überfällig.

Nun muss man natürlich hinterfragen: Entspricht die
eingeleitete Familienpolitik tatsächlich den veränderten
gesellschaftlichen Realitäten? Ist sie sozial gerecht, modern und zukunftsfähig? Was für mich noch viel wichtiger ist, ist die Frage: Was sind uns in diesem Zusammenhang Kinder wert?

Vor dem Hintergrund, dass Deutschland das Land mit
den sechsthöchsten Rüstungsausgaben im Jahr 2006 war
und beim Export von Rüstungsgütern weltweit an dritter
Stelle nach den USA und Russland steht, bei den sozialen Belangen aber letztlich um jeden Cent gefeilscht
wird, sind meine Fragen wohl mehr als berechtigt. Dies
alles erfüllt meine Fraktion mit großer Sorge.

Mit Selbstverständlichkeit greifen Sie mit Ihren politischen Konzepten Arbeitslosen, Kranken, Geringverdienern und Alleinerziehenden in die Tasche. Familienleistungen werden in der Regel durch die Familien selbst
gezahlt. Sie lassen immer wieder zu, dass in Deutschland
eine Umverteilung von unten nach oben stattfindet. Sie
lassen es zu, dass Armut in breiten Kreisen der Bevölkerung auf Jahre zementiert wird.

Ergebnis Ihrer verfehlten Politik der letzten Jahre ist
die falsch konzipierte Ausgestaltung des Sozialstaats.
Sie reden von einem vorsorgenden Sozialstaat. Wie irreführend! Wie lange noch, glauben Sie, werden Ihnen das
Ihre Wählerinnen und Wähler abnehmen? Ein vorsorgender Sozialstaat verlangt armutsfeste Konzepte und
nicht die Privatisierung der Lasten von Kindererziehung,
Pflege, Rente und Gesundheit.

All das machen Sie im Wissen darum, dass nahezu jede
Privatisierung die Preisgabe politischen Einflusses und
gesellschaftlicher Gestaltung bedeutet.

- Das ist so, Frau Lenke. - Wer in der Kommune, im Gemeinwesen privatisiert, hat über kurz oder lang nichts
mehr mitzuentscheiden. Das können wir aus linker Perspektive nicht akzeptieren.

Wir brauchen mehr soziale Gerechtigkeit, weil wir anders Hunger und Armut nicht überwinden können. Wir
brauchen keinen Reichtum für eine kleine Gruppe. Vielmehr sind wir angehalten, zum Wohl aller Menschen
Politik zu machen.
In unserem Entschließungsantrag zeigen wir Wege für
eine sozial gerechte Familienpolitik auf. Die Neuorientierung in der Familienpolitik muss aus unserer Sicht folgenden Anforderungen gerecht werden: Gesellschaftliche Solidarität für Familien bedeutet die Übernahme
öffentlicher Verantwortung. Kinder dürfen im Rahmen
der Familienpolitik keine nachgeordnete Rolle spielen
und nicht immer über die Familie definiert werden. Wir
brauchen eine Politik, die Kinder und Jugendliche als eigenständige Bevölkerungsgruppe mit einem eigenen Anspruch auf einen Anteil an den gesellschaftlichen Ressourcen behandelt.

Kinder haben Rechte, und diese Rechte sollen Verfassungsrang erhalten. Ich finde es schön, dass die Kinderkommission endlich einmal einen damit übereinstimmenden Antrag eingebracht hat,

auch wenn dies dem Herrn Singhammer nicht so recht
passt.

Ein verbesserter Schutz von Kindern vor Misshandlungen und Vernachlässigung ist durch ein Paket
aus unterstützenden Angeboten und vernetzten Hilfen zu
erreichen, die die Rahmenbedingungen für das Aufwachsen von Kindern letztlich nachhaltig verbessern.
Ausgangspunkt dafür ist die Vernetzung und Stärkung
der Orte, an denen sich Kinder aufhalten: von der Familie über die Kindertagesstätte und die Schule bis hin zum
Jugendhaus. Diskriminierung von Kindern und Familien mit Migrationshintergrund gehört in die Geschichtsbücher. Es darf keine Familien erster und zweiter Klasse mehr geben.

Wir wollen im Rahmen des Bildungsanspruchs die
Bereitstellung einer qualitativ hochwertigen, auf die Bedürfnisse von Kindern und Eltern - Herr Singhammer abgestimmten ganztägigen und beitragsfreien Kinderbetreuung als Rechtsanspruch. Das ist die wesentliche
Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf für beide Elternteile. Hier müssen den Worten
endlich einmal Taten folgen. Nach Ihrer zweijährigen
Regierungszeit hat sich in dieser Hinsicht nicht viel bewegt.

Im Siebten Familienbericht wird festgestellt, dass
viele Eltern die Balance zwischen Familie und Erwerbsarbeit als unbefriedigend empfinden. Elternschaft zu leben und zugleich berufliche Integration, soziales oder
auch politisches Engagement zu verwirklichen, ist gerade für junge Eltern schwierig, aber auch sehr wichtig.
Deshalb benötigen wir in der Gesellschaft, insbesondere
in der Wirtschaft, ein neues Leitbild für gelebte Elternschaft, damit der Wunsch auf Kinder endlich wieder
Vorfahrt bekommt.

In unserem Entschließungsantrag fordern wir eine
Verkürzung der Arbeitszeiten; denn im Moment ist Teilzeitarbeit entweder ein Karrierekiller oder ein Armutsrisiko. Beides muss sich ändern. Väter und Mütter wollen
Beruf und Zeit für Familie; darauf muss sich vor allem
die Wirtschaft stärker einstellen. Aber auch der Gesetzgeber, also wir, sind gefragt:

Es müssen verstärkt familienbezogene Zeitrechte in
das Arbeits- und Sozialrecht integriert werden. Es muss
flexibler gestaltet und mit einem Arbeitsplatzrückkehrrecht ausgestattet sein. Eine Inanspruchnahme muss mit
entsprechender sozialer und materieller Absicherung
einhergehen.

Jetzt höre ich schon gedanklich die Rufe - noch ruft
aber keiner -: Wer soll das alles bezahlen? Die Linke
fordert und fordert!

Das ist ein Wolkenkuckucksheim! Es ist doch kein Geld
da!

Wenn man Finanz- und Wirtschaftsstudien Glauben
schenken darf, setzt Deutschland 43 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Bildungs- und Sozialleistungen ein.
Frankreich, Schweden, Finnland oder Dänemark geben
50 Prozent und mehr aus. Wer in der Politik auf Rüstung und Krieg setzt, dem fehlen natürlich die Mittel
für die Ausgestaltung des Sozialstaates, der entzieht den
wirklich Bedürftigen die Mittel; das ist doch nicht verwunderlich.

Ganz aktuell dazu: Der Haushaltsausschuss hat am Mittwoch die Beschaffung von vier weiteren Fregatten im
Wert von mehr als 2 Milliarden Euro bewilligt. Dafür
hätten ungefähr 1 700 Kindergärten gebaut werden können;

von den Steuergeschenken an die Unternehmen mal
ganz zu schweigen.

Noch Fragen? Sie werden nicht an Ihren Worten gemessen, sondern an Ihren Taten.

Das ist eine Forderung, die immer wieder aufkommt.
Frau Connemann ist nicht da. Sie hat in dieser Woche so
schön gesagt: Nicht an Ihren Worten, sondern an Ihren
Taten werden wir Sie messen. - Ich denke, das ist ein
Maßstab, der nicht nur an Frau Connemann, sondern
auch an ihre Fraktion und die Koalition angelegt werden
muss.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
- Herr Singhammer, jetzt treiben Sie es nicht zu weit.
Sonst bedauere ich noch, dass Herr Stoiber das Parlament verlassen hat.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach acht Jahren steht nun erneut eine Reform des FGG an. Es ist eine anspruchsvolle Aufgabe,
die wir uns vorgenommen haben. Das wird deutlich,
wenn man sich die Zielstellung, die mit dem Reformvorhaben verbunden ist, anschaut: Ausbau des lückenhaften
FGG zu einer zusammenhängenden Verfahrensordnung,
rechtsstaatliche Ausgestaltung des Verfahrens, Koordinierung mit anderen Verfahrensordnungen, anwenderfreundlicher Gesetzesaufbau und anwenderfreundliche
Gesetzessprache, Stärkung der konfliktvermeidenden
und konfliktlösenden Elemente im familiengerichtlichen
Verfahren.

Grundsätzlich stimmt die Linksfraktion diesem Ansinnen zu, weil wir der Meinung sind, dass das Gesetz
damit transparenter und bürgernäher wird.

Wenn man sich diesen Gesetzentwurf jedoch einmal
vornimmt und sich durch die Vorschriften und Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit quält, dann
macht man eigentlich eine gegenteilige Erfahrung. Den
ersten Entwurf habe ich damals noch als Familienrichter
auf den Tisch bekommen. Ein bisschen hat sich geändert. Beim Lesen der einschlägigen Vorschriften wird
man aber doch arg gequält.

Der grundsätzliche Ansatz, die entsprechenden Vorschriften der ZPO für Familiensachen in ein einheitliches Familienverfahrensgesetz zu überführen und nur
die Besonderheiten in die jeweiligen Regelungsbereiche
außerhalb der vor die Klammer gezogenen allgemeinen
Regelung zu stellen, ist jedoch zu begrüßen.

Ebenso begrüßt meine Fraktion die vorgesehene Auflösung des Vormundschaftsgerichts und die Förderung
der gerichtlichen und außergerichtlichen Streitbeilegung.
Großes Lob - ich glaube, das sehen wir fraktionsübergreifend so - verdient die Entscheidung zur Streichung
der vereinfachten Scheidung, die im ersten Referentenentwurf noch enthalten war; ich meine das sogenannte
Scheidung-light-Verfahren. Wenigstens in diesem Punkt
hat die Regierung eingesehen, dass der Schutz von Justizressourcen nicht zulasten der Rechtsuchenden gehen
darf.

Der Gesetzentwurf scheint aber in mancher Hinsicht
die Philosophie des in der Praxis doch umstrittenen und
wissenschaftlich nicht unabhängig evaluierten Cochemer Modells verwirklichen zu wollen; das ist gerade
schon angesprochen worden. Die Frage ist, wie viel

Cochemer Modell im Sinne der Sorge- und Umgangsberechtigten verträglich ist. Das wird von meiner Fraktion
eben anders als vom Gesetzentwurf beantwortet. Es
kann nicht unter allen Umständen erzwungen werden,
dass Eltern sich einigen. Insbesondere die Fälle der
häuslichen Gewalt sind bei den Umgangsregelungen,
wie sie jetzt vorliegen, nicht ausreichend berücksichtigt.

Das Vorrang- und Beschleunigungsgebot in § 155 ist
ebenso wie das Hinwirken auf Einvernehmen nicht
grundsätzlich zu kritisieren. Aber die besondere Situation in den Fällen häuslicher Gewalt muss einen stärkeren Niederschlag finden. Es fällt auf, dass der Gesetzentwurf ausdrücklich die Zusammenführung zerstrittener
Eltern und deren Versöhnung herbeizuführen versucht.
Situationen, in denen vorangegangene und angedrohte
Gewalthandlungen jede Zusammenführung zum Risiko
werden lassen und eine Versöhnung weder möglich noch
anzuraten ist, wird an keiner Stelle explizit Rechnung
getragen.

Rechts- und vor allem familienpolitisch für verfehlt
halte ich, dass anstelle freiwilliger Angebote immer wieder unter Berufung auf das vorgebliche Kindeswohl
Zwangsmaßnahmen ergriffen werden sollen. Dazu
möchte ich ganz konkret einen besonders wichtigen
Punkt nennen. Ein Ordnungsmittel zur Vollstreckung - die
Frau Ministerin hat es angesprochen - der Herausgabe
von Personen und zur Regelung des Umgangs ist in meinen Augen untragbar: nämlich die Ordnungshaft. Es
geht nicht um einfache Verfahren, in denen ein normaler
Titel vollstreckt werden soll. Es geht um Menschen und
um das Kindeswohl. Das Kindeswohl wird hier ja immer
an erster Stelle genannt. Frau Ministerin, Sie wollen mir
doch nicht allen Ernstes sagen, dass es für das Kindeswohl förderlich ist, wenn ein Elternteil in Ordnungshaft
geht?

Es wird sehr schwer werden - das ist mir und meiner
Fraktion auch klar -, in diesem verfassungsrechtlich geschützten und sehr sensiblen Bereich für alle Beteiligten
angemessene Lösungen zu finden. Daher schlage ich
vor, das neue familiengerichtliche Verfahren mit wenig
Zwang und möglichst viel außergerichtlicher Schlichtung und Beratung auszustatten.

Wir wollen, dass der Gesetzentwurf klare und eindeutige Regelungen formuliert, die den Kindern und ihrem
Wohl in auffallend schwierigen Situationen und problematischen Familienphasen Chancen für eine gute Entwicklung und Erziehung eröffnen. Zu den weiteren
Entwürfen gibt es, denke ich, aufgrund der unterschiedlichen Interessenlagen - das ist hier schon angesprochen
worden - noch diversen Diskussionsbedarf in den Ausschüssen. Es handelt sich um die Umsetzung der verfassungsgerichtlichen Vorgaben. Aber auch diesbezüglich
ist es dem Gesetzgeber - mithin uns - in seinem Gestaltungsraum unbenommen, die Rechte von Frauen und
Kindern entsprechend hoch anzusiedeln und zu schützen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Linke begrüßt die Aufhebung des Rechtsberatungsgesetzes - das vorweggeschickt -, fordert in diesem Kontext
- Herr Gehb hat es schon gesagt - aber eine kostenfreie
Rechtsberatung - kostenfrei! Es geht um die kostenfreie
altruistische Rechtsberatung, welche nicht den Volljuristen vorbehalten sein soll.

In der Problemschilderung des Gesetzentwurfs wird
angekündigt, das alte Gesetz durch eine zeitgemäße gesetzliche Regelung abzulösen, wobei insbesondere
- jetzt kommt es - der Verbraucherschutz und die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements im Vordergrund stehen sollen. Deregulierung soll auch erfolgen.

Das klingt gut und ist von der Idee her begrüßenswert,
wobei insbesondere zu beachten ist, dass - wie erwähnt im Rahmen der Stärkung des bürgerschaftlichen
Engagements - so wird es auch vom Ministerium verbreitet - der unentgeltliche Rechtsrat grundsätzlich von
jedermann erbracht werden kann. So wird es gesagt:
grundsätzlich von jedermann. Jedermann? Natürlich: solange dieser Jedermann selbst Richter ist, die Befähigung zum Richteramt hat oder eben ein solcher Jedermann beteiligt ist. Also doch nicht jedermann, sondern
nur ein solcher.

- Ja, das ist so. Da kann man nur stöhnen. - Im Rahmen
der Familie oder enger Nachbarschaft kann jedermann
Rechtsrat oder, wie es jetzt heißt, diese Rechtsdienstleistung erbringen, aber alles darüber hinaus wird reglementiert, verbürokratisiert, sodass von Aufhebung und Ablösung nicht die Rede sein kann.
Man hätte im Gesetz auch anders formulieren können.
Es hätte heißen können: Unentgeltliche Rechtsberatung
ist grundsätzlich verboten. Es gelten folgende Ausnahmen: Die Beratung erfolgt innerhalb familiärer, nachbarschaftlicher oder ähnlich enger Beziehungen, oder sie erfolgt durch eine Person mit Befähigung zum Richteramt
oder unter Anleitung und Aufsicht einer solchen Person.

Das ist natürlich eine Benachteiligung kleiner karitativer Vereine und Selbsthilfegruppen, wobei es keinerlei
Erhebungen gibt, die zeigen, dass dort schlecht beraten
wird. Wieso, frage ich mich, soll der Diplomjurist - der
wird ausdrücklich ausgenommen -, welcher sich auf
Ausländer-, Asyl- und Verwaltungsrecht spezialisiert
hat, schlechter beraten als der Allround-Jurist mit Zweitem Staatsexamen - das Thema hatten wir gestern schon oder die pensionierte Mitarbeiterin aus dem Sozialrechtsbereich in sozialrechtlichen Fragen?

Ihre Vergleiche, Herr Gehb, hinken. Wenn Sie zum
Fleischergeschäft gehen, zahlen Sie beim Meister den
Preis für die Wurst, und beim Gesellen, der nebenan die
Wurst verschenkt, kaufen Sie nicht.

Wenn ein Asylsuchender zur Johanniter-Unfall-Hilfe
geht, wird die ihn nicht beraten, sondern ihn zu Pro Asyl
schicken. Ihre Vergleiche hinken also. Untersagungsgründe gibt es ebenfalls.

Was soll der Zweck sein? Schutz des Verbrauchers,
Schutz des Rechtsanwalts vor Konkurrenz, Sicherung
der Reibungslosigkeit der Rechtspflege?

Zum Verbraucherschutz wird in der Begründung des
Gesetzes ausgeführt - ich zitiere -:

Das im geltenden Recht angelegte Verbot unentgeltlicher Rechtsberatung ist nicht zeitgemäß und
steht mit dem Gedanken von bürgerschaftlichem
Engagement nicht mehr im Einklang.

Weiter heißt es:

Verbraucherschutzinteressen haben dieses umfassende Verbot unentgeltlicher Rechtsberatung nie
gerechtfertigt …

Konkurrenzschutz dürfte wohl nicht mit Art. 12 Grundgesetz zu vereinbaren sein; das ist so auch nicht gemieden.

Sicherung der Reibungslosigkeit der Rechtspflege.
Das bedeutet - so muss man es leider sagen -: Naturschutzparkjustiz ohne störende Einwirkung von Nichtjuristen. Anders lässt sich der Ausschluss von Personen
nicht erklären. Im Gesetzentwurf heißt es:
Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach
Maßgabe des Absatzes 2 vertretungsbefugt sind,
durch unanfechtbaren Beschluss zurück.

Es gibt noch nicht einmal eine Beschwerdemöglichkeit.
Weiter heißt es - jetzt kommt der Knackpunkt -:

Das Recht darf als höchstrangiges Gemeinschaftsgut grundsätzlich nicht in die Hände unqualifizierter Personen gelangen,

- Diplom-Juristen sind nicht unbedingt unqualifiziert da es als „gelebtes Recht“ maßgeblich durch die
Personen beeinflusst und fortentwickelt wird, die
Recht beruflich anwenden.

Dies ist eine Verhinderung der Kommunikation und
des solidarischen Vorgehens zwischen Bürgern, die sich
nicht mit der von Juristen produzierten herrschenden
Meinung abfinden wollen, zumal die herrschende Meinung in der Regel die Meinung der Herrschenden ist.

Es geht um den Schutz von Herrschaftswissen. Die die
Justiz dominierenden Juristen verzweifeln an ihrer Kompetenz. All dies soll zeitgemäß, verbraucherfreundlich
und das bürgerschaftliche Engagement stärkend sein?

Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu, auch
dem Teil zum Ausbau der Rechtsberatung!

Dann bieten Sie auch den sozial Schwachen den ihnen
zustehenden Zugang zu Informationen mit Ausweichmöglichkeiten. Halten Sie den Bürgern und Bürgerinnen
nicht vor, dass deren Recht in den Händen der unentgeltlichen Rechtsberatung nicht gut aufgehoben sei. So können wir dem Gesetzentwurf jedenfalls nicht zustimmen.

Danke schön.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir begrüßen das neue Unterhaltsrecht, jedenfalls
vom Ansatz her.

Dieser Gesetzentwurf ist vor der Sommerpause zurückgepfiffen worden. Nachdem aber das Bundesverfassungsgericht seine Entscheidung getroffen hat, sind einige der Forderungen, welche in unseren Anträgen
schon immer enthalten waren, in diesen Gesetzentwurf
eingeflossen.

Wir - das muss man an dieser Stelle betonen - waren damals die Einzigen, die verfassungskonforme Anträge
eingebracht hatten.

Gut am neuen Unterhaltsrecht ist, dass der Betreuungsunterhalt für Kinder unabhängig davon, ob sie in
ehelichen oder nichtehelichen Haushalten leben, gleich
lange gezahlt werden soll. Schlecht ist, dass der Betreuungsunterhalt - Betreuungsunterhalt! - geschiedenen
Ehefrauen ohne Wenn und Aber drei Jahre gezahlt wird,
bei nichtverheirateten Frauen jedoch zu prüfen ist, ob sie
bedürftig sind und ob ihnen Erwerbstätigkeit zugemutet
werden kann. So steht das im Gesetzestext. Was bedeutet
das? Die ledige Mutter eines Kindes von zwei Jahren
muss halbtags arbeiten gehen, da es ihr, sofern ein Kinderbetreuungsplatz vorhanden ist, zugemutet werden
kann. Die geschiedene Nachbarin, deren Kind auch zwei
Jahre alt ist, muss hingegen nicht arbeiten gehen, bekommt den vollen Unterhalt und bekäme vom Staat,
wenn es nach der CSU ginge, auch noch Betreuungsgeld. Da kann ich nur sagen: Grüß Gott nach Bayern,
Herr Singhammer! Ob das dem lieben Gott gefällt, bezweifle ich.

Gut ist im Vergleich zum ersten Entwurf die Übergangsregelung für den Mindestunterhalt, die gewährleistet, dass zumindest gegenwärtig nicht weniger gezahlt
wird als vorher. Schlecht ist, dass es grundsätzlich zu
wenig ist.

Es ist doch nicht einzusehen, dass der Mindestunterhalt
für ein Kind bis zur Einschulung 87 Prozent des Existenzminimums betragen soll. Ist ein Kind, bis es eingeschult wird, nur 87 Prozent Mensch? Überhaupt kann
sich der Unterhalt nach meiner Auffassung und nach der
Auffassung meiner Fraktion doch nicht am Existenzminimum orientieren! Er muss sich am menschenwürdigen Leben orientieren. Und wir reden hier vom Unterhalt für die eigenen Kinder!

Mit was für einer Sichtweise, unter was für einer Prämisse wird denn hier herangegangen?

Kritisch sehen meine Fraktion und ich auch die steuerlichen Auswirkungen auf die geänderte Rangfolge;
auch das ist schon angesprochen worden, und Herr Gehb
hat es im Ausschuss ja bestätigt. Denn infolge des verminderten Realsplittings haben die Unterhaltsverpflichteten möglicherweise weniger netto - und damit weniger
Geld zu verteilen. Es nützt nichts, wenn das Kind den
vollen Unterhalt bekommt, aber für die Mutter nichts
mehr übrig bleibt.

Denn auch Ihnen müsste klar sein, dass Kind und Mutter
bzw. Kind und Vater eine gemeinsame Haushaltskasse
haben. Das Brot wird für beide gekauft, es wird nicht aus
dem einen Portemonnaie Brot fürs Kind und aus dem anderen Portemonnaie Brot für die Mutter gekauft.

Beim Unterhaltsvorschuss fordern wir, dass das Bezugsalter heraufgesetzt und die Bezugsdauer verlängert
wird. Meine Kollegen Familienrichter und Familienanwälte kritisieren diese Grenze zu Recht seit langem.
Dass das Kindergeld voll auf den Unterhaltsvorschuss
angerechnet wird, ist schon skandalös. Aber dass die
Summe nach dem Willen der Koalition jetzt auch noch
reduziert werden soll, ist schlechterdings unglaublich.

In diesem Zusammenhang ist schade - auch das ist
schon angesprochen worden -, dass man über die Voraussetzungen für den Bezug von Unterhaltsvorschuss
nicht nachgedacht hat. Bislang bekommt ein Kind nur
dann Unterhaltsvorschuss, wenn es bei einem Elternteil
lebt. Da tun sich große Löcher auf. Aktueller Fall aus
Thüringen: die Eltern geschieden, das Kind, neun Jahre
alt, lebt bei der Mutter. Der Vater zahlt keinen Unterhalt,
weil er nicht kann oder will. Das Jugendamt geht in Vorleistung. Die Mutter stirbt. Die Großmutter, die ALG II


bekommt, nimmt das Kind bei sich auf. Was macht das
Jugendamt? Es stellt die Zahlungen ein, weil das Kind
nicht bei einem Elternteil lebt. Ich denke, man muss an
den Voraussetzungen arbeiten, damit den betroffenen
Kindern zu ihrem Recht verholfen wird.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition, zu
geringer Mindestunterhalt für Kinder, Ungleichbehandlung von ledigen und geschiedenen Müttern - eben
nicht, wie es das Bundesverfassungsgericht fordert -,
wahrscheinliche Unterhaltseinbußen bei den Familien mit ruhigem Gewissen können meine Fraktion und ich
diesem Gesetz nicht zustimmen. Es hieß doch, das Gesetz sollte dem Kindeswohl dienen, Frau Ministerin. So
wie ich das sehe, wird dieses Ziel mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf verfehlt. Wenn dies so Gesetz wird, bedeutet das: Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit verringert sich das Familieneinkommen der betroffenen Familien. Wird kein Unterhalt gezahlt, wird
beim Unterhaltsvorschuss das Kindergeld voll angerechnet. Für den schlimmen Fall, dass der betreuende Elternteil stirbt, stellt das Jugendamt auch noch die Vorschusszahlungen ein. Und die ledigen Mütter sind schlechter
gestellt. Das alles soll zum Wohl der Kinder sein? Das,
Frau Ministerin Zypries, müssen Sie den betroffenen
Kindern und Eltern hierzulande erklären. Wir jedenfalls
werden uns an diesen Ungerechtigkeiten nicht beteiligen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte über die Verschärfung des Jugendstrafrechts ist nicht neu; das ist schon gesagt worden. Immer wenn irgendwelche Straftaten gehäuft auftreten, kocht die Volksseele, und es kommt zu einer
politischen Debatte, die im Ergebnis zu nichts führt, weil
festgestellt wird, dass alle Argumente, die in dieser Debatte angeführt werden, nichts taugen.

Genau so ist es jetzt wieder. Anlass zu dieser Debatte
sind weniger die Taten als die bevorstehenden Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen. Es geht darum,
Wahlkampfstimmen vom rechten Rand zu fischen, und
nicht darum, Lösungsstrategien zu finden oder bei der
Lösung der Probleme richtig anzusetzen.

Die Lösung der Probleme besteht nicht in höheren
Strafen, im sogenannten Warnschussarrest oder in Erziehungscamps, wie es jetzt gefordert wird. Die Amerikaner sind von den Erziehungscamps abgekommen. Nun
heißt es auf der einen Seite, dass wir so etwas gar nicht
wollen. Auf der anderen Seite sagt aber kein Mensch,
wie diese Erziehungscamps aussehen sollen. Herr
Stünker hat gerade schon gesagt, Vollzug ist Ländersache. Das heißt, jedes Bundesland kann seinen Jugendstrafvollzug so ausgestalten, dass der erzieherische Erfolg, wie er eigentlich auch vom JGG gefordert wird, am
Ende des Vollzugs erreicht ist. Das bleibt doch jedem
Bundesland selbst überlassen; da muss man keine Sondercamps fordern.

Zum Warnschussarrest in Kombination mit Jugendstrafe. Für all diejenigen, die von Jugendrecht vielleicht
keine Ahnung haben - damit wende ich mich auch an
die Zuschauer hier im Saal -: Es gibt Erziehungsmaßnahmen, Zuchtmittel und Jugendstrafe. Das kann miteinander kombiniert werden. Man kann sämtliche Maßnahmen kombinieren, vom Tellerwaschen über das
Rasenmähen zu Hause, die Hilfe für den Opa, das Verbot
des Zutritts zu bestimmten Kneipen und das Verbot des
Kontakts zu bestimmten Leuten bis hin zum Arrest.
Dann kommt die Jugendstrafe, die nur verhängt werden
kann, wenn alle anderen Maßnahmen tatsächlich nicht
ausreichen. Nun soll die Jugendstrafe mit einer Maßnahme, die eigentlich nicht mehr ausreicht, kombiniert
werden.

Das ist überhaupt nicht nachzuvollziehen.

Im Übrigen sind Arrest- und Jugendstrafen die Maßnahmen mit den höchsten Rückfallquoten, nämlich
60 bis 70 Prozent. Darüber brauchen wir nicht zu reden.
Jetzt sollen zwei schlechte Maßnahmen kombiniert werJörn Wunderlich
den, damit etwas Gutes dabei herauskommt. Was für ein
Quatsch! Dass das immer wieder aufs Tapet kommt, regt
mich auf.

Für erfolgreiche Maßnahmen wie Täter-Opfer-Ausgleich, Trainingskurse für soziales Verhalten und AntiAggressions-Kurse fehlen die Mittel. Ich weiß aus eigener Praxis, worüber ich rede. Ich war zwölf Jahre
Jugendrichter, Jugendschöffenrichter und Vollstreckungsleiter einer JVA für Jugendliche.

Man muss zunächst bei einem freien Träger, beispielsweise bei der AWO, anrufen und fragen, wann für einen
jugendlichen Täter ein Platz in einem Trainingskurs frei
ist. Wenn es heißt „In acht Monaten!“, dann braucht eine
solche Erziehungsmaßnahme erst gar nicht verhängt zu
werden.

Wenn die Jugendrichter aber nicht entsprechende
Maßnahmen verhängen können, weil die Mittel und die
Möglichkeiten fehlen - Herr Bosbach, es ist schade, dass
Sie darüber lachen; das ist eigentlich zum Weinen -,

dann nützt eine Verschärfung des Strafrechts nichts. So
ein Blödsinn!

Es hilft auch nichts, das allgemeine Strafrecht grundsätzlich auf Heranwachsende anzuwenden.

- Nein.

Es handelt sich um eine Einzelfallprüfung, Herr
Bosbach. Lesen Sie einmal nach!

- Nein.

Es ist eine Einzelfallprüfung. Wenn Reifedefizite vorhanden sind, dann ist das Jugendrecht anzuwenden,

also nicht grundsätzlich. Es handelt sich weder um einen
Grundsatz in der einen noch um einen Grundsatz in der
anderen Richtung.
Wichtiger als Strafe ist Prävention. Opferschutz heißt
doch nicht, dass die Täter bei ihren Straftaten gefilmt
werden. Opferschutz heißt vielmehr, Taten zu verhindern. Deshalb muss an dieser Stelle präventiv angesetzt
werden, und zwar viel früher als erst mit dem 14. Lebensjahr, wenn die Strafmündigkeit erlangt wird. Schule,
Ausbildung, Beruf und Elternhaus: Da muss angesetzt
werden. In diesen Bereichen werden die Mittel aber
ständig gestrichen.

Mit ihren Äußerungen über die Gewalttätigkeit von
Jugendlichen mit Migrationshintergrund lenkt die CDU
von der sozialen Frage ab und macht sie zu einer nationalen Frage. Wenn Herr Koch sagt, wir hätten zu viele
kriminelle ausländische Jugendliche, dann kann man nur
fragen: Wie viele hätten Sie denn gerne?

Das soziale Umfeld ist entscheidend, Herr Bosbach. Das
Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen hat
in einer Studie festgestellt,

dass bei gleichem sozialem Umfeld etwa 12 Prozent der
Realschüler in der 9. Klasse, egal ob deutsch oder türkisch, gewalttätig sind. Bei den Wiederholungs- und
Mehrfachtätern toppen die deutschen Realschüler sogar
noch die türkischen. Das Verhältnis beträgt da 1,9 zu
1,7 Prozent.

Man kann doch nicht, wie das Herr Koch in Hessen
tut, über Jahre hinweg im präventiven Bereich und im
Bereich der Justiz und der Polizei Stellen und Mittel kürzen und dann allen Ernstes jammern, dass nichts mehr
funktioniert.

Koch hat in Hessen auf ganzer Linie versagt. Er hat vom
Jugendrecht keine Ahnung und versucht nun, die Schuld
seiner verfehlten Politik den Migranten zuzuschieben.
Man unterstellt nicht nur, dass sie Arbeitsplätze wegnehmen und Sozialleistungen zu Unrecht beziehen. Nein,
jetzt sind sie auch noch ein Problem für die innere Sicherheit. Ich glaube, ich spinne.

- Ja, die CDU glaubt diese Unterstellungen.

Ich kann nur hoffen, dass von Hessen das Signal ausgeht, dass man mit solchen extremistischen Parolen, wie
sie von Koch losgelassen werden, keine Wählerstimmen
gewinnen kann.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Familienfreundliche Arbeitswelt - das klingt
toll. Darüber wird in letzter Zeit viel gesprochen. Die
Arbeitswelt tatsächlich familienfreundlich umzugestalten, ist eine der wesentlichen Zukunftsaufgaben im Rahmen der Familienpolitik. Der Wandel der Familienformen, der Wandel der gesellschaftlichen Rolle von
Frauen und Männern und der Wandel der Arbeit selbst
machen ein Umdenken nötig. Das darf nicht vom Entgegenkommen einzelner Betriebe abhängig gemacht werden.

- Hören Sie mir doch einmal zu, Frau Lenke!

Es gibt Betriebe, die familienfreundlich sind. Das
muss man unumwunden anerkennen. In meinem Nachbarort befindet sich auch einer. Das ist ganz toll. Aber
nur 78 Prozent der Beschäftigten arbeiten in Betrieben
mit Betriebsrat, und nur 8 Prozent dieser Betriebe verfügen über eine Vereinbarung, die Familie und Beruf betrifft. Diese Zahlen stehen in einer Informationsschrift
des Bundesministeriums.

In unserem Antrag sind drei wesentliche Forderungen
enthalten: Kündigungsschutz für Eltern ausweiten, Berufsrückkehr fördern und Gestaltung der Arbeitszeit ermöglichen.

Zum ersten Punkt. Es ist völlig klar, dass Vereinbarkeit von Familie und Beruf nur möglich ist, wenn eine
qualitativ hochwertige und eine für Eltern möglichst beitragsfreie Ganztagsbetreuung zur Verfügung steht. Die
Initiativen hinsichtlich des Krippenausbaus sind zu begrüßen. Aber sie gehen nicht weit genug. Zum Krippenausbau muss auch das Elterngeld hinzukommen. Aber
auch das reicht noch nicht. Es ist nur konsequent, wenn
wir den Kündigungsschutz und gemäß unserem Antrag
auch die Elternzeit ausweiten, die man zumindest bis zur
Einschulung gesplittet nehmen können sollte. Dann ist
es natürlich nur logisch, einen entsprechenden Kündigungsschutz einzufordern, wie es ihn bei der gegenwärtigen Elternzeitregelung gibt.

Für Gewerkschaften und Betriebsräte liegt in dem
Thema auch die Chance, eine Stärkung der Arbeitnehmerrechte zu erreichen; denn wir brauchen eine Stärkung tariflicher, sozialer und arbeitsrechtlicher Standards.

Es ist auch Aufgabe des Gesetzgebers, diese Gestaltungsmöglichkeiten zu erweitern und kollektive Lösungen zu stärken. Allein ein Appell reicht da nicht aus.

Mein Gott, was haben wir schon alles für Appelle gehabt. Dann heißt es immer: Toll, die Appelle waren erfolgreich. - Es funktioniert aber nicht. Es geht nämlich
nicht überall so. Das Betriebsverfassungsgesetz ruft Betriebsräte ausdrücklich dazu auf, die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu fördern, doch nur circa ein Drittel
der Betriebsräte befasst sich mit familienfreundlichen
Maßnahmen. Das ist das Ergebnis der Appelle.

Zweiter Punkt: Berufsrückkehr fördern. Für Familien
mit Kindern und vor allem für Alleinerziehende ist der
Alltag ein schwieriger Balanceakt. Viele kapitulieren
dann vor der letztlich doch noch vorherrschenden Familienunfreundlichkeit in der Arbeitswelt und verlieren
dann auch manchmal ihren Arbeitsplatz. Vor allen Dingen junge Mütter müssen mit dem Risiko leben, dass ihnen nach der Elternzeit der Wiedereinstieg in den Beruf
entweder erschwert oder verwehrt wird und dass sie mit
angeblich familienfreundlichen Minijobs - das ist ein
beliebtes Spiel - abgespeist werden. Deswegen fordern
wir eine Arbeitsplatzgarantie, die eine Rückkehr auf den
gleichen oder zumindest einen vergleichbaren Arbeitsplatz ermöglicht,

und während der Elternzeit eine weitere Teilhabe am betrieblichen Geschehen durch betriebliche Weiter- und
Fortbildungsmaßnahmen oder möglicherweise sogar
durch die Übernahme kurzer Vertretungen im Betrieb.

- Die CDU hat bei ihrer Wiesbadener Erklärung ja bei
uns abgeschrieben. Warum sie das macht, wenn es das
alles schon gibt, Frau Griese, verstehe ich nicht.

Dritter Punkt: Gestaltung von Arbeitszeit ermöglichen. Kinder brauchen Zeit. Zeit spielt in Familien mit
Kindern eine ganz wichtige Rolle. Erwerbstätige Eltern
und Pflegende benötigen mehr Zeitautonomie. Das ist in
der zurückliegenden Familienpolitik kaum beachtet worden. Dieser Fakt ist vielmehr sträflich vernachlässigt
worden. Der Siebte Familienbericht stellt dazu fest, dass
viele Eltern die Balance zwischen Familie und Erwerbsarbeit als unbefriedigend empfinden. 78 Prozent der Beschäftigten, die in Elternzeit sind, wünschen sich Teilzeitangebote, zeitlich begrenzt. Vorschläge erhalten nur
29 Prozent.

Wie es vor Ort aussieht, will ich Ihnen einmal schildern. Ich habe vor ein paar Tagen einen Brief einer jungen, alleinerziehenden Mutter aus Schleswig-Holstein
bekommen. Sie hat einen dreijährigen Sohn und arbeitet
in einem großen Baumarkt, dessen Namen ich an dieser
Stelle nicht nennen will. Nach Ende der Elternzeit wollte
sie mit einer 30-Stunden-Woche wieder anfangen, täglich in der Zeit zwischen 8.30 Uhr und 14.30 Uhr und an
maximal zwei Samstagen monatlich. Das war mit dem
Betrieb nicht hinzukriegen. Seit über einem Jahr klagt
sie sich jetzt wegen dieser Arbeitszeitregelung durch die
Instanzen. Mal bekam sie recht, dann wurde das erstinstanzliche Urteil vom Landesarbeitsgericht aufgehoben, dann bekam sie wieder recht. Inzwischen ist das in
der Revision beim Bundesarbeitsgericht. Im Dezember,
sagte der Betrieb - das ist der letzte Sachstand, den sie
mir mitgeteilt hat -, brauche sie eine Woche nicht zu arbeiten. Man stellte sie wegen einer einstweiligen Untersagung nicht ein. Aber für diese Zeit bekam sie auch
kein Geld. Jetzt muss sie wahrscheinlich auch noch den
Lohn einklagen. Das ist die Kehrseite von familienfreundlichen Betrieben.

- Das ist der Alltag. - Und vom Betriebsrat hat sie auch
keine Unterstützung bekommen.

Die Gestaltung der Arbeitszeit muss eben stärker den
Interessen der Beschäftigten gerecht werden. Die Arbeitszeit muss verkürzt und auf Männer und Frauen
gleichmäßiger verteilt werden.

Teilzeitarbeit darf nur noch aus dringenden betrieblichen
Gründen verweigert werden.

Der CDU kann ich nur sagen: Unterstützen Sie unseren Antrag! Er deckt sich ja weitestgehend mit Ihrer
Wiesbadener Erklärung. Insbesondere Punkt 7 der Wiesbadener Erklärung ist ja im Grunde bei uns abgeschrieben, Herr Singhammer. Deswegen können Sie unseren
Antrag völlig ideologiefrei unterstützen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Diese Wortspielereien kenne ich aus der Grundschule.

Manche behalten ihr kindliches Gemüt.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte gleich darauf kommen, was der Gesetzentwurf bezweckt; denn es muss nicht alles fünfmal wiederholt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat gefordert,
dass parallel zum Anfechtungsverfahren ein isoliertes
Klärungsverfahren eingeführt wird, das nicht die rechtlichen Bindungen zu dem Kind beenden soll. Anspruchsberechtigt sind Mutter, rechtlicher Vater und Kind.

Ich will gleich auf den Knackpunkt kommen - Herr
Gehb hat schon darauf hingewiesen, dass die nachfolgenden Redner das kritisieren werden -: die Kinderschutzklausel. Man kann durch das Klärungsverfahren
zu dem Ergebnis kommen, dass es sich um den Vater des
Kindes handelt oder nicht, oder aber durch eine freiwillige Erklärung, indem man die Vaterschaft erklärt, ohne
dass das Gericht eingeschaltet wird.

- Das ist der Problemfall. - Da ist nämlich die im Klärungsverfahren eingeführte Kinderschutzklausel nicht
relevant, weil es kein gerichtliches Klärungsverfahren
gibt. Bei der gegenwärtigen Rechtslage - auch das haben
Sie schon gesagt - kann man nicht vor Gericht gehen
und die Vaterschaft anfechten, weil man glaubt, nicht der
Vater des Kindes zu sein. Dann wird man gefragt, warum
man die Vaterschaft anficht, aufgrund welcher Umstände
man dazu kommt und welche Tatsachen man anführen
kann, um die Vermutung zu belegen, dass man nicht der
Vater des Kindes ist. Man muss substantiiert vortragen,
wie der Jurist sagt. Mit dem Klärungsverfahren fällt dieser Vortrag jetzt weg. Das ist im Grunde eine verbilligte
Eintrittskarte in das Anfechtungsverfahren.

In diesem Zusammenhang will ich aus der Begründung des ersten Gesetzentwurfs zitieren, in dem die Kinderschutzklausel noch stand. Dort heißt es:

Die Anfechtungsberechtigung soll zum Schutz des
Kindes … eingeschränkt werden. Dies ist erforderlich, weil durch den neuen Anspruch auf Klärung
der Abstammung sehr viel leichter als bisher die
Kenntnis erworben werden kann, dass der rechtliche Vater nicht der biologische Vater ist.

Es heißt weiter, hier müsse

ein Korrektiv geschaffen werden, das in Ausnahmefällen die Anfechtung ausschließen kann.
Dabei wird auf das Bundesverfassungsgericht Bezug genommen; das ist völlig korrekt.

Nach den Beratungen im Ausschuss wurde diese Regelung zum Schutz des Kindes aber komplett gestrichen,
und zwar mit der Begründung: Das haben wir bislang
auch nicht gehabt; das Bundesverfassungsgericht müsste
die Kinder besserstellen.

- Das erleichterte Verfahren hatten wir bislang auch
nicht; genau so ist es.

- Nein, das sehen Sie falsch.

Die Rechte der Kinder werden hier wieder missachtet.

Die Kinder haben sich ihre Eltern nicht ausgesucht: weder die sozialen noch die biologischen noch die rechtlichen. Wenn Personenidentität besteht, ist das natürlich
ideal; aber das ist hier nicht der Fall.

Trotz aller positiven Aspekte, die der Gesetzentwurf
bietet - Stichwort: Beibehaltung der Zweijahresfrist -,
fehlt einiges. So finden sich die Mindeststandards für die
genetischen Untersuchungen nicht wieder. Frau Zypries
hat von gründlichen Verfahren gesprochen. Da muss
man sich fragen: Was ist mit den Ergebnissen von nicht
gründlichen Verfahren? Sind sie relevant, kann man sich
darauf verlassen, oder bleiben Restzweifel? - Ich
komme zu einer weiteren Formulierung: aus Kostengründen. Hier geht es um Abstammung. Es geht darum,
Kenntnis darüber zu erlangen, von wem man stammt.
Kann man in solch einem Fall mit Kostengründen argumentieren?

Während die Entnahme einer genetischen Probe im
Gesetzentwurf geregelt ist - man muss eine genetische
Probe vom Arzt entnehmen lassen, sich mit einem Lichtbildausweis ausweisen; wenn das Kind noch keinen
Lichtbildausweis hat, muss eine Geburtsurkunde vorgelegt werden -, ist nicht geregelt, wie nach der Entnahme
mit den genetischen Proben zu verfahren ist. Es heißt,
das Gericht kann die Entnahme und die Untersuchung
anordnen. Aber die Möglichkeit der Anordnung einer
Untersuchung ist ursprünglich nicht im Gesetzentwurf
aufgenommen worden; das hat der Bundesrat vorgeschlagen.

Weiter heißt es: Das alles wird irgendwann im Gendiagnostikgesetz geregelt. Wann, wissen wir nicht, aber
irgendwann wird es geregelt. Im BGB können wir es
nicht regeln, also lassen wir es.
Die Regelungen zum Datenschutz sind zu dünn, es
gibt keine Standards für die Untersuchung, die Kinderschutzklausel ist gestrichen. Deshalb werden wir diesem
Gesetz - bei allen positiven Aspekten - nicht zustimmen.

Danke.

 Frau Ministerin, schönen Dank für Ihre einführenden

Worte! Im Sommer letzten Jahres haben Sie angekündigt, mit dem Kinderzuschlag 500 000 Kinder aus der
Armut herauszuholen. Im November hat die Kanzlerin
hier im Plenum erklärt: Deshalb wollen wir den Kinderzuschlag erhöhen und vereinfachen. - Gerade einmal
16 Tage später hat Ihr Ministerium geschrieben: Von einer Erhöhung des Kinderzuschlags geht die Bundesregierung nicht aus. 40 Tage später haben Sie im Ausschuss mir gegenüber erklärt, dass es da keinen
Widerspruch gebe, und hier im Plenum hat Staatssekretär Thönnes gesagt: Von einer Erhöhung des Kinderzuschlags war nie die Rede.

Inzwischen sind es nicht mehr 500 000 Kinder, inzwischen ist nur noch von 250 000 Kindern, die mit dem
Kinderzuschlag aus der Armut geführt werden sollen,
die Rede. Die Frage ist: Welche Kinder werden erreicht,
was kommt als Nächstes, wem kann man noch vertrauen? - Nein, von vertrauen kann man nicht mehr reden. Sagen wir lieber: Wem kann man am ehesten glauben?

- Das musste einmal gesagt werden, und ich bin noch ruhig geblieben.

44,5 Prozent der bedürftigen Kinder, der Kinder, die
Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, leben in Alleinverdienerhaushalten. Auf den Kinderzuschlag werden Unterhaltsleistungen voll angerechnet. Herr
Singhammer, Sie haben gesagt, alle Verbände seien damit einverstanden. Ich muss Ihnen widersprechen: Der
Familienbund der Katholiken, die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen usw. sind nicht
einverstanden.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Jugendschutz: „Schutz von Kindern und Jugendlichen vor medialen Gewaltdarstellungen, insbesondere
gewaltbeherrschten Computerspielen.“ So steht es unter
der Überschrift „Problem und Ziel“ im Gesetzentwurf.
Reicht eine Katalogerweiterung? Reicht eine vorgeschriebene Mindestgröße der Alterskennzeichnung?
Wird damit der gewünschte Schutz erreicht? Es gibt eine
Farbkennzeichnung: weiß, gelb, grün, blau und rot.
Diese markanten Kennzeichen sind schon jedem von uns
an der Verkaufstheke begegnet.

Schon am 26. April 2007, also vor fast einem Jahr,
wurde im Expertengespräch „Jugendmedienschutz und
gewalthaltige Computerspiele“ im Unterausschuss Neue
Medien festgestellt, dass Verbotsforderungen und Verschärfungen bestehender Gesetze nicht zielführend sind.
Was brauchen unsere Kinder und Jugendlichen wirklich?
Brauchen wir deutlich sichtbare Aufkleber „FSK 16“,
damit man gleich sieht, wo die interessanten Spiele stehen? Man sollte sich da nichts vormachen: Im Zuge des
globalen Wettbewerbs werden Spiele teilweise künstlich
altersmäßig hochgesetzt, um sie interessanter zu machen. Jeder, der Kinder hat, weiß ganz genau, dass
Spiele mit den grünen „FSK 12“-Schildern nicht so interessant sind wie die mit den blauen „FSK 16“-Schildern.
Das weiß man doch. Wer will schon diesen Kinderkram?
So hört man oftmals.

Unser Nachwuchs - das ist das Problem - braucht
Medienkompetenz und elterliche Kontrolle in dieser immer komplexer werdenden Medienwelt. Frau von der
Leyen, Sie haben es schon angesprochen. Die Kampagnen „Schau hin! Was deine Kinder machen.“ und die Internetseite www.klicksafe.de sind wirklich gute Ansatzpunkte. In der Studie des Hans-Bredow-Instituts wurde
festgestellt - das wurde hier ebenfalls schon angesprochen -, dass ein Handeln anstelle der Eltern, wo diese ihren Einfluss verlieren, an Bedeutung zunehme.

Aber hier darf die Realität nicht ausgeblendet werden.
Die Verbreitung solcher Spiele - auch das wurde hier
schon angesprochen - erfolgt doch nicht nur über die Ladentheke, sondern oftmals über Tauschbörsen, durch den
Kauf in Nachbarländern oder durch Downloads aus dem
Internet. An dieser Stelle muss man hellhörig werden.
Wenn ich etwas verbiete, muss ich es auch kontrollieren.
Konsequenterweise wird von den Verfechtern solcher
Verbote immer auch die Ausweitung der Überwachung
des Internets gefordert. Das kann aber nicht die Lösung
sein.

Kinder und Jugendliche müssen lernen, mit virtuellen
Welten umzugehen und Risiken abzuschätzen. Moderne
Medienpädagogik ist gefragt. Orte des Lernens wie Familie, Schule, Hort und Kindergarten sind dabei entscheidend. Bestehende Beratungsangebote für Eltern
müssen gefördert und weitere Aufklärung muss betrieben werden. Ich denke, das ist der effektivste Schutz vor
Gewaltdarstellung.

Mit Verboten allein kommen wir nicht unbedingt weiter. Nach dem Motto „Nutzt’s nix, dann schadt’s nix!“ zu
handeln, dürfte möglicherweise verfehlt sein, da vielleicht auch die Stimmen nach mehr Kontrolle - Stichwort: Cyber-Police à la Beckstein - laut werden könnten. Es geht nicht darum, nichts zu sehen, sondern
darum, mögliche negative Folgen für unsere Kinder - ob
nun wissenschaftlich evaluiert oder nicht - zu minimieJörn Wunderlich
ren. Statt Verbote und Sanktionen muss die Regierung
Angebote zur Medienpädagogik und zur Medienkompetenz flächendeckend und altersgerecht machen. Angebote statt Verbote: Das fordert die Linke.

Frau von der Leyen, Sie haben gesagt, Sie seien im
Gespräch mit den Ländern. Wir sind daher gespannt,
was für Angebote seitens der Regierung gemacht werden.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die UN-Kinderrechtskonvention - 1992 mit
Vorbehalten angenommen. Diese Vorbehalte haben sich
durch Bundesgesetzgebung inzwischen zum Teil erledigt, aber eben nur zum Teil.

Schlimm genug ist, dass Deutschland Kinderrechte
nur für die eigenen Kinder, nicht für alle Kinder anerkennt. Noch schlimmer ist, finde ich, wenn dies über
Jahre hinweg nicht geändert wird, obgleich alle so tun,
als wenn die Kinder dieser Welt das Wichtigste sind, das
wir haben.

Die noch verbleibenden Vorbehalte betreffen im Ergebnis das Asyl- und Ausländerrecht. Warum wird das
nicht endlich geändert, zumal Ausländer- und Asylrecht
trotz Föderalismusreform weiterhin in der ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz des Bundes liegen? Insofern reicht der immer wieder vorgetragene Einwand
der sogenannten Lindauer Absprache nicht - dabei handelt es sich um ein über 50 Jahre altes Abkommen, eine
Verständigung zwischen Bund und Ländern -; denn hier
geht es nicht um eine ausschließliche Zuständigkeit der
Länder.

Rücknahme dieser Vorbehalte. Am 18. Oktober 2006
sollte das Thema im Familienausschuss beraten werden.
Auf Antrag der SPD-Fraktion wurde es vertagt. Am
29. November 2006 sollte darüber erneut im Ausschuss
beraten werden. Diesmal wurde es auf Antrag der CDU/
CSU-Fraktion vertagt. Zuletzt wurde es am 5. März
2008, wieder auf Betreiben der CDU/CSU-Fraktion, von
der Tagesordnung runtergestimmt. Das geschah jeweils
- wechselseitig - mit den Stimmen des Koalitionspartners.

Geschäftsordnung des Bundestags. Wenn ein Antrag
nach zehn Wochen nicht im Ausschuss behandelt worden ist, kann eine Erklärung eingefordert werden, wie sie
heute von der Ausschussvorsitzenden abgegeben worden
ist. Dieser Antrag auf Rücknahme der Vorbehalte der
UN-Kinderrechtskonvention ist seit 102 Wochen nicht
im Ausschuss behandelt worden.

Ich frage mich: Warum wird das durch die Regierungskoalition immer wieder verschoben? Wenn ich zusammenfasse, dann sehe ich bestätigt, was ich immer schon
vermutet habe: Diese Regierungskoalition drückt sich
vor einem Bekenntnis zu Ihrer Politik.
Diese Regierung ist ausländerfeindlich. Das spiegelt sich
nicht nur in diesem Verfahren zu den Kinderrechten wider. Nein, es spiegelt sich auch in den Möglichkeiten behördlicher Vaterschaftsanfechtungen bei binationalen
Partnerschaften wider. Es spiegelt sich an vielen Stellen
wider. Es geht um Kinder, die die einzig Unschuldigen
in diesem Land sind. Es geht um Kinder, die sich ihr Geburtsland nicht aussuchen. Es geht um Kinder, die aus
Krisen- und Kriegsgebieten hierher zu uns flüchten. Es
geht um Kinder, die ihre Familien zurücklassen mussten
und um Kinder, die all ihre Hoffnungen in uns legen.

Diesen Kindern versagt diese Regierung ihre Rechte.
Kinderrechte in der Verfassung will sie auch nicht.

Die Kinderkommission will dies partei- und fraktionsübergreifend schon. Die Koalition versagt sich dem.
Wenn die Regierung das schon macht, dann soll sie dies
zumindest auch in der Öffentlichkeit sagen, sich dazu
bekennen und dies nicht immer mit irgendwelchen Ausflüchten und falschen Darstellungen und Bekundungen
wie zum Beispiel mit dem Nationalen Aktionsplan „Für
ein kindergerechtes Deutschland 2005-2010“ schönreden. Lehnen Sie doch die entsprechenden Anträge ab.
Bekennen Sie sich zu Ihrer eigenen Politik, aber stellen
Sie sich nicht dauernd als Verfechter der Kinderrechte
dar, denn das sind Sie wahrlich nicht.

Herr Singhammer, wenn Sie einleitend sagen, dass diejenigen, die Kindern Rechte verweigern, nicht bei Sinnen
sind, dann bestätigt sich in dieser Selbstanzeige mein
Eindruck von Ihrer Fraktion.

Frau Griese, Sie sagen, die SPD sei für die Aufnahme
der Kinderrechte in die Verfassung und suche jetzt parlamentarische Mehrheiten. Hier gilt einfachste Mathematik, gilt die Addition. Dazu muss man noch nicht einmal
Prozentrechnung können. Mit der SPD plus der Opposition haben Sie eine parlamentarische Mehrheit. Sie müssen einfach addieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Gesetzentwurf stärkt die Rechte von Kindern in prozessrechtlicher Sicht, beschleunigt das Verfahren und gewährleistet die Beteiligung von Kindern. Insoweit ist der
Gesetzentwurf überwiegend gut. Es bedarf aber - das ist
ja hier schon mehrfach gesagt worden - weiterer flankierender Maßnahmen, um den Schutz der Kinder zu verbessern.

Insbesondere die Quantität und Qualität der Einrichtungen der Jugendhilfe müssen verbessert werden. Es
nützt wenig, die rechtlichen Möglichkeiten im Rahmen
der Jugendhilfe zu erweitern und auszubauen, wenn die
tatsächlichen Möglichkeiten aufgrund der Gegebenheiten nicht auszuschöpfen sind.

Das grundsätzliche Problem bleibt dabei die Überbelastung der Familienrichterinnen und -richter und der Jugendämter. Damit dem gesetzlich beabsichtigten Handlungsprogramm ernsthafte Risiken für die Umsetzung in
der Praxis nicht entgegenstehen, müssen vor allen Dingen die Familiengerichte und Jugendämter personell so
ausgestattet werden, dass sie den zum Schutz des Kindes
erforderlichen Mehraufwand leisten und die übrigen
Verfahren, zum Beispiel zu Scheidung, Unterhalt usw.,
in angemessener Zeit erledigen können. Hier muss eine
Aufforderung vom Bund an die Länder gehen. Insoweit
sind die Entschließungsanträge der Grünen und der FDP
zu unterstützen, welche unseren Forderungen entsprechen, insbesondere auch hinsichtlich eines möglichen
Entschleunigungsgrundsatzes; denn es ist ja manchmal
doch zweifelhaft, ob in jedem Fall im ersten Termin
auch schon Entscheidungen getroffen werden können,
wenn möglicherweise noch Sachaufklärung geboten ist.
Es bringt ja nichts, einen ersten Termin zu machen, um
da nur den zweiten festzulegen.

Zu den vorgesehenen Änderungen des § 1666 BGB
- dazu haben wir alle, wie ich denke, nahezu identische
Post bekommen - lässt sich Folgendes feststellen: Es hat
sich an der Konstellation - staatliches Wächteramt und
Elternrecht - nichts geändert. Es bleibt im Sinne des
Kindeswohls eine wechselseitige Verantwortung der Eltern, des näheren sozialen Umfelds als auch des Staates.
Da hat sich nichts geändert. Der Verzicht auf die bisherigen Tatbestandsvoraussetzungen, das heißt, dass die Gefährdung des Wohls des Kindes durch Erziehungsversagen der Eltern - durch missbräuchliche Ausübung der
elterlichen Sorge, durch Vernachlässigung des Kindes
usw. - oder durch das Verhalten eines Dritten verursacht
ist, ändert nichts an den Voraussetzungen, die notwendig
sind, um in den geschützten Bereich der Familie einzugreifen.

Aus Sicht des Kindes ist es völlig unerheblich, wer
oder was die Ursache der Gefährdung ist und ob ein elterliches Erziehungsversagen zugrunde liegt. Hauptsache ist, dass die Gefahr schnell und effektiv abgewendet
wird, wobei nach wie vor die Kindeswohlgefährdung
positiv festgestellt werden muss. Materiellrechtlich hat
sich da also nichts geändert.

Gut ist einerseits, dass das Gericht seine Entscheidung des Absehens von Maßnahmen nach §§ 1666 bis
1667 BGB überprüfen soll. So kann sichergestellt werden, dass bei Nichteinschreiten des Gerichts das Kind
und die Eltern nicht „unbeobachtet“ bleiben, sondern
eine Warnsituation entsteht. Andererseits dürften sich
bei der Umsetzung im Hinblick auf Arbeitsbelastung der
Familiengerichte und bei der Frage der Zuständigkeit der
Gerichte zum Beispiel bei Umzug der betroffenen Familien echte Probleme ergeben. Denn wer ist dann zuständig? Ist es ein neues Verfahren? Da wird es in der Praxis
erhebliche Probleme geben, aber die Rückmeldungen
bekommen wir sicherlich.

Zu den einzelnen getrennten Anhörungen möchte ich
jetzt nichts mehr sagen. Es ist positiv, dass es sich auf
alle Fälle auswirkt, damit Kinder geschützt werden können.

Fazit: Es ist ein Gesetzentwurf, welchem man zustimmen kann, der allerdings auch angesichts des klaren Zusammenhangs zwischen sozialen Ursachen und Kindesvernachlässigung bzw. Misshandlung kein Allheilmittel
ist, der die materiellen Rechtsgrundlagen nicht ändert
und dessen Wirksamkeit maßgeblich von der angemessenen sachlichen und personellen Ausstattung der Jugendämter und Gerichte abhängt. Das wird ja auch von
vielen Verbänden - beispielhaft sei die Deutsche Kinderhilfe genannt - gefordert.

Insoweit ist meine Fraktion auf die Reaktion aus der
Praxis gespannt, die wir mit Sicherheit bis zur Verabschiedung der FGG-Reform vorliegen haben, damit die
Probleme, die sich aus der Umsetzung in der Praxis ergeben, bei der großen Reform berücksichtigt und abgestellt werden können. Es wird sich zeigen, ob die Regierung Kindeswohl als Propagandamittel einsetzt oder ob
sie es diesmal wirklich ernst meint.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will mich thematisch auf das Kinderförderungsgesetz im Zusammenhang mit unserem Antrag beschränken. Den Rest klären wir in der Anhörung, die wir
gestern beschlossen haben.

- Es gibt viele Kritikpunkte. Über das, was davon übrig
bleibt, unterhalten wir uns in der zweiten und dritten Lesung.

Gesetz zur Förderung von Kindern - wer kann dazu
schon Nein sagen?

Man hätte es auch anders nennen können: Gesetz zur
Förderung profitorientierter Kinderbetreuungsunternehmen oder kurz: Profitförderungsgesetz.

Freigabe der Kinderbetreuung, es lebe das Profitinteresse des Marktes.

Dazu kann man schon Nein sagen. Kinderbetreuung ist
keine Ware und darf auch keine Ware werden.

Was passiert hier, was ist passiert? Nachdem zunächst
die Gemeinnützigkeit als Voraussetzung für Förderung
gestrichen werden sollte, brach ein Sturm der Entrüstung
los.

Aufgrund dessen hat sich die Regierung entschlossen,
dieses Vorhaben fallenzulassen. Jetzt aber soll das Sozialgesetzbuch VIII so geändert werden, dass die Länder
angehalten werden, alle Träger gleich zu behandeln. Im
Klartext: Der Schwarze Peter soll den Ländern zugeschoben werden. Diese sollen zwingend verpflichtet
werden, gewinnorientierte Betreiber gleich zu behandeln. Das kann doch nicht das Ergebnis dieser geballten
Kritik sein. Die Linke will Kinderbetreuung ausbauen,
aber nicht den Markt der Kinderbetreuung.

Eine Gleichstellung von kommerziellen Trägern mit
öffentlichen und frei-gemeinnützigen Trägern bedeutet
die Öffnung des Kinderbetreuungsmarktes nach den Regeln der EU-Dienstleistungsrichtlinie. Die Folgen davon
wären verheerend, nämlich ein verschärfter Verdrängungswettbewerb und Lohn- und Qualitätswettlauf nach
unten.

Mittelfristig führt das zu massiven sozialen Verwerfungen.

Eine kanadische Untersuchung aus dem Jahr 2005 hat
gezeigt, dass gewinnorientierte Einrichtungen die Qualität ihres Angebots je nach sozioökonomischem Status
ihrer Klientel variierten.

Kinder aus sozial benachteiligten Familien kamen in
Einrichtungen niedriger Qualität, Kinder aus wohlhabenden Familien in qualitativ bessere Einrichtungen.

Dieser Zusammenhang konnte auch in einer amerikanischen Studie aus dem Jahr 2004 nachgewiesen werden.

Eine Untersuchung in Australien aus dem Jahr 2006/
2007 hat gezeigt, dass die Arbeitsbedingungen in diesen
Kinderbetreuungsunternehmen deutlich schlechter sind
als die in anderen Einrichtungen. Zudem wurden dort
weniger qualifizierte Mitarbeiter beschäftigt. Das alles
ist im Übrigen auf der Internetseite der BertelsmannStiftung nachzulesen.

In England wurde im Rahmen der OECD-Studie
„Starting Strong“ festgestellt,

dass sich kommerzielle Anbieter nicht in einkommensschwachen Regionen engagieren, was dort zu Engpässen
im Platzangebot führte. So diese Studie aus dem Jahr
2006. Ist das das Ziel der Regierung?

Frau Lenke, wir verteufeln nicht die private Kinderbetreuung, um Gottes Willen.

Die sollen machen; diese Einrichtungen dürfen aber
nicht mit öffentlicher und gemeinnütziger Kinderbetreuung auf eine Stufe gestellt werden, finanziell gefördert
mit Mitteln der Steuerzahler zulasten der öffentlichen
Kinderbetreuung.

Wir wollen eine öffentliche, gut ausgebaute und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung mit entsprechend ausgebildeten Erzieherinnen und Erziehern.

Dafür sind die entsprechenden Geldmittel zu verwenden
und nicht dafür, profitorientierte Kindergartenbetreiber
finanziell zu hofieren. Da die Linke für die kostenfreie
Kinderbetreuung kämpft - das hat ja einen gewissen
Charme -, dürften die Kommerzunternehmen mit Profitstreben kein Interesse an einer Kinderbetreuung haben.

Ich möchte hier in Deutschland keine Zustände wie in
Australien. Dort wurde 1991 die Förderung von gemeinnütziger Kinderbetreuung umgestellt. Der private Markt
boomte, und inzwischen stellen private Unternehmen
70 Prozent aller Angebote und werden mittlerweile an
der Börse gehandelt.

Wem soll man dann verpflichtet sein? Den Aktionären?
Kinderbetreuung darf nicht zum Spekulationsobjekt an
der Börse werden.

Insoweit teilen wir, die Linke, die Kritik der Gewerkschaften und der Sozialverbände: Keine teure Bildung
für die Reichen und billige Betreuung für die Armen.

- Das ist das, was die FDP gerne hätte. Das ist mir klar. Die Linke ist den Kindern, Eltern und Erziehern verpflichtet, nicht irgendwelchen Aktionären. Deshalb legen wir unseren Antrag vor.

Ich gehe davon aus und befürchte - Frau Lenke, das
wird sich bestätigen; das sage ich Ihnen -, dass die Anhörung zum KiföG, die wir im Ausschuss schon beschlossen haben, unsere Kritik bestätigt. Ich hoffe aber
auch, dass uns allen hier im Hause Kinder doch wichtiger als Kommerzinteressen sind und dass der Privatisierung der Kinder- und Jugendhilfe - ich glaube, das
steckt dahinter - nicht durch dieses Gesetz heimlich Tür
und Tor geöffnet wird.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin Fischbach, Sie kennen die Antwort der

Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage zur Privatisierung in der Kinder- und Jugendhilfe nicht. Wir haben
gefragt:

Inwiefern wird die zukünftige Jugendhilfelandschaft von gewerblichen, also Kommerzinteressen
geprägt sein?

Darauf antwortet die Bundesregierung: Da können wir
keine Aussagen treffen; das wissen wir nicht.

Es gibt aber zig Studien dazu, welche Auswirkungen die
Privatisierung auf die Jugendhilfe und die Kinderbetreuung hat - ich habe sie nur ansatzweise genannt -; es sind
zum überwiegenden Teil negative. Verschließt die Bundesregierung die Augen davor? Wollen Sie es auch nicht
wahrhaben?

Ich brauche nicht nach Australien zu gehen. Ich kann
mir das in den Niederlanden, in England oder sonst wo
anschauen. Warum verschließen Sie Ihre Augen vor diesen Folgen der Privatisierung und Kommerzialisierung
der Kinderbetreuung und sagen, das ist alles schon so?
Wenn sich nichts ändert, frage ich mich natürlich und
auch Sie: Warum heißt es in der Antwort dann, wir können keine Aussagen treffen, und nicht, es ändert sich
nichts?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde das toll: Alle reden von Kinderarmut
und darüber, wie sie bekämpft werden kann/sollte/
müsste und was man früher alles gemacht hat; aber wenn
es um etwas Konkretes geht, dann kneifen alle. Anders
kann ich mir nicht erklären, dass über den Gesetzentwurf
der Linken, der auch auf der Tagesordnung steht, nämlich zur Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes, bislang so gut wie kein Wort verloren worden ist; bei der
FDP war das nur ansatzweise der Fall.

Unterhaltsvorschuss bekommt ein Kind, wenn es bei
einem Elternteil lebt und der andere Elternteil keinen
Unterhalt zahlt. Ich will Ihnen einmal einen Fall aus dem
Leben schildern, der die Linke zur Vorlage dieses Gesetzentwurfs bewegt hat:
Ein Kind lebt bei seiner Mutter; der Vater zahlt keinen
Unterhalt; das Jugendamt leistet Unterhaltsvorschuss.
Die Mutter hat einen Verkehrsunfall und stirbt; denkbar
wäre auch: Sie wird psychisch krank, hat eine Depression und wird in eine Einrichtung eingewiesen. Zum Vater kann das Kind nicht. Das Kind soll ins Heim kommen, wird aber von der Großmutter aufgenommen: Es
ist ja schließlich ihr Enkelkind. Und wozu ist Familie
da? - Was macht das Jugendamt daraufhin? Es stellt die
Zahlung des Unterhaltsvorschusses ein.

Ich weiß - wir haben es im Ausschuss erörtert -, so
ein Fall ist für die CDU nicht vorstellbar.

Frau Möllring kennt aus Ihrer Erfahrung nicht einmal einen Fall, bei dem ein Kind nicht bei einem Elternteil
lebt.

Dieses Kind lebt nicht mehr bei einem Elternteil, sondern bei einem Großelternteil. Deshalb gibt es per Gesetz, so wie es gegenwärtig ist, kein Geld mehr. Gerade
das soll mit unserem Gesetzentwurf geändert werden.

- Nein, Marlene, heute nicht.

Was kann die Großmutter sonst machen? Für die
Doppelbelastung anderer Personen als des Elternteils
stehen die allgemeinen Jugendhilfeleistungen zur Verfügung. Diese Argumentation - das ist auch die Argumentation des Ministeriums - trägt aber nur teilweise.

 Nein. - Pflegeltern beispielsweise erhalten nach § 39

SGB VIII sogenanntes Pflegegeld, sodass kein Bedarf
hinsichtlich eines Unterhaltsvorschusses entstehen kann.

- Zu Ihnen, Herr Singhammer, komme ich noch. - Zu
diesem Personenkreis gehört die Großmutter aber in aller
Regel nicht, weil sie ihr Enkelkind aus innerfamiliärer
Hilfsbereitschaft - es ist ja schließlich ihr Enkelkind aufnimmt.

Ich weiß, solche innerfamiliäre Hilfsbereitschaft geht
der SPD ab. Sie ist der Meinung, § 39 SGB VIII greife
immer. Aber selbst wenn dieser Paragraf greift, kann das
Pflegegeld aufgrund bestehender Unterhaltsverpflichtungen seitens der Großmutter nach § 1601 BGB - da
steht: „Verwandte in gerader Linie sind verpflichtet,
einander Unterhalt zu gewähren“ - angemessen gekürzt
werden. In jedem Fall bleibt die Tatsache, dass das Kind
seinen Anspruch auf Gewährung von Unterhaltsvorschuss verliert, wenn ein Großelternteil an die Stelle der
Mutter tritt. Insoweit stellt sich schon die Frage, ob die
alleinstehende Großmutter der belastenden Situation
ausgesetzt werden soll, die das Unterhaltsvorschussgesetz eben vermeiden will.

Nun kann bei Bedürftigkeit Sozialhilfe in Anspruch
genommen werden. Anspruchsinhaber auf den Unterhaltsvorschuss ist aber das Kind. Insoweit ist eine Bedürftigkeit der Großmutter nicht von Bedeutung.

Da sich weder der juristischen Literatur noch der Rechtsprechung Argumente entnehmen lassen, die einer Ausweitung des Berechtigtenkreises des § 1 Abs. 1 Unterhaltsvorschussgesetz entgegenstehen, sollte die Koalition
ihre Meinung zu den Voraussetzungen, um zum Berechtigtenkreis nach § 1 Abs. 1 Unterhaltsvorschussgesetz zu
gehören, in diesem begrenzten Sinne, wie es der Gesetzentwurf, vorsieht, einmal überdenken.

Die Linke will den in solchen Fällen betroffenen Kindern helfen. Helfen Sie mit! Da spreche ich jetzt insbesondere die SPD an.

Stimmen Sie dem Gesetz zu und lassen Sie diese Hilfe
nicht wieder an der Kinderfeindlichkeit der Großen
Koalition und Ihrer Hörigkeit in dieser Koalition scheitern! Hören Sie doch endlich einmal auf, der CDU/CSU
immer hinterherzuhecheln!

Nun noch ganz kurz zum Antrag der FDP, die Altersgrenzen anzuheben. Das wird ja von der Linken schon
seit eh und je gefordert. Insoweit ist das gut.

- Tun Sie nicht so erstaunt. Wir haben das schon oft im
Ausschuss gefordert. Es gab dazu sogar einen Antrag
von uns, der abgelehnt worden ist. Frau Laurischk, wo
waren Sie bei diesen Ausschusssitzungen?
Die entsprechenden Anträge sind also bisher immer
abgelehnt worden. Die FDP versucht jetzt das Gleiche
noch einmal, aber gleichzeitig unter Kürzung der
Bezugsdauer. Dazu kann ich nur sagen: Nicht mit uns!

Wenn bei Ihnen schon im Feststellungsteil der Kinderzuschlag erwähnt und bemängelt wird, frage ich mich, warum im Forderungskatalog keine entsprechenden Forderungen auftauchen. Ich kann dazu nur wieder feststellen:
Auch hier hat die FDP wieder einmal kein eigenes Konzept. Eigentlich schade; denn es geht ja um die Kinder.

Nun zu Ihren Ausführungen, Herr Singhammer, zum
Erziehungsgehalt: Kommen Sie einmal in der Realität
an!

Es gibt einen Bundesparteitagsbeschluss der Linken vom
25. Mai, der ein solches Erziehungsgehalt eindeutig ablehnt,

auch wenn das Ihren Wünschen und Vorstellungen - es
ist ja eine alte Zielvorstellung der CSU: Frauen an den
Herd und sie dafür ordentlich bezahlen - nicht entspricht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Elterngeld - nur wenige Eltern profitieren“, „nur wenige kommen über 1 000 Euro“, „Elterngeld der Realität
anpassen“, „familienfreundliche Arbeitswelt sieht anders aus“.

- Nein, das ist nicht von mir. Das sind Schlagzeilen und
Meldungen der letzten Wochen.

Verbände diskutieren mit Eltern, Wissenschaftlern,
Juristen und Arbeitgebern über die Frage: Was hat ein
Jahr Elterngeld gebracht? Im Ergebnis wird festgestellt:
Das war eine wunderbare Kür, aber vom Staat wird mehr
Pflicht verlangt. Fazit: Das Reförmchen ist wieder einmal mehr Schein als Sein. Eltern wünschen sich tatsächlich mehr.

Da, wo Änderungsbedarf besteht - eine Erhöhung des
Mindestelterngeldes bei gleichzeitigem Teilelterngeldbezug -, wird nichts gemacht. Das Elterngeld bleibt auch
nach dem vorliegenden Gesetzentwurf eine sozialpolitische Mogelpackung, die für die Mehrheit der Eltern
nicht hält, was sie verspricht. Das Elterngeld benachteiligt Eltern mit niedrigem oder gar keinem Einkommen.
Im Wissen darum, dass jedes siebte Kind in Deutschland
auf einem Einkommensniveau lebt, das es von einer angemessenen sozialen und gesellschaftlichen Teilhabe
ausschließt, verschärfen Sie die Kinderarmut weiter.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf halten Sie an der
Unausgewogenheit und an der Umverteilung von Arm
nach Reich fest.

Herr Singhammer, die Zahlen sprechen für sich: Die
Mehrheit der Eltern erhält ein Elterngeld von weniger als
500 Euro, 32 Prozent bekommen sogar nur das Mindestelterngeld in Höhe von 300 Euro. Um noch eins draufzusetzen: Die Auswirkungen auf Alleinerziehende sind statistisch gar nicht zu ermitteln, weil das Gesetz diesbezügliche Erhebungen nicht vorsieht. Dazu kann man nur
sagen: Gratulation! Sind das die Wahlversprechen, die
die SPD im Wahlkampf gemacht hat - Frau Marks hat
sie gerade erwähnt -, wollte man den Eltern nach der
Wahl weniger geben?

Das ist wie mit euren Steuerversprechen: Es wird viel
versprochen, aber nichts wird gehalten.

Eine Bemerkung zur Großelternzeit. Unsere Kritik
richtet sich darauf, dass der Anspruch auf das Zeitrecht
ohne Anspruch auf Elterngeld gewährt werden soll, ganz
nach dem Motto: Oma wird es schon richten. Das Argument, dass die Eltern das Mindestelterngeld erhalten,
greift zu kurz.

- Mehrwertsteuererhöhung - ohne uns; das war euer
Wahlversprechen. Ich sage nur: Versprecht ruhig weiter!
Wenn ihr 3 Prozent weniger bekommt und wir 3 Prozent
mehr bekommen, dann haben wir euch überholt.

Eine Bemerkung am Rande: Die Großeltern, um die
es hier geht, die Eltern der Teenie-Eltern, sind heute zwischen 40 und 50 Jahren, also noch nicht im Rentenalter.
Wie sollen sie mit einem Zeitanspruch aussteigen, wenn
sie noch im Berufsleben stehen? Das Recht und die
Möglichkeit auf eine Ausstiegszeit bringen wenig, wenn
nicht klar ist, woher in dieser Zeit das Geld kommen
soll.

Aus gleichstellungspolitischer Sicht - auch diese Perspektive ist von Bedeutung - ist das Ganze ohnehin kontraproduktiv, weil es wieder die Frauen sind - ich sage
nur: Steuerklasse V -, auf deren geringeres Einkommen
eher verzichtet wird.

Ich wiederhole: Oma wird es schon richten.

Großelternzeit nur den Großeltern zu gewähren, und
das auch nur, wenn sie mit dem betreuenden Kind in einem Haushalt leben, das ist uns zu wenig. Die Linke will
den Anspruch auf andere Verwandte bis zum dritten
Grad ausdehnen, auch dann, wenn sie nicht mit dem
Kind in einem Haushalt leben. Außerdem wollen wir Solidarität auch außerhalb von Verwandtschaftsbeziehungen anerkennen; denn es sind nicht immer nur Verwandte, die helfen. Deshalb schlagen wir vor, auch
Dritten, die mit Eltern und Kind nicht verwandt sind, einen entsprechenden Anspruch zu gewähren.

Die Linke steht für eine sozial gerechte Kinder- und
Familienpolitik und fordert eine stärkere Übernahme öffentlicher Verantwortung für Kinder und Familien. Wir
fordern die sofortige Anhebung des Mindestelterngeldes
auf 450 Euro

und die Verlängerung des Anspruchs auf Elterngeld

- Frau Marks, hören Sie mir doch einmal zu, bevor Sie
hier Unwahrheiten verbreiten! - auf zwölf Monate pro
Elternteil, nämlich auf zwölf Monate für die Mutter und
auf zwölf Monate für den Vater.

Wenn Sie unsere Konzepte vertreten, dann vertreten Sie
sie bitte richtig! Wir wollen einen zwölfmonatigen Anspruch auf Elterngeld auch für die Väter, um sie stärker
in die Pflicht zu nehmen.

Insbesondere fordern wir in diesem Zusammenhang
eine öffentliche, gut ausgebaute und qualitativ hochwertige Kinderbetreuung mit entsprechend ausgebildeten
Erzieherinnen und Erziehern, wobei ich die Schwerpunkte auf „öffentlich“ und „gut ausgebaut“ lege. Die
öffentlichen Träger und der Bundesjugendverband haben
gesagt: Der von der Regierung angekündigte Bedarf
lässt sich auch mit öffentlichen und gemeinnützigen Trägern umsetzen. - Frau Lenke hört gerade leider nicht zu,
obwohl das ganz besonders an sie gerichtet ist. Es kann also auf gewerbliche und profitorientierte Träger verzichtet werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Wir wollen materielle Kinderarmut reduzieren und
hierzu den Kinderzuschlag mit Wirkung ab dem
Jahr 2006 weiterentwickeln.

Dieser Satz ist zweieinhalb Jahre alt und entstammt Ihrer
Koalitionsvereinbarung. Dass Sie Ihre selbst gesteckten
Ziele derart verfehlen, kann Ihnen nicht entgangen sein;
denn wir haben Sie oft genug daran erinnert. Ich gebe
zu: Ich hatte die Hoffnung, dass diese nicht geringe
Fristüberschreitung von Ihnen dazu genutzt wird, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der die Versprechen einhält,
die Sie in Ihrem Koalitionsvertrag geben. Der vorliegende Entwurf enttäuscht aber in den meisten Punkten.
Die Aufgaben, die der Koalitionsvertrag dem Kinderzuschlag zurechnet, sind in zentralen Punkten nicht erfüllt,
höchstens ansatzweise. Sie haben die zeitliche Begrenzung abgeschafft. Aufgrund der Änderungen werden Sie
einige Familien mehr als bisher erreichen, wird die Abschmelzrate auf 50 Prozent reduziert und die Mindesteinkommensgrenze - das wurde bereits angesprochen - gesenkt.
In der öffentlichen Anhörung wurde dem Gesetzentwurf aber das Zeugnis ausgestellt, das er verdient hat.
Alle neun Sachverständigen haben in ihren Statements
klargestellt, dass der Kinderzuschlag auch in der jetzt
vorgelegten Form kein effektives Mittel gegen Kinderarmut ist. Viele der dort genannten Kritikpunkte teilen wir
als Fraktion Die Linke. Ich will mich auf die für uns
wichtigsten beschränken.

Zentral ist für uns die Höhe des Kinderzuschlags. Den
Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung ist seit
langem bekannt, dass die Höhe von 140 Euro viel zu gering ist. Dennoch halten sie an dieser Höhe fest, wohl
wissend, dass sie den realen Problemen der Familie nicht
gerecht wird. Eine Gruppe trifft die Regelung - das
wurde bereits angesprochen - besonders hart: die Alleinerziehenden. Sie waren schon nach dem alten Modell
des Kinderzuschlags die Verlierer. Dass die Gruppe der
Alleinerziehenden größer wird und gleichzeitig das
höchste Armutsrisiko hat, kann man in den Untersuchungen von Prognos nachlesen.

Auch die letzten Änderungen in dieser Woche entpuppen sich schnell als Mogelpackung. Wer Alleinerziehende ernsthaft vor die Wahl zwischen Kinderzuschlag
und Mehrbedarf stellt, hat die Notwendigkeit des Mehrbedarfs nicht begriffen.

- Frau Fischbach, manchmal sollte man den eigenen
Kopf anstrengen. - Die festgestellten Mindesteinkommensgrenzen machen deutlich, dass Sie aus der Ablehnungsquote von 87 Prozent beim bisherigen Kinderzuschlag nichts gelernt haben. Wenn Sie die ALG-IIBedürftigkeit überwinden wollen, müssen Sie an diesen
Stellschrauben arbeiten.

Der Kinderzuschlag wurde unter Rot-Grün eingeführt
- ich zitiere -, „dass ein wesentlicher Teil der Familien
nicht wegen ihrer Kinder auf Sozialhilfe oder zukünftig
auf das Arbeitslosengeld II angewiesen sein soll“. Bekanntermaßen sind die - zuerst 150 000 - Kinder nicht
erreicht worden. Wie gesagt, wurden 87 Prozent der Anträge abgelehnt. Aber Sie wollen das alles als Erfolg verkaufen. In der Sendung Hart, aber fair am 28. Mai 2008
spricht die CSU-Generalsekretärin ernsthaft von den
- angeblichen - Verdiensten der Großen Koalition und
sagt: Wir haben den Kinderzuschlag erhöht.

Diese Aussage ist nachweislich falsch, um nicht zu sagen: gelogen.

Der Kinderzuschlag wird doch auch nach der Reform
bei 140 Euro liegen, Herr Singhammer. Den Kinderzuschlag von 140 Euro auf 140 Euro zu erhöhen, das ist
Ihre Erhöhung. Das ist genauso, als wenn Sie sagen würden: Wir erhöhen die Renten, weil die Zahl der Rentner
steigt.
Die Regierung kann sich nicht damit herausreden, dass
mehr Kinder in den Genuss des Zuschlages kommen
werden. Wie gesagt: Nur weil die Zahl der Rentner
steigt, wird doch die Rente nicht erhöht.

- Dazu komme ich noch.

Dass sich die Bundeskanzlerin, das Familienministerium und das Ministerium für Arbeit und Soziales ständig in den Angaben widersprechen „Erhöhen“, „Nicht
erhöhen“, „Doch erhöhen“, „Von Erhöhung war nie die
Rede“, habe ich schon gesagt und möchte ich hier nicht
im Detail wiederholen.

Das formulierte Vorhaben, den Kreis der Berechtigten
auszuweiten, um mehr Kinder zu erreichen, wurde mit
der Zahl von etwa 500 000 zu erreichenden Kindern umschrieben und dann auf 250 000 herunterkorrigiert. Dass
unsere Bundesfamilienministerin - leider ist sie nicht da das damit begründet, dass mehr Familien vom wirtschaftlichen Aufschwung profitieren und deshalb das
Geld nicht brauchen, war für viele Familien wie eine
Ohrfeige. Der wirtschaftliche Aufschwung, von dem unsere Ministerin redet, endet für etliche Familien in Armut, weil er mit Minijobs und unwürdiger Arbeit einhergeht. Die Folgen sind allen bekannt. 2,6 Millionen
Kinder leben in dieser reichen Bundesrepublik in Armut.
Wir leisten uns einen Kinderzuschlag mit enormem Verwaltungsaufwand, der völlig am Ziel vorbeigeht. Ich
denke, bei Frau von der Leyen ist die Inkubationszeit für
Realitätsverluste überschritten.

Wir wollen materielle Kinderarmut reduzieren - das
war Ihre Zielsetzung im Koalitionsvertrag.

Dieses Ziel wird mit unserem Antrag eher erreicht; denn
allen hier im Haus - das klang durch - ist klar, dass der
Kinderzuschlag allein nicht die Lösung sein kann. Er ist
ein Baustein, der aber viel zu klein ist.

 Nein, ich möchte zum Ende kommen. Ich bin gleich

fertig, Frau Fischbach.

Deshalb fordern wir: Der Kinderzuschlag wird deutlich erhöht, die Mindesteinkommensgrenze und die
Höchsteinkommensgrenze entfallen, die Kinderzuschlagsberechtigung endet im Zuge der Einkommensanrechnung durch Abschmelzung.

- Herr Singhammer, wenn Sie immer dazwischenquatschen und nicht zuhören, dann können Sie es nicht begreifen.

Der Mehrbedarfszuschlag für Alleinerziehende wird im
Anrechnungsverfahren nicht berücksichtigt, aber im
Falle der Kinderzuschlagsberechtigung als Erhöhungsbetrag zum Kinderzuschlag gewährt. Darüber hinaus
wird ein gesetzlicher Mindestlohn eingeführt. Man kann
nämlich die Armut der Kinder nicht von der Armut der
Eltern abkoppeln.

Hören Sie doch einmal auf die Sozialverbände. Stimmen Sie unserem Antrag zu und gehen Sie die Kinderarmut nicht nur halbherzig, sondern wirklich an. Dem Argument der Haushaltskonsolidierung kann ich nur
entgegnen: Bauen Sie drei Kriegsschiffe weniger und investieren Sie das Geld in Familien. Dann sind sie besser
bedient. Familien brauchen, bezogen auf die Zukunftsperspektiven, Frau Fischbach, keinen Kinderzuschlag,
wenn die Eltern ordentlich verdienen und davon sich und
ihre Kinder ernähren können. Das ist zukunftsweisend.

Frau Fischbach, es mutet schon komisch an, wenn es
immer heißt, die Anträge der Linken seien nicht bezahlbar und würden deshalb abgelehnt, aber wenige Monate
später kommen praktisch wortgleiche Anträge von der
Koalition und sind dann plötzlich bezahlbar.

Das ist schon merkwürdig.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte höflich anfangen.

Der Gesetzentwurf kann sich insgesamt sehen lassen. Einige für uns wichtige Punkte führen aber - das muss ich
leider auch feststellen - zu unserer Enthaltung. Wir sind
nicht der Ansicht, dass der Gesetzentwurf in Gänze unvertretbar ist - dann würden wir ihn ablehnen -, aber er
ist schon seit Jahren in Arbeit. Mir lag schon in meiner
Zeit als aktiver Familienrichter der Gesetzentwurf in einer früheren Fassung zur Stellungsnahme vor.

Der Gesetzentwurf greift - das ist schon angesprochen worden - zu einem nicht unerheblichen Teil die in
den Anhörungen des Rechtsausschusses von Sachverständigen, aber insbesondere von Frauenhäusern und anderen unabhängigen Stellen vorgebrachte Kritik auf. Die
Berichterstattergespräche waren fruchtbar. In diesen
Gesprächen konnten auch einige Forderungen der Linken - teilweise in Übereinstimmung mit den Grünen und
der FDP - durchgesetzt werden. Einige wesentliche
Punkte, um meine Fraktion von dem Gesetzentwurf zu
überzeugen, sind jedoch nicht vorhanden; sie hätten
noch eingefügt oder geändert werden müssen. Andere
Punkte hätten rückgängig gemacht werden müssen.

Zu den positiven Aspekten des Gesetzentwurfs muss
ich sicherlich keine weiteren Ausführungen machen.
Meine Vorredner haben das breite Spektrum hinreichend
dargelegt. Lassen Sie mich deshalb zu den Punkten sprechen, die auch Inhalt unseres Entschließungsantrages
sind und nicht ausgelassen werden dürfen.

Die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Festschreibung des Beschleunigungsgrundsatzes bei Umgangsund Sorgerechtsstreitigkeiten ist insbesondere in Gewaltfällen, aber auch bei hochstreitigen Fällen nicht nur
unangebracht, sondern kontraindiziert; denn gerade in
Trennungssituationen ist die Gewaltgefährdung erhöht.
Zudem dient in allen Fällen von häuslicher oder innerfamiliärer sexueller Gewalt gegenüber dem anderen Elternteil der Umgang des Kindes mit dem Täter nicht dem
Kindeswohl. Die gegenüber dem ursprünglichen Regierungsentwurf vorgesehene Einschränkung hinsichtlich
des Hinwirkens auf Einvernehmen ist zwar ein Schritt in
die richtige Richtung - das ist bereits angesprochen worden -; die berechtigten Interessen eines von Gewalt betroffenen Elternteils werden dadurch jedoch nur unzureichend berücksichtigt.
Die im Gesetzgebungsverfahren eingefügte zulassungsfreie Rechtsbeschwerde in Betreuungs-, Unterbringungs- und Freiheitsentziehungssachen ist als richtiger
Schritt zu begrüßen. Das war auch eine unserer Forderungen. Allerdings sollte der Instanzenzug wie bisher
geregelt bleiben; denn es wurden keine nachvollziehbaren Gründe für eine Änderung vorgetragen. Dazu hat
Professor Bernhard Knittel Folgendes ausgeführt - ich
zitiere -:

Bemerkenswert ist auch, dass die Neuregelung gegen den fast einhelligen Widerstand der Praxis
durchgesetzt werden soll.

Die Präsidenten der OLG und des BGH haben bei
ihrer Jahrestagung 2003 in Naumburg einstimmig
folgende Entschließung gefasst:

„Der jetzige Rechtsmittelzug der freiwilligen Gerichtsbarkeit muss beibehalten werden. Die Verlagerung der Erstbeschwerde auf die Oberlandesgerichte ist unter den Gesichtspunkten der Bürgerund Ortsnähe sowie der sparsamen Mittelverwendung abzulehnen.“

Er hat in seiner Stellungnahme vorrangig auf die Sachen
der freiwilligen Gerichtsbarkeit abgestellt, insbesondere
auf die Unterbringungs-, die Betreuungs- und die Freiheitsentziehungssachen. Wir haben eine vollumfängliche
Aufrechterhaltung des Rechtsmittelsystems gefordert.

Ordnungsmittel haben wegen ihres Sanktionscharakters - das wurde bereits angesprochen - insbesondere
im Bereich der Durchsetzung von Umgangsregelungen
keine Berechtigung. Auch wenn hier geringfügige Verbesserungen im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf
vorgenommen wurden, ist insbesondere die Anordnung
von Ordnungshaft gegenüber einem Elternteil auch wegen der kindeswohlgefährdenden und konfliktverschärfenden Auswirkungen als völlig ungeeignet anzusehen.
Deshalb hat unsere Bundesjustizministerin Zypries wohl
in ihrem Beispiel, das sie hier genannt hat, die Ordnungshaft nicht erwähnt. Man kann nicht nur ein Ordnungsgeld gegen die Mutter, wenn sie den Umgang nicht
gewährt, nachträglich festsetzen. Was passiert denn,
wenn die Mutter, die möglicherweise ALG-II-Bezieherin ist, das Ordnungsgeld nicht zahlen kann? Dann wird
Ordnungshaft angeordnet. Mutter-Kind-Knast haben wir
bereits. Ob das dem Kindeswohl unbedingt dient, wage
ich zu bezweifeln.

Die Situation der Gerichte, der Jugendämter sowie
deren Beratungs- und Hilfsangebote nähert sich - das
wurde bereits angesprochen - dem finanziellen und personellen Kollaps. Die in familiengerichtlichen Verfahren
involvierten Professionen bedürfen dringend einer zielgerichteten und angemessenen finanziellen und personellen Ausstattung, um die Aufgaben, die gesetzlich
vorgegeben werden, zu erfüllen. In den wirklich für eine
Beschleunigung und Beratung geeigneten Fällen werden
die mangelnden Kapazitäten insbesondere der Jugendämter - das wird Ihnen jeder Familienrichter bestätigen zu einer wesentlichen Verzögerung der Verfahren führen. Der vorgesehene frühe erste Termin ist jedenfalls
mit den vorhandenen Ressourcen nach den gesetzlichen
Maßgaben innerhalb eines Monats schwer zu ermöglichen. Zudem ist ein dringendes Bedürfnis nach gesetzlichen Qualitätsanforderungen an die beteiligten Professionen zu konstatieren. Die Länder sind nun in der
Pflicht; denn die gute Umsetzung des Gesetzes müssen
letztlich sie garantieren. Dass die Familiengerichte personell aufgestockt werden sollen, ist ein frommer
Wunsch, an dessen Erfüllung ich angesichts der massiven Einsparungen in diesem Bereich in den letzten Jahren nicht zu glauben vermag. Auf die Einsparungen
komme ich gleich im Zusammenhang mit den Verfahrenspflegerkosten, den künftigen Beiständen zu sprechen. Wer glaubt denn daran, dass die Bundesländer
Finanzmittel für eine personelle Aufstockung einsetzen?
Den Vergleich mit dem Zitronenfalter erspare ich mir.

Das Cochemer Modell oder auch die Cochemer Praxis ist vor dem Hintergrund der Wahrung der berechtigten Interessen der Betroffenen kritisch zu hinterfragen.
Die Bundesregierung hat die grundlegenden Verfahrensweisen des Modells nicht ausreichend unabhängig evaluiert. Das ist unbedingt nachzuholen und nicht grundsätzlich abzulehnen.

Die Rollen der Verfahrensbeteiligten sind zu undifferenziert auf Einigung und Vermittlung ausgelegt. Für
mich und meine Fraktion ist schwer vorstellbar, wie ein
Gutachter einerseits ein objektives Gutachten erstellen
soll, andererseits „auf die Herstellung des Einvernehmens zwischen den Beteiligten hinwirken soll“.

Die pauschalierte Deckelung der Gebühren für Verfahrensbeistände auf 350 Euro ist nicht vertretbar. Für
diese Summe sollen die Beistände, die sogenannten Anwälte des Kindes, mehrere Gespräche mit den Eltern und
den Kindern,

möglicherweise mit Lehrern, Freunden und dem beteiligten Jugendamt führen, eine schriftliche Stellungnahme abgeben, das Kind zum Gericht begleiten, an der
mündlichen Verhandlung teilnehmen

und unter Umständen auch noch gegen die Entscheidung
des Gerichts intervenieren, Frau Granold.

 Bei dem Beispiel, das ich genannt habe, geht es um

550 Euro.

- Wenn Sie mich hätten ausreden lassen, dann hätten Sie
es noch gehört.

Warum es zu diesen 350 Euro bzw. 550 Euro gekommen ist, wissen wir doch. Es wurde gesagt: Schimpfen
Sie mit uns! Meckern Sie mit uns! Das ist ein Zugeständnis an die Länder. - Andernfalls würde das Gesetz
im Bundesrat nicht verabschiedet. Aus Finanzgründen
werden bestimmte Verfahrenskosten festgelegt.

Letztendlich ist es ein Eingeständnis bezüglich der finanziellen Situation der Länder. Sie ist auch Grund dafür, dass im familiengerichtlichen Bereich keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung gestellt werden.

Die Anfechtbarkeit von Entscheidungen im Verfahren der einstweiligen Anordnung in Familiensachen ist
unbefriedigend geregelt, soweit es den Umgang betrifft.
In dem ursprünglichen Referentenentwurf war ein
Rechtsmittel auch noch vorgesehen, mit der Begründung
- ich zitiere -:

… besteht auch in diesem Fall ein besonderes Bedürfnis für eine Anfechtbarkeit der Entscheidung …

Es folgte der Hinweis, dass Gründe für eine vorläufige
Umgangsregelung in der Hauptsache möglicherweise
nicht ausreichend sind. Warum diese Rechtsmittel jetzt
in Gänze entfallen, ist nur schwer nachzuvollziehen. Der
Verweis auf die Hauptsache jedenfalls reicht nicht aus.

Sämtliche genannten Punkte können leider nur zu einer Enthaltung meiner Fraktion bei der Verabschiedung
dieses Gesetzes führen. Es ist schade, dass die Interessen
und die Rechte von Kindern nach so langer Zeit der Beratung wieder einmal aus finanziellen Gründen auf der
Strecke bleiben.

Es ist schade und bedauerlich, aber kennzeichnend.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Regierung feiert sich und den angeblichen Aufschwung

und brüstet sich damit, wie sparsam sie gewirtschaftet
hat und dass dies bei allen angekommen ist. Zynismus,
sage ich dazu nur.

Eine Politik, die Großunternehmen und Vermögende
durch fortlaufende Steuerentlastung fördert und für Arbeitslose nur immer neue Drangsalierungen übrig hat,
beschädigt die Demokratie, zerstört den sozialen Zusammenhalt und das Vertrauen in diesen Staat.

Die wenigsten Familien und Kinder spüren nämlich etwas vom angeblichen Aufschwung. Sie reden immer davon, dass der Aufschwung bei allen angekommen ist.
Wir wissen doch inzwischen, dass er letztlich bei nur
16 Prozent der Bevölkerung angekommen ist und Familien oder Kinder so gut wie nichts davon verspüren. Gespart wird im Haushalt auf deren Kosten. Es sei kein
Geld da, heißt es.

Was kostete zum Beispiel der Kinderzuschlag bislang? 150 Millionen Euro. Und es wurde drei Jahre darüber debattiert. Was ist vor drei Tagen von der KfW
verschossen und versenkt worden? 300 Millionen Euro!
Damit hätte man die Ansätze für den Kinderzuschlag
und das Elterngeld im Haushalt fast verdoppeln können.

Apropos verschossen: Sie haben nichts Besseres zu
tun, als die Auf- und Umrüstung der Bundeswehr für
Auslandseinsätze kompromisslos umzusetzen

und den Verteidigungshaushalt im Vergleich zum Vorjahr um etwa 1,6 Milliarden Euro aufzustocken.

- Gestern wurde bei der Beratung über den Verteidigungshaushalt ja nur über Einsätze gesprochen und nicht
über den Haushalt.

Dieser Aufrüstungskurs der Bundesregierung ist nicht
nur sicherheitspolitisch falsch, sondern reduziert auch
auf drastische Art und Weise den finanziellen Handlungsspielraum, um die drängenden gesellschaftlichen
Probleme zu lösen: Gesundheit, Bildung, Kampf gegen
Kinderarmut oder Armut im Alter.

Lassen Sie uns doch nur einmal die Kosten für den
Eurofighter aus dem Verteidigungshaushalt 2009 herausrechnen und sie hypothetisch dem Familienhaushalt zuführen. Von diesem Geld könnten in jedem der knapp
300 Wahlkreise zehn Kindergärten à vier Gruppen oder
vier Grundschulen für je 200 Schüler und zwei Pflegeheime für je 60 Pflegebedürftige gebaut werden. Ich
wiederhole: in jedem einzelnen Wahlkreis!

Jetzt erklären Sie einmal den Bürgern, warum es vor
Ort keine Grundschule mehr gibt, warum es nicht genügend Kindertagesplätze gibt, warum es keine Pflegestellen gibt, aber stattdessen superteure Kampfflugzeuge,
mit denen man Kriege führen kann. Das erklären Sie einmal den Leuten vor Ort.

Man könnte auch die Angleichung der Lebensverhältnisse zwischen Ost und West damit erreichen, zum Beispiel im Westen verstärkt Kindergärten bauen und im
Osten die Renten anpassen - als steuerfinanzierte Folgekosten der Einigung. Oder verstehen Sie unter Angleichung der Lebensverhältnisse, dass ein sächsischer und
ein bayerischer Soldat gemeinsam in einem Kampfjet
sitzen? Dann allerdings haben Sie Ihr Ziel erreicht.

Die Kritik von mir und meiner Fraktion von vor drei
Jahren ist nach wie vor aktuell. Ich wiederhole, was
schon am 1. Dezember 2005 ausgesprochen wurde:

Denn eine Gesellschaft, die sich im Wesentlichen
dem Diktat des Geldes und der Ökonomie unterwirft, eine Gesellschaft, die nach dem Motto
„Rechnet sich das überhaupt?“ handelt, kann nicht
familien- und kinderfreundlich sein.

Durch die Familienpolitik der Bundesregierung zieht
sich eben eine tiefe Kluft. Besserverdienende Eltern
werden gefördert, und Familien mit geringem Einkommen haben das Nachsehen.
Genau das ist das Verwerfliche an den ganzen Gesetzgebungsverfahren: Bei der Umsetzung mangelt es immer
an der sozialen Ausgestaltung. Schon vor knapp drei
Jahren habe ich Sie gefragt: Können Sie nicht oder wollen Sie nicht? Inzwischen weiß ich, Sie wollen nicht.

- Sie waren bei der Anhörung nicht dabei. - Obwohl bei
der Anhörung zum Elterngeld letzten Dienstag von allen Sachverständigen trotz des guten Ansatzes die soziale Schieflage in der Ausführung angemahnt wurde,
wird das entsprechende Gesetz durch die Koalition nicht
geändert. Das ist kein Einzelbeispiel.

Zu guter Letzt noch ein Blick nach Bayern. Alle reden ja von Bayern. „Vorfahrt für Kinder“ heißt es im
Programm der CSU für Bayern.

Von der CSU als reiches Land gefeiert, leben dort aber
doch immer mehr Kinder in Armut: Rund 130 000 Kinder leben auf Sozialhilfeniveau, und über 20 000 Kinder
sind auf Hartz-IV-Leistungen angewiesen.

Die Bayern-CSU spart hemmungslos bei den Kindern.
Mit 134 Euro, Herr Singhammer, ist Bayern bundesweit
das Schlusslicht bei den Pro-Kopf-Ausgaben für die
Kinder- und Jugendhilfe.

Ich hoffe, dass das Herr Huber in Bayern auch einmal erzählt. Beschämend ist es allemal.

 Dankenswerterweise wurde eine Frage von mir bereits vorweggenommen, bei der es um die geltende
Rechtslage und die Schweigepflicht ging, auf die sich
viele Ärzte zurückziehen, was im konkreten Einzelfall
aber gar nicht zulässig ist. Deswegen sehe ich das Erfordernis nicht ganz so. Es gibt vielleicht ein Erfordernis
hinsichtlich eines Umdenkens der Ärzte, aber nicht hinsichtlich der gesetzlichen Regelung.

Ich habe eine Frage an Frau von der Leyen. Es gibt
den § 8 a des KJHG, in dem es um den Schutzauftrag des
Jugendamtes geht. Das ist geltendes Recht. Ist sichergestellt, dass für die Umsetzung des von Ihnen geschilderten Gesetzentwurfs, wie er vom Kabinett verabschiedet
worden ist, auch die erforderlichen Mittel zur Verfügung
stehen? Im Bereich der Jugendämter und im Jugendhilfebereich ist jahre- und jahrzehntelang gekürzt worden. Es sind Sachmittel und Personalstellen gestrichen
worden, sodass der § 8 a KJHG schon jetzt nicht umgesetzt werden kann.

Im Konkreten: Es gibt Kommunen, in denen auf einen
Sozialarbeiter des Allgemeinen Sozialdienstes 200 Familien kommen. Wenn jetzt noch erweiterte Aufgaben
mit Hausbesuchen auf sie zukommen und bei einem normalen Achtstundentag sechs Minuten pro Familie bleiben - man muss natürlich sagen, dass nicht alle Familien
Problemfamilien sind -, dann frage ich mich, wie gewährleistet werden soll, dass das personell und finanziell
tatsächlich umgesetzt werden kann. Gibt es konkrete
Absprachen mit den Ländern und Kommunen dazu?
Ganz konkret: Werden die entsprechenden Mittel aufgestockt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Szenen aus dem Gerichtssaal, die das Fernsehen nicht
zeigt - ich habe das auch schon im Ausschuss vorgetragen -: Beim Scheidungstermin übergibt der Richter den
noch verheirateten Ehepartnern ein dreiseitiges Rechenwerk, an dessen Ende steht, wie viele Rentenanwartschaften von dem einen Ehegatten auf den anderen übertragen werden. Dann sagt der Richter: Fragen Sie mich
nicht, wie sich diese Berechnung zusammensetzt. Das
werden Ihnen Ihre Anwälte erklären. Daraufhin werden
die Anwälte bleich. - Das ist der Normalfall. Solche
Szenen dürften bald der Geschichte angehören.

- Ja, hoffentlich.

Die bislang geltenden Regelungen zum Versorgungsausgleich - das ist schon angesprochen worden - wurden
von Wissenschaft und Praxis einheitlich als kaum beherrschbar, undurchschaubar und im Ergebnis ungerecht
empfunden. Leidtragende waren in der Regel Frauen.
Eine Rechtsmaterie, die selbst von Experten als kaum
beherrschbar bezeichnet wird, führt letztlich an die
Grenzen der Grundsätze des Rechtsstaatsprinzips, nämlich des Bestimmtheitsgebots. Somit war eine grundlegende Änderung dieser Vorschrift überfällig und geboten.

In der endgültigen Fassung des Gesetzentwurfes
wurde eines der möglichen Reformkonzepte aufgegriffen, und dieses wurde - so weit ist sich die überwiegende Mehrheit der Fachwelt einig - schlüssig und klar
formuliert und gut strukturiert umgesetzt. Es handelt
sich also um einen guten Gesetzentwurf.

Dem ursprünglichen Gesetzentwurf hätten wir nicht
zustimmen können. Es gab zu viele kritikwürdige
Punkte, die unter anderem auch von den Sachverständigen in der öffentlichen Anhörung aufgegriffen wurden.
Im Laufe der sich daran anschließenden Debatten - an
dieser Stelle möchte auch ich mich bei den Berichterstattern für die sachliche Arbeit in den Gesprächsrunden bedanken - wurden nahezu alle diese Kritikpunkte ausgeräumt, sodass der Gesetzentwurf nun stimmig ist und
auch besonderen Fallkonstellationen angemessen Rechnung trägt.

Der Gesetzentwurf stellt eine erhebliche Verbesserung und Vereinfachung der Rechtslage dar, nicht nur für
Anwälte und Gerichte, sondern auch für den Rechtsunkundigen; er ist nämlich besser zu durchschauen. Ein
wesentlicher Vorteil ist, dass keine Vergleichbarmachung an sich nicht vergleichbarer Ansprüche stattfindet.
Die Barwertverordnung - auch dieses Stichwort ist
schon gefallen - gehört der Geschichte an. Bestehende
Ansprüche werden dort ausgeglichen, wo sie tatsächlich
bestehen, also innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung, innerhalb der betrieblichen Altersversorgung.
Auch wenn dies insbesondere den privaten Versorgungsträgern ein gewisses Mehr an bürokratischem Aufwand
abverlangt - später wird er ein wenig ausgeglichen -, ist
dies im Ergebnis für alle Beteiligten, insbesondere für
die rechtsunkundigen scheidungswilligen Bürgerinnen
und Bürger, nachvollziehbar und verständlich.

Soweit eine externe Teilung mit Zustimmung des Berechtigten erfolgt - auch das ist bereits angesprochen
worden -, haben wir uns selbst die Aufgabe gestellt - so
steht es auch in der Beschlussempfehlung -, bis zum Inkrafttreten am 1. September 2009 eine entsprechende
Ausgleichskasse gesetzlich zu verankern, damit auch insoweit Rechtssicherheit herrscht.

Geblieben ist die Ungleichbehandlung im Rahmen
der nachträglichen Anpassung von Anwartschaftsübertragungen. Dort werden nur die Regelsicherungssysteme
erfasst. Warum nicht auch betriebliche und private Altersversorgungen? Oder sollte die nachträgliche Anpassung vielleicht nicht in Gänze entfallen?

Unter dem Strich sind die Gründe, welche bei der Abstimmung zu einer Enthaltung geführt hätten, letztlich
doch noch, vorgestern Abend, entfallen, nachdem die
Opposition - das ist im Zusammenhang mit den entsprechenden Anträgen angesprochen worden - noch einmal
darauf gedrängt hatte, dass die eingetragenen Lebenspartnerschaften genauso behandelt werden wie Eheschließungen. Vorgestern hat sich die Große Koalition
auf Art. 14 Grundgesetz besonnen und dem Ansinnen
der Opposition Folge geleistet. So kann das Gesetz doch
noch mit den Stimmen des ganzen Hauses verabschiedet
werden.

Es bleibt die Frage der Renten der geschiedenen
Frauen aus der DDR; aber das ist an anderer Stelle zu
klären.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch auf die Gefahr einer Verwarnung: Auf die braune
Soße meines Vorredners werde ich nicht eingehen.

Ich muss meine Rede ein bisschen stauchen. Das Intro
über die Kinderbetreuung lasse ich deshalb weg. Sie ist
- darin sind wir uns sicherlich alle einig - ein wichtiger
Schritt neben vielen anderen flankierenden Maßnahmen,
wie es heißt. Aber wie sieht es mit der Kinderbetreuung
aus?

Letzten Montag wurde in der Hannoverschen Neuen
Presse aus einem Arbeitspapier des Städte- und Gemeindebunds zitiert. Da heißt es, bislang sei es sehr schleppend. Um das Ziel der Bundesregierung umzusetzen,
müsse es mindestens mit doppelter Geschwindigkeit vorangehen. 40 000 bis 70 000 Alleinerziehende sind erwerbslos, weil ein Betreuungsplatz fehlt.

Ich frage mich, wo die flankierenden Maßnahmen
bzw. die anderen Schritte bleiben, die immer wieder angekündigt werden. Wir zeigen sie in unserem Antrag
auf.

Es geht darum, Rahmenbedingungen zu schaffen, mit
dem Ziel, Elternschaft lebbar zu machen und den Bedürfnissen junger Familien besser zu entsprechen. Es
hieß immer in epischer Breite, wir sollten das Protokoll
der ersten Beratung lesen; darin stehe das alles schon.
Aber man muss das immer wieder betonen und wiederholen, wenn es einfach nicht kapiert wird.

Es ist doch mein Antrag. Wo steht in diesem Antrag,
dass eine Mutter - erstaunlicherweise ist immer von
Müttern die Rede, dabei bestehen Eltern im Regelfall
aus zwei Personen; auch Väter sind Teil der Eltern eine Auszeit von sieben Jahren nehmen kann? Das ist an
keiner Stelle zu lesen. Das ist eine bewusste politische
Fehlinterpretation, die ständig wiederholt wird.

Es geht um den Kündigungsschutz, nicht um Elternzeit.

Bei der Elternzeit mit den Partnermonaten wollten wir
eine wirklich partnerschaftliche Elternzeit mit jeweils
zwölf Monaten für den Vater und die Mutter, die nicht
übertragbar sind. Für Alleinerziehende sollte der doppelte Zeitraum gelten. Das war der Knackpunkt. Wir
wollten eine wirklich partnerschaftliche Regelung der
zwölf Monate. Die sieben Jahre sind abgelehnt worden.
Das will die Koalition nicht.

So eine Partnerschaft will die Koalition nicht. Die sieben
Jahre sind dem geschuldet, dass wir davon ausgegangen
sind, dass man das auch splitten kann.

- Frau Lenke, Sie kennen doch unsere Anträge auch.

Sie lehnen sie immer per se ab. Auf den Inhalt kommt es
Ihnen gar nicht an. Das zeigt sich auch heute.

Es ging darum, die Elternzeit so aufzusplitten, dass
man möglicherweise auch nach der Einschulung des
Kindes ein halbes Jahr nehmen kann. Weil im Regelfall
alle Kinder mit sieben Jahren eingeschult worden sind,
haben wir gefordert, den Kündigungsschutz entsprechend zu erweitern. Das ist der Kern unserer Aussage
zum Kündigungsschutz. Es ist nicht von einer siebenjährigen Auszeit - erst recht nicht nur von Müttern - die
Rede, Frau Lenke. Ich weiß nicht, woher Sie das haben.
Eine solche Interpretation ist schon irre.

Dass die Berufsrückkehr ein wesentlicher Punkt ist,
haben wir schon im Ausschuss festgestellt.

Dabei geht es um eine entsprechende Qualifizierung für
den Wiedereinstieg in den Beruf.

 Ich komme so schon kaum hin. Sie kann sich zu einer

Kurzintervention melden.

Die Förderung der Berufsrückkehr ist ein wesentlicher Punkt, der auch im Antrag gefordert wird. Es ist im
Ausschuss übereinstimmend festgestellt worden, dass
dies ein Knackpunkt ist, der geregelt werden muss.

Die Probleme mit dem Mehrschichtbetrieb, die Sie
angesprochen haben, Frau Möllring, greifen wir in unserem Antrag auf. Wir fordern einen Anspruch auf Teilzeit
bzw. auf Normalschichtbetrieb. Diesen Problemen ist
man aber noch nicht gerecht geworden. Man kann nicht
immer auf freiwillige Vereinbarungen zwischen Betriebsrat, Belegschaft und Unternehmer setzen. Man
muss Regelungen schaffen. Es gibt sicherlich etliche Betriebe, die sagen, wenn unser Antrag durchkommt - er
kommt nicht durch; ich weiß, wie hier abgestimmt
wird -: „Dies interessiert mich nicht; das mache ich sowieso schon; ich rede mit meiner Belegschaft.“ - Man
kann nicht immer so tun, als schikanierten die Arbeitnehmer die Arbeitgeber.
Ich spreche von den Unternehmen, die einen Mehrschichtbetrieb ohne Rücksicht auf Familien durchführen.
Das ist der Knackpunkt.

Wir zeigen in unserem Antrag die flankierenden Maßnahmen auf, die aus Sicht der Regierung eigentlich erforderlich sind, um eine familienfreundliche Politik in
diesem Land zu betreiben. Deshalb kann ich nur darum
ersuchen, unserem Antrag zuzustimmen. Sie sollten
nicht dauernd etwas hineininterpretieren, was nicht drinsteht. Das ist unmöglich.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
bezweckt die Koalition die Stärkung der Rechte von Verletzten und Zeugen im Strafverfahren. Sie knüpft mit
dem Entwurf an eine ganze Reihe von Gesetzgebungsinitiativen an - Herr Kollege Kauder hat sie gerade aufgeführt -, die 1986 ihren Anfang nahm.
Schön ist, dass die Stellung des Zeugen im Strafprozess
verbessert werden soll. Das Anheben der Altersgrenze
ist schon erwähnt worden. Hervorzuheben ist das Recht
des Zeugen, sich jederzeit von einem Rechtsbeistand begleiten zu lassen. Die diesbezügliche Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts ist schon erwähnt worden. In
dieser Entscheidung wird nicht zwischen gerichtlicher,
staatsanwaltschaftlicher und polizeilicher Vernehmung
unterschieden. Die Erfahrung im Gerichtsalltag hat gezeigt - das muss man sagen -, dass insbesondere der
Beistand für Opferzeugen von Gewalt- und Straftaten
gegen die sexuelle Selbstbestimmung eine wichtige psychologische Stütze ist.

Auch wenn meine Fraktion die Ziele des Entwurfs
unterstützt, muss grundsätzlich angemerkt werden: Ob
der Opferschutz als solcher seinen Platz im Strafprozessrecht haben sollte, ist in der Rechtswissenschaft umstritten. Ich denke, damit werden wir uns in der zu diesem
Gesetzentwurf geplanten Anhörung im Einzelnen
beschäftigen müssen. So nachvollziehbar die Forderungen der Opfer- und Interessenverbände sind, mit dem
Strafrecht wird allein der Sanktionsanspruch des Staates
normiert. Ziel des Strafprozessrechts ist die Wahrheitsfindung. Ein objektiver Ausspruch über Schuld und
Strafe soll ermöglicht und der Rechtsfrieden wiederhergestellt werden. Objektivität, Unvoreingenommenheit
der Beteiligten und des Gerichts sind elementare Voraussetzungen dafür. Sie gewähren letztlich ein rechtsstaatliches Verfahren, das der Unschuldsvermutung Rechnung
trägt und frei von Rache und Vergeltungsstreben ist.

Dass das Opfer früher kein Verfahrensbeteiligter mit
eigenen Rechten im Prozess war, wurde historisch als
eine Errungenschaft des Rechtsstaates gefeiert. Die
Beteiligung des Opfers durch die Nebenklage stärkt den
Opferschutz letztlich nicht. Sie führt nicht zu einer verbesserten Wahrheitsfindung, birgt aber die Gefahr, dass
Emotionen und möglicherweise sogar Vergeltungsgedanken zurück in den Gerichtssaal getragen werden.

Die Einräumung und stetige Ausweitung formeller
Rechte im Strafprozess sind für die Stärkung des Opferschutzes nicht ausreichend. Opferschutz ist mehr. Wer
Opferschutz ernst nimmt, wer das Opfer als Subjekt in
den Mittelpunkt des Handelns stellen will, der sorgt
dafür, dass die Justiz mit den entsprechenden sachlichen
und personellen Mitteln ausgestattet wird, um eine
effektive Strafverfolgung zu gewährleisten. Wer Opferschutz ernst nimmt, der sorgt dafür, dass das Opfer individuelle psychologische Betreuung erfährt. Herr Kauder,
ich glaube nicht, dass der von einem Wohnungseinbruch
betroffene Zeuge in der eigenen Wohnung besser lebt,
wenn er im Rahmen der Nebenklage im Gerichtsverfahren
auftritt. Ich denke, da ist eine andere Hilfe erforderlich.

Wer Opferschutz ernst nimmt, der fördert nicht
Vergeltung und Rache, sondern die Aufklärung und den
Dialog, wie beispielsweise den Täter-Opfer-Ausgleich.
Wer Opferschutz ernst nimmt, der fördert beispielsweise
die angemessene Finanzierung der Frauenhäuser oder
der Beratungsstellen für Opfer rechter Gewalt.

Obwohl wir dem grundsätzlichen Ansinnen des Opferschutzes nur beipflichten können, ist dieser Gesetzentwurf entgegen dem Titel kein großer Wurf. Er ist
nicht von rechtspolitischer Inspiration getragen, sondern
beschränkt sich im Wesentlichen auf redaktionelle Feinheiten, Umformulierungen und Umjustierungen. Dieser
Entwurf muss sich in Zeiten des Wahlkampfes den Vorwurf entgegenhalten lassen, Opferschutz mit populistischen Mitteln zu instrumentalisieren.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Mit dem vorliegenden Antrag werden die gegenwärtigen Zustände im Zusammenhang mit Adoptionen Minderjähriger zutreffend dargestellt. Die Bundesregierung
wird unter anderem aufgefordert, „bei unbegleiteten
Adoptionen von Kindern vor Einreise der Kinder in die
Bundesrepublik Deutschland bzw. bei Visumserteilung
eine summarische Prüfung der Anerkennungsfähigkeit
der Adoption bei den deutschen Auslandsvertretungen
durchführen zu lassen.“ Die Regierung soll sich bei den
Landesjugendämtern angesichts des geplanten Ausbaus
der Kindertagesbetreuung für eine Streichung von Ziffer 6.4.2.12 der Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter
einsetzen, wonach die Erziehung des Kindes nicht überwiegend durch außerhalb der Familie stehende Personen
wahrgenommen werden soll.

Gleichgeschlechtlichen Paaren, welche in einer Lebenspartnerschaft zusammenleben, soll die gemeinsame
Adoption ermöglicht werden. Bei den Landesjugendämtern soll die Bundesregierung darauf hinweisen, dass es
sich bei der Prüfung des Alters des Adoptionsbewerbers
um ein Merkmal handelt, dessen Bedeutung für die Adoption in jedem Fall individuell zu beurteilen ist. Der § 1743
BGB ist dahingehend zu ändern, dass gesetzlich festgehalten wird, dass ein Altersunterschied zwischen dem zu
adoptierenden Kind und den Adoptionsbewerbern von
mehr als 40 Jahren im Einzelfall als unschädlich angesehen werden kann. Gesetzliche Änderungen sind dahin
gehend vorzulegen, dass bei Stiefkindadoptionen wie bei
Erwachsenenadoptionen ermöglicht wird, das Verwandtschaftsverhältnis zu beiden leiblichen Elternteilen
bei einvernehmlichem Wunsch von Mutter, Vater und
adoptionswilligem Stiefelternteil bei notarieller Beurkundung beizubehalten. Die Erfahrungen der letzten Jahre
mit den geänderten adoptionsrechtlichen Vorschriften
sind zu evaluieren und der Deutsche Bundestag über die
Ergebnisse der ressortübergreifenden Bund-LänderGruppe zu informieren.

Die Linke unterstützt die Forderung, auch gleichgeschlechtlichen Paaren eine gemeinsame Adoption zu ermöglichen. Auch eine grundsätzliche Erforschung zum
Gelingen von Adoptionen sowie eine adoptionsrechtliche
Evaluation sind zu befürworten. Zudem ist die beabsichtigte Beibehaltung des Verwandtschaftsverhältnisses bei
Stiefkindern richtig, um adoptierten Kindern ein Recht
auf Herkunft zu gewähren. Verständlich ist aus Sicht der
FDP auch die geforderte Streichung von Ziffer 6.4.2.12
der Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter. Angesichts
des Kita-Ausbaus könnte die Forderung, wonach die Erziehung des Kindes nicht überwiegend durch außerhalb
der Familie stehende Personen wahrgenommen werden
soll, möglicherweise anachronistisch sein. Dabei müsste
man sich allerdings auch über den Begriff des „überwiegenden“ Aufenthalts unterhalten, der durch Ganztagskitas nach Ansicht der Linken noch nicht erfüllt wäre. Mit
einer Streichung der Vorschrift begibt man sich allerdings
in die Gefahr, dass die Erziehung des Kindes durch die
Adotpiveltern nicht mehr Voraussetzung für eine Adoption ist.

Die Einzelfallprüfungen - auch bezogen auf die 40-Jahres-Differenz - dürften sinnvoll sein. Nicht in jedem Fall
sollte dieser Altersunterschied entscheidend sein. Eine
summarische Prüfung der Anerkennungsfähigkeit der
Adoption durch die deutschen Auslandsvertretungen sehen wir aufgrund vieler negativer Erfahrungen beim Familiennachzug hingegen kritisch: Die Auslandsvertretungen sind ohnehin überlastet und die Qualität einer
solchen Vorprüfung wäre möglicherweise unzureichend.
Die sich hieraus ergebenden zeitlichen Verzögerungen
würden zudem alle Einreisen adoptierter Kinder aus dem
Ausland treffen. Angesichts der schon jetzt langen Verfahrensdauer wäre eine Verlängerung unzumutbar. Dies wird
in den Ausschussberatungen noch zu thematisieren sein,
um letztlich einen Antrag zu formulieren, welcher der zu
erhoffenden Intention des vorliegenden Antrags - dem
Kindeswohl - entspricht und der von allen Fraktionen getragen werden kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir von Kinderpornografie, sexuellem Missbrauch
oder sexueller Ausbeutung von Kindern sprechen, dann
reden wir von schrecklichen Verbrechen an Kindern, die
tiefe Narben an Körper und Seele hinterlassen und mitunter auch zum Tod führen. Gegen Kinderpornografie in
den neuen Medien - sprich: Internet - muss entschieden
vorgegangen werden. Auf dem Weltkongress gegen die
sexuelle Ausbeutung von Kindern und Jugendlichen in
Rio de Janeiro im November letzten Jahres haben wir als
Vertreter der Kinderkommission mit den Regierungsdelegationen zusammengesessen und besprochen, dass
international zusammengearbeitet werden muss, auf
nationaler Ebene aber die rechtlichen Voraussetzungen
geschaffen werden müssen, um effektiv gegen sexuellen
Missbrauch vorgehen zu können. Das, was machbar ist,
sollte unverzüglich umgesetzt werden.

Nun ist natürlich die Frage, was in Deutschland national umsetzbar ist. Was ist in Bezug auf Kinderpornografie überhaupt in den letzten Jahren geschehen? So gut
wie nichts. Hinsichtlich mit den Internetprovidern abzuschließender Verträge - das ist das Kernstück der
heutigen Debatte - wurden von verschiedener Seite
verfassungsrechtliche Bedenken geäußert, auch aus dem
Justizministerium kamen entsprechende Bedenken. In
den gestern im Kabinett verabschiedeten Eckpunkten hat
sich die Regierung nun darauf verständigt,

zügig ein Gesetzgebungsverfahren zu initiieren, in
dem ein verbindlicher rechtlicher Rahmen für die
Erschwerung des Zugangs

geschaffen wird. In diesem erforderlichen Gesetz sollen
auch die verfassungsrechtlichen Fragen einer Klärung
zugeführt werden. Also gibt es doch zu Recht verfassungsrechtliche Bedenken?

Wie nun gestern auf der nationalen Folgekonferenz
gegen den sexuellen Missbrauch von Kindern zu erfahren war, betrifft die mit einigen Providern vertraglich
vereinbarte Sperrung von Internetseiten Sperrungen auf
DNS-Ebene. Laut Sachverständigen ist diese Sperre jedoch ein untaugliches Mittel. Zum einen soll diese
Sperre leicht zu umgehen sein, zum anderen sollen Kinderpornos nicht frei im Netz verfügbar sein, sondern vor
allem über sogenannte Nutzergruppen getauscht werden.
Durch das Sperren werden die Seiten nicht aus dem Internet entfernt; die Kinderschänder sind dort weiter aktiv. Die Seiten müssen da heraus.

Den Opfern wird damit in keiner Weise geholfen. Die
Polizei braucht mehr Personal und eine bessere technische Ausstattung, um an die Täter heranzukommen. Es
reicht nicht aus, die Straße zu sperren, in der der Täter
wohnt. Diese Kritik des Vorsitzenden des Bundes Deutscher Kriminalbeamter teilen wir.

Frau von der Leyen, was ist denn in den Jahren Ihrer
Regierung passiert? Was ist aus den Initiativen der
15. Wahlperiode geworden? Was ist mit dem Rahmenbeschluss zur Bekämpfung der sexuellen Ausbeutung von
Kindern und Kinderpornografie, der am 20. Januar 2004
in Kraft getreten ist? Was ist mit den Ergebnissen der
Arbeitsgruppe zur Kooperation im Kinderschutz im Ostseeraum?

Es werden ja immer wieder die Vergleiche mit dem
Access Blocking in Skandinavien herangezogen. Diese
Vergleiche hinken laut Aussagen der Sachverständigen.
Zwar gibt es Zahlen über die geblockten Seitenaufrufe,
es gibt aber überhaupt keine Zahlen darüber - deshalb
kann man auch keine Rückschlüsse ziehen -, ob ein geblockter Nutzer sich anschließend anders den Weg zu
der Website verschafft hat. Im Übrigen muss man auch
sagen, dass die neulich öffentlich gewordenen geheimen
Sperrlisten aus Dänemark zu 90 Prozent keine Seiten mit
Kinderpornografie betrafen; deswegen muss man die
entsprechenden Zahlen eventuell ein bisschen korrigieren. Am gestrigen Tage konnte ich auf der nationalen
Folgekonferenz zu Rio mit Vertretern von UNICEF reden. Sie haben mir bestätigt, dass das, was in Skandinavien geschieht, zwar schön klingt, aber kaum Wirkung
entfaltet, schon gar nicht im Kampf gegen Kinderpornografie.

Wann ist denn mit einem Gesetzentwurf zu rechnen,
in dem dem Ansinnen Rechnung getragen wird und in
dem wirksame Maßnahmen gegen sexuellen Missbrauch
von Kindern aufgezeigt werden? Insoweit ist es schon
klasse, dass in der EU-Kommission gestern zwei Vorschläge auf den Tisch kamen, welche gegen Menschenhandel und sexuellen Missbrauch Handlungsvorschläge
aufzeigen. Diese werden gegenwärtig im EU-Ministerrat
diskutiert; danach werden sie in nationales Recht umgesetzt - ich hoffe, schnell. Dann bleibt auch nicht das üble
Geschmäckle von Zensur und Internetüberwachung, für
das die Union ständig selber sorgt. In der gestrigen Pressemeldung von den Unionskollegen Börnsen und
Dr. Krings wird nämlich klargestellt, dass es nicht um
Kinderpornografie allein geht. Erst die Kinderpornografie, dann Rassismus, dann Gewaltverherrlichung - und
dann? Terroristische Propaganda? Vielleicht Verstöße
gegen Urheberrechtsgesetze? Und dann?

- Das finde ich auch. Was die CDU da plant, ist unverschämt.

Es ist an der Zeit, endlich wirkungsvoll aktiv zu werden und die Strafverfolgungsbehörden entsprechend auszustatten, statt verpuffende Maßnahmen ohne Hilfe für
die Opfer als Riesenerfolg zu feiern und zugleich Herrn
Schäuble Tür und Tor zu öffnen. Wir sollten an die Opfer denken und nicht an die nächsten Wahlen.

 Frau Ministerin, Sie verweisen ständig auf andere europäische Länder, insbesondere auf die skandinavischen.
Wie wir wissen, gibt es die Sperrlisten aus Dänemark,
Finnland, Schweden und der Schweiz. Die Echtheit dieser Listen ist noch nie in irgendeiner Form angezweifelt
worden, höchstens einmal ihre Aktualität. In diesen Listen befinden sich zum überwiegenden Teil Seiten, die
auf Servern liegen, die in Ländern betrieben werden, in
denen Kinderpornografie strafbar ist, unter anderem in
Deutschland.

Ich frage Sie: Was unternimmt die Bundesregierung,
damit diese Seiten nicht nur gesperrt, sondern auch gelöscht und die dahinterstehenden Betreiber verfolgt werden? Inwieweit braucht das BKA an dieser Stelle mehr
Unterstützung? Der Bund Deutscher Kriminalbeamter
hat bereits darauf hingewiesen, dass eine bessere technische, personelle und materielle Unterstützung gebraucht
wird, um eine effektive Verfolgung der Täter gewährleisten zu können. Warum ist in dieser Hinsicht bislang
nichts unternommen worden, um tatsächlich gegen Kinderpornografie vorzugehen? Was bezweckt die Bundesregierung mit dem Gesetzentwurf?

Wie ich jetzt erfahren habe, soll es auch möglich sein,
Seiten sperren zu lassen, deren Zweck darin besteht, auf
kinderpornografische Seiten zu verweisen. Nicht nur die
DNS-Sperre, sondern auch eine Sperrung von IP-Adressen, die weitergehend ist, soll möglich sein.

Heute stand im Rheinischen Merkur, dass der Vorstandsvorsitzende des Bundesverbands Musikindustrie,
Dieter Gorny, Ihnen zur Seite springt und sagt: Jawohl,
das ist ein richtiges Signal: Es geht um eine staatliche
Kontrolle des Internets, und dazu gehört auch der Schutz
des geistigen Eigentums. - Ich frage Sie: Ist das nicht ein
Einfallstor für eine Internetzensur? Inwieweit unterscheidet sich diese Internetzensur, was die geschilderten
Maßnahmen und technischen Möglichkeiten angeht,
noch von der chinesischen Internetzensur?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das geltende Opferentschädigungsgesetz ist sowohl hinsichtlich
des Kreises der anspruchsberechtigten Personen als auch
hinsichtlich der Entschädigungshöhe von sachlich nicht
zu rechtfertigenden Ungleichbehandlungen geprägt. Der
Kollege Kauder hat Beispiele genannt, die in der VerJörn Wunderlich

gangenheit Anlass zum Nachdenken gegeben haben.
Daher war eine Reform, die schon in der letzten Legislaturperiode geplant war, dann aber aufgrund der vorgezogenen Wahl letztlich gescheitert ist, längst überfällig; ich
denke, wir alle hier im Hohen Hause sind darin d’accord.
Grundsätzlich wird auch von meiner Fraktion der Ausweitung des Opferschutzes zugestimmt. Dies gilt insbesondere für die Ausweitung auf im Ausland erlittene Taten.

Schade ist, dass die Lebenspartner vom Gesetzestext
nicht erfasst werden. Herr Thönnes hat dies schon gesagt, und auch in den Berichterstattergesprächen ist dies
angesprochen worden. Manches geht, manches geht
nicht, schade ist es allemal. Ich muss an dieser Stelle
aber auch sagen, dass es nach wie vor Kritikpunkte gibt,
die trotz des nunmehr fast zweieinhalb Jahre laufenden
Gesetzgebungsverfahrens nicht behoben werden konnten oder vielleicht auch nicht behoben werden wollten.
Das Recht der Entschädigung folgt aus dem staatlichen
Gewaltmonopol. Der Staat soll Menschen vor Straftaten
schützen. Anknüpfungspunkt dafür ist das Staatsterritorium und nicht der aufenthaltsrechtliche Status eines
Menschen, sodass es dem Staat obliegt, jeden Menschen,
der sich in der Bundesrepublik Deutschland aufhält, vor
Straftaten zu schützen.

Dementsprechend verbieten sich auch Differenzierungen zwischen den Opfern von Straftaten, sofern sich die
Straftaten auf dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik
Deutschland ereignen. Hier wird immer noch die Unterscheidung gemacht, die unter anderem an den aufenthaltsrechtlichen Status anknüpft. Das sollte entfallen. So
hat es der Deutsche Anwaltverein auch in der Anhörung
dargelegt. Nach wie vor schließt dieses Gesetz Menschen, die sich nicht rechtmäßig in der Bundesrepublik
aufhalten, genauso aus wie diejenigen, die sich nur
vorübergehend hier befinden und nicht mit einer deutschen oder einer dauerhaft hier lebenden Person verheiratet oder - das ist immerhin eine Verbesserung - bis
zum dritten Grade verwandt sind. Eine solche Aufhebung der Unterscheidungen würde auch die vom Rat am
29. April 2004 verabschiedete Richtlinie zur Entschädigung der Opfer von Straftaten bestmöglich umsetzen.
Das ist die Richtlinie 2004/80/EG.

Ein weiterer nicht behobener Kritikpunkt: Mehr als
18 Jahre nach der Vereinigung der beiden deutschen
Staaten werden Opfer von Straftaten in Ost und West immer noch in unterschiedlicher Höhe entschädigt. Nach
wie vor ist es so, dass Opfer von Gewaltverbrechen, deren Wohnsitz in Ostdeutschland liegt, nur eine Grundrente in Höhe von 87 Prozent der Grundrente eines
Westdeutschen erhalten. So kann es zum Beispiel innerhalb der Stadt Berlin eine Frage von nur wenigen Metern
sein, ob das Opfer in den Genuss der höheren Westentschädigung kommt, oder ob es sich mit der niedrigeren
Ostentschädigung begnügen muss. Das muss man sich
einmal bildlich vorstellen: Zwei befreundete Familien
machen einen Sommerausflug in den Tiergarten, und es
passiert ein Attentat. Ich hoffe, dass so etwas nie passiert, aber wir sollten uns das einmal vorstellen. Die eine
Familie wohnt in der Fuldastraße in Berlin-Neukölln, im
Westteil, die andere Familie wohnt in der Harzer Straße
in Berlin-Treptow, im Ostteil. Die gleichaltrigen Kinder,
die zusammen spielen und möglicherweise in den gleichen Kindergarten gehen, werden gleich schwer verletzt.
Das eine Kind bekommt weniger Rente als das andere.
Wie wollen Sie das den Eltern und den Kindern erklären? Wie wollen Sie erklären, dass das eine Kind - so
wird es von den Opfern zum Teil empfunden - weniger
wert ist als das andere?

Mit seinem Urteil vom 14. März 2000, abgedruckt in
der Neuen Juristischen Wochenschrift, hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, dass die Beschädigtengrundrente bezogen auf die Kriegsopfer in West und Ost
gleich sein muss. Es ist mit dem Gleichheitsgrundsatz in
Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes nicht zu vereinbaren,
dass hier Unterschiede gemacht werden. Das war 1998
und sollte über den 31. Dezember 1998 hinaus nicht
mehr gelten. Wir haben jetzt das Jahr 2009. Ich denke,
nach über zehn Jahren ist es Zeit, den Gleichheitsgrundsatz auch auf die Opfer von Straftaten zu übertragen. Dabei kann man auch nicht auf das wirtschaftliche Gleichgewicht, die Leistungsfähigkeit und die geringeren
Löhne im Osten verweisen. Dann müsste man auch im
Westen Unterschiede machen und zum Beispiel einem
Opfer, das aus München kommt, eine höhere Entschädigung gewähren als einem Opfer aus dem Bayerischen
Wald. Ich kann mir vorstellen, welcher Aufschrei dann
durch die Republik gehen würde.

Schade ist - das habe ich schon bei der ersten Beratung im November 2006 festgestellt, als ich meine Kritikpunkte vorgebracht habe -, dass sich die Hoffnung,
dass sich durch die Berichterstattergespräche oder durch
die Ausschussberatungen etwas bessern könnte, nicht im
gewünschten Maße erfüllt hat.

Die Linke fordert gleiche Entschädigungsleistungen
für alle Menschen, die auf dem Territorium der Bundesrepublik Deutschland Opfer von Gewalttaten werden,
unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit, ihrem Aufenthaltsstatus, ihrem Wohnort oder ihrem familienrechtlichen Status. Von daher werden wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf trotz der darin enthaltenen
Verbesserungen - das muss man zugeben - enthalten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung legt heute den Gesetzentwurf von Frau von der Leyen - die ich hier übrigens
vermisse; es ist ja eigentlich ihr Thema zur Bekämpfung der Kinderpornografie in Kommunikationsnetzen vor. - Sagen wir es so: Frau von der Leyen
hat das zu ihrem Thema erhoben. - Bei diesem Gesetzentwurf geht es um technische Einrichtungen, die den
Zugang zu Internetseiten, welche Kinderpornografie enthalten, und zu Internetseiten, die auf derartige Seiten
verweisen, erschweren sollen. Dies alles soll zunächst
dadurch erreicht werden, dass der Domain-Name gesperrt wird. Ich betone: zunächst. Denn wie Frau von der
Leyen ausgeführt hat, sollen die Sperren technikoffen
sein. Das heißt, eine Erweiterung der Sperren ist jederzeit möglich.

Man kann es gutheißen, dass der Zugriff auf solche
Seiten erschwert wird. Aber was soll damit erreicht werden? Der Titel des Gesetzentwurfs suggeriert die Bekämpfung von Kinderpornografie.

- Herr Singhammer, Sie haben es nicht begriffen. Diese Suggestion wird bewusst falsch hervorgerufen.

In der Anhörung im Unterausschuss Neue Medien zu
dieser Frage haben alle Sachverständigen unisono bestätigt, dass derartige Sperren wirkungslos sind.

Gegenwärtig kursiert im Internet ein Video, das zeigt,
wie diese Sperren umgangen werden können. Das Video
dauert 27 Sekunden.

Im Übrigen werden die Seiten nicht aus dem Netz
entfernt. Es gibt praktisch nur einen löcherigen Sichtschutz. Die Regierung muss sich fragen lassen, warum
man nicht gezielt gegen die Anbieter vorgeht.

Laut Begründung des Gesetzentwurfes soll die Kinderpornografiebeschaffung binnen eines Jahres um
111 Prozent zugenommen haben; die Zahl der Fälle ist
von 2 936 auf 6 206 gestiegen. Das ist ein alarmierendes
Signal. Aber was steckt hinter diesen Zahlen?

Ausweislich eines Artikels in der Computerzeitschrift
ct handelt es sich dabei um die Zahl von Ermittlungsverfahren, die überwiegend eingestellt worden sind. Laut ct
hat der Pressesprecher des Ministeriums dazu geäußert,
dass es sich - ich zitiere - um „nicht zu widerlegende
Fakten“ handelt, wobei der Umstand, dass die Verfahren
eingestellt worden sind, nicht belege, dass die Taten
nicht begangen worden sind, allerdings auch nicht das
Gegenteil.

Das heißt so viel wie „Ich sage nicht, dass es nicht sein
kann, aber ich sage auch nicht Ja“, oder auch, das Minis23882
terium zieht als Hauptargument für dieses Gesetz unwiderlegbare Fakten heran, die niemand belegen kann.

Das unbelegte Argument von Frau von der Leyen, mit
dieser unwirksamen Sperre die Anbieter empfindlich zu
treffen, da weniger Geld eingehe, sieht das LKA Niedersachsen ganz anders. Laut ct wird Kinderpornografie
nach Angaben der Polizei in der Regel über den Postweg
an zahlende Kunden versandt. Das hat auch Herr Stadler
schon ausgeführt. Das Internet diene zwar der Kommunikation, nicht aber als Transportmedium.

Dass durch Sperren Klicks auf Kinderpornoseiten
verhindert werden, wird auch von Fachleuten der Internetwirtschaft bezweifelt. Sie gehen davon aus, dass ein
Großteil der Klicks durch die sogenannten Suchmaschinen verursacht wird. Seitens des Ministeriums werden
immer wieder Vergleiche mit dem Access-Blocking in
Skandinavien gezogen. Diese Vergleiche hinken laut
Aussagen der Sachverständigen. Zwar gibt es Zahlen
über die geblockten Seitenaufrufe - ob sie durch Suchmaschinen verursacht sind, weiß niemand -, es gibt aber
keine Zahlen darüber - deshalb kann man auch keine
Rückschlüsse ziehen -, ob sich ein geblockter Nutzer anschließend auf anderem Wege Zugang zu der Webseite
verschafft hat.

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass die kürzlich
öffentlich gewordenen geheimen Sperrlisten aus Dänemark zu 90 Prozent keine Seiten mit Kinderpornografie
betrafen.

Vertreter von UNICEF haben mir bestätigt, dass das,
was in Skandinavien geschieht, zwar schön klingt, aber
kaum Wirkung entfaltet, schon gar nicht im Kampf gegen Kinderpornografie. Der Chef der Ermittlungsgruppe
gegen Kinderpornografie in Stockholm hat gegenüber
dem Focus erklärt, dass die Sperrmaßnahmen nicht dazu
beitragen, die Produktion von Webpornografie zu vermindern. Wann ist mit einem Gesetzentwurf zu rechnen,
mit welchem dem Ansinnen der Bekämpfung von Kinderpornografie Rechnung getragen wird und in dem
wirksame Maßnahmen gegen sexuellen Missbrauch von
Kindern aufgezeigt werden?

Inzwischen liegt eine Petition mit etwa 35 000 Unterschriften vor, welche fordert, dass der Bundestag eine
Änderung des Telemediengesetzes ablehnt, da die Sperrung der durch das BKA indizierten Seiten zu undurchsichtig und unkontrollierbar sei und damit das Grundrecht auf Informationsfreiheit gefährde. Herr Stadler hat
dazu schon Ausführungen gemacht.

In diesem Punkt haben die Petenten recht: Die Listen
der zu sperrenden Seiten sind geheim und können nicht
überprüft werden. Im Gesetzentwurf steht ausdrücklich,
dass durch dieses Gesetz auf alle Fälle das Grundrecht
des Fernmeldegeheimnisses eingeschränkt wird. Inwieweit Art. 5 des Grundgesetzes tangiert wird, wäre dann
noch zu prüfen.
Es bleibt die Sorge gegenüber Zensur und Internetüberwachung, für die die Union aber auch selbst sorgt.
In der Pressemeldung vom 25. März 2009 der Kollegen
Börnsen und Dr. Krings wird insbesondere klargestellt,
dass es nicht um Kinderpornografie alleine geht. Erst
heute hat die SPD in der Berliner Zeitung gewarnt, dass
es schon Forderungen nach Sperrung von Webseiten mit
Killerspielen oder Lotteriespielen gibt und damit die Gefahr besteht, dass das freie Internet in Gefahr ist.

Bereits am 22. April 2009 hat der Rheinische Merkur
die Meldung gebracht, dass der Vorstandsvorsitzende des
Bundesverbandes Musikindustrie, Dieter Gorny, eine
staatliche Kontrolle des Internets gutheißt, da dazu auch
der Schutz des geistigen Eigentums gehöre. Ob die Regierung die Sorge um die Einschränkung des Fernmeldegeheimnisses ausräumen will, bezweifle ich. In der Regierungsbefragung in der letzten Woche ist Frau von der
Leyen - sie ist leider nicht da - mir die Antwort auf
meine diesbezügliche Frage schuldig geblieben. Eine
Absichtserklärung reicht uns jedenfalls nicht.

Ich denke, es ist an der Zeit, endlich wirkungsvoll aktiv zu werden und die Strafverfolgungsbehörden entsprechend sachlich und personell auszustatten,

statt verpuffende Maßnahmen ohne Hilfe für die Opfer
als Riesenerfolg zu feiern und zugleich Herrn Schäuble
Tür und Tor zu öffnen. Da stehen wir von der Linken im
Schulterschluss mit dem Bund Deutscher Kriminalbeamter und auch mit Mitgliedern der Gewerkschaft der
Polizei. Es sollte nicht darum gehen, zu versuchen, Seiten unsichtbar zu machen, sondern darum, sie wirklich
aus dem Netz zu entfernen und die Täter zu verfolgen.
Ich kann nur wiederholen: Wir sollten an die Opfer denken und nicht an die nächsten Wahlen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Parlamentarische Staatssekretär Hartenbach hat die
wesentlichen neuen Bestandteile dieses Gesetzentwurfs
zum Familienrecht zutreffend dargelegt. Er hat auch ge-
sagt, dass dies inzwischen das vierte Gesetz in dieser Le-
gislaturperiode ist, mit dem die zum Teil unangenehmen
Nebenfolgen einer Scheidung neu geregelt werden und
versucht wird, die bestehenden Ungerechtigkeiten zu
minimieren. Ich möchte hier nicht nach dem Motto agie-
ren: Es ist schon alles gesagt worden, aber noch nicht
von jedem. Ich könnte im Grunde nur Gesagtes wieder-
holen.

Ich freue mich über die erfolgreichen, sachlichen Be-
richterstattergespräche, auch über das erweiterte Bericht-
erstattergespräch, in dem letztlich die Anträge der Op-
position, egal von welcher Fraktion sie kamen, in den
Gesetzentwurf einflossen. Daher können wir diesem
Gesetzentwurf mit gutem Gewissen zustimmen und fest-
stellen, dass eine deutliche Verbesserung auf den Gebie-
ten des Zugewinnausgleichs und des Vormundschafts-
rechts erreicht worden ist. Hinsichtlich der Konten

1) Anlage 4
passen wir das Recht ja nur an die tatsächlichen Gegebenheiten an.

Jetzt habe ich noch knapp vier Minuten Redezeit.
Luftgitarre möchte ich nicht spielen. Ich schenke die
restliche Zeit dem Parlament.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zugangserschwerungsgesetz: So müsste es eigentlich
heißen. Zu den verfassungsrechtlichen Bedenken brauche ich mich nicht mehr zu äußern; sie sind vom Kollegen Stadler zutreffend beschrieben worden.

Eine neue Verpackung ändert nicht unbedingt den Inhalt. Das Gesetz hat nur einen neuen Namen. Dass es
sich um ein Spezialgesetz handelt, ändert nichts an der
Tatsache, dass es ausgeweitet werden kann oder dass
weitere Spezialgesetze folgen könnten.

Angeblich soll Löschung vor Sperrung erfolgen. Jedoch ist dies weitestgehend in das Ermessen des Bundeskriminalamtes gestellt. Es heißt nämlich dazu: wenn
nicht in angemessener Zeit erfolgversprechend eine Löschung erfolgen kann. Oder: Die Betreiber sollen in der
Regel nur benachrichtigt werden, wenn der Aufwand zumutbar ist. Das sind alles Formulierungen, die vom BKA
auszulegen und zu definieren sind.

Eine rechtsstaatliche Kontrolle der Sperrlisten findet
nicht statt. Das ist schon angesprochen worden. Die
quartalsmäßige Stichprobenprüfung durch ein Gremium
von fünf Personen, von denen drei Volljuristen sein müssen bzw. die Befähigung zum Richteramt haben müssen
- das ist hier vom Kollegen Dörmann betont worden -,
soll uns eine richterliche Kontrolle vorgaukeln. Mit
Rechtsstaat hat dies alles wenig zu tun. Es ist pure Augenwischerei.

Angesiedelt werden soll dieses Gremium beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz, wobei dieser selbst
sagt, dass dieses Gesetz mit Datenschutz nichts zu tun
hat. Noch vor zwei Tagen hat er dafür plädiert, die Verabschiedung dieses Gesetzes zu vertagen. So viel dazu.

Wir haben eine demokratische Verfassung. Demokratische Verfassungen werden nun einmal nicht unter der
Prämisse gemacht, dass Menschen im Zweifel immer
das Richtige tun. Deswegen dürfen Polizisten keine Verbrecher verurteilen. Deswegen unterliegen Geheimdienste der parlamentarischen Kontrolle. Deswegen dürfen Polizeibehörden nicht darüber entscheiden, was
publiziert werden darf und was nicht.

Ich denke, die Regierung und die Koalition haben, jedenfalls in weiten Teilen, ein Problem mit dem Verständnis des Internet. So wie wir mit dem Telefon groß geworden sind, so sind die nachfolgenden Generationen
mit dem Internet groß geworden. Frau Zypries fragte
neulich: Was sind noch mal Browser? - Ich möchte es
für die Regierung und die Koalition einmal auf eine verständliche Ebene bringen; auch im Ausschuss habe ich
es schon versucht. Man stelle sich ein Gesetz mit folgendem Inhalt vor: Ein Buch, ja jedwedes Druckwerk - Prospekt, Flugblatt -, muss vor Erscheinen dem BKA vorgelegt werden, welches dann entscheidet, ob es erscheint
oder nicht. Wenn es nicht erscheint, kommt es auf geheime Sperrlisten. Was für ein Aufschrei ginge da durch
die Republik! Ich denke, er wäre lauter als jetzt, wo
135 000 Petitionen gegen das vorliegende Gesetz eingegangen sind.

Ich fasse zusammen: Es fehlt die Zuständigkeit des
Bundes. Es fehlt eine rechtsstaatliche Kontrolle. Es fehlt
die Verhältnismäßigkeit. Es fehlt die Verfassungsmäßigkeit. Es fehlt der Schutz der Opfer. Stattdessen werden
möglicherweise Täter gewarnt. Alles in allem wird das
Gesetz das Tor zur Internetzensur öffnen. Für den angeblichen Zweck, für den es ursprünglich vorgesehen war
- Kampf gegen Kinderpornografie im Internet -, ist es
jedoch völlig ungeeignet.

Seit November 2008 weiß unsere Familienministerin,
was Kinderpornografie bedeutet. Seitdem ist sie nicht in
der Lage, etwas gegen diese Abscheulichkeiten zu tun,
von der Zeit davor einmal ganz zu schweigen. Im Übrigen sind die von ihr angeführten Behauptungen zur Verbreitung im Internet - Geschäft mit Kinderpornografie
usw. - nicht belegbar, weder vom Bundeskriminalamt
noch von ihrem eigenen Haus, dem Familienministerium, selbst. Auch die taz berichtet am 15. Juni 2009
darüber. Es sollten die Ursachen abgestellt werden, statt
in einem hyperaktiven Aktionismus zu versuchen, Symptome zu behandeln.

Es geht: Im Rheinischen Merkur vom heutigen Tag
steht, wie man ohne Sperrung eine Löschung erreichen
kann. Auf privater Ebene sind Betreiber von Servern angeschrieben worden, von denen solche Seiten auf Listen
aus den skandinavischen Ländern aufgetaucht sind, und
binnen zwölf Stunden sind 60 Seiten abgeschaltet worden. Es geht also. Aber zum Beispiel die Regierung oder
die Polizei haben Befindlichkeiten, direkt Kontakt mit
irgendwelchen Betreibern aufzunehmen, aus Höflichkeit
anderen Polizeistellen im Ausland gegenüber. Ich denke,
daran sollte man einmal arbeiten.

Kinderpornografie, sexueller Missbrauch von Kindern, eines der schlimmsten Verbrechen, gilt es zu bekämpfen, auf allen Ebenen und mit allen zur Verfügung
stehenden rechtsstaatlichen Mitteln. Dieses Gesetz ist
ein Placebo. Es entfaltet in diesem Kampf keine Wirkung, greift aber in Bürger- und Freiheitsrechte ein,
schafft die Struktur für Internetzensur - das hat auch
Frau Krogmann dargelegt - und kann deshalb nur abgelehnt werden.

Wenn der Kollege Bosbach - ich sehe ihn im Moment
nicht - immer wieder behauptet, angeblich niemanden
zu kennen, der eine weitergehende Zensur verfolgt, dann
braucht er sich nur in seiner eigenen Fraktion und bei der
SPD umzuschauen; da wird er schnell fündig.


Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Nichts wird besser! Wie bereits vor über einem Jahr

festgestellt: Die Grünen fordern in ihrem Antrag die Einführung der Möglichkeit einer gerichtlichen Überprüfung der Weigerung der Mutter, eine gemeinsame Sorgeerklärung mit dem Vater des Kindes abzugeben. Der
historisch-juristische Abriss zum Kindschaftsrecht wurde
von der Kollegin Granold bereits in der ersten Lesung
vor einem Jahr zutreffend dargestellt.

Inhaltlich lässt sich nach wie vor feststellen, dass in
einer intakten Paarbeziehung bzw. Einvernehmlichkeit
der unverheirateten Eltern in aller Regel die gemeinsame
Sorge erklärt wird. Wir wissen aber immer noch zu wenig
über die Gründe, warum Eltern die gemeinsame Sorge
nicht erklären. Allein aus dem Umstand, dass über
50 Prozent der unverheirateten Eltern die gemeinsame
Sorge nicht erklären, lässt sich nicht schließen, dass die
Eltern wegen einer Weigerung der Mütter auf die Abgabe
einer gemeinsamen Sorgeerklärung verzichten. Wir
brauchen belastbare Ergebnisse, bevor gesetzliche Neuregelungen angestrebt werden.

Ergebnisse der vom Justizministerium angekündigten
wissenschaftlichen Gutachten liegen immer noch nicht
vor. Nach dem Vorliegen dieser Ergebnisse würden wir
einen Weg beschreiten können, den uns unsere europäischen Nachbarn bereits vormachen, nämlich das grundZu Protokoll gegebene Reden
sätzliche gemeinsame Sorgerecht von unverheirateten
Eltern mit der Möglichkeit, dieses durch einen Elternteil
gerichtlich regeln zu lassen, sowohl in der Richtung, das
Sorgerecht auf sich allein übertragen zu lassen, als auch
in Richtung auf den anderen Elternteil.

Sinngemäß hat auch das Bundesverfassungsgericht
darauf hingewiesen, als es um die Pflicht eines Vaters
zum Umgang mit seinem Kind ging. Ein erzwungener
Umgang, dem ein Vater nur widerwillig nachkommt,
kann für ein Kind traumatisierend sein, argumentierte
das Gericht. Eine erzwungene gemeinsame Sorge kann
eventuell ähnliche Wirkungen haben. Von daher muss
auch die Möglichkeit geschaffen werden, das Sorgerecht
auf den anderen Elternteil übertragen zu lassen.

Der Wunsch, es Kindern zu ermöglichen, Kontakt zu
beiden Eltern zu haben und von beiden Eltern sowohl
finanziell als auch tatsächlich versorgt und erzogen zu
werden, bleibt nach wie vor bestehen, zumal Kinder es
sich nicht aussuchen können, ob ihre Eltern vor der Geburt eine Ehe eingegangen sind oder nicht.

Fraglich ist nach wie vor, ob der Vorschlag im vorliegenden Antrag der Grünen überhaupt praktikabel ist.
Eine Regelung über die elterliche Sorge, die nicht im
Einvernehmen der Eltern erreicht werden soll, entspricht
nach den Erfahrungen in der Praxis gerade nicht dem
Kindeswohl. Durch die Einführung eines Überprüfungsverfahrens, wie es die Grünen vorschlagen, wird das
Kindeswohl instrumentalisiert und zum Spielball der Elterninteressen. Ein enttäuschter Vater, der sich vielleicht
eine Beziehung mit der Mutter gewünscht hat, bekommt
so ein Druckmittel über das Kind in die Hand. Oder gar
wenn das Kind aus einer Vergewaltigung entstanden ist:
Soll die Mutter wirklich befürchten müssen, dass der Vergewaltiger das Sorgerechtsüberprüfungsverfahren einleitet? Gerade in letzterem Fall wäre die Übertragung
des Sorgerechts auf die Mutter, für den Fall der vorhin
von mir geschilderten visionären grundsätzlich gemeinsamen Sorge, ein Beispiel für die Begründetheit eines
solchen Antrags auf Übertragung der alleinigen Sorge.

Die bereits vor einem Jahr angeführte Untersuchung
des Justizministeriums führt als einen Grund der fehlenden gemeinsamen Sorgeerklärung an, dass die Eltern
über die rechtlichen Folgen sehr häufig nicht ausreichend informiert seien. Hier muss gegenwärtig angesetzt
werden. Im Falle des grundsätzlichen gemeinsamen Sorgerechts - wie bei Ehepaaren - wäre dies hinfällig. Gegenwärtig wird von Eltern aktives Tun gefordert, um die
gemeinsame Sorge zu erlangen. Warum sollte es nicht
der Regelfall werden und aktives Tun eines Elternteils
erst dann notwendig werden, wenn es um die alleinige
Sorge für das Kind geht?

Deshalb gilt es, Lösungen zu finden, die Kindeswohl
und Elterninteressen berücksichtigen, nicht gerichtlich
erzwungenes gemeinsames Sorgerecht. Nur muss das Ergebnis des im Frühjahr vergebenen Forschungsvorhabens zum gemeinsamen Sorgerecht abgewartet werden,
was nach Auskunft den BMJ nicht vor Ende 2010 zu erwarten ist. Das letzte Wort in dieser Sache ist jedenfalls
noch nicht gesprochen; dem Antrag der Grünen jedenfalls fehlt nach wie vor die Weitsicht, und deshalb kann
die Linke diesem Antrag nicht zustimmen.

 Schönen Dank. - Frau Präsidentin! Frau Ministerin

von der Leyen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ohne
Wachstum kein Wachsen. Das ist im Grunde die Kernaussage des Koalitionsvertrages, die wir in den letzten
beiden Tagen von der Kanzlerin und anderen immer wieder gehört haben. Ohne Wachstum kein Wachsen - das
weiß eigentlich jedes Kind. Aber was soll wachsen? Die
Zahl der verpassten Chancen, die uns Frau von der
Leyen heute genannt hat? Die Zahl der Kinder, die in Armut leben? Die Zahl der Frauen in prekären Beschäftigungsverhältnissen? Die Zahl der Frauen, die aus der
Arbeitslosenstatistik herausfallen? Die Zahl der Alleinerziehenden, die weiterhin zum Amt gehen müssen? Die
Zahl der Frauen, die immer noch weniger verdienen als
die Männer? Die Zahl der Steuervergünstigungen für
Besserverdienende? All dies legt der Koalitionsvertrag
nahe. Ich habe ihn hier, Schwarz auf Weiß, etwa
130 Seiten, viel Text, wenig Inhalt und wenn, dann entweder altbekannt oder gruselig und diskriminierend.

- Ja, so ist es. Wenn das so weitergeht, überlege ich mir
noch meinen letzten Satz.

Es scheint angebracht, die großen Versprechungen
unter die Lupe zu nehmen und sie zu hinterfragen. Auf
einzelne Punkte möchte ich eingehen:

Zu den Alleinerziehenden. Die Ministerin hat es angesprochen - ich zitiere einmal aus dem Koalitionsvertrag -:

Wir wollen die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende durch ein Maßnahmenpaket verbessern.
Dieses soll insbesondere in verlässlichen Netzwerkstrukturen für Alleinerziehende lückenlos, flexibel
und niedrigschwellig bereitgestellt werden.

Wir werden prüfen, inwieweit die Umgestaltung
des bisherigen steuerlichen Entlastungsbetrages in

einen Abzug von der Steuerschuld möglich und interessengerecht ist.

Toll!

Was sollen diese Worthülsen? Jeder Familienpolitiker
weiß doch, dass die Zahl der Ein-Eltern-Familien - in
der Mehrheit alleinerziehende Mütter - und ihr Anteil an
allen Familienhaushalten beständig wächst. Jedes siebte
Kind in den alten und jedes fünfte Kind in den neuen
Bundesländern wird von einem Elternteil allein erzogen.

„Wir wollen verbessern und prüfen …“ - ja, nennen Sie
doch einmal Ihre konkreten Vorhaben!

Zum Kinderzuschlag findet sich keine Aussage.

Im Kampf gegen Kinderarmut müssen endlich konkrete Maßnahmen auf die Tagesordnung.

Über zweieinhalb Millionen Kinder in Deutschland leben unterhalb der Armutsgrenze. Doch weder eine realistische Höhe des Regelsatzes noch eine existenzsichernde Grundsicherung für Kinder werden irgendwie
in Betracht gezogen. Beschämend! Zu den Kinderregelsätzen im Rahmen von Hartz IV ist nichts geplant. Die
Devise heißt: Abwarten!

Betreuungsgeld. Das Betreuungsgeld, das geplant
ist, ist fatal und diskriminierend - konservativer geht es
eigentlich nicht mehr.

Das Betreuungsgeld ist frauenfeindlich, bildungsfeindlich und wird verstärkt zum Ausstieg junger Frauen aus
dem Berufsleben führen.

Interessant ist auch: Warum soll das Betreuungsgeld gerade im Jahr 2013 eingeführt werden? Ich erinnere daran: Im Jahr 2013 soll es einen Rechtsanspruch auf einen
Kindergartenplatz für alle Kinder geben. Es ist längst
klar, dass die Zahl der Plätze dem Anspruch nicht gerecht wird, dass Plätze fehlen werden.

Also muss man etwas machen. Die Zahl der Kitaplätze
verstärkt ausbauen? Nein, weit gefehlt. Stattdessen will
diese Regierung durch finanzielle Anreize die Kinder
aus den Kindergärten verbannen, um so ihre verfehlte
Politik zu kaschieren.
Noch eines: Eltern, die ihre Kinder zu Hause erziehen, sollen dafür Geld erhalten. Was soll das? Ja, erziehen denn Eltern, die ihre Kinder in den Kindergarten
bringen, nicht? Verdienen diese Eltern etwa keine Anerkennung? Die Koalition ist offensichtlich der Ansicht,
dass diese Eltern ihre Kinder im Kindergarten abgeben,
sie Jahre später wieder abholen und dann sagen: Kerl,
wat bist du groß geworden!

Deshalb lehnt die Linke ein derartiges Betreuungsgeld
ab.

Ehegattensplitting. Mein Gott, Frau Gruß! Frau
Laurischk, was hat die FDP dagegen gekämpft! Und
jetzt? Umgefallen.

Die Alleinverdienerehe wird weiter privilegiert. Was haben wir im Ausschuss dafür gekämpft, dass das abgeschafft wird! Wie sind die Kolleginnen der FDP seinerzeit auf die Barrikaden gegangen! Was ist davon geblieben? Da kann man nur aus Konstantin Weckers Lied Was
passierte in den Jahren zitieren:

… und für die, die du bekämpft hast, machst du
jetzt den Buckel krumm.

Das scheint das Lied der FDP zu sein.

Qualität der Kindertagesstätten? Allgemeine Appelle
an die insolventen Länder. Erst wird ihnen das Geld
weggenommen, und dann heißt es: Jetzt zahlt mal! Ich
habe ernsthaft die Befürchtung, dass im Zusammenhang
mit dem qualitativen Ausbau der Kinderbetreuung die
Gefahr der Privatisierung und Kommerzialisierung
droht.

Bleibt die Abkehr von der Gemeinnützigkeit im Rahmen
von Bildung und Daseinsvorsorge weiter Regierungsprogramm?

Kinderarmut. Wird durch die Regierung - Frau von
der Leyen, das ist wichtig - im Koalitionsvertrag völlig
ausgeblendet! Nur einmal heißt es in einem Sowie-Satz
beiläufig „Kinderarmut“ - und das in dem Wissen darum, dass, wie gesagt, über zweieinhalb Millionen Kinder in diesem Lande in Armut leben. Es macht mich wütend, wenn ich hier immer wieder erleben muss, dass
sich die Regierungsparteien für alternativlos halten. Hören Sie wenigstens hin und wieder auf das Volk und die
Opposition! Damit wäre den Kindern jedenfalls geholfen.

Zum Elterngeld. Die Maßnahmen kommen mir irgendwie bekannt vor. Der Antrag klingt fast wie der Antrag der Linken aus der 16. Wahlperiode, aber auch nur
fast; denn so, wie das jetzt ausgestaltet ist, droht doch
wieder, dass verstärkt Frauen in Teilzeit gehen.

Zum Unterhaltsvorschussgesetz. Klasse, der Vorschlag, die Zwölf-Jahres-Grenze fallen zu lassen, stand
in dem ersten Gesetzentwurf, den ich eingebracht habe;
das war im Jahr 2005. Was wurde darüber gelacht! Alle
haben gesagt: Guter Gesetzentwurf; aber du bist in der
falschen Partei. - Abgelehnt! Jetzt wollen Sie diesen
Vorschlag umsetzen. Na, besser späte Einsicht als gar
keine.

Kindergeld. Warum wird die Erhöhung des Kindergeldes kritisiert? Es wird doch an alle gezahlt. Richtig!
Was Sie verschweigen, ist aber folgende Tatsache: Kinder, die in Hartz-IV-Bedarfsgemeinschaften leben - Frau
von der Leyen, hören Sie einmal zu, dann begreifen Sie
es vielleicht auch -,

haben nämlich nichts davon. Bei ihnen wird die Kindergelderhöhung nämlich voll auf die Sozialleistung angerechnet. Sie sollten sich schämen.

Die Besserverdienenden werden hier wieder finanziell
bezuschusst, und Familien, die es tatsächlich bräuchten,
gehen leer aus. Es ist so, wie es vorhin schon zitiert
wurde: Goldene Zeiten für reiche Familien.

Kinderrechte. Miriam Gruß hat es angesprochen - ich
zitiere -:

Wir setzen uns für eine Stärkung der Kinderrechte
ein. Diese Rechte müssen im Bewusstsein der Erwachsenen stärker verankert werden. Wir wollen in
allen Bereichen … kindgerechte Lebensverhältnisse schaffen. Wir wollen die Vorbehaltserklärung
zur UN-Kinderrechtskonvention zurücknehmen.

Da kann ich nur sagen: Völker, hört die Signale! Eine
über Jahrzehnte währende, lähmende Debatte lässt mich
an dieser Aussage im Koalitionsvertrag zweifeln. Die
Regierungsparteien wollten doch immer wieder den Eindruck erwecken, dass die deutsche Rechtslage im Asylund Aufenthaltsrecht bereits im Einklang mit der UNKinderrechtskonvention stünde. Jetzt kommt es plötzlich
zu diesem Sinneswandel - und das gerade bei dieser
Koalition bzw. der CDU? Da bin ich aber gespannt, wie
dann die Abstimmung ausfallen wird, wenn es darum
gehen wird, sich auch weiter dazu zu bekennen. Ich sage
nur: Na, ihr Umfaller, das ist doch wieder etwas für
euch.

Frauen- und Gleichstellungspolitik. In dem Koalitionsvertrag ist im Wesentlichen der Status quo als Ziel
des künftigen Regierungshandelns festgeschrieben. Das
sind verbale Bekenntnisse ohne jede konkrete Umsetzung. Stattdessen gibt es viele Prüfaufträge und zu erstellende Gutachten. Es wird weiter auf Freiwilligkeit in
der Wirtschaft gesetzt und ein nebulöser Rahmenplan
zur gleichberechtigten Teilhabe versprochen. Super!

Der Koalitionsvertrag entspricht in seiner Grundsubstanz in keinster Weise den Auflagen, den der CEDAWAusschuss, also der Fachausschuss der Vereinten Nationen zur Gleichstellung von Männern und Frauen, gegenüber der Bundesregierung 2009 ausgesprochen hat. Der
Ausschuss hat die Regierung nachdrücklich darauf hingewiesen, dass die Gleichstellung die Verpflichtung des
Vertragsstaates ist. Gleichzeitig wurden konkrete - ich
wiederhole: konkrete - Ziele wie Quoten und Fristen gefordert. Nichts davon wurde umgesetzt; es gab nur Lippenbekenntnisse. Frau von der Leyen, da sagen Sie, verpasste Chancen könnten wir uns nicht leisten. Hohn und
Spott!

Seniorenpolitik. Zum Schluss noch einige Sätze
dazu. Die Koalition will eine erfolgreiche Generationenpolitik voranbringen. Na, da bin ich aber gespannt. Die
jetzigen Regierungsparteien hatten vor einem halben
Jahr auf dem 9. Seniorentag in Leipzig jedenfalls nichts
Konkretes dazu vorzuweisen. Dann aber mal los! Als
Bildungslektüre kann ich nur die seniorenpolitischen
Leitlinien der Linken empfehlen.

In diesem Koalitionsvertrag steht nichts Konkretes:
nur wollen, abwarten, mal sehen, prüfen oder verteilen
von unten nach oben. Wenn das die Familienpolitik dieser schwarz-gelben Regierung in den nächsten Jahren
sein soll, dann kann ich nur fragen: Das soll eine BieneMaja-Koalition sein? Maja war immer eine fleißige und
intelligente Biene. Deshalb kann diese Koalition nicht
Biene Maja heißen, sondern bestenfalls Drohne Willi:
unbedarft, bemitleidenswert, teilweise sympathisch, aber
immer dringend hilfebedürftig.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun ist es doch so weit gekommen: Bundespräsident
Köhler hat das umstrittene Zugangserschwerungsgesetz
unterzeichnet. Seit vorgestern ist es in Kraft.

Herr Heveling sagt, für eine Aufhebung brauchten wir
Alternativen. Die Bundesregierung hat in diesem Zusammenhang schon angekündigt, ein Löschgesetz in den
parlamentarischen Geschäftsgang zu geben. Wie das
aussieht, kann ich mir allerdings nicht so richtig vorstellen. Wozu brauchen wir ein Löschgesetz? Löschen können wir auch heute schon. Die Verbreitung von Kinderpornografie ist strafbar. Wenn die Provider informiert
werden, dann werden die entsprechenden Seiten in aller
Regel - das zeigen die Erfahrungen; wir haben das hier
in der letzten Legislaturperiode rauf und runter
debattiert - sofort gelöscht. Dem Argument, international würde das nicht funktionieren, kann ich nur entgegnen: Auf internationaler Ebene wird auch ein deutsches
Löschgesetz nicht interessieren.

Erstaunlich ist, dass neben der Linken inzwischen
auch alle übrigen Fraktionen, jedenfalls in weiten Teilen,
sich offensichtlich einig sind, dass wir dieses Zugangserschwerungsgesetz nicht brauchen. Deswegen war ich
über den Debattenbeitrag gerade ein bisschen erstaunt.
Denn es hat sich allen die Frage aufgedrängt, warum dieses Gesetz zu Wahlkampfzeiten mit einer höchst umstrittenen Begründung durch den Bundestag gepeitscht werden musste. Frau von der Leyen war - daran erinnern
wir uns sicherlich alle noch - geradezu hysterisch bei der
Debatte.

Nun scheint bei der Bekämpfung von Kinderpornografie die Argumentation von damals nicht mehr so
wichtig zu sein. Das Gesetz bringt - auch das muss man
sagen - bezüglich der Bekämpfung von Kinderpornografie nichts. Das haben wir damals festgestellt, und das
konnten wir auch am Montag wieder feststellen. Denn
im Ergebnis der Anhörung im Petitionsausschuss zu der
entsprechenden Petition hieß es letztlich: Das Gesetz ist
ergebnisunwirksam, da die Inhalte weiter vorhanden
sind. Es ist unnötig, da die Verfolgung der Taten möglich
ist. Es ist intransparent, da die Gefahr besteht, dass Seiten versehentlich gesperrt werden. Es ermöglicht Willkür, weil niemand die Sperrung kontrollieren kann. Es
birgt die Gefahr, dass bei Bekanntwerden der Sperrlisten
die sogenannten Gelben Seiten für Pädophile erstellt
werden.

Dass die Regierung jetzt vorgibt, dieses Gesetz nicht
entsprechend seiner Zielstellung anwenden zu wollen,
ist zwar in der Sache erfreulich; logisch, juristisch und
rechtsstaatlich ist es jedoch nicht nachzuvollziehen.

Da werden also Gesetze verabschiedet, um sie dann
nicht anzuwenden. Das ist der Verkauf des Rechtsstaats,
Herr Heveling; das muss man einmal sagen.

Ausweislich einer Dienstanweisung des BMI vom
17. Februar dieses Jahres - ich habe sie hier schwarz auf
weiß - an das Bundeskriminalamt heißt es, dass die Bundesregierung sich ausschließlich für das Löschen einsetzen wird; Zugangssperren sollen nicht erfolgen. - Das
Gesetz ist zum Sperren erlassen worden! - Spielräume
sollen genutzt werden, „dass keine Aufnahme in Sperrlisten erfolgt“. Sperrlisten sind nicht an Internetprovider
zu übermitteln, und die Erarbeitung der technischen
Richtlinie bleibt ausgesetzt. Weiter heißt es in der
Dienstanweisung: Selbst wenn ein Versuch, das Löschen
zu veranlassen, erfolglos ist, soll nicht gesperrt werden,
sondern das Bundesministerium der Justiz und das Auswärtige Amt um Unterstützung gebeten werden. - Wie
diese Unterstützung aussehen soll, weiß ich im Moment
nicht so richtig. Aber immerhin bietet man etwas.

Mit anderen Worten: Das ist eine Anweisung, ein erlassenes, beschlossenes, verabschiedetes, rechtskräftiges, in Kraft getretenes Gesetz nicht anzuwenden. Das
ist der Verkauf des Rechtsstaates.

Man stelle sich parallel dazu einmal vor, die Regierung verabschiedet ein Gesetz zur Erhöhung des Spitzensteuersatzes und sagt dann anschließend: Das wenden wir jetzt aber nicht an. - Die Bananenrepublik lässt
grüßen. Da ist doch etwas faul im Staate. Aber laut Aussage der CDU ist das ein völlig normales Verfahren, ein
völlig normales Verhalten. Es kann doch nicht sein, dass
dies das Verhältnis zum Rechtsstaat sein soll.

Zur Verfassungswidrigkeit dieses Gesetzes hat die
FDP seinerzeit - ich erwähne in diesem Zusammenhang
Herrn Stadler, der heute anwesend ist - sehr ausführlich


Stellung genommen, und zwar zu der gesamten Problematik.

- Ja, leicht darüber.

Ich freue mich jedenfalls auf die Beratungen. Um einen vernünftigen Rechtszustand herzustellen, kann man
im Grunde genommen nur dem Antrag der Linken zustimmen und dieses Gesetz aufheben. Es wird sich zeigen, ob diese Regierung verfassungstreu und bürgerrechtsbejahend ist. Ich persönlich habe da allerdings
meine berechtigten Zweifel.

Schönen Dank.

 Wir befassen uns heute in erster Lesung mit dem Antrag der Fraktion der Grünen, die Unterstützung für Alleinerziehende zu verbessern. Im September 2008 habe
ich zu einem fast gleichlautenden Antrag Ihrer Fraktion
festgestellt, dass Ihr Antrag in vielen Dingen die Unterstützung der Linken findet und richtig gedacht ist. Aber
kritisch habe ich auch darauf hingewiesen, dass Ihr Antrag in einigen Positionen nur halbherzig und unkonkret
ist.
Zu Protokoll gegebene Reden


Mit Interesse habe ich nun den vorliegenden Antrag gelesen. Es bleibt die Frage: Was wollen Sie wirklich - ich
betone: wirklich - mit dem Antrag erreichen? Wie konkret wollen Sie den Alleinerziehenden wirklich helfen?
Ich kann nur feststellen: Den Alleinerziehenden wird mit
Ihrem Forderungspaket nicht wirklich geholfen. Die Alleinerziehenden werden wieder alleine gelassen, weil
Sie in Ihren Forderungen unkonkret und an der Oberfläche bleiben.

Das Interessante jedoch ist: Mir kommen einige Formulierungen in Ihrem Antrag bekannt vor. Ich nenne ein
Beispiel: In Ihrem Antrag fordern Sie auf Seite 2 unter
Punkt II.1, um die spezifischen Benachteiligungen Alleinerziehender auszugleichen, den Rechtsanspruch auf
ganztägige Kinderbetreuung für die unter Dreijährigen.
Eine langjährige Forderung der Linken! Bei Ihnen gibt
es nur eine kleine Einschränkung: Sie haben sich nicht
getraut, unsere Forderung nach Gebührenfreiheit mit zu
übernehmen.

Weiterhin wollen Sie spezifische Benachteiligungen
in der Steuerpolitik für die Alleinerziehenden ausgleichen. - Wie schön. Welche spezifischen Benachteiligungen meinen Sie? Was wollen Sie ändern? Und - falls es
Ihnen nicht aufgefallen sein sollte - Sie haben den ganzen Abschnitt zu den Steuererleichterungen für die Alleinerziehenden, wie er im alten Antrag noch enthalten
war, im vorliegenden Antrag gestrichen.

Was soll das also? Weiter wollen Sie - Spiegelstrich 10 „… gemeinsam mit den Ländern im BAföG eine Kinderkomponente … ergänzen, die eine bessere Vereinbarkeit
von Elternschaft und Studium während der Ausbildungsphase ermöglicht …“. Diese Kinderkomponente gibt es
bereits. Es wäre doch im Interesse der Alleinerziehenden
besser, über eine Anhebung der Kinderkomponente
nachzudenken.

Ich komme zu Punkt II.2 Ihres Antrages: Mit den Forderungen zu den Regelsätzen gehen wir konform. Wo
bleiben Ihre Forderungen zum Kinderzuschlag? 67 Prozent der Alleinerziehenden nehmen den Kinderzuschlag
in Anspruch; ein Großteil, obwohl er dadurch geringere
Leistungen erhält als beim ALG II, und dies nur, um
Hartz IV zu entkommen. Im Wissen darum, dass die Kinder derjenigen damit zwar aus der Hartz-IV-Statistik,
nicht aber aus der Armut verschwinden, verzichten Sie
auf konkrete Forderungen. Wir fordern die Ministerin
auf, die Einkommensgrenzen zu streichen, den Kinderzuschlag auf wenigstens 200 Euro anzuheben und den
Mehrbedarf für Alleinerziehende als Erhöhungsbetrag
auszuzahlen. Damit wäre den Alleinerziehenden spürbar geholfen.

Ich komme zu Punkt II.3: Ihre Forderungen klingen
genauso unverbindlich, wie die Formulierungen im Koalitionsvertrag der Bundesregierung. Ich zitiere aus dem
Koalitionsvertrag:

Wir wollen die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende durch ein Maßnahmenpaket verbessern.
Dieses soll insbesondere in verlässlichen Netzwerkstrukturen für Alleinerziehende lückenlos, flexibel
und niedrigschwellig bereitgestellt werden.
In Ihrem Antrag klingt es sinngemäß: gemeinsam mit
den Ländern Unterstützungsangebote für Alleinerziehende im sozialen Nahraum etablieren, um bei der Bewältigung von multiplen Problemlagen zu helfen. - Was
soll das? Sie bleiben auch hier Ihren unverbindlichen
Forderungen treu.

Zum Schluss noch zum Punkt II.4 Ihres Antrages: Ich
zitiere:

Die Benachteiligung von Transferempfängern beim
Elterngeld, die insbesondere Alleinerziehende betrifft zu beseitigen.

Sie wollen hier etwas abschaffen, was noch gar nicht
geltendes Recht ist? Was soll diese Forderung?

Fazit: Wenn Sie den Alleinerziehenden wirklich helfen wollen, dann lassen Sie uns konkrete Vorschläge erarbeiten. Es müssen sofort spürbare Veränderungen auf
den Tisch, wenn die Politik nicht weiter an Glaubwürdigkeit verlieren soll. Mit Ihrem Antrag wollen Sie offene Türen einlaufen? Nein! Sie bleiben wieder vor den
offenen Türen stehen und suchen verzweifelt nach der
Klinke. Eine materielle Sicherstellung der Alleinerziehenden lässt Ihr Antrag vermissen. Lassen Sie uns besser gemeinsam eine Lösung finden - im Interesse aller
Kinder.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein Intro zur Kinderbetreuung lasse ich einmal weg. Die Grünen werden da gleich sicher entsprechende Ausführungen zu ihrem Antrag machen, welcher
im Übrigen eine schöne Ergänzung unseres Antrags ist.

In unserem Antrag geht es darum, Rahmenbedingungen mit dem Ziel zu schaffen, Elternschaft lebbar zu machen und den Bedürfnissen junger Familien besser zu
entsprechen. Es geht um den Kündigungsschutz und um
bessere Möglichkeiten des beruflichen Wiedereinstiegs
mit anschließender Rücksicht auf die familiäre Situation.
Weil im Regelfall alle Kinder mit sechs Jahren eingeschult sind, fordern wir, den Kündigungsschutz entsprechend zu erweitern. Das ist der Kern unserer Aussage
zum Kündigungsschutz.

Ich muss betonen, dass es nicht um eine sechsjährige
Auszeit geht, erst recht nicht nur von Müttern; wir reden
von Eltern. Dass die Berufsrückkehr ein wesentlicher
Punkt ist, haben wir im Ausschuss schon mehrfach festgestellt. Es geht um eine entsprechende Qualifizierung
für den Wiedereinstieg in den Beruf. Wir alle wissen
doch, dass der Wiedereinstieg, beispielsweise nach einer
dreijährigen Pause, ausgesprochen schwierig ist.

Die Förderung der Berufsrückkehr ist ein wesentlicher Punkt unseres Antrags. Im Ausschuss ist schon vor
langer Zeit übereinstimmend festgestellt worden, dass
dies der Knackpunkt ist, der geregelt werden muss. Deshalb soll der Anspruch auf berufliche Weiterbildungsmaßnahmen begründet werden. Darüber hinaus sollen
Eltern, welche Elternzeit nehmen, bei kurzer Vertretungszeit bevorzugt berücksichtigt werden, um den Kontakt zum Betrieb aufrechtzuerhalten.

Probleme mit dem Mehrschichtbetrieb greifen wir in
unserem Antrag ebenfalls auf. Dazu - jetzt wird es interessant - hat die CDU/CSU, namentlich Frau Dr. Eva
Möllring, schon vor über anderthalb Jahren im Ausschuss ausgeführt - ich zitiere -:
Kinder sind 16 Stunden am Tag auf den Beinen und
halten sich nicht an Öffnungszeiten. Das heißt, wir
müssen es den Eltern ermöglichen, dass sie ihre Berufs- und Familienzeiten so einrichten, dass sie
nicht 10 Jahre lang auf dem Zahnfleisch gehen und
keiner Aufgabe mehr gerecht werden.

Was macht denn eine Mutter mit einem Schulkind,
die plötzlich im Dreischichtsystem arbeiten soll?
Was macht die Mutter von drei Kindern, welche
verschiedene Kitas besuchen, und deren Mann
möglicherweise in der IT-Branche bis in den Abend
arbeitet.

Zitat Ende. Jetzt dürfen Sie klatschen. Damals haben Sie
an dieser Stelle auch geklatscht.

Getan hat sich allerdings in dieser Hinsicht nicht viel.
Die Linke fordert deshalb erneut einen gesetzlichen Anspruch auf Teilzeit bzw. auf Normalschichtbetrieb. Diesen Problemen ist man seit Jahren noch nicht gerecht
worden. Man kann doch nicht nur auf freiwillige Vereinbarungen zwischen Betriebsrat, Belegschaft und Unternehmer setzen.

- Nein, das kann man nicht, Frau Gruß. Sie verstehen
das nicht. - Es gibt sicherlich etliche Betriebe, welche
das schon umsetzen, auch in Kenntnis der Tatsache, dass
zufriedene Arbeitnehmer einen geringeren Krankenstand
aufweisen und am Ende einer solchen Personalpolitik
eine sogenannte Win-Win-Situation steht.

Ich spreche von den Unternehmen, die einen Mehrschichtbetrieb ohne Rücksicht auf Familien durchführen.
Das sind die Fälle, die einer gesetzlichen Regelung zugeführt werden müssen.

Bereits vor über zwei Jahren haben wir von der Linken ähnliche Forderungen an die Regierung gestellt.
Diese wurden abgelehnt. Das Ergebnis Ihrer Politik ist
beschämend, wie wir alle dem Familienmonitoring 2010
entnehmen können. Diesbezüglich verhält sich die Regierung wie auch sonst. Am vorletzten Montag hatten
wir im Familienausschuss ein Expertengespräch zum
Kinder- und Jugendbericht. Das Fazit der Experten war:
Die Kinderarmut steigt seit Jahren, und die Regierung
macht im Grunde nichts dagegen. - Bei der Arbeitssituation der Alleinerziehenden ist es ähnlich.

Wir zeigen in unserem Antrag die flankierenden Maßnahmen auf, die erforderlich sind, um eine familienfreundliche Politik in diesem Land zu betreiben. Uns
geht es um eine Politik für Familien, bei der der so oft
zitierte Dreiklang stimmt und nicht in einer schwarzgelben Kakofonie endet.



Wir haben keine Erkenntnisprobleme. Die Regierung
hat Umsetzungsprobleme. Das ist erstaunlich; denn sie
hat keine Umsetzungsprobleme, wenn es darum geht,
das Elterngeld für Hartz-IV-Eltern anzurechnen; wir
konnten der heutigen Ausgabe der Süddeutschen Zeitung
entnehmen, dass die Argen schon entsprechende Bescheide verschicken. Außerdem hat sie keine Umsetzungsprobleme, wenn es darum geht, Wasserwerfer gegen Kinder einzusetzen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir alle, die wir hier sitzen, haben uns zu Beginn dieser Legislaturperiode eine Geschäftsordnung gegeben, die für uns alle verbindlich ist. Jedenfalls habe
ich das bis Dienstagabend gedacht. Aber die Koalition
scheint da anderer Meinung zu sein; denn am Dienstagabend hat die Koalition im Umweltausschuss in einem
untauglichen Versuch und mit einer für mich bis dato
nicht dagewesenen Arroganz der Macht versucht, darzulegen, dass die Geschäftsordnung für sie nicht gilt.

Um nicht nur den Zuschauern, sondern auch denjenigen Abgeordneten, die sich in der Geschäftsordnung offensichtlich nicht auskennen, einmal ein wenig Grundsätzliches zu sagen: Die Geschäftsordnung kann
entsprechend § 126 der Geschäftsordnung geändert werden, wenn mindestens zwei Drittel der anwesenden Mitglieder des Bundestages zustimmen. Die Geschäftsordnung gilt auch für die Ausschüsse - mit Ausnahme des
von mir gerade genannten § 126. Das heißt, dass ein
Ausschuss die Geschäftsordnung nicht ändern kann.

In der Sitzung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit am Dienstagabend hat die
Koalition von CDU/CSU und FDP mit einfacher Mehrheit beschlossen, dass Geschäftsordnungsanträge nur
noch für zehn Minuten zugelassen werden, und durch
unparlamentarisches Verhalten verhindert, dass weitere
entsprechende Anträge gestellt werden konnten. Damit
wurde massiv in die Rechte von Abgeordneten eingegriffen.

Nach meinem Kenntnisstand wurde auch gegen § 25
Abs. 2 Satz 3 der Geschäftsordnung - Antrag auf
Schluss der Aussprache - verstoßen, da die entsprechenden Anträge gar nicht beraten wurden.

Am Montagabend - Herr van Essen, das muss man
schon einmal sagen - fand die Geschäftsordnungsdebatte im Rahmen der Beratung ja statt, weil die Regierungskoalition überhaupt nicht über die Gesetzentwürfe
beraten wollte.
Die anschließenden 45 Minuten wurden dann durch Antrag der FDP beendet. So viel gehört dann auch zur Ehrlichkeit.

Am Dienstagabend, in der Nachtsitzung, gab es noch
eine Vielzahl von Änderungsanträgen. Diese sind auch
nicht der Geschäftsordnung entsprechend behandelt
worden. Der Antrag der Opposition, diese Änderungsanträge mit einer Begründung von einer Minute einzubringen, ist mit der Mehrheit der Koalition abgelehnt worden. Eine Aussprache fand dazu nicht statt.

Dann gab es Änderungsanträge, die nicht eingebracht
werden konnten und nicht behandelt wurden. Anschließend wurde über den Gesetzentwurf abgestimmt. An
dieser Abstimmung hat die Opposition nicht mehr teilgenommen; denn an einer so rechtswidrigen Verfahrensweise beteiligen wir uns nicht.

Man muss sich einmal vor Augen führen, dass die
rechtliche Beratung während der Sitzung durch den GOAusschuss in folgendem Satz bestand - ich zitiere -:
„Der Ausschuss entscheidet selbst über die Anwendung
der Geschäftsordnung.“ Das läuft der Geschäftsordnung
allerdings völlig zuwider.

Am Ende der Sitzung wurde von der Koalition erstaunlicherweise noch beantragt, dass der Abgeordnete
Dr. Nüßlein alleiniger Berichterstatter für die Koalition
sein soll. Dieser Antrag ist dann auch zur Abstimmung
gestellt worden, die Änderungsanträge allerdings nicht.

Auf die Frage, warum und mit welcher Begründung sie
einen solchen Antrag stelle, antwortete die antragstellende Kollegin unter anderem: Weil mir danach ist.

- Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist Stil!)

- Das ist wirklich Stil.

Daher kann ich auch den Antrag der Opposition sehr
gut nachvollziehen, dass die Tonbandaufzeichnung dieser Sitzung vom Dienstag nicht gelöscht werden soll. Es
ist im Grunde ein Beweissicherungsantrag. Das Bundes7166 

verfassungsgericht wird seine helle Freude an dieser
Aufzeichnung haben.

Ob die vorgeschriebene Frist zur Einreichung von
Vorlagen eingehalten ist, sei dahingestellt. Alles in allem
handelt es sich bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt um ein
rechtswidriges Zustandekommen dieser Gesetze, sollten
sie denn beschlossen werden.

Liebe Kollegen der Koalition, eines muss ich Ihnen
sagen: Die Beteiligung der Atomindustrie ersetzt nicht
die Beteiligung des Parlaments.

Was Sie hier machen, ist ein Schlag ins Gesicht der Demokratie. Bei diesem Verhalten, das Sie hier an den Tag
legen, brauchen Sie sich doch nicht zu wundern, wenn
sich immer mehr Menschen von der Politik abwenden
und das Vertrauen in die Demokratie verlieren.

Daher werden wir dem Antrag der Grünen zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Der vorgelegte Gesetzentwurf kommt den Bedürfnissen der Wirklichkeit nach. Nach den bekannt gewordenen Fällen von Kindesmisshandlung und -vernachlässigung sieht sich die Regierung genötigt, endlich aktiv zu
werden. Die Probleme werden damit allerdings nicht behoben, es soll jedoch Schadensminimierung betrieben
werden.

Vom Ansatz her ist der Gesetzentwurf auch in seiner
Zielrichtung begrüßenswert. So soll der schon jetzt erforderliche persönliche Kontakt zum Mündel durch den
Vormund gesetzlich festgeschrieben werden. Dies wird
auch der Kontrolle des Familiengerichts unterstellt, indem der Vormund dem Familiengericht über die persönlichen Kontakte, welche mindestens monatlich erfolgen
müssen, berichten soll. Fraglich ist, wie es sich in der
Praxis darstellen soll, dass der Vormund die Pflege und
Erziehung persönlich fördern und gewährleisten soll.

Schön ist, dass im Kinder- und Jugendhilfegesetz,
SGB VIII, die Zahl der zu übernehmenden Vormundschaftsfälle bei hauptamtlichen Beschäftigten auf 50 begrenzt werden soll, wobei sich aber bereits bei dieser
Anzahl die Frage nach effektiver Pflege und Erziehung
stellt. Hier wird Druck aufs Personal ausgeübt, was der
Qualität zuwiderläuft. Bei der zulässigen Maximalzahl
stünde pro Mündel ein halber Tag pro Monat zur Verfügung, im Grunde ist abzusehen, dass diese Zeit kaum
ausreicht, um der Zielstellung des Gesetzes gerecht zu
werden. Dies gilt abgesehen davon, dass die Kosten,
welche auf die Kommunen zukommen, angeblich nicht
beziffert werden können.

Die Zahl der Stellen in den Kommunen dürften im Bereich der Amtsvormundschaft zum Teil, so sagt es der
Gesetzentwurf ja selbst aus, bis zu 100 Prozent erhöht
werden, und dabei muss es sich um qualifiziertes Personal handeln. Fraglich bleibt in diesem Zusammenhang,
wie die Kommunen in Zeiten knapper Kassen und
schwindender Landeszuweisungen diese Kosten tragen
sollen, ohne dass in den Ämtern an anderer Stelle gespart wird. Hinsichtlich der Änderung zu § 1840 BGB
scheint dies entbehrlich zu sein, zumal
der Vormund dem Gericht laufend über die persönlichen
Kontakte entsprechend § 1837 BGB zu berichten hat.

In diesem Kontext dürfte auch ein erhöhter Arbeitsaufwand bei der Justiz anfallen, da sämtliche Fälle von
Amtsvormundschaften permanent kontrolliert werden
müssen, um notfalls auch den Amtsvormund abzubestellen, falls dieser seiner monatlichen Kontaktpflicht nicht
nachkommt. Von daher sind nicht nur die Gebietskörperschaften, wie der Gesetzentwurf nahelegt, sondern auch
die Länder selbst im Rahmen der Stellen in der Justiz betroffen - wenn auch nicht in dem Maße wie die Jugendämter. Zur Ermittlung der genauen Kosten dürfte es einigermaßen problemlos sein, die entsprechenden Zahlen
von den Landesjustizverwaltungen und Landesjugendämtern einzuholen, um dann hochzurechnen, mit welchen Mehrausgaben Länder und Kommunen zu rechnen
haben und wie die Finanzierung gestaltet werden soll.

Aufgabe der Bundesregierung ist es nicht nur, neue
Gesetze zu schaffen, sondern auch deren Durchsetzbarkeit zu gewährleisten. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf stiehlt sich die Regierung einmal mehr aus der Verantwortung, denn sie überträgt den Ländern und
Kommunen weitere Aufgaben - wohlwissend, dass die
dafür erforderlichen finanziellen Mittel bei den Kommunen nicht vorhanden sind. Damit wird den Bedürfnissen
der Betroffenen nicht Rechnung getragen. Ich hoffe,
dass wir im Ausschuss entsprechende Lösungen noch
konstruktiv erarbeiten können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Einzelplan 17 des Haushaltes ist im Grunde beschämend. Zwar wird nun seitens der Regierung ständig versucht, zu erklären, dass eigentlich alle Maßnahmen toll
sind, wir aber sparen müssen. Dabei übersieht die Regierung allerdings, dass diejenigen, die am Monatsende
nichts mehr im Portemonnaie haben, nicht in der Lage
sind, zu sparen. Genau bei denen langt die Regierung zu.

Nehmen wir als Beispiel die Kürzungen beim Elterngeld. Ursprünglich wurde über einen Zeitraum von zwei
Jahren das Erziehungsgeld gezahlt, damals in Höhe von
600 DM monatlich und bei Sozialleistungsbezug anrechnungsfrei. Dies hatte den Grund, dass durch den Nachwuchs verursachte finanzielle Mehrbelastungen der Familien abgefedert werden sollten. Ab einer gewissen
Einkommensgrenze gab es nichts mehr; denn man verdiente - damals noch - genug.

Das Erziehungsgeld wurde dann vom Elterngeld abgelöst, welches als Lohnersatzleistung ausgelegt war. Es
ging auch darum, dass die Akademikerinnen mehr Kinder bekommen sollten. Dann kamen Bedenken auf: Was
ist mit dem sozialen Aspekt? Er fällt ja völlig weg. Dann kam man auf die Idee, einen Sockelbetrag von
300 Euro einzuführen, den jeder bekommen sollte. Dadurch gab es einen sozialen Ausgleich; der soziale Aspekt war berücksichtigt. Immerhin war es eine Kürzung
um nur 50 Prozent: Das Erziehungsgeld gab es für zwei
Jahre, das Elterngeld für nur ein Jahr.

Inzwischen hat die Regierung festgestellt - Sie haben
das angeführt -, dass die Zahlung des Sockelbetrags an
Erwerbslose eigentlich systemwidrig ist und deshalb voll
auf die Transferleistung anzurechnen ist. So etwas gab es
beim Erziehungsgeld nicht. Im Klartext heißt das: Familien, denen früher aus sozialpolitischen Gründen Mittel
bewilligt worden sind, wird jetzt alles weggenommen.

Auch das Argument, es gebe ja Sonderzahlungen für
die Erstlingsausstattung und einen eigenen Bedarfssatz,
darf doch nicht zählen. Wie ist es denn mit einer Beamtengattin? Sie bringt ein Kind zur Welt, es gibt eine Einmalzahlung wegen der Geburt, einen erhöhten Familienzuschlag und das Kindergeld, das beim Arbeitslosen
angerechnet wird. Sind diese Mehrkosten etwa den Steuerzahlern zuzumuten? Da wird nicht gestrichen.

Ihre Scheinargumentation hinkt doch: Sie präsentieren Beispielrechnungen für Familien, in denen die Eltern
einer Erwerbstätigkeit nachgehen, und sagen, sie müssten soundso viel verdienen, um auf den entsprechenden
Betrag zu kommen. Zahlen Sie anständige Mindestlöhne, dann hat sich dieses Argument erledigt.

Aber das will diese sich selbst christlich-liberal nennende Regierung gerade nicht. Lieber will sie nicht existenzsichernde Löhne und ein Existenzminimum, das
noch darunter liegt. Das nenne ich Sozialraub in Raten,
und das ist gemeinsam mit der Linken nicht zu machen.

Die Eltern, die noch ein Restvertrauen in diese Regierung hatten und die Auszahlung des Elterngeldes auf
zwei Jahre gestreckt haben, sollen ab Januar 2011 nichts
mehr bekommen. Nach Aussage der Regierung gibt es
da keinen Vertrauensschutz. Diese Eltern müssen jetzt
die sofortige Auszahlung beantragen, und sie muss auch
noch in diesem Jahr erfolgen, weil das Geld sonst weg
ist. Das nennen Sie Verantwortung für die Zukunft? Welche Eltern sollen in Zukunft noch Vertrauen in Sie haben?

Frau Gruß hat in der Novemberausgabe der Zeitschrift des Zukunftsforums Familie e. V. gesagt - ich zitiere -:

Die Familienpolitik der christlich-liberalen Koalition ist vor allem eines: treffsicher.

Da hat sie recht. Treffsicher ist sie. Sie trifft die Familien, die Solidarität und Unterstützung brauchen, besonders hart. Zielgerichtete, treffsichere Politik, aber nicht
im Sinne der Familien.

Frau Bär hat in der Novemberausgabe dieser Zeitschrift von furioser Familienpolitik gesprochen. Da kann
ich ihr auch nur beipflichten. „Furios“ bedeutet unter anderem bärbeißig. Ein anderes Synonym für „furios“ ist
„enthemmt“. Die Kürzungspolitik dieser Koalition bei
den Ärmsten der Gesellschaft ist wirklich hemmungslos.

Das angeführte Argument der Generationengerechtigkeit hat sich spätestens seit den Beschlüssen über die
Verlängerung der Laufzeiten von Atomkraftwerken erledigt.

Generationengerechtigkeit gibt es nur dann, wenn es dieser Koalition in den Kram passt. Das ist die Politik dieser Regierung.

Es wird in frühkindliche Bildung investiert. Das ist ja
ganz schön. Auf der anderen Seite kommt von CDU-regierten Ländern aber der Vorschlag, Flüchtlingsfamilien abzuschieben, wenn die Kinder in der Schule keine
Leistung bringen. Wo ist da Frau Schröder? Wie bringt
sie sich in solche Debatten ein? Was ist das für eine Kinder- und Familienpolitik, die eine solche Entscheidung
auf die Schultern der Kinder legt? Was macht unsere Familienministerin? Dazu ist kaum etwas von ihr zu hören.
Man sieht nichts von ihr, man hört nichts von ihr. Wenn
sie sich mal zu Wort meldet, denke ich: Wir können froh
sein, dass sie so selten aktiv ist. Wenn sie behauptet, die
Kürzungsorgie sei nicht Konsolidierung auf Kosten der
Kinder, sondern für die Kinder, dann muss sie sich schon
die Frage stellen lassen, ob sie überhaupt weiß, für wen
sie in der Regierung ist.

Familienpolitische Debatten finden eher trotz als wegen ihr statt. Weiterhin leben in Deutschland Millionen
Kinder unterhalb der Armutsgrenze. Danke für diese
christlich-liberale, treffsichere Politik, Frau Ministerin!

Zurück zum Elterngeld. Die Linke möchte entsprechend ihrem Antrag das Elterngeld sozial und gerecht


ausgestalten. Heute kam schon die Frage, woher das
Geld dafür kommen soll. Woher kommt das Geld, damit
man die Kürzungen nicht durchführen muss? Diese
Frage stellt sich natürlich. Aber warum wurde diese
Frage nicht gestellt, als unser guter Kriegsminister
Guttenberg vor wenigen Tagen 500 Millionen Euro Zuschuss für den Airbus A400M lockergemacht hat?

Kein Mensch fragt danach, woher diese 500 Millionen Euro kommen. Für die Rüstungsindustrie ist Geld
da. Solche Zeiten hatten wir schon einmal. Ich hatte gehofft, sie wären vorbei. Diese Haushaltspolitik wird jedenfalls von der Linken nicht mitgetragen.

- Frau Bär, es ist mir klar, dass Sie das nicht hören wollen.

Wir möchten lieber in die Zukunft unserer Kinder investieren und nicht in Rüstung und Kriege.

 Jetzt haben Sie es provoziert, Herr Ackermann. Sie

sprachen vom BMG, vom Bundesministerium für Gesundheit, das Angaben gemacht hat, und es fiel das
Stichwort Prävention. Gestern gab es eine öffentliche
Anhörung der Kinderkommission über Prävention und
gesundes Aufwachsen von Kindern, bei der gerade die
Bezüge zur sozialen Struktur in den Familien hergestellt
wurden. Dort waren etliche Sachverständige. Wir hatten
tollerweise auch ein Schreiben unseres Bundesgesundheitsministers, des Herrn Rösler, in dem er zu dem fraktionsübergreifenden Antrag von 2002, in dem Präventivmaßnahmen im Bereich der Pädiatrie gefordert wurden,
sagte: Es ist nichts weiter erforderlich als das, was bis
jetzt gelaufen ist. Gerade auch im Hinblick auf den demografischen Wandel und die sinkenden Kinderzahlen
müssen wir im Bereich der Pädiatrie und Prävention
nichts machen. - Alle Sachverständigen haben gesagt,
das ist definitiv falsch. Einer hat sich nach der Sitzung
sogar bereit erklärt, das Wörtchen „Lüge“ zu verwenden.

Da frage ich mich natürlich: Wie können Sie sich hinstellen und solche Aussagen über das Gesundheitsministerium machen? Was hat man von solchen Aussagen zu
halten? Ist es ähnlich wie beim Verteidigungsministerium? Wird hier das Parlament wieder falsch informiert?
Jedenfalls was die Prävention und das gesunde Aufwachsen von Kindern betrifft, haben dieser Gesundheitsminister und dieses Gesundheitsministerium nach der
gestrigen Anhörung nach meiner vollen Überzeugung
und der der übrigen Mitglieder der Kinderkommission
- davon muss ich ausgehen - versagt.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sorgerecht und Sorgepflicht - das ist ein
hochemotionales Thema, wenn sich die Eltern getrennt
haben. Ich denke, alle, die mit der Thematik befasst waren, haben Schreiben von Vätern, Müttern, Verbänden,
Interessengemeinschaften, AGs und sonstigen Betroffenen in Deutschland bekommen. Die einen wollen es so,
die anderen wollen es so. In der heutigen Debatte wurde
dazu schon viel gesagt.

Denjenigen, die sich mit dem Sorgerecht nicht so gut
auskennen, möchte ich einen kleinen Einblick geben,
wie es sich überhaupt entwickelt hat, um ein Verständnis
dafür zu bekommen, wieso in Bezug auf das Sorgerecht
für gemeinsame Kinder ein Unterschied zwischen Eheleuten und Nichteheleuten besteht.

Ich gehe weit in die Geschichte zurück. Ich muss alles
in vier Minuten pressen, aber ich versuche es. Nehmen
Sie das BGB vom 1. Januar 1900; ich spreche von Eheleuten. Der Vater war der Patriarch der Familie, er allein
hatte Erziehungsrecht, und er war der gesetzliche Vertreter. Die Mutter hatte nichts zu melden. Sie war für persönliche Zuwendung und Versorgung zuständig. Das hat
sich - das muss man sich vorstellen - durch die Kaiserzeit, die Weimarer Republik, Nazideutschland bis in die
Bonner Republik gehalten.

Erst 1953 setzte ein Wandel ein. Die Mutter bekam
ein Miterziehungsrecht, aber der Vater war nach wie vor
gesetzlicher Vertreter und hatte das Letztentscheidungsrecht. Erst 1979, mit Einführung des Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge, wurde die
Mutter bei der Erziehung gleichberechtigt.

Betrachten wir parallel dazu das Scheidungsrecht. Bis
1977 galt das Schuldprinzip. Das heißt, wenn Eltern sich
scheiden ließen und Kinder vorhanden waren, bekam der
nichtschuldige Teil das Sorgerecht für die Kinder. Das
wurde dann geändert. Es galt nicht mehr das Schuldprinzip, sondern das Zerrüttungsprinzip, aber im Falle einer
Scheidung wurde im Regelfall nach wie vor nur einem
Elternteil das Sorgerecht zugesprochen. 1982 hat das
Bundesverfassungsgericht erklärt, dass dies gegen das
Elternrecht gemäß Art. 6 Abs. 2 GG verstößt. Beiden Eltern steht nach wie vor die elterliche Sorge zu. Das
wurde letztlich erst 1998, 16 Jahre später, mit dem Kindschaftsrechtsreformgesetz umgesetzt. In den Köpfen der
Menschen hat sich seither festgesetzt: Wenn Eltern sich
scheiden lassen, tragen beide weiterhin die gemeinsame
Sorge für die Kinder. Das hat sich inzwischen manifestiert.

Bei ledigen Müttern und ledigen Vätern war es ganz
anders. Ich gehe noch einmal zurück. 1. Januar 1900:
Der Vater war noch nicht einmal mit dem Kind verwandt. Hintergrund des Ganzen war das gesellschaftliche Bild. Der Sohn aus gutem Hause hatte etwas mit
dem Kindermädchen oder dem Hausmädchen. Das uneheliche Kind, wie es damals hieß - der Makel der Unehelichkeit -, sollte nicht in die Familie des gutbetuchten
Vaters eindringen. Deswegen waren diese Personen per
Gesetz noch nicht einmal verwandt. Auch diese Sichtweise hat sich über die verschiedenen Staatsformen bis
in die Bonner Republik gehalten. Erst 1970 ist das geändert worden. Hinsichtlich der Verwandtschaft sind wir
gerade dabei, die letzten Hemmnisse zu beseitigen.

Aber inzwischen hat sich die Gesellschaft gewandelt;
es ist schon angesprochen worden. Jedes vierte Kind im
Westen und zwei von drei Kindern in den neuen Bundesländern werden nichtehelich geboren. Nichtehelich ist
heute völlig normal in unserer Gesellschaft. Aber die
rechtlichen Bestimmungen zum Umgangs- und Sorgerecht wurden dieser Entwicklung nicht angepasst. Da
wird unterschieden: Trennen sich Eheleute, behalten
beide das Sorgerecht. Trennen sich Nichteheleute, tauchen die hier beschriebenen Probleme auf. Wenn es
keine Sorgerechtserklärung gibt, hängt es gegenwärtig
vom Goodwill der Mutter ab, ob auch der Vater das Sorgerecht bekommt. Wenn die Mutter nicht zustimmt,
kann der Vater nichts machen.

Das hat das Bundesverfassungsgericht kritisiert und
eine Übergangsregelung geschaffen. Wir müssen nun sehen, wie wir die Rechtslage ändern. Erstens gibt es den
Weg der Antragslösung; das würde bedeuten, die Regelung ist wie bisher, nur mit einer gerichtlichen Überprüfung, wie es auch das Bundesverfassungsgericht in seiner Übergangslösung vorschreibt. Zweitens gibt es die



Möglichkeit der Widerspruchslösung; das heißt, die
Mutter widerspricht der Erklärung des Vaters, das Sorgerecht gemeinsam mit der Mutter ausüben zu wollen, und
dagegen kann dieser ein gerichtliches Verfahren anstrengen. Drittens gibt es die Möglichkeit der - ich nenne sie
einmal so - großen Lösung; danach hätte der Vater von
Geburt an durch eine Vaterschaftserklärung gemeinsam
mit der Mutter das Sorgerecht; in den anderen Fällen
verbliebe das Sorgerecht bei der Mutter, mit der Möglichkeit der Überprüfung in Zweifelsfällen, ob das für
das Kindeswohl tatsächlich gut ist, analog § 1671 BGB.

Die Positionierung meiner Fraktion in dieser Frage ist
ähnlich wie die der SPD noch nicht abgeschlossen. Im
Februar werden wir einen Antrag dazu vorlegen. Ich
gehe davon aus, dass neben diesem Antrag und dem
dann hoffentlich ebenfalls vorliegenden Gesetzentwurf
der Bundesregierung noch weitere Anträge eingehen und
wir dann im Ausschuss und in den Berichterstattergesprächen die beste, schönste und praktikabelste Lösung im Sinne unserer Kinder finden werden.
Danke schön und schönes Wochenende.

 Ungleichbehandlung beenden! Das war die Forderung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vor nunmehr knapp zwei Jahren. Dies bezog sich
auf die bis dahin im deutschen Erbrecht vorgesehene
Ungleichbehandlung von ehelichen und nichtehelichen
Kindern, die vor dem 1. Juli 1949 geboren wurden. Nach
dem überarbeiteten Gesetzentwurf soll dies korrigiert
werden und sollen alle vor dem 1. Juli 1949 geborenen
nichtehelichen Kinder künftig auch gesetzliche Erben
ihrer Väter werden.

An der kuriosen Erbrechtsgeschichte hat sich nichts
geändert; ich möchte sie nochmals anführen: Nichteheliche Kinder, die vor dem 01. Juli 1949 geboren sind,
hatten nach der bislang gültigen Rechtslage grundsätzlich kein Erbrecht nach ihrem Vater und dessen Verwandten. Umgekehrt genauso: Auch der Vater des verstorbenen nichtehelichen Kindes konnte nicht dessen
Erbe sein. Beide galten als nicht verwandt, Art. 12 § 10
Nichtehelichengesetz. Dies ist jetzt leider nicht umfassend, wie von der Linken gefordert, sondern nur teilweise geändert worden.

Zunächst bestand die Hoffnung - da in den Berichterstattergesprächen sich fast alle Beteiligten fraktionsübergreifend einig waren -, nichteheliche Kinder und
eheliche Kinder erbrechtlich umfassend gleichzustellen.
Diese Hoffnung schwand, als die FDP dann wieder umfiel und sich gemeinsam mit ihrem Koalitionspartner
darauf einigte, die Fälle derart zu beschränken, dass
das nur ab dem Stichtag der Verkündung der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte gelten soll. Wieder mal umgefallen! Deshalb bleiben, dank des Stichtages 29. Mai 2009, doch noch
Ungerechtigkeiten, weshalb die deutlichen Verbesserungen im Gesetz nicht ausreichen, um dem Gesetz zustimmen zu können.

Nach wie vor wird bei Kindern, welche in der DDR
geboren sind, unterschiedlich gehandelt, soweit es das
Erbrecht angeht. Denn nur, wenn der nichteheliche Vater seinen Aufenthalt auf dem Hoheitsgebiet der DDR
hatte, war das Kind von ihm auch erbberechtigt. Dazu
möchte ich zitieren:

Der Vater des nichtehelichen Kindes hatte am
2. Oktober 1990 seinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Gebiet der ehemaligen DDR. Dann
ist auch auf einen späteren Erbfall das Erbrecht
der DDR anzuwenden, wonach das nichteheliche
Kind und der Vater gegenseitig erb- und pflichtteilsberechtigt sind, Art. 235 § 1 EGBGB; §§ 365,
367, 396 DDR-ZG. Der Aufenthalt des Kindes ist
dabei nicht maßgeblich.

Ich finde es schade, dass die ursprüngliche Mehrheit
der Berichterstatter sich nicht durchsetzen konnte, die
Stichtagsregelung entfallen zu lassen, um wirklich alle
Kinder zu erfassen.

Dass hier der Vertrauensschutz seitens des Ministeriums in den Vordergrund gespielt wurde, lässt Fragen offen, die auch nicht dadurch ausgehebelt werden, dass es
bei Aufhebung des Stichtages zu neuen Ungerechtigkeiten kommen könnte. Insgesamt kann die Argumentation
der Koalition meine Fraktion und mich nicht restlos
überzeugen. Mit dem eingebrachten Änderungsantrag
wurde zwar die erbrechtliche Gleichstellung auch auf
die Nachkommen nichtehelicher Kinder erstreckt, wenn
der nichteheliche Erblasser zum Zeitpunkt des Stichtages bereits verstorben war, und auch die sogenannte
Monatsanfangsproblematik wurde durch die weiteren
Ergänzungen beseitigt. Ob allerdings auch weiterhin gegen das Diskriminierungsverbot verstoßen wird und wie
hoch die Wahrscheinlichkeit ist, dass es zu weiteren Verurteilungen Deutschlands durch den EGMR kommen
kann, müssen gegebenenfalls die Gerichte prüfen.

Bei all den positiven Änderungen, welche durch das
Gesetz eingeführt werden, können wir dem Gesetz aber
aus den vorgenannten Gründen nicht zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Thomae hat den Grund für den Gesetzentwurf
zutreffend beschrieben: Fälle wie der von Kevin und anderen sollen verhindert werden, der Kontakt zwischen
Mündel und Vormund soll gestärkt werden.

Nach dem Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, sollen
persönliche monatliche Kontakte stattfinden. Das ist
eine Sollvorschrift. Nach einer Einzelfallprüfung kann
der Zeitraum kürzer oder länger ausfallen. Die Pflege
und Entwicklung des Mündels ist durch den Vormund
persönlich zu fördern und durch ihn zu gewährleisten.
Hier wird also eine Aufgabenerweiterung vorgenommen, die ganz erheblich ist. Die Fallobergrenze ist angesprochen worden. Das ist auch als Sollvorschrift ausgestaltet, das heißt, ein Abweichen nach oben ist ebenso
möglich.

Über die Kosten, die auf die Kommunen zukommen,
ist überhaupt nicht gesprochen worden. Die Kommunen
haben sich gemeldet und gesagt: Um Gottes Willen,
liebe Bundesregierung, hier kommen teilweise Personalkosten auf uns zu, die um 100 Prozent über denen liegen,
die wir jetzt haben. Die Regierung sagt: Wir reden über
die Kosten nicht. - Die Aufgabenerweiterung soll sofort
erfolgen, während es zur Fallobergrenze von 50 erst in
einem Jahr kommt. Erst also die Aufgaben und dann die
Struktur? Ich kann die Kinder nicht auf die Wiese schicken und sagen: So, jetzt seid ihr alle da, jetzt baue ich
einen Kindergarten um euch herum.

Es hieß, es gebe eine breite Zustimmung in diesem
Haus. Frau Granold, Sie sagten auch noch: Vielleicht
kann die SPD zustimmen; das wäre ein deutliches Signal.
Wir haben einen Änderungsantrag in den Ausschuss eingebracht und nach der Sachverständigenanhörung übereinstimmend feststellen können, dass die Zahl 50 wirklich als kritische Marke klassifiziert worden ist. Es hieß
- ich zitiere einmal -: Die Einführung einer Fallobergrenze von 50 ist unverzichtbar, aber aufgrund der Arbeitsbelastung praktisch nicht umsetzbar. Das ist hier ja
vorgerechnet worden. Von anderer Seite hieß es dann:
30 bis 40 Fälle sind angesichts der persönlichen Amtsführung die Grenze, und die Fallobergrenze von 50 muss
in Form einer Mussvorschrift und nicht einer Sollvorschrift festgelegt werden.

Ein Grund dafür, das Ganze abzulehnen, war im Wesentlichen die Finanzierung. Es hieß, eine Fallobergrenze von 40 sei nicht zu finanzieren. Darüber, wie die
Fallobergrenze von 50 finanziert werden soll, ist aber nie
gesprochen worden.

Die Zustimmung des Bundesrats ist nach Meinung
meiner Fraktion ebenfalls erforderlich. Durch die Pflicht
der Länder, eine geldwerte Sachleistung oder vergleichbare Dienstleistung mit einer nicht unerheblichen Kostenbelastung zu erbringen, wird eine Zustimmungspflicht nach Art. 104 a Abs. 4 Grundgesetz begründet.
Das hat auch der Bundesrat so gesehen, und auch ein
vom Wissenschaftlichen Dienst in Auftrag gegebenes



Gutachten und eine Stellungnahme besagen: Das ist zustimmungspflichtig; die Länder müssen beteiligt werden.

In unserem Änderungsantrag fordern wir, wie gesagt,
aufgrund der Sachverständigenanhörung eine Fallobergrenze von 40. Außerdem sollte die Anhörung des Jugendlichen in dem Verfahren zwingend vorgeschrieben
werden, sofern das aufgrund des Alters und des Entwicklungsstandes möglich ist. Ein ganz wesentlicher
Faktor ist: Das Personal sollte aus sozialpädagogischen
Fachkräften bestehen. Dazu hieß es: Das kommt in der
zweiten Stufe. Ebenso haben wir gesagt: Es müssen Interessenskonflikte vermieden werden, das heißt, der
Vormund darf nicht gleichzeitig Leistungsträger für Sozialleistungen sein, um hier Interessenskonflikte zu vermeiden.
Es hieß: Das kommt auch erst in der zweiten Stufe.

Durch das Inkrafttreten - Frau Granold hat es angesprochen; ich habe das auch schon gesagt - wird ein ungemeiner Druck entstehen. Denn wie wollen Sie einem
Amtsvormund des Jugendamtes klarmachen: „Du hast
200 oder 250 Mündel - die Zahlen sind ja schon genannt
worden -, bekommst von jetzt auf gleich einen erweiterten Aufgabenkreis zugewiesen und bist für die Pflege
und Entwicklung dieser 200 oder 250 Mündel letztlich
persönlich haftbar, die Strukturen, um das zu gewährleisten, bieten wir dir aber nicht, die lassen wir erst in einem
Jahr in Kraft treten, wobei wir nicht geklärt haben, wie
das Ganze finanziell zu leisten ist“? Deshalb denkt die
Linke, dass man den Jugendämtern insgesamt ein Jahr
Zeit geben müsste, um dieses Gesetz dann tatsächlich
auch strukturell umzusetzen.

Alles in allem bedeutet der Gesetzentwurf eine Verbesserung der gesetzlichen Vorgaben, wobei diese wohl
kaum tatsächlich umsetzbar sein werden. Deshalb kann
vonseiten der Linken keine Zustimmung erfolgen, und
wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

An Frau Granold und Herrn Thomae gerichtet: Hätten
Sie dem Änderungsantrag der Linken in den Berichterstattergesprächen zugestimmt, dann hätten wir mit den
Ländern die Finanzierung klären können, dann hätten
wir die Personalbedarfe klären können, dann würde hier
Fachpersonal tätig werden, dann hätten wir in diesem
Haus wirklich eine breite Zustimmung, vielleicht sogar
eine Einstimmigkeit, zu diesem Gesetzentwurf und dann
wäre ein wirklich deutliches Signal an die betroffenen
Jugendlichen ausgesendet worden.

Danke.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Das Bundeserziehungsgeld war eine sozialpolitische Maßnahme, um tatsächlich bei den Eltern, die über wenig finanzielle Mittel
verfügen, die entsprechenden zusätzlichen Kosten aufgrund des Aufwandes, den ein Kleinkind nun einmal
verursacht, jedenfalls zum Teil auszugleichen. Herr
Dr. Kues, Sie haben es gerade angesprochen: Das Bundeserziehungsgeld ist seinerzeit abgeschafft worden.

Von dieser sozialpolitischen Komponente hat man
sich durch die Einführung des Bundeselterngeldgesetzes
verabschiedet. Das fiel auf. Dann wurde dieser Sockelbetrag als sozialpolitische Komponente in das Gesetz
eingefügt. Mittlerweile ist er gänzlich gestrichen worden. Wenn Sie Ihr Vorgehen hier schon so begründen,
wie sie es tun, dann haben Sie auch den Schneid, zu sagen: Gut, diese Regierung will bedürftigen Familien
keine sozialpolitischen Leistungen zukommen lassen;
das Bundeserziehungsgeld und sämtliche damit verbundenen sozialpolitischen Tendenzen sind gestrichen worden; wir wollen diese Leistungen denjenigen Familien,
die sie eigentlich brauchten, nicht mehr gewähren.

 Danke schön. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Man sollte regeln, wo Regelungsbedarf ist. Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht
es fast ausnahmslos um Strafverschärfungen. Die Anhebung des Strafrahmens in § 113 StGB - Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte - ist unangemessen und nicht
notwendig.

Es ist schon gesagt worden: Der unter diesen Tatbestand fallende Täter war bisher beispielsweise gegenüber
dem Tatbestand der Nötigung privilegiert. Diese Privilegierung folgte der Erkenntnis, dass es in Vollstreckungssituationen leicht zu Affekthandlungen des Betroffenen
oder eines Dritten, der für ihn Partei ergreift, kommen

kann. Die Privilegierung trug diesem nachvollziehbaren
Umstand Rechnung. Jetzt wird die Privilegierung ohne
Anführung von Argumenten abgeschafft.

Alkoholisierte oder sich im Recht glaubende Personen, worum es sich bei den Tätern im Sinne des § 113
StGB meist handelt, lassen sich doch nicht durch einen
höheren Strafrahmen abschrecken. Sie machen zu Beginn der Tat keine Kosten-Nutzen-Abwägung, sondern
handeln spontan und emotional.

Gegenwärtig wird in den abgeurteilten Fällen des § 113
- die Zahlen, die Herr van Essen genannt hat, bezogen
sich nur auf Anzeigen, nicht auf abgeurteilte Taten der Strafrahmen von den Gerichten äußerst selten nach
oben hin voll ausgenutzt. Deshalb frage ich: Warum sollen wir den Strafrahmen weiter erhöhen?

Bei dem Gesetzentwurf handelt es sich wirklich um
reine Symbolpolitik. Es ist doch kriminologisch erwiesen, dass eine Strafandrohung allein keine abschreckende Wirkung hat. Man muss auch sagen: Die Sorgen
der Polizei werden doch nicht dadurch gelöst oder verringert, dass wir die Zahl der Stellen auf Landesebene
um 30 Prozent reduzieren und dafür den Strafrahmen des
§ 113 StGB um 50 Prozent anheben.

Dadurch ist die Welt nicht wieder in Ordnung. Wer das
glaubt, hat von Kriminologie, von der Justiz und vom
Polizeidienst keine Ahnung. Gehen Sie raus, reden Sie
mit den Polizisten! Die Realität sieht ganz anders aus.

Ich kann nur sagen: Willkommen in der Wirklichkeit.

Die Einbeziehung von Feuerwehrleuten und Rettungskräften ist nicht sachgerecht; denn sie wurden bereits - das ist schon gesagt worden - durch § 240 StGB
und andere Strafrechtsnormen entsprechend geschützt.

Ich halte es auch für verfehlt, die Wörter „gefährliches Werkzeug“ in den Gesetzentwurf aufzunehmen und
dies letztendlich mit Waffen gleichzusetzen. Von Waffen
geht eine andere Gefährdung aus. Bislang konnte der erkennende Richter, wenn gefährliche Werkzeuge mitgeführt wurden, dies in der Strafzumessung berücksichtigen. Das muss man nicht als Tatbestandsmerkmal in den
Paragrafen aufnehmen.

Das einzig Positive an dem Gesetzentwurf ist die Einführung des minderschweren Falls beim Diebstahl mit
Waffen. Bislang zieht allein das Mitführen einer Waffe
eine erhöhte Strafe nach sich, auch wenn nicht die Absicht bestand, sie zu benutzen. Das hat in der Vergangenheit im Einzelfall zu ungerecht hohen Strafen geführt.
Das einzig Positive an diesem Gesetzentwurf ist also,
dass jetzt der minderschwere Fall eingeführt wird. Wegen seines repressiven Charakters - außer bei diesem
Punkt - ist der Gesetzentwurf im Übrigen in Gänze abzulehnen.

Der Deutsche Anwaltverein und der Deutsche Richterbund haben sich in ihren Stellungnahmen und in der Anhörung am 27. Januar ganz überwiegend ablehnend zu
dem Gesetzentwurf geäußert.

Die Strafbarkeitslücke, die es möglicherweise zu
schließen gilt, wird in dem Gesetzentwurf weder behauptet noch dargestellt noch ist sie an irgendeiner Stelle
ersichtlich. Der Polizei soll ein bisschen der Bauch gestreichelt werden, ohne dass ihr tatsächlich geholfen
wird. Wir sollten keine Gesetzentwürfe verabschieden,
die lediglich Symbolcharakter haben, sondern, wie eingangs gesagt, dort regeln, wo Regelungsbedarf ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Leider kam es nicht zu einem Antrag, der von allen
Fraktionen des Hauses getragen werden kann. Es gab
zwar die interfraktionelle Arbeitsgruppe. Im Ergebnis
entspricht das, was da erarbeitet wurde, allerdings auch
nicht ganz den Vorstellungen meiner Fraktion.

Aus Sicht der Linken ist an die damals betroffenen
Kinder, die in Heimen misshandelt wurden, eine wirkliche Entschädigung zu leisten.

Auf die Einzelheiten des Grauens, das diese Kinder damals durchlebt haben - das ist heute auch noch einmal
angesprochen worden -, muss ich nicht noch einmal eingehen.

Wiedergutmachen kann man das nicht, aber man kann
das Leid der Betroffenen anerkennen und ein Schmerzensgeld zahlen, das zumindest angemessen erscheint.
Legt man die Zahlen zugrunde, die auch in der Anhörung im Ausschuss zur Sprache kamen, so entspricht der
von den anderen Fraktionen beantragte Fonds von
120 Millionen Euro einer Entschädigung von 125 Euro
pro Kopf. Von daher waren und sind wir uns fraktionsübergreifend alle einig, dass die veranschlagten 120 Millionen Euro nicht ausreichen werden.

Gleichwohl hat der Haushaltsausschuss gestern beschlossen, die 40 Millionen Euro Anteil des Bundes als
einmalige maximale Obergrenze zu veranschlagen und
aus dem Einzelplan 17 zu finanzieren. Mit anderen Worten: Entschädigung der Kinder von gestern auf Kosten
der Kinder von heute.

So viel zu der Familien- und Entschädigungspolitik dieser Regierung. Darin kann kaum eine Anerkennung des
Leidens oder auch nur ansatzweise eine Schadenswiedergutmachung gesehen werden.

Deshalb gehen die Forderungen im Antrag der Linken
über die im Antrag der übrigen Fraktionen hinaus. Wir
fordern nicht nur eine angemessene Versorgung anknüpfend an noch bestehende Folgeschäden, sondern wirk14024

liche Entschädigung. Die Entschädigung muss sich an
dem persönlich erlittenen Unrecht orientieren und nach
Überzeugung der Linken bis zu 54 000 Euro betragen; in
besonders schweren Fällen soll der Betrag höher ausfallen können. Wenn wir davon ausgehen, dass wir jedes
zehnte Kind mit einem durchschnittlichen Betrag von
27 000 Euro entschädigen müssten, würde dies den
Haushalt mit etwa 2 Milliarden Euro belasten. Die Frage
ist, ob wir bereit sind, 2 Milliarden Euro für die Wiedergutmachung von Menschenrechtsverletzungen auszugeben.

Die Berechtigung der finanziellen Forderungen der
betroffenen Heimkinder zeigt ein kurzer Blick ins Zivilrecht. Im System der deliktischen Handlung spielt das
Schmerzensgeld eine wichtige Rolle für die Anerkennung des erlebten Leidens; dies ist nicht in wirtschaftliche Kosten, Arztrechnungen etc. übertragbar. Der
Runde Tisch „Sexueller Kindesmissbrauch“ ist vorhin
angesprochen worden. Wenn man die Ergebnisse dieses
Runden Tisches betrachtet, muss man feststellen, dass
die Unabhängige Beauftragte Christine Bergmann in ihrem Abschlussbericht ein Modell vorgelegt hat, welches
Entschädigungszahlungen in Höhe der entsprechenden
Schmerzensgeldsätze mit einer Obergrenze von 50 000
Euro vorsieht. Aus Sicht der Linken wäre es ein fatales
Signal an die ehemaligen Heimkinder, wenn eine vergleichbare Opfergruppe Entschädigungen mit Genugtuungsfunktion erhielte, die für sie selbst nicht vorgesehen sind.

Die Einrichtung einer Stiftung oder eines Fonds, wie
es vorgeschlagen wird, reicht nicht aus. Nein, es bedarf
eines Gesetzes - dies fordern wir -, welches den Betroffenen einen Rechtsanspruch auf Entschädigung bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen gewährt;
dieser kann notfalls auch auf dem Rechtsweg durchgesetzt werden.

Darüber hinaus darf nicht vergessen werden, dass die
damals betroffenen Heimkinder teilweise auch in Betrieben als billige oder kostenlose Arbeitskräfte eingesetzt
wurden. Diese Betriebe gilt es festzustellen und zu der
Finanzierung der Entschädigung mit heranzuziehen. Es
darf nicht bei Bund, Ländern und Kirchen bleiben.

Wir alle sind uns einig, dass wir gemeinsam einen
Kampf gegen Kinderarbeit führen wollen; das kam gestern im Ausschuss zur Sprache. Lassen Sie uns mit einem entsprechenden Gesetz beginnen, um zu zeigen,
dass wir unsere Vergangenheit nicht verdrängen, die damaligen Opfer als solche entsprechend anerkennen und
zumindest ein wenig Wiedergutmachung leisten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Dann haben Sie Ihren eigenen Antrag nicht richtig gelesen.

Das muss aber noch aufgearbeitet werden. Ein entsprechendes Gesetz soll auf den Weg gebracht werden. Hier
ist noch Forschung notwendig. Das haben wir allesamt
übereinstimmend festgestellt.

Um auf die Anhörung zurückzukommen: Wenn Sie
hier schon aus der Anhörung zitieren, können Sie sich
vielleicht auch daran erinnern, dass die Sachverständigen von etwa 800 000 Überlebenden der Kinderheime
gesprochen haben - ich finde, das ist ein ganz schlimmer
Begriff - und davon ausgegangen sind, dass jedes dieser
800 000 Kinder mit dem von uns geforderten Betrag von
54 000 Euro - das ist die Obergrenze - entschädigt wird.
Dies führt in der Summe zu einem Betrag von etwa
44 Milliarden Euro. Das ist natürlich Quatsch. Das ist
nämlich keine pauschale, unabhängige Entschädigung.
Vielmehr bemisst sie sich nach dem persönlich erlittenen
Leid. Die Zahlen im Hinblick auf die Antragsteller, die
Sie zugrunde legen, liegen darunter; auch das muss man
feststellen.

 Trotz des 7. Familienberichtes liegen im Bereich der

Zeitpolitik wenig zielführende Vorschläge für die politische Ausgestaltung einer modernen Familienpolitik vor.
Noch immer ist eine Entscheidung für ein Kind eine Entscheidung über die Erwerbstätigkeit der Frau. Erstaunlich in diesem Zusammenhang ist, wie intensiv in letzter
Zeit über eine familienfreundliche Gestaltung der Arbeitswelt geredet wird. Es werden Allianzen für Familien ins Leben gerufen, es finden sich Impulsgruppen
von Wirtschaft, über Gewerkschaft bis hin zu wissenschaftlich begleiteten Initiativgruppen. Es werden Studien, Expertisen und Beraterverträge in Auftrag gegeben, siehe Drucksache 17/6032, Antwort auf die Kleine
Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Was aber ist konkret passiert bzw. was soll noch konkret passieren? An dieser Stelle sei mir ein Rückblick gestattet: Am 12. Dezember 2007 hat meine Fraktion den
Antrag „Arbeit familienfreundlich gestalten - Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Mütter und Väter lebbar machen“ - Drucksache16/7482 - eingereicht. 2008
wurde er im Ausschuss bearbeitet, am 5. März 2009 im
Plenum diskutiert und abgestimmt. Sie alle haben erwartungsgemäß - in gewohnter Manier - den Antrag
abgelehnt. Die Gründe für ihre Ablehnung lassen sich
wie folgt fassen: Die Forderung, die Arbeitswelt familienfreundlich zu gestalten, könne man noch unterstützen. So weit, so gut; aber den im Antrag geforderten
Maßnahmen zum Kündigungsschutz, zur Berufsrückkehr
und zur Arbeitszeitgestaltung könne man nicht folgen.

Am 6. Oktober 2010 hat meine Fraktion erneut einen
Antrag - Drucksache 17/3189: „Arbeit familienfreundlich gestalten“ - eingereicht. Im Ausschuss wurde er am
16. März 2011 von CDU/CSU und FDP abgelehnt. SPD
und Grüne haben sich diesmal der Stimme enthalten.
Das ist interessant. Auch ein entsprechender Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wurde von der Koalition abgelehnt.

Die CDU/CSU kommt in der Begründung ihrer Ablehnung unseres Antrages zu dem Schluss - ich zitiere
aus Drucksache 17/5088 -: „Der im Antrag zum Ausdruck kommende Staatsdirigismus“ wird abgelehnt.
Weiter: „Es erscheint beispielsweise sehr fraglich, ob
man jungen Eltern mit einem Kündigungsschutz von
sechs Jahren tatsächlich nützt oder eher schadet.“ Die
FDP bemängelt dagegen in unserem Antrag eine immanente Bundesgläubigkeit. Der Bund könne nun einmal
nicht alles regeln. Die Forderung nach Einführung eines
Mindestlohnes wird strikt abgelehnt.

Das Kuriose an der ganzen Sache erschließt sich mir
in der Antwort der Bundesregierung auf die schriftlich
eingereichte Frage meiner Fraktion - ich zitiere -:

Anknüpfend am hohen Bedarf berufstätiger Eltern
hat das BMFSFJ in Kooperation mit dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag am
29. Oktober 2010 die Initiative „Familienbewusste
Arbeitszeiten“ gestartet. Damit werden Arbeitgeber
motiviert und dabei unterstützt, mehr flexible und
familienfreundliche Arbeitszeitmodelle anzubieten,
die Müttern mehr Karrierechancen und Vätern
mehr Familienzeit ermöglichen.

Dazu passt dann auch noch der O-Ton der Bundesministerin Kristina Schröder - ich zitiere -: „Zeit ist die
Leitwährung moderner Familienpolitik“. Hört, hört!
Welche interessante Wende in der politischen Argumentation.

Die in diesem Zusammenhang unterzeichnete Charta
für familienbewusste Arbeitszeiten zwischen der Bundesregierung, den Spitzenverbänden der Wirtschaft und
den Gewerkschaften soll im Frühjahr 2013 Bilanz ziehen. Was soll man davon halten, frage ich Sie?

Mein Fazit zu Ihren politischen Spitzfindigkeiten und
Taktiken - ich wiederhole mich ungern, aber an dieser
Stelle ist es angebracht -: Wenn wir, die Linke, mit Geduld abwarten, dann finden sich unsere Forderungen in
Ihren Anträgen wieder. Genau dies habe ich Ihnen schon
einmal nachweisen können, und ich werde nicht müde
dabei, es weiter zu tun. Immerhin, so kommen die Forderungen der Linken doch zum Zuge, wenn auch zeitversetzt. Wir sind halt der Zeit immer ein wenig voraus.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes Kind hat den Anspruch auf einen Kindertagesstättenplatz. Diesen Rechtsanspruch haben wir endlich im Gesetz verankert. - So hieß es seinerzeit, und die Koalition
war geradezu besoffen von diesem Erfolg hinsichtlich
der Kinderbetreuung.

Wie sieht die Realität aus? Die Mittel werden in zu geringem Umfang abgerufen, der Ausbau geht zu langsam
voran.

Schon vor Jahren hat die Linke die Familienministerin - damals war es Frau von der Leyen - darauf hingewiesen, dass die Rechnung der Regierung nicht aufgeht.
Die Betreuungsquote ist zu gering bemessen, der Rechtsanspruch wird mangels Plätzen und mangels entsprechend qualifizierten Personals nicht umgesetzt werden
können. Frau von der Leyen hat das damals begriffen,
konnte oder wollte es aber nicht umsetzen. Ich weiß
nicht, wie das Verständnis gegenwärtig ist. Fakt ist: Es
werden nicht ausreichend Kindergarten- und Krippenplätze zur Verfügung stehen, und die Regierung ist nicht
bereit, auf Bundesebene in dieser Hinsicht etwas zu unternehmen. Hier muss sich etwas ändern.

Stattdessen wird das Betreuungsgeld in Aussicht gestellt, das Eltern davon abhalten soll, ihre Kinder in eine
Kindertagesstätte zu bringen. Hier soll ein finanzieller
Anreiz für Eltern geschaffen werden, um den nicht umsetzbaren Rechtsanspruch abzufangen. Eltern sollen
wieder in zwei Klassen eingeteilt werden: gute, welche
zu Hause ausschließlich ihre Kinder erziehen, und weniger gute, welche neben der Kindererziehung auch noch
eine Kindertagesstätte in Anspruch nehmen. Deren Erziehungsleistung ist nach Ansicht der Koalition nicht zu
honorieren. Welch perfide Einstellung zu Eltern!

Bei Eltern im Hartz-IV-Bezug wird das Betreuungsgeld natürlich verrechnet, sodass unter dem Strich nichts
bleibt. Das muss sich ändern.

Als Argument höre ich immer das Lohnabstandsgebot.
Lohnabstandsgebot hier, Lohnabstandsgebot da. Ich
frage Sie von der Koalition: Haben Sie schon einmal etwas vom Lohnanstandsgebot gehört?

Wir brauchen anständige Löhne; da liegt der Hund begraben. Die Regierung argumentiert immer so: Euch im
Niedriglohnbereich geht es schon mies, also muss es
euch im Hartz-IV-Bezug noch mieser gehen. - Das ist
die christlich-liberale Politik dieser Regierungskoalition.
Jeder kann sich überlegen, was daran christlich oder liberal sein soll. Hier geht es nur um die Förderung von
Familien, die es sich leisten können. Wenn es um die
Anerkennung der Erziehungsleistung ginge, dann müssten alle Familien Betreuungsgeld bekommen. Aber das
würde den Haushaltsrahmen des Familienministeriums
sprengen. Wir müssen also den Ausbau der Kindertagesstätten forcieren und den Bundesanteil aufstocken, damit
der Rechtsanspruch der Kinder auch umgesetzt werden
kann.

Zur ADS ist schon einiges gesagt worden. Die Aufgaben sind vielfältig und nehmen ständig zu, auch im Hinblick auf Altersdiskriminierung. Jetzt haben wir mit Frau
Lüders endlich eine taffe Frau an der Spitze dieser Stelle
- die Vorgängerin möchte ich namentlich nicht erwähnen; ihre Arbeit war eine Katastrophe -,

und jetzt werden die Mittel zusammengestrichen. Die
Rücknahme der Kürzungen in Höhe von 367 000 Euro
ist das Mindeste, was wir tun müssen, um eine arbeitsfähige Antidiskriminierungsstelle zu haben.

Nächster Punkt - ich kann nur auf einige Punkte eingehen -: Das Elterngeld ist auszubauen, wenn tatsächlich mehr Väter in die Verantwortung genommen werden
sollen. Es ist schon gesagt worden, dass es ein bisschen
aufgestockt wurde. Das war deutlich zu wenig. Die
4,9 Milliarden Euro, die dafür in den Haushalt eingestellt sind, reichen nicht aus. Das Elterngeld ist ein wirksames Instrument. Es ist auszubauen und zu erweitern.
Der Sockelbetrag muss, bei Hartz IV anrechnungsfrei,
erhöht werden. Das Elterngeld muss auch derart ausgestaltet werden, dass jeder Elternteil Anspruch auf zwölf
Monate Elternzeit hat.

Das kostet natürlich etwas; das ist klar. Deswegen müssen wir zusätzliche Mittel in Höhe von 2,3 Milliarden
Euro in den Haushalt einstellen. Jetzt wird jeder
schreien, dass 2,3 Milliarden Euro sehr viel Geld sind.
Das ist richtig. Aber wenn ich die Mittel für den Verteidigungshaushalt um ein Sechstel kürze, kann ich den
Ansatz im Familienhaushalt verdoppeln. Das muss man
sich einmal vor Augen führen.

Ich muss noch etwas zum Thema Rechtsextremismus
sagen. So wie Kollege Schwanitz komme auch ich aus
der Gegend, über die nun viel gesprochen wird. Ich
komme aus dem Kreis Zwickau und habe vor Ort meine
Erfahrungen mit Rechtsextremisten gemacht.

- Die Ministerin sollte vielleicht einmal zu uns kommen;
aber ich glaube, ich kann ihr nicht genügend Personenschutz gewährleisten, damit sie wieder sicher aus meiner
Stadt herauskommt.

Den schönen Reden, die wir am Dienstag gehört haben, müssen Taten folgen. Im interfraktionellen Entschließungsantrag haben wir uns gemeinsam darauf verständigt, dem Rechtsextremismus entschieden entgegenzutreten. Dafür sollten wir auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen.

Die Grünen haben eine Erhöhung dieses Haushaltstitels beantragt, die SPD hat es gemacht, und die Linke hat
es auch gemacht. Was wollen Sie von der Koalition? Von
Ihnen höre und sehe ich dazu nichts. Vielleicht können
wir uns auf den Mittelweg, die von uns beantragten
35 Millionen Euro, einigen. Das wäre jedenfalls ein Signal an die Menschen im Lande und ein deutliches Zeichen an den - ich formuliere es einmal so - braunen
Sumpf, dass ihm wirklich der Kampf angesagt wird.

Ich finde es ganz schrecklich, dass es erst zu solchen
Ereignissen, die jetzt ans Licht gekommen sind, kommen musste und dass die Koalition erst wachgerüttelt
werden musste. Müssen erst wieder Tote die Straßen
pflastern, damit sich in dieser Richtung etwas bewegt?

- Auch ich finde: Die Situation im Hinblick auf den
Rechtsextremismus ist unerträglich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Justizministerin! Es ist schon viel gesagt worden:
Wir entscheiden heute darüber, ein Gesetz aufzuheben,
welches seinerzeit in blindwütigem Aktionismus angeblich - ich betone: angeblich - zum Kampf gegen Kinderpornografie und sexuellen Missbrauch von Kindern
erlassen worden ist und über welches gesagt worden ist
- ich mache mir das Zitat zu eigen -:

Deshalb komme ich zu folgendem Schlusssatz …:
Das einzig Gute, was man über Ihr Gesetz sagen
kann, ist, dass es offensichtlich gut gemeint sein
könnte; aber das Zugangserschwerungsgesetz erreicht seinen Zweck nicht und enthält Risiken und
Nebenwirkungen, vor denen man nur dringend warnen kann.

Das ist ein Zitat des von mir sehr geschätzten Kollegen
Dr. Stadler, inzwischen Staatssekretär, vom 18. Juni
2009; das ist fast zweieinhalb Jahre her.

Zu den erwähnten „Risiken und Nebenwirkungen“
gehörte die Befürchtung der Einführung einer vom Bundeskriminalamt kontrollierten Struktur zur Überwachung des Internets ohne rechtsstaatliche Kontrolle. Das
waren die Befürchtungen: totale Überwachung und
Sperrung von unliebsamen Websites; China ließ grüßen.
Deswegen hat sich Frau von der Leyen letztlich den
Spitznamen „Zensursula“ eingehandelt.

Nachdem das Gesetz dann verabschiedet war und der
Bundespräsident es nach langem Zaudern endlich unterschrieben hatte, wurde es per Ministerialerlass nicht angewendet. Ein vom Parlament beschlossenes, verabschiedetes Gesetz wurde - auch wenn man noch so viele
Bedenken dagegen hatte - per Ministerialerlass nicht angewendet: ein Zustand, der aus rechtsstaatlicher Sicht
überhaupt nicht haltbar war. Daher hat die Linke, die von
Anfang an gegen dieses, wie wir uns heute alle einig
sind, sinnlose Gesetz war, Anfang 2010 beantragt, dass
höchstumstrittene Gesetz aufzuheben; das ist auch schon
fast zwei Jahre her.

Inzwischen haben auch die anderen Fraktionen der
Opposition entsprechende Anträge eingebracht, um diesen rechtswidrigen Zustand zu beenden. Immerhin, Ende
Juli 2011, circa ein Jahr nach der Anhörung im Rechtsausschuss zu dieser Rechtslage, legte auch die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor, um dieses vor über
zwei Jahren beschlossene Gesetz endlich aufzuheben. Es
hat anderthalb Jahre gedauert, bis sich die Regierungskoalition endlich der Meinung der Linken angeschlossen
hat,

nicht zuletzt auf Druck der Onlinepetition mit gut
134 000 Mitzeichnungen. Wie oftmals dauert es bei dieser Koalition etwas länger. Aber immerhin: Links wirkt.

Ich denke, unser Antrag, der vorsieht,
- das ist das Schöne: Wenn Sie hier aufjaulen, dann habe
ich den richtigen Ton getroffen,

peinlich würde es, wenn Sie applaudieren würden -, die
Berichtspflichten noch genauer zu definieren und enger
einzugrenzen, um die Strafverfolgung der Täter und das
Löschen der Seiten noch effektiver zu gestalten und zu
beschleunigen - das muss oder sollte zumindest unser aller Ziel sein -, wird über kurz oder lang eine Mehrheit
finden.

- Ja, ich spreche aus staatsanwaltlicher und aus richterlicher Sicht, da haben Sie recht. Es dauert halt ein bisschen, bis die Regierung es begreift. - Es ist gut, wenn Sie vor Staatsanwaltschaft und
Gericht Angst haben.

Aber - jetzt mache ich Ihnen noch mehr Angst - als
überzeugter Lutheraner sage ich:

Die Linke wirkt, Gott sei Dank!

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Im Jahre 2003, immerhin vor mehr als acht Jahren,

gab es anlässlich des 40. Jahrestages des Elysée-Vertrages die gemeinsame deutsch-französische Erklärung, in
der unter der Überschrift „Harmonisierung von Recht
und Gesetz“ auch dem Wunsch Ausdruck verliehen
wurde, das deutsche und französische Recht, insbesondere das Familienrecht anzugleichen. Mit dem vorliegenden Gesetz zum Abkommen vom 4. Februar 2010 wird
diesem Wunsch weiter Rechnung getragen. In diesem Abkommen haben die beiden Regierungen die Möglichkeit
eines gemeinsamen Wahlgüterstandes für binationale
Ehen geschlossen, also erstmals einheitliches materielles
Recht für Frankreich und Deutschland.

Angesichts des Umstandes, dass im Jahre 2009 in
Deutschland bei 13 Prozent der Ehen mindestens ein
Ehepartner eine ausländische Staatsangehörigkeit
besaß, kommt diesem Abkommen auch die entsprechende praktische Bedeutung zu. Probleme traten nicht
nur bei Scheidungen auf, sondern auch während der
bestehenden Ehe. Als Beispiel sei an dieser Stelle nur die
Finanzierung von Immobilienkrediten genannt, da es für
deutsche Kreditinstitute fraglich war, wie sich Verbindlichkeiten eines Ehepartners auf das in der - französischen - Errungenschaftsgemeinschaft gebundene Vermögen auswirken.

Mit der neuen Wahl-Zugewinngemeinschaft, die in
ihrer Grundstruktur dem deutschen Zugewinnausgleich
entspricht, sind diese Schwierigkeiten beseitigt. Dieser
Wahlgüterstand kann nun von jedem Ehepartner in den
beiden Ländern anstelle des jeweiligen gesetzlichen
Güterstandes gewählt werden.

Nun gibt es in Deutschland und Frankreich nicht nur
deutsch-französische Ehen. Die Nationalitäten sind vielfach. Auf diesem Gebiet jedoch europaübergreifend ein
einheitliches Recht zu normieren, hätte zu lange gedauert, weil eine inhaltliche Angleichung in allen Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufgrund von unterschiedlichen zum Teil in Jahrhunderten gewachsenen
Rechtstraditionen nur sehr viel langsamer vonstatten
gegangen wäre. So ist zunächst eine unkomplizierte
Lösung für deutsch-französische Ehen vorhanden, und
die anderen Mitgliedstaaten haben die Möglichkeit, dem
Abkommen beizutreten oder gegebenenfalls eigene
Abkommen in dieser Richtung abzuschließen. Alles in
allem führt dieses Gesetz mit der Umsetzung des Abkommens in nationales Recht zu mehr Rechtssicherheit und
Rechtsklarheit. Von daher wird meine Fraktion diesem
Gesetz zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen heute eine Geschäftsordnungsdebatte. Was sich
hier abspielt, ist den Bürgerinnen und Bürgern außerhalb
des Bundestages kaum zu vermitteln. Zuerst werden
über viele Jahre hinweg die Elternrechte nicht verheirateter Väter verletzt, indem sie ohne Zustimmung der
Mütter generell von der Sorgetragung für ihre Kinder
ausgeschlossen werden. Diese Väter konnten noch nicht
einmal gerichtlich überprüfen lassen, ob es aus Gründen
des Kindeswohls angezeigt ist, ein gemeinsames Sorgerecht einzuräumen oder ihnen sogar die Alleinsorge für
ihre Kinder zu übertragen.

2009 rügt dann der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte dies als Verletzung der Europäischen Menschenrechtskonvention. Schließlich entscheidet das Bundesverfassungsgericht im Juli 2010, dass nicht
verheiratete Väter das Recht haben, das gemeinsame
Sorgerecht vor Gericht zu erwirken, ohne dass die Mutter dies verweigern kann. Weil das Bundesverfassungsgericht offensichtlich Erfahrung mit der Geschwindigkeit bei der Umsetzung seiner Entscheidungen durch den
Gesetzgeber hat, ordnete es ein Übergangsverfahren an.
Bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung des Sorgerechts
hat das Familiengericht auf Antrag eines Vaters beiden
Elternteilen die Sorge für das Kind zu übertragen, wenn
dies nicht dem Kindeswohl entgegensteht.

Seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
von vor fast zwei Jahren sind wir Parlamentarier aufgefordert, die Frage des gemeinsamen Sorgerechts in diesem Sinne neu zu regeln. Dass die Bundesregierung dafür keinen eigenen Lösungsansatz vorlegt, ist schon
seltsam genug. Zum einen hat das Bundesverfassungsgericht in den Gründen so klare und eindeutige Vorgaben
gemacht, dass es selbst für Nichtjuristen möglich sein
sollte, einen entsprechenden Gesetzestext oder Antrag
zu formulieren. Zum anderen interessiert die Frage der
Neuregelung der gemeinsamen elterlichen Sorge sehr
viele Menschen in diesem Land; der Kollege Lischka hat
die Zahlen schon genannt. Es sind nicht nur die Rechte
der betroffenen Väter herzustellen, sondern damit hängen auch Rechte der Kinder zusammen, zum Beispiel
hinsichtlich ihrer Beziehungen zu Großeltern und anderen Verwandten.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat bereits vor
mehr als einem Jahr einen Lösungsvorschlag unterbreitet, wie aus ihrer Sicht eine verfassungskonforme Regelung aussehen könnte, die den sich ändernden Familienformen in unserem Land Rechnung trägt. Was aber
passiert in den zuständigen Ausschüssen? Der federführende Rechtsausschuss geht geschlagene neun Monate
mit dem Antrag schwanger - es geht ja auch um das Sorgerecht -, bevor er ihn das erste Mal überhaupt auf seine
Tagesordnung setzt. Da kann man sich gut vorstellen,
mit welcher Dringlichkeit das Votum des mitberatenden
Familienausschusses angefordert worden ist.

Andererseits - das muss man an dieser Stelle auch sagen - hat die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen selbst beantragt, die weiteren Beratungen zu vertagen. Sich dann
nach wochenlangem Warten hinzustellen und nach dem

Stand der Beratungen zu fragen, ist schon ein bisschen
seltsam.

Ich finde, Ihr Umgang mit einem so sensiblen und emotional besetzten Thema ist ein Armutszeugnis für die
parlamentarische Arbeit.

Inzwischen liegen auch Anträge der SPD zum Sorgerecht vor. Meine Fraktion wird nächste Woche einen Antrag zur Neuregelung des Sorgerechts ins Parlament einbringen,

der dann möglicherweise die von allen geforderte Brücke zwischen den einzelnen Anträgen schlägt, damit wir
zügig zu einer Neuregelung kommen. Ich hoffe, dass die
heutige Debatte dazu beiträgt, die Beratungen der Anträge noch vor der Sommerpause zu ermöglichen und die
beste Lösung für die betroffenen Kinder und Eltern zu
finden. Denn es ist unsere Aufgabe, für die Probleme der
Menschen in diesem Land zügig Lösungen zu finden.

Ich danke Ihnen.

 Unsere Fraktion hält es für richtig, dass sich der

Bundestag zum zweiten Mal in diesem Jahre mit dem
Thema Kinder- und Jugendreisen befasst. Der Antrag
der Koalition vom Februar vermittelte dazu ohnehin nur
den Eindruck einer Pflichtübung anlässlich der jährlichen Internationalen Tourismusbörse.

Die Linksfraktion beobachtet seit längerem, dass in
diesem wichtigen Tourismussektor bei weitem nicht nur
Resultate vorhanden sind, die mit der Elle des Umsatzes
gemessen werden können - wie Sie es, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, meist tun. Auch wir
wissen natürlich, dass 20 Prozent aller Inlandstouristen
Jugendliche und junge Erwachsene sind, die der deutschen Tourismuswirtschaft jährlich zu einem Umsatz
von 12 Milliarden Euro verhelfen. Das reicht uns aber
nicht!

Wir meinen, auch die Qualität von Kinder- und Jugendreisen, die die Koalition einseitig in die Verantwortung der Träger von Kinder- und Jugendreisen delegiert
und zwischen den Zeilen ihres Antrags mit Kritik belegt,
ist nicht der einzige Punkt, dem unsere ganze Aufmerksamkeit gelten muss. Insofern freuen wir uns, dass der
SPD-Antrag einen Teil der wirklichen Probleme anspricht.

Wir sind alarmiert, wenn wir zur Kenntnis nehmen
müssen, dass Urlaubsreisen für mehr als ein Fünftel der
Haushalte, in denen Kinder unter 16 Jahren leben, aus
finanziellen Gründen unerschwinglich sind. Dies ermittelte das Statistische Bundesamt im Rahmen der Untersuchung „Wie leben Kinder in Deutschland?“ für das
Jahr 2008. Das bedeutet für rund 4 Millionen junger
Menschen erhebliche Defizite an geistiger Bildung, kulturellem Austausch, Gesundheits- und Erholungsmöglichkeiten. Diese Zahlen verwundern nicht. So legte der
Paritätische Wohlfahrtsverband erst unlängst dar, dass
jedes siebte Kind unter 15 Jahren von Hartz IV lebt, in
Ostdeutschland sogar jedes vierte. Und wenn in
Deutschland jeder vierte Arbeitnehmer im Niedriglohnsektor arbeiten muss, dann wirkt sich das unmittelbar
auf die Familienbudgets aus.

Es gehört zu den Verdiensten des BundesForum Kinder- und Jugendreisen, BuFo, im Rahmen einer umfassenden Studie wichtige soziale Aspekte des Kinder- und
Jugendtourismus in die öffentliche Debatte gebracht zu
haben. Danach verreisen deutlich weniger Jugendliche
aus einkommensschwachen Haushalten - im Vergleich
zu allen anderen Jugendlichen - einmal im Jahr. Gleichzeitig wurde nachgewiesen, dass die Zahl öffentlich geförderter Kinder- und Jugendreisen seit Jahren rückläufig ist. Es geht also nicht allein um Qualität auf diesem
Gebiet - wofür sich im Übrigen Tausende Ehrenamtliche und oft schlechtbezahlte Hauptamtliche - Jahr für
Jahr mit hohem Einsatz bemühen.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die soziale
Spaltung unserer Gesellschaft vor dem Tourismus nicht
haltmacht und seit einigen Jahren auch im Kinder- und
Jugendtourismus angekommen ist. Dem ist mit der Wiederholung des Koalitionslippenbekenntnisses zur Teilhabe aller Bevölkerungsschichten am Tourismus nicht
abzuhelfen. Hier sind Taten gefragt, die zu Veränderungen führen. Und die kosten Geld!

Allein mit Prüfaufträgen, Appellen, Absichtserklärungen, Anregungen und Hinweisen an Dritte, wie sie
die Koalition in ihrem Antrag vom Februar inflationär
verbreitete, ist wenig zu bewegen. Aber braucht man
denn mehr? Wo doch die Regierung laut eigenem Antrag

Zu Protokoll gegebene Reden



im Wesentlichen genug für Kinder- und Jugendreisen
tut. Ich nenne das Veränderungswillen bei Verhaltensstarre.

Denn die Bundesregierung tut nichts, um wenigstens
ein paar der - von Trägern und Verbänden, aber auch
von der Opposition - geforderten Schritte in die Wege zu
leiten. Hierzu gehört unter anderem der Aufbau einer
aussagekräftigen Statistik zu Kinder- und Jugendreisen,
die nach unserer Auffassung in eine generell notwendige
Statistik zu sozialen Aspekten des Tourismus eingebettet
sein sollte. Auch hier hat das BundesForum Kinder- und
Jugendreisen mit seiner Studie bereits Vorarbeit geleistet. Der SPD-Fraktion ist völlig zuzustimmen, wenn sie
eine Evaluierung des „Aktionsplanes Kinder- und Jugendtourismus“ und dessen Weiterentwicklung in Zusammenarbeit von Bund und Ländern fordert. Eine
ganze Reihe der in diesem Antrag gestellten Forderungen können wir unterstützen.

Wie notwendig eine Bündelung der Kompetenzen im
Bereich des Kinder- und Jugendtourismus und eine Verbesserung der interministeriellen und länderübergreifenden Zusammenarbeit der für Kinder- und Jugendreisen verantwortlichen Institutionen sind, hatte die
Koalition selbst peinlich offenbart. So waren den Verfassern bestimmte positive Entwicklungen zum Beispiel auf
dem Gebiet des Qualitätsmanagements für Jugendübernachtungsstätten überhaupt nicht bekannt. Sonst hätte
man im Antrag darauf verweisen und auf eine bundesweite Übernahme dieser Erfahrungen orientieren müssen, statt allgemein über Qualität zu schwafeln.

An dieser Stelle sei mir eine Frage an die Koalition
und die Vertreter der Regierung erlaubt: Warum haben
Sie auf den reichen Erfahrungsschatz der Akteure auf
dem Gebiet der Kinder- und Jugendreisen verzichtet und
hinter verschlossenen Türen mit einigen wenigen den
Antrag erstellt? Welches Interesse hatten Sie an einem
Verzicht auf eine gemeinsame Diskussion? Beschämend
kommt für mich hinzu, dass die heute Ausgeschlossenen
morgen den Aktionsplan umsetzen sollen.

Die Hauptaufgaben einer Regierungskoalition beim
Thema Kinder- und Jugendreisen können doch nicht darin bestehen, Auflistungen zu erstellen, Bundesländer
auf positive Effekte hinzuweisen und Prüfaufträge anzuregen. Die Absicht der Antragsteller war klar: Alles darf
möglichst wenig, am besten gar nichts kosten!

Aber sozialer Tourismus ist - wie auch der SPD-Antrag zeigt - nicht zum Nulltarif zu haben. Von der Regierungskoalition hätte man schon erfahren wollen, welche
Weichen im Haushalt anders gestellt werden müssten,
um allen Kindern und Jugendlichen künftig jährlich eine
erlebnisreiche Urlaubsreise zu ermöglichen, und was
getan werden soll, um den besorgniserregenden Trend
des Rückgangs öffentlich geförderter Kinder- und Jugendreisen umzukehren.

Vielleicht können wir heute dazu etwas erfahren?

Wie wäre es, wenn sich die Bundesregierung zu einer
konzertierten Aktion gemeinsam mit den Bundesländern
unter dem Motto „Alle Familien und Kinder sollen reisen können!“ entschließen könnte? Es ist doch bekannt,

dass sich bereits sieben der sechzehn Bundesländer von
der Förderung von Familienreisen verabschiedet haben.
Wir möchten an dieser Stelle einige weitere Forderungen und Vorschläge an die Bundesregierung richten, die
unmittelbar aus der Tätigkeit einer Reihe von Trägern
für Kinder- und Jugendreisen resultieren und die über
die Forderungen der SPD hinausgehen. Dazu gehört:
den Anspruch auf Kinder- und Jugendreisen im SGB
festzuschreiben und die entsprechenden Mittel dafür bereitzustellen; den „Aktionsplan Kinder- und Jugendreisen“ zu evaluieren und fortzuschreiben; die Mittel für
individuelle und institutionelle Förderung von Kinderund Jugendreisen aufzustocken; darunter fällt auch,
Klassenfahrten wieder in der schulischen Bildung zu
verankern und die Lehrer entsprechend vorzubereiten;
die Qualifizierung von Begleitern im Bereich Kinderund Jugendreisen, die sich um Kinder und Jugendliche
mit Behinderung kümmern, besonders zu unterstützen;
pädagogisch wertvolle Programme für Kinder- und
Jugendreisen zu fördern, breiter anzuwenden und in diesem Zusammenhang den Erfahrungsaustausch zu intensivieren; die Qualitätsentwicklung im Kinder- und Jugendtourismus durch die Einführung gesetzlicher
Mindeststandards auf der Grundlage bereits vorliegender Erfahrungen zu stärken; Grundlagen für die wissenschaftliche Begleitung von Kinder- und Jugendreisen zu
schaffen; die Inklusion auf dem Gebiet von Kinder- und
Jugendreisen umfassend zu fördern und die dafür erforderlichen materiellen und finanziellen Voraussetzungen
zu schaffen; politische Lösungen für die Sicherung der
erforderlichen Arbeitsplätze im Bereich Kinder- und Jugendreisen im Zusammenhang mit der Einführung von
gesetzlichen Mindestlöhnen zu schaffen.

Auf welchen Boden werden wohl diese Forderungen
bei der Koalition fallen? Wer sich dem internationalen
Trend des Sozialtourismus mit dem Argument verweigert, Deutschland tue bereits genug, damit auch Menschen mit geringen finanziellen Möglichkeiten reisen
können, bei dem werden sie sicher auf taube Ohren stoßen - nicht aber in der Öffentlichkeit, die die Debatten
des Bundestages verfolgt.

Nicht nur die Linken waren es, sondern auch der
Wirtschafts- und Sozialausschuss der EU, der die Mitgliedstaaten seit längerem auf ihre Verantwortung für
die soziale Dimension des Tourismus hinweist. Wir als
Linksfraktion unterstützen deshalb den Antrag der SPD,
weil wir nicht hinnehmen wollen, dass sich im Tourismus eine Zweiklassengesellschaft etabliert und verfestigt, nur noch jede zweite Familie verreisen kann und
Erholungsurlaube immer kürzer werden.

Ihnen von der Regierungskoalition kann ich auf den
sogenannten guten Weg nur mitgeben: Greifen Sie die
Vorschläge und Forderungen der Opposition auf, und
stellen Sie damit unter Beweis, dass Sie den europäischen Zug des Sozialtourismus noch nicht völlig verpasst haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute debattieren wir über drei Gesetzentwürfe zur Stärkung der Pressefreiheit im Straf- und Strafprozessrecht.
Ausgangspunkt für diese Initiativen ist folgendes Problem: Häufig sind Medienschaffende von der Ermittlungstätigkeit der Strafverfolgungsbehörden betroffen.
Dies passiert immer dann, wenn jemand, der im Rahmen
seiner Tätigkeit zur Geheimhaltung verpflichtet ist,
trotzdem Dokumente oder Informationen an eine Journalistin oder einen Journalisten weitergibt und diese dann
veröffentlicht werden.

Die Rechtsprechung sagt gegenwärtig: Medienangehörige sind in einem solchen Fall Tatbeteiligte - das ist
hier schon angesprochen worden -, und zwar durch die
bloße Veröffentlichung der erhaltenen Informationen.
Dabei wird der Begriff Medienangehörige weit gefasst.
Es werden Personen subsumiert, die bei der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von Druckwerken,
Rundfunksendungen, Filmberichten oder berufsmäßig an
der Unterrichtung oder der Meinungsbildung dienenden
Informations- und Kommunikationsdienste mitwirken.

Letztlich haben alle hier im Hohen Haus vertretenen
Parteien erkannt, dass dies absurd ist und das hohe Gut
der Pressefreiheit infrage stellt. Pressefreiheit ist nicht
möglich, wenn Medienschaffende ihre Informantinnen
oder Informanten preisgeben oder verraten müssen, aus
welcher Quelle ihre Informationen stammen. Das sogeJörn Wunderlich

nannte Cicero-Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat
diese Auffassung und damit Pressefreiheit und Informantenschutz bestärkt. Deshalb muss künftig für
Medienangehörige die Rechtswidrigkeit von sogenannten Beihilfehandlungen ausgeschlossen werden. Wer
Informationen und Dokumente, die der Geheimhaltung
unterliegen, entgegennimmt, auswertet oder veröffentlicht, handelt nicht rechtswidrig.

Für die Linke gilt: Recherche fällt ebenso unter Auswertung. Eine solche Klarstellung oder Ergänzung wäre
besser gewesen als der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung. Das sehen auch die Grünen so; das
finden wir gut, und das unterstützen wir auch. Ebenso
finden wir - das ist schon erwähnt worden -, dass die
Anstiftung zur Weitergabe von Dokumenten oder Informationen, die der Geheimhaltung unterliegen, straffrei
sein soll; denn uns geht es nicht nur um den Schutz derjenigen, die veröffentlichen, uns geht es gleichermaßen
um den Schutz von Informantinnen und Informanten.
Darin sind wir uns mit den Grünen einig. Begrüßenswert
ist auch, dass die Grünen in ihrem Gesetzentwurf den
Informantenschutz durch die Einschränkung von Ermittlungsmaßnahmen über das Beschlagnahmeverbot hinaus
erweitern. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf
zustimmen.

Die vorgeschlagenen Änderungen sind uns gleichwohl nicht weitgehend genug; denn alle vorliegenden
Gesetzentwürfe erfassen einige Probleme nicht. Für uns
stellt beispielsweise die Beschränkung auf Medienangehörige, also auf eine Berufsgruppe, ein Problem dar. Sie
ist nicht mehr zeitgemäß, wenn man sich anschaut, wie
heutzutage Informationen verbreitet werden und wer
alles im digitalen Zeitalter die Möglichkeit hat, Informationen zu veröffentlichen. Deshalb sollten alle, die sich
dieser Möglichkeit bedienen, davon Gebrauch machen
können, ohne Strafverfolgung fürchten zu müssen, egal
ob es sich hierbei um Journalisten, Gelegenheitspublizisten, Bloggerinnen und Blogger, politische Aktivistinnen
und Aktivisten handelt. Wir sagen: Wer etwas öffentlich
macht, ist egal, wenn es sich dabei nicht um den Geheimnisträger oder die Geheimnisträgerin handelt.

Auch die einmalige Verbreitung von Informationen
mithilfe des Internets sollte von der Regelung erfasst
werden. Der Sachverständige Fiedler hat in der Anhörung gefordert, dass Gelegenheitspublizisten einbezogen
werden.

Sicher kann man darüber streiten, ob Leak-Plattformen und Blogs Journalismus sind oder nicht. Aber dieser Streit geht an der eigentlich wichtigen Frage vorbei:
Bewerten wir die Veröffentlichung von Informationen,
die der Geheimhaltung unterliegen, aber nicht vom Geheimnisträger selbst verbreitet werden, als Straftat oder
nicht? Darauf kann es nach Überzeugung der Linken nur
eine Antwort geben: die zugunsten der Pressefreiheit.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei dieser Debatte geht es um die Situation Alleinerziehender; man könnte glatt von der „Auflage 3“ reden. Das
Thema dürfte eigentlich allen bekannt sein; für die, die
an partieller Demenz leiden, möchte ich kurz daran erinnern:

Wir haben in der 16. Legislaturperiode darüber gesprochen, wir haben auch vor anderthalb Jahren über die Situation Alleinerziehender gesprochen.

Alleinerziehende sind häufig massiv von Arbeitslosigkeit bedroht, sie befinden sich in Teilzeitarbeit oder
sind im Niedriglohnsektor beschäftigt. Ich will aus dem
Koalitionsvertrag zitieren; dort heißt es:

Wir wollen die Rahmenbedingungen für Alleinerziehende durch ein Maßnahmenpaket verbessern.

Was ist in der Zwischenzeit passiert? Nichts. Seit dem
letzten Mittwoch wissen wir ja, wie die Familienministerin mit solchen Themen umgeht: Sie weiß um die Situation, sie fordert Sachverständigengutachten an usw., und
dann ruft sie hilfeschreiend nach Ideen und Initiativen,
weil ihr selbst nichts einfällt. Gut. Wir legen nun ein
Bündel von Maßnahmen und Initiativen vor. Ich hoffe,
dass die Ministerin zumindest das eine oder andere davon aufgreift.

In Anbetracht der Kürze der mir verbleibenden Zeit
kann ich nur einige wenige Punkte aufgreifen. Es geht
zunächst um die Flexibilisierung der Arbeitszeit; darüber
haben wir schon gesprochen. Die Arbeitszeit muss flexibel gestaltet sein. Das ist gerade für Frauen wichtig. In
diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal an die
Quote erinnern und daran, wie wichtig Frauen für die
Unternehmen sind. Ebenfalls erforderlich ist ein gesetzlicher Mindestlohn, um die Situation von Alleinerziehenden deutlich zu verbessern.

Bei einem vorübergehenden Ausstieg aus dem Beruf
muss weiterhin ein Rechtsanspruch auf Qualifizierung
bestehen, ebenso nach dem Wiedereinstieg in den Beruf.
Dieser Anspruch muss also während der Auszeit sowie
nach der Rückkehr Bestand haben. Die soziale Infrastruktur, auf die Alleinerziehende besonders angewiesen
sind, ist auszubauen. Notwendig ist insbesondere eine
umfassende bedarfs- und altersgerechte Ganztagskinderbetreuung.

Die Ausbildung und Qualifikation von Erzieherinnen,
Erziehern, Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen
sind sicherzustellen und dem gestiegenen Bedarf anzupassen. Vor Jahren habe ich Frau von der Leyen schon
darauf hingewiesen, dass es, berechnet im Hinblick auf
das Jahr 2013, einen Fehlbedarf von 14 000 Erzieherinnen und Erziehern gibt.

- Ja, Markus, die Leute gehen, aber das hat, glaube ich,
andere Gründe. - Inzwischen wurde festgestellt, dass
nicht nur 14 000, sondern 20 000 Erzieherinnen und Erzieher fehlen. Es gibt aber keine entsprechend hohe Zahl
von Auszubildenden. Das heißt, die Regierung weiß,
dass es zu einem Mangel kommt, aber sie macht nichts das Übliche halt.

Die Kürzungen in der Kinder- und Jugendhilfe müssen rückgängig gemacht werden.

- Frau Ministerin ist auch nicht da; das stimmt. Sie interessiert sich anscheinend nicht so richtig für dieses
Thema. In diesem Bereich geht es darum, auf kommunaler
Ebene und auf Kreisebene letztlich die alleinerziehenden
Mütter und - wir wollen sie nicht vergessen - die alleinerziehenden Väter zu unterstützen.

In diesem Zusammenhang ist natürlich zu sagen, dass
das sogenannte Betreuungsgeld zurückzunehmen ist. Es
ist familienpolitisch absoluter Quatsch und Nonsens; das
hat die Anhörung gezeigt. Insofern hat die Regierung
gestern wieder eine Chance vertan, als es um das Betreuungsgeld ging.

Ich zitiere einmal den VAMV, der zum Kindertagesstättenausbau sagt: Davon würden besonders Alleinerziehende und Familienernährerinnen profitieren, denn
Alleinerziehende brauchen Kitaplätze und kein Betreuungsgeld.

Bei der Gesundheitsförderung und den Maßnahmen
der Prävention, bei den Mutter-Kind- und Vater-KindKuren - man muss sich nur die Ablehnungspraxis der
Krankenkassen anschauen - besteht dringender Handlungsbedarf. All das steht in unserem Antrag.

Die finanzielle Absicherung von Alleinerziehenden
und Kindern ist zu gewährleisten. Der Unterhaltsvorschuss ist auszubauen. Es dürfen nicht, wie jetzt von der
Regierung geplant, Streichungen erfolgen. Den Alleinerziehenden darf beim Unterhaltsvorschuss kein Monat
verloren gehen, wodurch sie wieder finanziell schlechtergestellt werden würden, was offensichtlich der Sinn
der Maßnahme ist. Vielmehr ist der Unterhaltsvorschuss
auszubauen und bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres
zu gewähren. Die maximale Bezugsdauer von derzeit
72 Monaten ist zu entfristen. Der Entlastungsbetrag für
Alleinerziehende im Steuerrecht ist auf 1 308 Euro anzuheben. Die Kürzungen beim Elterngeld sind zurückzunehmen.

Wenn mir jetzt einer von der Koalition kommt und
sagt: „Da sind wir ja dran, und alles ist auf einem guten
Weg“, dann muss ich sagen: Diesen „guten Weg“ kenne
ich jetzt seit sechseinhalb Jahren. Auf dem „guten Weg“
ist so dermaßen viel abgeladen worden, dass ich nicht
weiß, wo er zu finden ist; wahrscheinlich ist er im Bereich der Mythologie anzusiedeln. Es gibt Vorhaben der
Regierung, die so alt sind, dass sie in Kürze eingeschult
werden.

 Aber nicht immer fallen die Ergebnisse von Studien

wunschgemäß aus.

Ich habe noch eine Nachfrage. Wenn irgendetwas
Kosten verursacht, wird seitens der Bundesregierung immer kolportiert: Wir wollen keine Kosten verursachen;
unsere Kinder sollen nicht auf Schuldenbergen spielen.
Wie sieht es denn mit den Kosten des Betreuungsgeldes
aus? Daniel Bahr, unser Gesundheitsminister, hat gesagt
- ich möchte ihn zitieren -, wir würden damit zukünftige
Generationen belasten:

Besser wäre es, den Ausbau der Kinderbetreuung
voranzutreiben. Das unterstützt Familien am besten.

Wie sieht es mit den Kosten und mit der Verlagerung
der Mittel innerhalb des Haushalts aus, wenn Kinder
- das wäre ein Nebeneffekt - allein aus finanziellen
Gründen nicht in den Kindergarten geschickt werden?
Erstaunlich ist ja, dass das Betreuungsgeld 2013 eingeführt werden soll, also in dem Jahr, ab dem es einen
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gibt. Diese
miteinander konkurrierenden Säulen - so nenne ich das
einmal - habe ich schon immer bemängelt. Wie hoch
sind die dadurch entstehenden Kosten, und wie sieht es
mit der Verlagerung der Mittel innerhalb des Haushalts
aus, wenn das Betreuungsgeld auf Hartz IV angerechnet
wird? Dann würde das Familienministerium durch das
Betreuungsgeld zwar im Grunde Familien mehr fördern,
aber im Arbeitsministerium würden Mittel eingespart.
Nach außen könnte man dann damit glänzen, wie viel für
Familien getan wird. Tatsächlich käme aber nicht 1 Euro
mehr bei den Familien an.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Sorgerecht ist ein höchst emotionsgeladenes Thema.
Einige - vielleicht auch etliche - haben bestimmt schon
persönliche Erfahrungen damit gemacht.

Das Sorgerecht umfasst insbesondere vor dem Hintergrund der UN-Kinderrechtskonvention das Recht des
Kindes auf Sorge durch die Eltern und das Recht und die
Verpflichtung der Eltern, Verantwortung für das Kindeswohl zu übernehmen. So ergibt es sich im Übrigen auch
aus Art. 6 unseres Grundgesetzes.

Es ist hier schon erwähnt worden: 2010 hat das Bundesverfassungsgericht zutreffend festgestellt, dass das
geltende Recht nichtverheiratete Väter diskriminiert, die
Verantwortung für ihre Kinder übernehmen wollen und
können. Die bis dato geltende Rechtslage ist auch schon
dargelegt worden, nämlich dass nichtverheiratete Väter,
wenn die Mutter nicht zur gemeinsamen Sorge bereit
war, keine Möglichkeit hatten, diese elterliche Sorge irgendwie gerichtlich geltend zu machen. Dieses Dilemma
war zu lösen.

Das Bundesverfassungsgericht hat eine Übergangslösung geschaffen, nach der Väter für den Fall bei Gericht
einen Antrag stellen können und das Gericht diesem Antrag stattzugeben hat, sofern Kindeswohlgründe nicht
entgegenstehen. Dabei kommt auch klar zum Ausdruck,
dass das Kindeswohl die zentrale Frage bei diesen ganzen Entscheidungen sein muss.

Meine Fraktion ist sich dahin gehend einig, dass sich
der Staat, solange sich Eltern hinsichtlich der Sorge einig
sind, möglichst wenig einmischen sollte.

Wenn sich die Eltern einig sind, dass die Mutter oder der
Vater die alleinige Sorge haben soll oder auch beide zusammen die gemeinsame Sorge haben sollen, dann geht
das den Staat nichts an; es sei denn, es gibt Anhaltspunkte einer Kindeswohlgefährdung. Das ist klar. Aber
vom Normalfall ausgehend sollte sich der Staat dabei
nicht einmischen.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie ist es bei nichtverheirateten Vätern? Bei Eheleuten ist es so: Das Kind wird angemeldet, und automatisch ist der Ehemann der Vater
mit allen Rechten und Pflichten. Bei nichtverheirateten
Eltern ist es anders. Bei ihnen entstehen die Rechtsbeziehungen des Vaters zum Kind erst durch die Vaterschaftsanerkennung.

Was bedeutet eine Vaterschaftsanerkennung bezogen
auf das Kind? Nach meiner Überzeugung bedeutet sie
deutlich mehr als der Trauschein. Mit dem Trauschein
bekennt man sich nicht automatisch expressis verbis zu
dem Kind. Mit der Vaterschaftsanerkennung bekennt
man sich konkret zu einem Kind und sagt: Das ist mein
Kind. Deswegen denke ich, man könnte wie in Frankreich den Automatismus einführen, dass mit der Vaterschaftsanerkennung Sorgerecht entsteht. Das ist allerdings riskant. Denn es gibt auch Väter, die sich nicht um
das Kind kümmern wollen.

Deswegen haben wir nach langer Debatte - wir haben
es uns nicht leicht gemacht; immerhin hat es 20 Monate
gedauert, bis unser Antrag gestern in der Fraktion mehrheitlich beschlossen wurde - beschlossen, dass es noch
eine Zusatzerklärung zu der Vaterschaftserklärung geben



soll, mit der der Vater erklärt, dass er bereit und gewillt
ist, die väterliche Sorge für das Kind zu übernehmen.
Dann entsteht die gemeinsame elterliche Sorge.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Begründung die Zutaten für eine Neuregelung aufgeführt. Die
Richter haben so in den Gründen angegeben, dem Gesetzgeber bleibe es unbenommen - sie sprechen sogar
von einem automatischen Sorgerecht -, frühestmöglich
das gemeinsame Sorgerecht zuzusprechen, mit der Möglichkeit für beide Elternteile, das überprüfen und angehen zu können. Das haben wir in dem Fall, den wir
unterbreiten, vorgesehen. Wenn das gemeinsame Sorgerecht durch die Erklärung, die Sorge für das Kind übernehmen zu wollen, entsteht, dann haben beide Eltern die
gemeinsame Sorge. Wenn diese Erklärung abgegeben
wurde und es später zum Streit kommt - wir müssen uns
nichts vormachen; im Normalfall kommt es nicht dann
zum Streit, wenn die Eltern zum Standesamt oder zum
Jugendamt gehen, um die gemeinsame oder alleinige
Sorge zu erklären, sondern erst später, wenn sie sich
trennen -, dann besteht die gemeinsame Sorge, und
beide Elternteile haben wie Eheleute nach § 1671 BGB
das Recht, bei Gericht einen Antrag zu stellen, die alleinige Sorge oder Teile der gemeinsamen Sorge auf sich
zu übertragen. Diese Möglichkeit hat das Bundesverfassungsgericht vorgegeben. Daran orientiert sich unser
Antrag.

Ganz wichtig ist - ich denke, darin sind wir uns einig -, dass eine Gerichtsentscheidung Ultima Ratio sein
sollte. In der Regel gibt es vor Gericht immer Gewinner
und Verlierer. Deshalb ist es wesentlich, dass vor einer
Gerichtsentscheidung versucht wird, eine Mediation
durchzuführen. Man kann ja niemanden dazu zwingen,
aber eine Mediation muss angeboten werden, um gerade
im Interesse des Kindeswohls nach Möglichkeit eine
einvernehmliche Regelung der Eltern zu erzielen.

Mit unserem Antrag wollen wir das bestehende Dilemma beseitigen und nicht verheiratete und verheiratete
Eltern in Bezug auf das Sorgerecht weitgehend rechtlich
gleichstellen. Die vorgeschlagenen Änderungen entsprechen den Empfehlungen des Bundesverfassungsgerichts.
Bei unverheirateten Paaren sollten beide Elternteile frühestmöglich das gemeinsame Sorgerecht erhalten, mit
der entsprechenden Möglichkeit, dieses für einen allein
einzuklagen - eben wie bei verheirateten Eltern.

Kinder suchen sich ihre Eltern sowieso nicht nach
dem familienrechtlichen Status aus. Frau Granold hat zu
Recht darauf hingewiesen: Das Kindeswohl steht bei uns
allen im Vordergrund.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Um eines vorweg klarzustellen: Die Linke war
schon immer für Einwanderungserleichterungen, allerdings nicht, wie es in dem vorliegenden Gesetzentwurf
vorgesehen ist, ausschließlich nach Nützlichkeitserwägungen der reichen Industrienationen,

sondern im Sinne von Menschenrechten und im Interesse der Menschen. Wir möchten keine Politik unterstützen, die Menschen zu trennen versucht nach denen,
die uns nützen, und denen, die uns vermeintlich ausnützen.

Manchmal habe ich den Eindruck, dass dieses Anwerben von Fachkräften aus dem Ausland schon so ein bisschen in die Nähe von Neokolonialismus kommt.

Wir bedienen uns nicht nur der Rohstoffe von Drittländern, sondern auch ihres „Humankapitals“, wie es ein
Sachverständiger in der Anhörung am Montag ausdrückte; ein Wort, das ich ausgesprochen schrecklich
finde; es war im Übrigen auch Unwort des Jahres 2004.
Neben diesen grundsätzlichen Bedenken gibt es im Detail weitere Defizite im Gesetzentwurf. Ich möchte auf
zwei eingehen:

Zunächst - das ist schon angesprochen worden - die
mangelhafte Umsetzung der EU-Richtlinie in einem zentralen Punkt. Ich sage Ihnen: Die Berechnung der Gehaltsschwellen für Fachkräfte aus dem Ausland unter
Einbeziehung der Löhne von Menschen in Teilzeit und
in prekärer Beschäftigung verstößt eindeutig gegen die
EU-Vorgaben.

Das haben in der Anhörung am Montag auch gleich drei
Sachverständige bestätigt.

Die anderen haben sich dazu nicht konkret geäußert.
Nach Art. 5 Abs. 3 der Richtlinie muss die Erteilung der
Bluecard davon abhängig gemacht werden, dass die Gehaltshöhe dem 1,5- bzw. 1,2-Fachen des durchschnittlichen Bruttojahresgehalts des betreffenden Mitgliedstaates, also in diesem Fall Deutschland, entspricht. Das ist
das Mindestniveau.

Ich unterstelle einfach einmal, dass die Bundesregierung weiß, dass sie die Richtlinie in diesem Punkt falsch
umsetzt. Wie anders ist zu erklären, dass im Gesetzentwurf jede nachvollziehbare Darlegung der Berechnung
des Bruttojahresgehalts fehlt? Selbst auf Nachfrage meiner Fraktion wurden die Zahlen verweigert. Das wundert

nicht; denn selbst wenn man die Zahlen der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung zugrunde legt - dies ist ja
nach Auskunft von unserem Staatssekretär Ole Schröder
die einzig mögliche und von der Bundesregierung gewählte Bezugsgröße -, werden die Vorgaben der Richtlinie nicht erfüllt. Wir müssen auch nicht groß rechnen,
um den Trick der Bundesregierung zur möglichst effektiven Absenkung der Mindestgehaltsschwelle zu durchschauen. Dieser besteht, wie gesagt, darin, nicht nur die
Gehälter der Vollzeitbeschäftigten heranzuziehen, sondern auch die Löhne von Teilzeit- und geringfügig Beschäftigten, Minijobbern, Schülern, Rentnern mit Aushilfstätigkeiten usw.

Ich bitte Sie: Es geht hier um die Beschäftigung von
Hochqualifizierten, und Sie berechnen deren Mindestgehalt mithilfe der häufig nicht einmal existenzsichernden
Löhne in prekären Beschäftigungen, für deren zahlenmäßige Vermehrung Sie im Übrigen verantwortlich sind!
Wenn Hochqualifizierte teilzeitbeschäftigt werden sollen, finde ich das okay. Dann können sie sich mehr um
die Familie kümmern; ich bin ja auch Familienpolitiker.
Dann ziehen Sie aber auch nur für diese die Löhne der
Teilzeitbeschäftigten heran.

Warum bezieht sich die Bundesregierung nicht auf die
Zahlen von Eurostat, wie es in der Richtlinie vorgesehen
ist? Einfach deshalb, weil sich diese Zahlen auf Vollzeitarbeitskräfte beziehen. Das Statistische Bundesamt hat
Eurostat deshalb zuletzt einen Wert von 42 100 Euro
Bruttojahresgehalt geliefert. Das anderthalbfache davon
sind 63 150 Euro. Das müsste nach der Richtlinie das
Mindestgehalt sein. Das sind aber fast 20 000 Euro
mehr, als von der Bundesregierung vorgesehen. Sehenden Auges nimmt diese Regierung lieber ein Vertragsverletzungsverfahren in Kauf, als von dem durchsichtigen Versuch, die Löhne zu drücken, abzulassen. Zu den
maßgeblichen Hintergründen wird nachher meine Kollegin Krellmann noch Stellung nehmen.

Der zweite Punkt betrifft die Verhinderung des sogenannten Braindrain, also des Talentschwunds in den
Ländern, aus denen die Fachkräfte kommen. Auf die
Frage, ob eine Verordnung geplant ist - das ist ja vorgesehen -, um ein Ausbluten der Herkunftsländer bezüglich der von ihnen ausgebildeten Fachkräfte zu verhindern, und welche Kriterien eine solche Verordnung oder
Liste haben müsste, konnte die Bundesregierung am
Montag in der Anhörung keine Antwort geben. Vielleicht kann im Verlauf dieser Debatte noch jemand dazu
Auskunft geben. Denn ansonsten gehe ich davon aus,
dass es eine solche Verordnung nicht geben wird und
diese Bestimmung ein bloßes Feigenblatt darstellt. Aber
selbst wenn es eine solche Vorschrift geben sollte, bestünde nach wie vor noch die Möglichkeit, Fachkräfte
über § 18 Aufenthaltsgesetz einwandern zu lassen, ohne
auf die möglichen negativen Folgen in den Herkunftsländern zu achten.

Von all dem abgesehen gilt - das ist schon angesprochen worden; Sie und ich wissen das auch -, dass die
Fachkräfte im Ausland, egal welche Gesetze wir hier erlassen, gewiss nicht nach Deutschland strömen werden,




solange wir ein gesellschaftliches Klima haben, welches
nicht gerade der Migration zuträglich ist.

Wir konnten es gerade wieder live erleben, was für ein
Klima hier in Deutschland herrscht. Hören Sie endlich
auf, von Integrationsverweigerern und Einwanderern in
die Sozialsysteme zu schwadronieren! Wenn das aufhört,
würde das die Bereitschaft von Fachkräften, nach
Deutschland zu kommen, in der Tat fördern. Dann könnten wir wirklich eine vernünftige Einwanderungspolitik
machen.

Diesen Gesetzentwurf müssen wir ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist mal wieder so weit: Die Debatte über die Verschärfung des Jugendstrafrechts ist nicht neu, zuletzt haben
wir hier 2008 darüber debattiert. Geändert hat sich an
den Grundlagen allerdings nichts.

Zum sogenannten Warnschussarrest - leider hat mir
Herr Lischka schon all die entsprechenden Zitate von
Frau Leutheusser-Schnarrenberger geklaut -:

Selbst in der Problemschilderung zum vorliegenden Gesetzentwurf wird beschrieben - ich zitiere einmal -: „…
wird seit längerem immer wieder die … Möglichkeit zur
Verhängung eines Jugendarrests … gefordert.“ Ja, es
wird immer wieder gefordert, aber dort steht nicht, wer
das fordert. Die am Jugendstrafverfahren Beteiligten,
also Verteidiger, Rechtspfleger, Jugendgerichtshilfe, Bewährungshelfer, Jugendstaatsanwälte und -richter, fordern das jedenfalls nicht.

Die Lösung des Problems besteht auch nicht in höheren
Strafen oder im Warnschussarrest. Darüber besteht doch
unter allen Fachleuten Einigkeit.

Zum Warnschussarrest in Verbindung mit der Jugendstrafe - ich habe es schon einmal gesagt -: Es gibt Erziehungsmaßnahmen und Zuchtmittel, zum Beispiel
Rasenmähen, Einkaufshilfe, gemeinnützige Arbeit, Geldauflagen, das Verbot des Zutritts zu bestimmten Gaststätten oder des Kontakts zu bestimmten Personen. Das
Spektrum ist groß. All diese Maßnahmen sind kombinierbar, auch mit Zuchtmitteln, auch mit dem Arrest.
Wenn das alles nicht mehr wirkt, wenn das alles nicht
mehr ausreicht, um auf den Jugendlichen einzuwirken,
dann kommt die Jugendstrafe. Jetzt soll also die Jugendstrafe mit einer Maßnahme kombiniert werden, die eigentlich nicht mehr ausreicht.

Das kann kein Mensch nachvollziehen. Jedenfalls ist es
nicht logisch, juristisch auch nicht; dies ist ja meist identisch.

Im Übrigen sind Arrest und Jugendstrafen nach wie
vor die Maßnahmen, bei denen es die höchsten Rückfallquoten gibt. Diese liegen bei 60 bis 70 Prozent.

- Genau, Herr van Essen. Jetzt sollen aber zwei Maßnahmen, die schlecht sind, kombiniert werden, damit etwas
Besseres dabei herauskommt. Großartig!

Ich dachte, Sie waren Oberstaatsanwalt.

- Das wollen wir nicht vertiefen. - Die Idee, zwei
schlechte Maßnahmen zu kombinieren, damit etwas Gutes dabei herauskommt, kann - ich versuche, höflich zu
bleiben - nur einem schlichten Gemüt entspringen.

Für erfolgreiche Maßnahmen wie Täter-Opfer-Ausgleich, Trainingskurse und Antiaggressionskurse fehlen
die Mittel und das Personal. Auch das ist schon angesprochen worden: Es bringt doch nichts, wenn man einen Arrest verhängt, und diese Strafe erst nach einem
Jahr angetreten wird. Es muss in Personal investiert werden. Mittel müssen investiert werden, damit Maßnahmen
überhaupt umgesetzt werden können. Man muss hier
präventiv tätig werden und nicht mit Strafen drohen.

Die Anhebung der Jugendstrafe von 10 auf 15 Jahre
ist auch nicht sinnstiftend. Aber na gut, wann kommt
hier schon einmal etwas Sinnstiftendes? Die Verhängung
der Höchststrafe von 10 Jahren ist bei weniger als
0,1 Prozent der zu Jugendstrafe Verurteilten erfolgt.
Dazu hat Frau Leutheusser-Schnarrenberger im Spiegel
2008 gesagt - dies wurde noch nicht zitiert -: Das bedingt überhaupt keinen Änderungsbedarf. - Da hat sie
recht; diese Äußerung gilt nach wie vor.

Insoweit freue ich mich - wie auch schon zuvor - auf
die Beratungen im Rechtsausschuss. Dort sitzen vernünftige Kollegen. Ich bin gespannt, wann dieser Gesetzentwurf auf den berühmt-berüchtigten guten Weg
der Regierung gebracht wird, auf dem er dann im Nirwana verschwindet, wie schon so viele Male zuvor. Und
mit was? Mit Recht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hier wurde herausgehoben, was diese Koalition gemacht
hat, zum Beispiel die Erhöhung des Kindergeldes. Das
ist ja schön. Aber was hat eine Familie im Hartz-IV-Bezug von der Erhöhung des Kindergeldes? Nichts, weil es
voll angerechnet wird.

Was hat eine Alleinerziehende, die Unterhaltsvorschuss
bezieht, von der Kindergelderhöhung? Nichts, weil der
Unterhalt voll gegengerechnet wird. - So viel zur Wertschätzung aller Familien.

Ich habe vier Minuten Redezeit. Wie soll man in vier
Minuten eine Neuausrichtung der Familienpolitik darstellen?

Ich will mich auf wenige Punkte beschränken. Ich wäre
schon froh, wenn die Regierung nur einen - ich wiederhole: nur einen - der von uns beantragten Punkte aufgreifen würde. Hauptsache, sie fängt überhaupt einmal
an.

Zu Punkt 1 unserer Forderungen: einem gesetzlichen
Mindestlohn und Arbeitsbedingungen, welche familienfreundlich gestaltet sind. Ich nenne ein Beispiel - es ist
hier angesprochen worden -: Man kann in einem Betrieb
Pflegezeit beantragen, wenn zum Beispiel ein Elternteil
pflegebedürftig wird. Einen Rechtsanspruch auf diese
Pflegezeit - vergleichbar mit der Elternzeit - gibt es aber
nicht. Hier soll - so ist es am Mittwoch gesagt worden abgewartet werden, wie sich die Inanspruchnahme von
Pflegezeit auf freiwilliger Basis entwickelt.

Wir brauchen ein individuelles Recht auf Teilzeitarbeit mit Rückkehr in die Vollzeit.

Auch der besondere Kündigungsschutz bis zur Einschulung des Kindes oder bis zur Vollendung des sechsten



Lebensjahres des Kindes - in diesem Alter werden die
meisten Kinder eingeschult -, der hier kritisiert wird, ist
erforderlich. Das heißt ja nicht, dass diesen Eltern nicht
gekündigt werden kann. Es wird übrigens immer nur von
Müttern gesprochen; Väter sind auch Elternteile.

Ihnen kann gekündigt werden, aber es müssen besondere
Gründe vorliegen. Die Arbeitszeit ist insgesamt so zu
gestalten, dass Väter und Mütter die Möglichkeit haben,
neben der Elternschaft auch einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. Darüber hinaus brauchen wir eine Infrastruktur
für Familien, Kinder und Jugendliche. Wir brauchen zunächst eine bedarfsgerechte, qualitativ hochwertige Kinderganztagsbetreuung.

Das Elterngeld ist auszubauen, sowohl hinsichtlich
der Partnermonate als auch hinsichtlich der Teilzeitarbeitsmöglichkeiten. Dazu wird sich in Kürze hier im
Haus Gelegenheit ergeben. Mal sehen, ob die Koalition
dann ihrem eigenen Koalitionsvertrag und dem einhelligen Sachverstand aller Sachverständigen folgen wird.

Ganz wichtig: Der Unterhaltsvorschuss ist auszubauen. Ich habe es gerade schon gesagt. Die maximale
Bezugsdauer von 6 Jahren ist mit nichts zu begründen,
und auch die Altersobergrenze von 12 Jahren nicht. Es
waren einmal 14 Jahre als Obergrenze geplant; dies ist
von der Koalition wieder zurückgenommen worden. Erklären Sie einmal einer alleinerziehenden Mutter oder einem alleinerziehenden Vater, bei denen der Unterhalt
ausfällt, warum das Amt ab dem 13. Lebensjahr des Kindes keinen Unterhaltsvorschuss mehr zahlt. Braucht ein
Kind ab 13 Jahren kein Essen, keine Schulbücher, keine
Kleidung und keine Teilhabe? Das erklären Sie einmal
den Menschen, die täglich damit zu tun haben.

Das Totschlagargument der gelb-schwarzen Koalition, das immer genannt wird, lautet: Wünsch dir was,
wer soll das alles bezahlen? Ich werde es Ihnen sagen.
Bei Einführung eines Mindestlohns von 10 Euro pro
Stunde - dies wird im Antrag erwähnt - würde sich nach
Berechnungen des Prognos-Instituts durch höhere Sozialversicherungsbeiträge, höhere Steuereinnahmen und
geringere Sozialausgaben ein fiskalischer Gesamteffekt
von 12,7 Milliarden Euro ergeben. 12,7 Milliarden Euro
plus! Dieses Geld verschleudert die Regierung allein
durch ihr Nichtstun. Für den Kitaausbau sollte der Bund
nach unserer Überzeugung 4 Milliarden Euro zusätzlich
in die Hand nehmen. Bleiben 8,7 Milliarden Euro übrig.
Die Rücknahme der Kürzung des Elterngelds würde
600 Millionen Euro kosten. Bleiben etwa 8,1 Milliarden
Euro übrig. Für den Kinderzuschlag sind 3,2 Milliarden
und für die Aufstockung des Mindestelterngelds 2,3 Milliarden Euro notwendig. Bleiben unter dem Strich rund
2,5 Milliarden Euro übrig.

Wenn die Regierung dann noch die geplanten 2 Milliarden Euro für dieses unsinnige Betreuungsgeld dazupackt, sind die Forderungen in unserem Antrag, die als
nicht bezahlbar bezeichnet werden, allesamt problemlos
zu erfüllen.

Aber man muss es auch wollen. Die Linke will es, aber
die Gelb-Schwarzen werden heute wieder unter Beweis
stellen, dass sie es nicht wollen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit an diesem
Freitagnachmittag.

 Und wieder werden Chancen vertan, das Elterngeld

sinnvoll weiterzuentwickeln.

Ziel des Gesetzentwurfs des Bundesrates sind die Vereinfachung des Elterngeldvollzugs und die dadurch bedingte Reduzierung der finanziellen Belastung der Länder. Ein Ziel, das durchaus ehrenwert ist. Aber man
muss auch die Risiken und Nebenwirkungen beachten,
die eine solche Regelung mit sich bringt oder bringen
kann.

Positiv ist, dass die Berechnung für das Elterngeld
schneller geht und damit Eltern auch schneller in den
Bezug von Elterngeld gelangen. Jedoch gibt es auch Eltern, welche durch die Vereinfachung schlechter gestellt
werden. Die Nichtanrechnung des Geschwisterbonus bei
Sozialleistungen ist eine sinnvolle Fortführung der Anrechnungsfreiheit von Mindestelterngeld und Mehrlingsbonus. Da jedoch das Mindestelterngeld beim Bezug von
Hartz-IV-Leistungen abgezogen wird, profitieren Eltern,
welche sich im ALG-II-Bezug befinden, leider nicht davon.

Bei der Pauschalierung ergibt sich das Problem, dass
diejenigen Eltern, welchen hohe Freibeträge auf der
Lohnsteuerkarte eingetragen waren, sei es wegen eines
langen Arbeitswegs, also Pendlerpauschale, oder gar
einer doppelten Haushaltsführung, eben mit dieser Pauschalierung schlechter gestellt werden.

Weiter gibt es Ungerechtigkeiten, die teilweise zu Anspruchsverlusten führen. Beispielsweise entfällt der Elterngeldanspruch für den gesamten Monat, wenn die
Mutter nur einen Tag Mutterschaftsgeld bezieht.

Der Ausschuss für Familien, Senioren, Frauen und
Jugend hat eine Anhörung zu diesem Gesetz durchgeführt. Von allen Sachverständigen wurde der Gesetzentwurf grundsätzlich positiv eingeschätzt; jedoch wurde
auch bemängelt, dass bestimmte Elterngruppen benachteiligt werden, so beispielsweise Eltern mit Behinderung
oder Eltern von Kindern mit Behinderung. Von daher ist
dem Entschließungsantrag der Grünen zuzustimmen, da
dieser die Regierung auffordert, für diese besondere Elterngruppe nach einer Lösung zu suchen, welche die Benachteiligung abschafft.

In der Anhörung konnte auch von allen Sachverständigen einhellig festgestellt werden, dass der doppelte
Anspruchsverbrauch bei Teilzeitarbeit der Eltern geändert werden sollte. Von daher hat meine Fraktion den
entsprechenden Änderungsantrag eingebracht, um Eltern nicht finanziell schlechter zu stellen, welche die Erziehung gemeinschaftlich mit Teilzeitarbeit leisten. So
sollen Eltern, die halbtags arbeiten gehen, auch nur jeweils einen halben Monat Elterngeldanspruch verbrauchen. Wenn beide Eltern nacheinander jeweils sieben
Monate im Beruf aussetzen, bekommen sie gemeinsam
14 Monate lang das volle Elterngeld. Wenn beide parallel sieben Monate halbtags arbeiten, ist für sie schon
nach sieben Monaten der Bezug des Teilelterngelds vorbei. Das soll der Antrag ändern.

Der Entschließungsantrag der SPD geht ebenfalls in
die richtige Richtung und versucht auch in Teilen, die
Ungerechtigkeiten dieses Gesetzes zu beheben, gerade
was die Anrechnungsfreiheit des Elterngelds bei Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern II und XII angeht.
Von daher wird die Linke diesem Entschließungsantrag
zustimmen.

Es ist schade, dass die Regierung unter Berufung auf
die Haushaltskonsolidierung wieder einmal verpasst,
Familien vernünftig zu unterstützen. In der Neujahrsansprache hat die Bundeskanzlerin versprochen, Familien
zu unterstützen. Und wieder einmal gilt für diese gelbschwarze Koalition: Versprochen - gebrochen!

Die Anträge der Opposition sind durchweg richtungsweisend, was eine Besserstellung von Familien betrifft. Daran hat die Regierung ganz offensichtlich nicht
das geringste Interesse. Konsolidierung ist gut; das
kann man aber auch an anderen Stellen tun, zum Beispiel bei Rüstungsausgaben.

Der Vollzug des Elterngelds wird durch das Gesetz
zwar vereinfacht; bestehende Ungerechtigkeiten werden
allerdings nicht behoben.

Im Ergebnis wird meine Fraktion dem Gesetz wegen
der vertanen Chancen nicht zustimmen, sondern sich
aufgrund der Vereinfachung der Bearbeitung und der
sich daraus ergebenden nicht zu negierenden Beschleunigungseffekte enthalten.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Justizministerin,

Sie sagten, Sie gingen einen anderen Weg. Der Gesetzentwurf betrifft nur die Fälle der leiblichen Väter, die
nicht rechtliche Väter sind, also nach geltender Rechtslage die Fälle jener leiblichen Väter, die weder Ehemann
noch durch Vaterschaftsanerkennungsurkunde anerkannte Väter sind. Das FamFG wollen Sie dahin gehend
ändern, dass letztendlich eine eidesstattliche Erklärung
ausreicht, um eine Prüfung durchführen zu lassen, inwieweit ein Umgang gewährt werden muss. Nach der UNKinderrechtskonvention hat jedes Kind das Recht, seine
Herkunft, seine Abstammung zu erfahren.

In Ihrem Gesetzentwurf sind aber viele unbestimmte
Begriffe enthalten - es ist schon gesagt worden -, zum
Beispiel „nachhaltiges Interesse“, „berechtigtes Interesse“. Erst in der zweiten oder gar dritten Stufe folgt
das Kindeswohl. Es kann sogar zu Blutentnahmen bei
Mutter und Kind und beim erklärten leiblichen Vater
kommen. Da frage ich: Muss die Kindeswohlfrage nicht
in den Vordergrund gerückt werden, gerade bei sozial intakten Familien, bei denen plötzlich von außen - ich
sage es einmal so, ohne dass ich irgendwelchen leiblichen Vätern zu nahe treten will - ein „Eindringling“
kommt?

 Der Unterhaltsvorschuss soll die finanzielle Situation

von Alleinerziehenden und ihren Kindern verbessern,
wenn der unterhaltspflichtige Elternteil seinen Unterhaltsverpflichtungen nicht oder nicht ausreichend nachkommen kann. Der Unterhaltsvorschuss kommt damit
unmittelbar den Kindern von Alleinerziehenden zugute
und unterstützt alleinerziehende Elternteile vorübergehend.

Im Gesetzentwurf der Bundesregierung heißt es bei
der Problembeschreibung, dass diesen Elternteilen deshalb diese Unterstützung so effektiv wie möglich zukommen soll und die Antragstellung deshalb zu vereinfachen
sei.

Das klingt erst einmal schön und verständlich.
Schlimm wird es allerdings, wenn man sich den Lösungsteil anschaut. Dort steht lediglich: Entbürokratisierung der Unterhaltsleistung für Eltern und Verwaltung. Aber wie soll entbürokratisiert und vereinfacht
werden?

Der Gesetzentwurf sieht vor, die Möglichkeit der
rückwirkenden Auszahlung für den Monat vor der Antragstellung zu streichen. Kurios wird es, wenn anschließend festgestellt wird, dass durch den Wegfall der
rückwirkenden Beantragung jeder Antragsteller 5 Minuten spart und dies in der Summe aller Antragsteller
92 500 Minuten ausmacht.

Diese „gesparten“ 5 Minuten bedeuten für den antragstellenden Elternteil die Einbuße eines vollen Monatsbetrages des Unterhaltsvorschusses. Ob damit die
finanzielle Situation Alleinerziehender verbessert wird,
wagt die Linke begründet zu bezweifeln und lehnt deshalb diese geplante Neuregelung ab.

Statt der Streichung der rückwirkenden Auszahlung
sollte die Darlegungspflicht der „zumutbaren Bemühungen“ zur Durchsetzung der Unterhaltsansprüche gegenüber dem unterhaltspflichtigen Elternteil deutlich erleichtert werden. Das wäre wirklich eine Vereinfachung
und Entbürokratisierung sowohl für die Verwaltung als
auch für die Alleinerziehenden - ohne die Folge einer
möglichen finanziellen Notsituation.

Aber da steht ja wieder die Sorge der Bundesregierung vor einem möglichen Missbrauch der gesetzlichen
Regelungen vor; denn wie anders lässt es sich sonst erklären, dass beim Unterhaltsvorschuss Geldleistungen
künftig auch durch Sachleistungen ersetzt werden dürfen?

Unterhalt muss aber durch direkte Zahlungen gesichert sein. Zahlungen an Dritte sind für den betreuenden
Elternteil weniger verlässlich und weitaus schwerer
nachprüfbar als direkte Leistungen. Zudem verlieren Alleinerziehende und ihre Kinder durch indirekte Leistungen einen Teil ihrer Entscheidungskompetenz und möglicherweise auch den bedarfsdeckenden Unterhalt.

Man stelle sich einmal vor, der unterhaltsverpflichtete Elternteil holt im Rahmen seines Umgangs sein
Kind ab und bringt es dann zum Sportverein, dessen Mitgliedsbeiträge er auch von seinem Einkommen, das unter dem Selbstbehalt liegt, bezahlt. Diese Beiträge kann
dann das Jugendamt vom Unterhaltsvorschuss als Sachleistung abziehen, obwohl der unterhaltsberechtigte Elternteil sein Kind nicht zum Sportverein bringen würde,
da das Geld dafür nicht übrig ist. Nun wird der Beitrag
gleichwohl abgezogen, von Amts wegen, nur aus der
Angst heraus, dass das Unterhaltsvorschussrecht missbraucht werden könnte.

Nicht zuletzt hat der BGH in seinem Urteil aus dem
Jahr 2007 deutlich gemacht, dass etwa Kitagebühren
oder vergleichbare Aufwendungen für die Betreuung des
Kindes nicht zum Barunterhalt zu rechnen sind. Und wie
die Behörden derartige Leistungen letztlich überprüfen
und in Abzug bringen wollen, ohne den Verwaltungsund Bürokratieaufwand zu erhöhen, wird wohl immer

Zu Protokoll gegebene Reden




das wohlgehütete Geheimnis dieser Bundesregierung
sein. Ich kann nur vermuten, wie diese Regierung ständig auf die Gedanken kommt, dass Menschen Vorschriften missbrauchen. Es gibt da ein schönes Sprichwort:
„Was ich selber denk und tu, das trau ich jedem anderen
zu.“

Eines allerdings an diesem Gesetzentwurf ist - und
das sollte auch erwähnt werden - richtig: die Koppelung
des Unterhaltsvorschusses an den Mindestunterhalt
nach § 1612 BGB. Allerdings wird nur ein Schritt gedacht und dann wieder einmal angehalten, ohne weiterzudenken.

Bar- und Betreuungsunterhalt sind als gleichwertig
anerkannt. Daher ist es notwendig, dass beim Unterhaltsvorschuss nicht länger das volle Kindergeld angerechnet wird, sondern stattdessen - wie beim „normalen“ Unterhalt - nur das halbe Kindergeld angerechnet
wird und die andere Hälfte beim betreuenden Elternteil
verbleibt.

Hier ist wieder einmal ein Gesetzentwurf auf den berühmt-berüchtigten Weg gebracht worden, ohne den Bedürfnissen der Realität gerecht zu werden. Ich kann deshalb nur hoffen, dass dieses Gesetz durchdacht und im
Interesse der Betroffenen vernünftig diesen Weg und
auch das Parlament verlassen wird. Die Linke wird aktiv
daran mitgestalten, um Alleinerziehenden wirklich vereinfacht und effektiv zu ihrem Anspruch zu verhelfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Ich bin Vater, aber habe kein Recht, für mein
Kind zu sorgen.“ So oder so ähnlich lautete die Beschwerde, die Anlass für eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte aus dem Jahr
2009 und für eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 21. Juli 2010 war, um die bis dahin geltende Regelung der elterlichen Sorge nicht verheirateter
Eltern neu zu regeln.



Die Rechtslage bis dato war: Mutter wurde man durch
Geburt des Kindes, sorgeberechtigter Vater durch eine
gemeinsame Sorgerechtserklärung oder durch Heirat der
Kindesmutter. Der ledige Vater hatte keinerlei Möglichkeiten, das gemeinsame Sorgerecht gegen den Willen
der Kindesmutter zu erlangen. Zur gesamten familienrechtlichen Historie hat der geschätzte Kollege Lischka
schon ausführlich gesprochen.

Art. 6 Abs. 2 des Grundgesetzes lautet wie folgt:
Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die
staatliche Gemeinschaft.

Was sagt dieser Art. 6 aus? Inwieweit bezieht sich das
Bundesverfassungsgericht darauf? Ich zitiere aus der
Entscheidung vom 21. Juli 2010, in der es heißt:

Das Elternrecht aus Art. 6 Abs. 2 GG gebietet es
auch nicht, Väter nichtehelicher Kinder generell
mit wirksamer Anerkennung ihrer Vaterschaft …
kraft Gesetzes das Sorgerecht für ihr Kind gemeinsam mit der Mutter zuzuerkennen.

Allerdings heißt es in den Gründen drei Absätze weiter:

Dies hindert den Gesetzgeber allerdings nicht daran, angesichts des Umstandes, dass immerhin für
die Hälfte der nichtehelichen Kinder eine gemeinsame Sorgetragung der Eltern begründet wird, den
Vater eines nichtehelichen Kindes mit der rechtlichen Anerkennung der Vaterschaft zugleich kraft
Gesetzes in die Sorgetragung für das Kind mit einzubeziehen …

Das heißt, wir als Gesetzgeber sind nicht gehindert, es
gleichwohl so zu regeln, auch wenn es gegenwärtig nicht
geboten ist.

Nun gibt es verschiedene Lösungsansätze: die gemeinsame Sorge per Gesetz; die Widerspruchslösung,
das heißt, man kann Widerspruch gegen die gemeinsame
Sorge einlegen; die Antragslösung, das heißt, gemeinsame Sorge nur auf Antrag des Vaters. Für jede Lösungsvariante kann jeder zum Teil extreme Beispiele anführen, sowohl positive als auch negative. Welche ist die
beste? Welche kommt den Interessen des Kindes am
nächsten? Welche benachteiligt keinen Elternteil?

Jetzt liegt der Gesetzentwurf der Bundesregierung
vor. Das ist so eine Art modifiziertes Antragsmodell; wir
haben schon gehört: ein Kompromissvorschlag, über den
lange beraten worden ist, wobei ich das Ergebnis als
nicht unbedingt sehr gelungen betrachte.

- Danke, Frau Voßhoff, ich finde es toll, dass Sie so viel
Wert auf mein Urteil legen. Das freut mich.

- Das auch.
Es ist und bleibt allerdings problematisch - das ist
schon dargelegt worden -, dass im Falle der Nichteinigkeit der Eltern Familiengerichte unter gewissen Voraussetzungen im Schnellverfahren ohne Anhörung der Beteiligten über die elterliche Sorge entscheiden können.
Das FamFG soll dahin gehend geändert werden, dass
ohne Anhörung der Eltern und ohne Anhörung des Jugendamtes entschieden werden kann, wenn keine
Gründe vorgetragen werden oder ersichtlich sind, die
dem Kindeswohl entgegenstehen. Nun ist richtig: Justitia soll ohne Ansehen der Person entscheiden. Aber von
„ohne Anhören“ habe ich nichts gelesen.

Kindeswohlfragen nach Aktenlage zu entscheiden, halte
ich aus meiner Sicht als Familienrichter für völlig neben
der Sache. Wir haben im Familienrecht bereits ein beschleunigtes Verfahren; das hat sich bewährt. Warum
bleiben wir nicht dabei?

Es gibt noch die Anträge der anderen Fraktionen. Die
Mehrheit meiner Fraktion hat sich für Folgendes ausgesprochen: Soweit sich die Eltern einig sind, sollte sich
der Staat in Familien nicht einmischen. Familien als
kleinste soziale Gemeinschaft dieses Staates sollten
möglichst wenig von staatlichen Eingriffen tangiert sein.

Wenn der Vater die Vaterschaft anerkennt und zusätzlich
erklärt, dass er die gemeinsame Sorge mit der Mutter tragen will, dann soll diese gemeinsame Sorge auch begründet sein.

Ich habe es eingangs gesagt: Sorgeberechtigt wird
man, wenn man die Kindesmutter ehelicht, oder man ist
per se, wenn man verheiratet ist und ein Kind in dieser
Ehe geboren wird, sorgeberechtigter Vater, unabhängig
davon, ob man der biologische Vater ist oder nicht; man
ist sorgeberechtigter Vater lediglich aus der Tatsache des
Ehelebens heraus. Bezogen auf das Kind ist eine solche
Vaterschaftsanerkennung mit der Erklärung „Ich will
mich um dieses von mir anerkannte Kind sorgen“ ein
deutliches Mehr als der Trauschein mit der Mutter.

Den Sorgewillen und die Sorgeerklärung des Vaters
darf man nicht vom Willen der Kindesmutter abhängig
machen. Wenn beide dann letztlich sorgeberechtigt sind,
dann ist das Kind rechtlich einem ehelichen Kind gleichgestellt; beide Elternteile haben Anfechtungsmöglichkeiten nach § 1671 BGB.

Aber egal, für welches Modell man sich am Ende entscheidet: In jedem Fall sollten eine Mediation und eine
Beratung der Eltern vorgeschaltet sein, im Interesse der
Kinder und im Interesse der Eltern. Eine Gerichtsentscheidung sollte nur Ultima Ratio sein.

Insofern freue ich mich auf die Beratungen im Ausschuss und auf die Berichterstattergespräche, danke
schon einmal für das Lob und hoffe, dass wir dann im
Ergebnis wirklich zur besten Lösung für unsere Kinder
und auch für die Eltern kommen.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte heute den Schwerpunkt meiner Rede auf den
Antrag der Linken legen, da die Zeit nicht reicht, um auf
alle Forderungspunkte der SPD einzugehen.

Der Unterhaltsvorschuss soll die finanzielle Situation
von Alleinerziehenden und ihren Kindern verbessern,
wenn der unterhaltspflichtige Elternteil seinen Unterhaltsverpflichtungen nicht oder nicht ausreichend nachkommen kann. Der Unterhaltsvorschuss kommt damit
unmittelbar den Kindern von Alleinerziehenden zugute
und unterstützt alleinerziehende Elternteile vorübergehend. - So heißt es sinngemäß in der Begründung des
von der Regierung eingebrachten Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetzes, welches wir gestern hier
im Bundestag behandelt haben.

Die Unterhaltsleistung nach dem Unterhaltsvorschussgesetz ist eine besondere Hilfe für alleinerziehende Elternteile und ihre Kinder. Sie hilft den Alleinerziehenden,
wenn sie wegen des Ausfalls der Unterhaltszahlungen des
anderen Elternteils nicht selbst für die Betreuung und Erziehung des Kindes sorgen können, sondern auch für den
ausfallenden Barunterhalt aufkommen müssen.

Alleinerziehende Elternteile und ihre Kinder sind in
dieser Lebenssituation besonders zu unterstützen.
… Deshalb … wird eine Erhöhung der Altersgrenze
um zwei Jahre geprüft.

Auch das ist ein Zitat, und zwar aus einer Antwort der
Bundesregierung vom 29. März 2010 - also fast drei
Jahre alt - auf eine Kleine Anfrage der Linken. Des Weiteren wird dort ausgeführt:

Eine Anhebung der Altersgrenze für UVG-Leistungen auf die Vollendung des 18. Lebensjahrs … entspräche nicht dem Sinn und Zweck … dieser Vorschrift. Die Unterhaltsleistung nach dem UVG hilft,
wenn die Kinder aufgrund ihres Alters eine besonders intensive Fürsorge und persönliche Betreuung
durch den alleinerziehenden Elternteil brauchen.

Da erstaunt es schon, dass nach der Düsseldorfer Tabelle der Unterhalt für die Altersstufe von 0 bis 5 Jahren
am geringsten ist, dann für die Altersstufe von 6 bis
11 Jahren steigt und in der Altersklasse von 12 bis
17 Jahren nochmals um circa 20 Prozent erhöht wird.
Das heißt doch im Klartext, dass laut diesen Empfehlungen die Bedarfe von Kindern steigen, unabhängig vom
Fürsorge- und Betreuungsbedarf. Frau Schröder - es ist
heute wieder einmal bezeichnend, wie sehr sie sich für
die Sache interessiert; Herr Kues, ich weiß, dass Sie sich
dafür interessieren, aber Ihre Ministerin wie immer nicht dreht sich halt die Welt, wie sie ihr gefällt.

Schon im Koalitionsvertrag steht unter der Überschrift „Unterhaltsvorschuss“ geschrieben:

Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz dahin
gehend ändern, dass der Unterhaltsvorschuss entbürokratisiert und bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres eines Kindes gewährt wird.

Ich betone: „Wir werden“, nicht: wir wollen. Aus diesem
„Wir werden“ wurde dann ein Prüfauftrag, wie wir 2010
ja gehört haben. Warum wird das Versprechen nicht eingelöst? Die FDP schreit hier immer: „Vertragstreue! Vertragstreue! Koalitionsvertrag!“ Die wissen schon nicht
einmal mehr, wie der Einband aussieht.

Dieses Versprechen einzulösen, wäre ein Leichtes.
Stattdessen soll den Alleinerziehenden ein Monatsbeitrag vom Unterhaltsvorschuss im Rahmen der Entbürokratisierung abgezogen werden. Fünf Minuten Zeitersparnis, wie es im Gesetzentwurf heißt - und dafür
verlieren Alleinerziehende einen Monatsbeitrag Unterhalt. Das ist ein „Sieg“ auf ganzer Linie, wie auch immer
die Koalition dies bezeichnen mag. Und dafür klopfen
Sie sich gegenseitig auf die Schultern. Das ist schwarzgelbe Familienpolitik, wie sie im Buche steht.



Das geschieht ja nicht das erste Mal. Das Ganze - das
regt mich als Lutheraner maßlos auf wird von dieser Regierung selbst immer als „christlichliberal“ bezeichnet.

Ich weiß nicht, wie oft diese Bezeichnung hier im Laufe
einer Woche fällt. Nach meinem Dafürhalten grenzt das
schon an Blasphemie.

Diese Politik ist nicht christlich. Erklären Sie doch einmal einer alleinerziehenden Mutter oder einem alleinerziehenden Vater, warum das Jugendamt ab dem 13. Lebensjahr den Barunterhalt einstellt. Braucht das Kind
kein Essen mehr? Braucht es keine Bücher, keine Kleidung, keine Teilhabe mehr? Erklären Sie das doch einmal. Das versteht keiner.

Der Unterhaltsvorschuss ist zwingend auszubauen.
Das habe ich schon mehrfach gesagt. Das erste Mal habe
ich es 2006 gesagt - die Vorsitzende des Familienausschusses wird sich vielleicht noch daran erinnern können -, da waren Sie ja noch in der Opposition. Seit sechs
Jahren fordere ich also den Ausbau des Unterhaltsvorschusses.

Die maximale Bezugsdauer von sechs Jahren ist mit
nichts zu rechtfertigen, ebenso wenig die Altersobergrenze von zwölf Jahren. Fragen Sie vor Ort doch einmal die Familienrichter, die Rechtspfleger, die Anwälte,
die Jugendämter, die Jugendamtsmitarbeiter und vor allem die Betroffenen. Wann kommt diese Regierung endlich in der Realität an?

Kürzungen zulasten der Familien sind jedenfalls keine
Familienpolitik, wie sie die Familien brauchen, und
keine Familienpolitik, die von der Linken unterstützt
wird.

Zu den Anträgen der SPD lässt sich konstatieren, dass
in dem Maßnahmepaket mit seinen umfangreichen Forderungen viele gute Vorschläge enthalten sind, wie auch
in den bereits gestellten Anträgen der Linken und der
Grünen. Wir werden in den Beratungen - so hoffe ich
wirklich - fraktionsübergreifend zu einem guten Ergebnis kommen, was den Familien in Gänze und insbesondere den Alleinerziehenden endlich wirklich hilft.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes - seit Jahren
kursiert dieses Thema hier im Hause. Unterhaltsvorschuss ist ein wichtiges Thema; man kann das nur immer
wieder betonen. Vielleicht für die, die sich noch nicht
damit befasst haben: Unterhaltsvorschuss wird vom Amt
gezahlt, wenn Eltern getrennt leben und der Unterhaltsverpflichtete seiner Unterhaltspflicht nicht nachkommt.
Er kommt also im Wesentlichen alleinerziehenden
Elternteilen zugute. Eigentlich müsste die Altersgrenze
- sie endet bei 12 Jahren, und das Ganze ist auf maximal
6 Jahre befristet - auf 18 Jahre, bis zur Volljährigkeit,
heraufgesetzt und das Ganze entfristet werden.

Das ist die Position meiner Fraktion. Einen entsprechenden Antrag haben wir eingebracht.

Heute liegt ein Antrag vor, in dem lediglich eine Forderung steht, nämlich die Altersgrenze von 12 auf
14 Jahre anzuheben. Das ist nur ein kleiner Teil von
dem, was eigentlich erforderlich ist. Aber da wir wissen,
wie unsere Anträge - und seien sie noch so sachgerecht - im Ausschuss und hier im Plenum behandelt
werden, wollen wir mit diesem Antrag die Koalition an
ihren Koalitionsvertrag erinnern; denn in dem steht geschrieben: Wir werden das Unterhaltsvorschussgesetz
dahin gehend ändern, dass die Altersgrenze auf 14 Jahre
angehoben wird. - Nichts anderes wollen wir mit unserem Antrag erreichen: Wir wollen Sie an Ihre Versprechen im Koalitionsvertrag erinnern.

Die FDP betont immer ihre ach so tolle Vertragstreue;
denn anders ist Ihre Zustimmung zum Betreuungsgeld
von heute früh nicht zu erklären.

- Ja, es ist richtig. Ich habe vergessen: Sie haben sich am
letzten Wochenende im Rahmen des besagten Kuhhandels kaufen lassen. Stimmt.

Diese FDP macht immer fleißig mit.

- Nicht aufregen! Die Wahrheit muss man vertragen
können.

Nun kann die FDP wirklich zeigen, wie vertragstreu sie
ist. Oder sie soll den Menschen, insbesondere den Alleinerziehenden, also einer Gruppe von Menschen, die
ohnehin von Armut bedroht ist, offen ins Gesicht sagen,
dass sie die im Koalitionsvertrag versprochene Unterstützung nicht gewährt, sondern im Gegenteil mit dem
Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetz ihnen noch
Mittel streichen will.

Wie ist denn die Situation von Alleinerziehenden?
Schule, Arbeit, Kindererziehung und Haushaltsführung
müssen kombiniert werden, und dann stellt das Amt die
Zahlung ein, weil das Kind zwölf Jahre alt wird. Das ist
überhaupt nicht zu verstehen. Jetzt will die FDP noch
weiter kürzen. Aber gestern betonte die FDP hier im
Haus noch ihr soziales Gewissen. Das hat Frau Piltz gesagt. Das war die Lachnummer schlechthin.

- Ja, das ist richtig. - Wenn jetzt wieder das Argument
kommt: „Ach, die Linke stellt einen Schaufensterantrag“, kann ich nur sagen: Richtig. Das ist ein Schaufensterantrag. In das Schaufenster will ich nämlich die FDP
stellen, um allen Menschen zu zeigen, was von dieser
Partei zu halten ist.

Frau Gruß, die immer ankommt mit „Kinder können
nicht auf Schuldenbergen spielen“ und „Wie soll das finanziert werden?“, halte ich entgegen: Wie kann denn
die FDP dem Milliardenprojekt Betreuungsgeld zustimmen? Liberale Schuldenberge gibt es ja nicht.

- Regen Sie sich doch nicht so auf! - Jetzt muss sich die
FDP erklären. Macht sie Politik für Menschen, die sie
brauchen, oder klüngelt und kungelt sie, und bricht sie
ihre Versprechen? Alleinerziehende schröpfen, um das
Betreuungsgeld zu finanzieren - das ist die von Ihnen
selbst so oft „christlich-liberal“ genannte Politik. Und
die FDP schröpft fleißig mit.

Die Menschen werden das nicht vergessen; das verspreche ich Ihnen. Stellen Sie heute unter Beweis, dass
Sie nicht heuchlerisch, vertrags- und wortbrüchig sind,
und stimmen Sie unserem Antrag zu, damit FDP nicht
länger für „Firma der Pharisäer“ steht.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Toncar, wenn sich jemand zurückhalten sollte, dann
Sie. Sie sagen hier, man müsse sich an Verabredungen
halten. Angesichts der Tatsache, welche Verabredungen
laut Koalitionsvertrag existieren und an welche man sich
nicht gehalten hat, könnte ich ein Fass aufmachen.

In der ersten Lesung zum Haushalt hat unsere Ministerin gesagt - ich zitiere -:

Auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten können
sich Familien in Deutschland auf Union und FDP
verlassen.

Ich sage: Die sind schon verlassen.

Wenn ich die Aktivitäten unserer Ministerin zur Bekämpfung von Extremismus sehe, bin ich im Grunde
froh, dass man so wenig von ihr sieht und hört. Ich persönlich nenne das Schadensminimierung.

Der zitierte Aufwuchs im Einzelplan 17, der ja so
hoch gelobt wird, soll vor allem Familien und Kindern
zugutekommen. Frau Ministerin, das ist die Zielgruppe
im Einzelplan 17.

Dass man Sie daran erinnern muss, finde ich erstaunlich.
Einer der größten Posten bei diesem Aufwuchs ist dummerweise das Betreuungsgeld.

- Frau Fischbach, zu Ihnen komme ich noch.

Zum Thema „Faire Chancen für Frauen und Männer“
- ich nenne jetzt einzelne Punkte - kann ich nur fragen:
Wo bleiben die entsprechenden Maßnahmen? Nichts.
Quotierung ist für Frau Schröder ja ein Bäh-Wort, solange nicht „Flexi“ davor steht. Mit ihrer Flexi-Quote
würde es in den Dax-Unternehmen eine Steigerung der
Quote bis zum Jahr 2014 um 0,8 Prozent geben. Super!
Frau Reding will auf EU-Ebene 40 Prozent erreichen.
Wir wollen doch immer EU-konform sein. Was sagt
Frau Schröder dazu? Nichts.

Equal Pay Day. Alle trafen sich am Brandenburger
Tor und haben geschrien, dass ungleiche Bezahlung eine
Unverschämtheit ist. Auch die Frauen von der CDU waren dort. Frau Fischbach hat auf der Bühne ins Mikrofon
getönt: Es ist eine Sauerei, dass die Frauen weniger verdienen.

Was passiert? Nichts.

Für die Antidiskriminierungsstelle gibt es nach unserer Auffassung nicht ausreichend Mittel. Nun sind die
Kürzungen Gott sei Dank zurückgenommen worden.
Aber jeder, der sich einmal den Aufgabenbereich der
Antidiskriminierungsstelle angeschaut hat - die Berichterstatter und die Ausschussmitglieder können sich hier
nicht auf Nichtwissen berufen -, weiß, dass die Mittel
bei weitem nicht ausreichen und eigentlich 1,5 Millionen
Euro zusätzlich notwendig sind.

Das Unterhaltsvorschussgesetz ist hier schon mehrfach debattiert worden. Es gab Versprechungen, den Unterhaltsvorschuss auszubauen. Aber was ist passiert?
Nichts.

Das Elterngeld sollte ausgebaut werden. Im Haushalt
heißt es, dass es aufgestockt worden ist. Ja, aber das
geschah aufgrund von Sachzwängen. Das liegt nämlich
daran, dass die Gehälter gestiegen sind und ein paar
Väter statt eines Monats zwei Monate Elternzeit in
Anspruch genommen haben. Für eine Anspruchsverlängerung auf 24 Monate und die Anhebung des Mindestelterngeldes wären 4 Milliarden Euro notwendig gewesen.
Was ist passiert? Nichts.

Das Hilfetelefon sollte Anfang 2013 freigeschaltet
werden. 6 Millionen Euro waren dafür veranschlagt.
Jetzt sind dafür nur noch 5 Millionen Euro vorgesehen.
Es ist preiswerter geworden, soll dafür aber auch erst
später freigeschaltet werden. Noch in der ersten Lesung
des Haushalts hat Frau Schröder gesagt:

Wer eine ungefähre Vorstellung davon hat, was gewaltbetroffene Frauen physisch und psychisch
durchmachen, der weiß auch, wie wichtig dieses
Hilfetelefon ist.




Aber dann wurde ständig verschoben, verschoben, verschoben.

Zur Familienpflegezeit brauche ich nichts zu sagen.
Hier kommt es auf den Goodwill der Arbeitgeber an. In
der Form, in der der Gesetzentwurf jetzt vorliegt, könnte
man auch auf ihn verzichten.

Zum Betreuungsgeld ist schon genug gesagt worden;
das muss man nicht aufwärmen. Es ist eine Katastrophe.

Über die Mittel für den Kitaausbau ist, wie gesagt, im
Rahmen des Fiskalpakts mit den Ländern verhandelt
worden. Frau Schröder hat immer betont: Der Bund hat
geleistet, was er leisten konnte. - Wir haben von Anfang
an gesagt: „Das reicht nicht aus“, und eine Aufstockung
des Sondervermögens um 4 Milliarden Euro gefordert.
Was ist passiert? Nichts.

Nun zu der so viel gepriesenen Initiative „Offensive
Frühe Chancen“. Da macht Frau Schröder einmal etwas
Gutes - die 4 000 Stellen für die frühe Sprachförderung
im Kindergarten sind ja bewilligt -, und dann haut das
Betreuungsgeld voll rein. Gerade die Zielgruppen, die
damit erreicht werden sollten, bleiben der Kita jetzt fern.
Super! Das ist „verantwortungsvolle“ Politik aus Sicht
unserer Ministerin.

Seit der 16. Legislaturperiode wird evaluiert und
evaluiert und evaluiert. Ich sage Ihnen: Wir Fachpolitiker, die wir hier sitzen, haben doch keine Erkenntnisprobleme. Die Regierung hat Umsetzungsprobleme. Konstruktive, zielführende, gute Vorschläge der Opposition
werden rigoros abgelehnt. Außer heißer Luft und Langeweile - ab und zu hören wir, wie vorhin beim Wort
„Verbrechen“, auch einmal einen kleinen Versprecher verströmte Frau Schröder eigentlich nichts. Wenn ich es
mir genau überlege, muss ich sagen: Das ist auch gut so.
Ich hoffe nur, dass in Bälde wieder jemand Verantwortung hat, der weiß, was zu tun ist.

Bestimmt fragt noch jemand: Was ist denn mit der
Finanzierung? Ja, die Finanzierung ist wichtig. Wir
haben in unserem Antrag Finanzierungsvorschläge gemacht. Durch die Vorschläge der Linken könnte man
Mehreinnahmen in Höhe von 68 Milliarden Euro erzielen. Allein durch die Einführung des Mindestlohns
könnten wir steuerliche Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben in Höhe von 12 Milliarden Euro verzeichnen.
Auf den Einzelplan 17 bezogen bedeutet das: Wenn wir
lediglich die Bundeswehrgroßprojekte Fregatte 125

und Eurofighter nicht fortsetzen würden, könnten wir
durch die Umsetzung unserer Forderungen den Einzelplan 17 komplett, also in Gänze, finanzieren und darüber
hinaus 3 000 - ich wiederhole: 3 000 - zusätzliche
Kindertagesstätten bauen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Warum die SPD auf dieser Aktuellen Stunde besteht,
kann auch ich nicht ganz nachvollziehen; denn aktuell ist
das Thema ja nicht mehr. Ausgelöst hatte die Debatte




Frau Fischbach als stellvertretende Fraktionschefin der
CDU/CSU. Sie hat in einer Art Vorlaufantrag gefordert,
dass monatlich bis zu 15 Stunden für die Beschäftigung
einer Haushaltshilfe mit bis zu 6 Euro pro Stunde bezuschusst werden, und zwar für die Dauer von 18 Monaten.
Dies war in etwa der Inhalt, wenn ich richtig informiert
bin. Frau Schröder fand das ganz toll.

Das Ganze sollte für junge Eltern gelten, die wieder in
den Beruf zurückkehren. Warum nur für junge Eltern,
das weiß ich nicht. Frau Schröder fand es jedenfalls ganz
toll. Das kommentiere ich jetzt lieber nicht weiter, sonst
flippt Frau Bär wieder aus und vergreift sich im Ton. Jedenfalls hat Frau Fischbach gesagt:

Wenn wir wollen, dass insbesondere Frauen vermehrt in den Beruf zurückkehren, müssen wir sie
unterstützen.

Das Gutscheinmodell sei deshalb ein guter Ansatz. So
hat sie es gesagt.

Inzwischen ist das Betreuungsgeld verabschiedet
worden.

Zunächst sollen Frauen - denn es betrifft ja zunehmend
Frauen - mit 100 Euro monatlich dazu gebracht werden,
zu Hause zu bleiben und sich um die Kinder zu kümmern,

und dann sollen sie - jetzt werden noch einmal 90 Euro
draufgelegt - zurück an den Arbeitsplatz gelockt werden.

Diese Denkweise hat sich auch gestern im Familienausschuss bestätigt. Dort war nur von jungen Frauen die
Rede. - Herr Pols, waren Sie gestern dabei? Wenn ja,
dann haben Sie nicht aufgepasst.

Frau Granold hat es gesagt.

Man fragt sich: Warum immer nur Frauen? Gibt es
denn in CSU- und CDU-Familien keine Männer, die ihre
Frauen im Haushalt unterstützen können?

Oder helfen CDU/CSU-Männer grundsätzlich nicht im
Haushalt?

Oder ist es bei CDU/CSU-Familien so, dass die für eine
Familie überhaupt keine Männer brauchen? So etwas hat
es schon einmal vor circa 2 000 Jahren gegeben.

Der Bundesfinanzminister hat sich skeptisch zu dem
Vorstoß geäußert. Am Montag gab es bereits harsche

Kritik aus den eigenen Reihen. Da hieß es, es handele
sich um eine theoretische Diskussion, geschuldet dem
anstehenden Parteitag, aber nicht um reale Politik, so
Patrick Döring, Generalsekretär der FDP. Rainer
Brüderle nannte das Modell „nicht voll durchdacht“.

Der Vorsitzende der Seniorenunion der CDU/CSU, Otto
Wulff, warnte: Wir neigen zu Schnellschüssen, und ich
würde gern erst einmal fundierte Daten darüber haben,
um wie viele Frauen - wieder einmal Frauen - es hier
geht und wer Hilfe benötigt.

- Ihr seid euch alle uneinig. Dazu komme ich aber noch.
Zuhören! Aufpassen!

Was ich nicht verstehe, ist, dass sich die SPD zumindest zum Teil mit dem Modell angefreundet hat. Das
kann man nachlesen. Frau Humme hat als Sprecherin
des Arbeitskreises „Gleichstellung“ in der SPD gesagt,
das könne ein gangbarer Weg für Geringverdiener sein.
Das hat sie in der taz gesagt.

Sie hat des Weiteren gesagt, Menschen, die eine Haushaltshilfe nicht von der Steuer absetzen können, hätten
nun ebenfalls eine Subvention für den Haushalt.

So war ihre Argumentation.

Also ist es toll, wenn arme Frauen - da sie keine Steuern
zahlen - prekäre Beschäftigung schaffen? Immerhin hat
Frau Marks die Konzeptionslosigkeit der Regierung erkannt.

- Frau Fischbach, bleiben Sie ruhig.

Mit der Subventionierung von Haushaltshilfen für auf
ihren Arbeitsplatz zurückkehrende Mütter zeigt die Bundesregierung, dass sie eben nicht bereit ist, dieses Geld
für eine gute öffentliche Infrastruktur für Familien auszugeben. Statt den Kitaausbau voranzutreiben

oder Verbesserungen im Unterhaltsvorschuss zu ermöglichen, werden die gesellschaftlichen Probleme privatisiert und Minijob- und Niedriglohnsektor gefördert.

Ich sage Ihnen: Schlecht bezahlte Haushaltshilfen zu
subventionieren, ist sozialer und familienpolitischer
Schwachsinn.

Familienfreundliche Arbeitsbedingungen und gute
Kitaplätze sind der Schlüssel, um Familie und Arbeitswelt erfolgreich zu kombinieren. Die Führung der
Unionsfraktion hat am Dienstag letztlich das Ganze abgeschossen. „Keine Chance für die Umsetzung“, so hat
es Grosse-Brömer ausgedrückt.

Ich will zusammenfassen: Laut tönen, sich nicht abstimmen, Quatsch verkünden und alles anschließend
wieder schnell in die Tonne kloppen - das ist gegenwärtig die Politik dieser Regierung. Im Grunde erleben wir
derzeit ein Sternstündchen. Mist zu planen, ist ja nichts
Neues bei der Koalition. Den Mist dann aber doch zu
lassen - da hat dann vielleicht das freie Denken, das
Frau Fischbach immer wieder betont, endlich einmal
eingesetzt. Immerhin!

Das ist ein Weg in die richtige Richtung.

Danke.

 Da es sich um ein reines Umsetzungsgesetz handelt,

gibt es bei der Ausgestaltung aber - oder zum Glück kaum gesetzgeberischen Handlungsspielraum. Um die
Verpflichtungen aus dem Übereinkommen vollständig
umsetzen zu können, bedarf es einiger Durchführungsvorschriften im nationalen Recht. So werden die erforderlichen Durchführungsvorschriften in das am
18. Juni 2011 in Kraft getretene Gesetz zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit
ausländischen Staaten integriert, um eine Rechtszersplitterung zu vermeiden.
Dort ist bereits die Verordnung Nr. 4/2009 des
Rates über die Zuständigkeit, das anwendbare Recht,
die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit in Unterhaltssachen umgesetzt, die inhaltlich weitgehend dem Haager Übereinkommen entspricht.

Das zuständige Bundesamt für Justiz ist bereits zentrale Behörde, unter anderem nach der EG-Unterhaltsverordnung, sodass sich im Tatsächlichen kaum
etwas ändern dürfte.

Zu Protokoll gegebene Reden



Das sieht die von mir hochgeschätzte Christel
Humme, welche im Übrigen auch gute Familienpolitik
macht, genauso.

Wird das Haager Übereinkommen vom 23. November 2007 ratifiziert, so tritt es an die Stelle der völkerrechtlichen Vereinbarungen, ohne dass sich die
Zuständigkeit des Bundesamtes für Justiz erweitert.
Lediglich die Rechtsgrundlage für das Tätigwerden als
zentrale Behörde ändert sich.

Bis gegenwärtig müssen bei der Durchsetzung von
Unterhaltsansprüchen im Ausland zwei verfahrensrechtliche Haager Übereinkommen, ein UN-Übereinkommen von 1956 und mehrere EG-Verordnungen beachtet werden. Im Einzelnen handelt es sich bei diesen
Übereinkommen um das Haager Übereinkommen vom
15. April 1958 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen auf dem Gebiet der Unterhaltspflicht gegenüber Kindern, das Haager Übereinkommen vom 2. Oktober 1973 über die Anerkennung
und Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen und
das New Yorker UN-Übereinkommen über die Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Ausland
vom 20. Juni 1956.

Hinzu tritt im Verhältnis zur Schweiz, zu Norwegen
und Island noch das Übereinkommen vom 30. Oktober
2007 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen.

Das Haager Unterhaltsübereinkommen 2007 wird
allein dadurch, dass es perspektivisch alle zuvor genannten völkerrechtlichen Übereinkommen über die
Anerkennung oder Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen ersetzt, dem Rechtsuchenden die Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen in Drittstaaten erleichtern.

Von daher kann dem Gesetz auch seitens der Linken
zugestimmt werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Rechtsprechung des Verfassungsgerichts ist
eine gesetzliche Neuregelung Voraussetzung dafür, dass
ärztliche Zwangsmaßnahmen - Fixieren am Bett oder
Zwangsmedikation mit Psychopharmaka etc. - stattfinden können. Hier ist schon wiederholt gesagt worden:
Ärztliche Zwangsmaßnahmen dürfen aufgrund des damit verbundenen erheblichen Grundrechtseingriffs wirklich nur das allerletzte Mittel sei.

Um eine Zwangsbehandlung durchführen zu können,
hat die Regierung in diesem Gesetzentwurf die Voraussetzungen für Zwangsmaßnahmen verschärft, wird jedoch den Bedürfnissen nach einer wirklichen Lösung
nicht gerecht.

Insgesamt gibt es nach dem Gesetzentwurf fünf Voraussetzungen für eine Zwangsbehandlung: Uneinwilligungsfähigkeit des Patienten; vorheriger Versuch, von
der Behandlung zu überzeugen; sie muss zum Wohle des
Betreuten erfolgen, um erheblichen gesundheitlichen
Schaden abzuwenden; keine andere zumutbare Maßnahme darf möglich sein; ihr Nutzen muss die zu erwartenden Beeinträchtigungen deutlich überwiegen. Fast
könnte man geneigt sein, zu sagen: Wunderbar, das alles
ist zum Wohle der Patienten geregelt. - Aber weit gefehlt. Darum geht es der Regierung auch nicht. Sie
möchte die alte Rechtslage möglichst wenig verändert
beibehalten. Das ergibt sich aus der Begründung des Gesetzentwurfs. Dort heißt es unter anderem - ich zitiere -:
„Der Entwurf bildet … die bis zu den jüngsten Beschlüssen … bestehende Rechtslage möglichst nah ab.“ Laut
dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen Zwangsmaßnahmen unter verschärften Voraussetzungen ermöglicht
werden. Es wird nicht versucht, sie möglichst zu vermeiden. Das lässt der Gesetzentwurf vermissen. Die Linke
möchte gerade das ändern.

Jeder von uns, der sich damit befasst, hat unzählige
Schreiben von Psychiatrieerfahrenen bekommen. Immer wieder wird von Behandlungen berichtet, die als
traumatisierend und entwürdigend empfunden worden
sind und noch so empfunden werden. Insoweit ist der
Nutzen von Zwangsbehandlungen schon infrage zu stel26882 


len. Die Behauptung der Regierung, dass Betroffene
ohne eine Zwangsbehandlung schwerwiegende gesundheitliche Schäden nehmen, ist mit nichts belegt.

Im Gegenteil: Wir alle kennen das Schreiben des
Chefarztes der psychiatrischen Kliniken Heidenheim,
Dr. Zinkler, welcher seit mehr als einem Jahr genau gegenteilige Erfahrungen macht. Die Kliniken nehmen
jährlich circa 1 200 psychisch kranke Patienten auf, Patienten, die freiwillig in die Kliniken kommen, und auch
Patienten, die eingewiesen werden. Dadurch, dass nicht
zwangsweise Psychopharmaka verabreicht werden und
dies dem Patienten auch sofort erklärt wird, verliert die
Unterbringung einen Großteil ihres Schreckens.

Die Forderung des Bundesverfassungsgerichts, dass
vor einer Zwangsbehandlung ernsthaft versucht werden
muss, eine auf Vertrauen gegründete Zustimmung zur
Behandlung zu erreichen, wird durch den Gesetzentwurf
nicht exakt geregelt. Hier heißt es lediglich, dass zuvor
versucht werden muss, „den Betreuten von der Notwendigkeit der Maßnahme zu überzeugen“. Art und Weise,
wie sie im Urteil näher umschrieben werden, bleiben im
Gesetzestext außen vor. Das macht die Linke nicht mit.

Das Argument, den Leuten müsse geholfen werden
- dieses Argument wurde auch hier wieder zusammen
mit seltsamen Beispielen genannt -, kann als solches
nicht gelten. Denn Psychopharmaka - um diese geht es
hier primär - heilen ja nicht, sondern sie stellen ruhig.
Die Nebenwirkungen von Psychopharmaka sind - das ist
unbestritten - ganz erheblich. Dennoch sollen sie weiterhin gegen den Willen der zu behandelnden Menschen
eingesetzt werden.

Inzwischen wird festgestellt: Der Gesetzentwurf
wurde in zig Anhörungen und mit vielen Sachverständigen ganz ausgiebig und gut beraten. Ja, aber warum?
Das liegt an der Linken und der SPD. Ursprünglich
sollte dieser Gesetzentwurf als ein Änderungsantrag an
einen anderen Gesetzentwurf gehängt werden und einfach so blitzschnell durchgewunken werden. Erst durch
Intervention der Opposition wurde daraus ein eigener
Gesetzentwurf, und auf Antrag der Linken und der SPD
wurde eine Anhörung dazu durchgeführt.

Die Regierung wollte den Gesetzentwurf schnell
durchwinken. Ich kann mir auch denken, warum. Die
alte Rechtslage sollte, wie gesagt, mehr oder weniger unverändert fortbestehen. Es sollte - so ergibt es sich aus
dem Gesetzestext bzw. aus der Begründung - keine Kostenbelastung für Unternehmen entstehen. Anders gesagt:
Es sollen keine Umsatzeinbußen bei den Pharmakonzernen verursacht werden.

Es bleibt dabei: Zwangsmaßnahmen sind ein außergewöhnlich schwerer Eingriff in die Grund- und Menschenrechte. Zu prüfen ist und bleibt, ob nicht auf medikamentöse Zwangsbehandlung grundsätzlich verzichtet
werden kann. Gesundheit ist keine Ware.

An der Grundlage der Probleme zu arbeiten, liegt der
Regierung fern. Wir brauchen - Frau Steffen hat es
schon angesprochen - ambulante Hilfesysteme, belastbare Fallzahlen, Modellversuche von Selbsthilfegruppen
in den Krankenhäusern, eine angemessene Einbeziehung
Betroffener, Aufklärung zu Patientenverfügung, Vorsorgevollmacht und Behandlungsvertrag, ordentliche Honorierung und nicht fallpauschalenbasierte Bezahlung in
der Psychiatrie. Da ist unser Gesundheitsminister einmal
gefordert; das konterkariert das Ganze.

Ich weiß ja, wie die Abstimmung zu diesem Gesetzentwurf ausgehen wird. Daher sage ich: Stimmen Sie zumindest unserem Entschließungsantrag, in dem diese
Probleme angegangen werden, oder auch dem der Grünen zu. Tun Sie dies zum Wohle der Betroffenen.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Art. 6 Abs. 2 GG heißt es wörtlich:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht.

Die Rede ist von Eltern; von verheirateten Eltern steht
hier nichts. Das war vielleicht auch mit der Grund, warum der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
vor über drei Jahren entschieden hat, dass hier in
Deutschland das Sorgerecht von nicht verheirateten Eltern zu regeln ist und nicht, wie der Kollege Lischka
schon gesagt hat, mit einem einfachen Nein der Mutter
die Sorge des Vaters verhindert werden kann.

Heute wird dies endlich neu geregelt; lange genug hat
es gedauert. Es ist intensiv beraten worden. In der ersten
Lesung zum vorliegenden Gesetzentwurf bzw. zu der
Problematik als solcher ist bereits darauf hingewiesen
worden, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, das
Sorgerecht neu zu regeln: die Antragslösung, die Widerspruchslösung, die sogenannte große Lösung, also elterliche Sorge kraft Gesetz.

Man muss sich fragen: Was ist für Kinder das Beste?
Ich denke, wir sind uns alle einig, dass die gemeinsame
Sorge der Eltern per se nicht das Schlechteste ist. Vier
von den acht Sachverständigen in der Anhörung haben
sich für die große Lösung ausgesprochen, also die elterliche Sorge beider Elternteile kraft Gesetz. Nun ist es so:
Keiner der Anträge verfolgt im Ergebnis die große Lösung, obschon es etliche Abgeordnete, ohne Ansehen der
Fraktion, gibt, die diese Lösung präferieren. Im Antrag
meiner Fraktion, der Linken, heißt es unter anderem:

Eltern erhalten, unabhängig von ihrem eherechtlichen Status, mit der Anerkennung der Vaterschaft
ein gemeinsames Sorgerecht, sofern der Vater die
Übernahme der gemeinsamen Sorge erklärt.

Es handelt sich also um eine elterliche Sorge kraft Gesetz, verbunden mit einer Erklärung des Vaters, dass er
die Sorge auch übernehmen will. Insoweit wurde im
Rahmen der Anhörung der Antrag der Linken von einigen Sachverständigen als leicht abgewandelter Automatismus ausdrücklich als der weitestgehende und geeignetste Vorschlag angesehen. Konkrete Gründe, die gegen
unseren Antrag sprechen, sind mir bis heute nicht genannt worden. Ich denke, letztlich würde nur dieser Automatismus - frei von anachronistischen Rollenbildern
und Klischees - einer modernen, gleichberechtigten Gesellschaft entsprechen.

Nach wie vor lautet die Frage - die Frage bleibt einfach -: Warum muss ein Vater, wenn er seiner grundrechtlich auferlegten Pflicht, sich um sein Kind zu kümmern, für sein Kind zu sorgen, nachkommen will, erst
einen Antrag bei Gericht stellen? Oder: Warum müssen
Eltern, die die faktische Sorge ausüben, möglicherweise
einen Antrag bei Gericht stellen? Nun gut, es gab verschiedene Möglichkeiten. Wir haben verschiedene Anträge aus allen Fraktionen vorliegen. Der Gesetzentwurf



setzt letztlich die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts um - jetzt ist aber die Uhr gesprungen -;  - die Umsetzung aber ist minimalistisch und halbherzig, nicht zukunftsweisend.

Immerhin ist ein Kritikpunkt, der in der Anhörung zur
Sprache kam - das ist hier schon angesprochen
worden -, leicht verbessert worden: das Schnellverfahren ohne Anhörung der Beteiligten, nach Aktenlage. Es
geht hier um das Sorgerecht. Es geht um Kinder. Es geht
um wirklich richtungsweisende Entscheidungen. Aus
der sogenannten Istvorschrift ist eine Sollvorschrift geworden. Das ist eine minimale Verbesserung. Nun kann
man natürlich sagen: Mein Gott, warum regt sich die
Linke darüber auf, dass man nach Aktenlage entscheidet,
wenn gleichzeitig der Automatismus im Sorgerecht präferiert wird?

Darin besteht aber kein Widerspruch. Wenn die gemeinsame elterliche Sorge besteht, kraft Gesetz, möglicherweise durch die Zusatzerklärung des Vaters, kann jeder
Elternteil, wenn sich die Eltern trennen oder über das
Sorgerecht streiten, nach § 1671 BGB, wie Eheleute
auch, die elterliche Sorge für sich allein oder Teile der
elterlichen Sorge beantragen. Das geht eben nicht ausschließlich in einem Schnellverfahren. Sobald die Gerichte damit befasst sind - am besten wäre es, sie müssten sich gar nicht damit befassen; das sollten die Eltern
eigentlich schiedlich-friedlich miteinander klären -, darf
nicht nach Aktenlage im Schnellverfahren entschieden
werden.

Zu dem Antrag der Grünen muss man sagen: Er ist
nicht falsch, er ist aber der bürokratischste. Der Antrag
von der SPD ist auch nicht falsch, unser ist aber weiter
gehend. Zu dem Entschließungsantrag der Grünen, der
jetzt noch vorgelegt wurde, nach dem evaluiert werden
soll, sage ich: Das muss man mal sehen.

Ich sage es einmal so: Da wurden mal schnell drei
Punkte formuliert; das reicht nicht aus. Man kann sich
aber bei allen Anträgen positiv enthalten.

 Bis 1998 waren nichteheliche Kinder erbrechtlich

ehelichen Kindern nicht gleichgestellt. Sie hatten kein
Erbrecht im Hinblick auf das Erbe des Vaters; es gab
eine Krückenkonstruktion über einen Erbersatzanspruch. Erst mit dem Erbrechtsgleichstellungsgesetz
vom 1. April 1998 wurden nichteheliche Kinder ehelichen Kindern gleichgestellt.

Natürlich hat eine derartige gesetzliche Regelung
- und überhaupt die frühere Differenzierung zwischen
nichtehelichen und ehelichen Kindern - auch erheblichen Einfluss auf die Verwaltungspraxis. Und so
kommt es, dass die Standesämter verschiedene Register geführt haben: Nichteheliche und adoptierte Kinder landeten in einem speziellen Register - weiße Karteikarten -, während eheliche Kinder im Familienbuch
mit den Eltern verewigt wurden. Die weißen Karten wurden lediglich mit Referenzen zu den Registereinträgen
der Eltern verknüpft. Über allgemeine Verwaltungsanweisungen wurde sichergestellt, dass Nachlassgerichte

Zu Protokoll gegebene Reden




bei Tod eines Elternteils auch über Kinder in weißen
Karten informiert wurden.

Diese Verwaltungsanweisung ist nun weggefallen,
sodass die Nachlassgerichte - bei ehelichen Kindern
reicht ja der Blick ins Familienbuch - keine entsprechenden Informationen mehr über nichteheliche Erben
erhalten.

Seit 1. Januar 2012 gibt es - geführt durch die Bundesnotarkammer - das Zentrale Testamentsregister,
das sämtliche erbfolgerelevanten Informationen digital abrufbar verwahrt.

Die Bundesländer schlagen nun mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vor, sämtliche weiße Karteikarten
in das Zentrale Testamentsregister zu überführen und
somit die Benachrichtigung der Nachlassgerichte über
erbfolgerelevante Tatsachen sicherzustellen. Dazu
werden die entsprechenden Vorschriften in der Bundesnotarordnung und dem TestamentsverzeichnisÜberführungsgesetz erweitert.

Treffend führt die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu diesem - einstimmig - im Bundesrat beschlossenen Vorschlag zunächst aus, dass es eine gute
Regelung sei und grundsätzlich alles zu unterstützen
ist, was die Gleichbehandlung von ehelichen und
nichtehelichen Kindern sicherstellt. Bedenken gab es
aber hinsichtlich der Kosten, da die Überführung der
Karten etwa 1,5 Millionen Euro Kosten verursachen,
welche vom Bund zu tragen wären, da das Zentrale
Testamentsregister durch die Bundesnotarkammer in
bundeseigener Verwaltung geführt werde. Da aber die
Länder verantwortlich für die Ausführung des Benachrichtigungswesens im Personenstandswesen und Nachlasswesen sind, müssten sie eigentlich die Kosten tragen.

Eine Überführung ins Zentrale Testamentsregister
ist nicht zwingend erforderlich. Es würde genügen, die
weggefallene Verwaltungsanweisung erneut zu erlassen und damit Aufbewahrung und Benachrichtigung
wiederherzustellen. Die Notwendigkeit für eine Überführung ins Testamentsregister an sich ist nicht zwingend in dem Gesetz dargetan.

Dennoch kann die Linke das Anliegen unterstützen.
So heißt es zutreffend auf der Seite des Zentralen Testamentsregisters - ich zitiere -: „Das Zentrale Testamentsregister der Bundesnotarkammer steht im Mittelpunkt des deutschen Benachrichtigungswesens in
Nachlasssachen für Testamente, Erbverträge und
sonstige erbfolgerelevante Urkunden. Es flankiert die
verfassungsrechtliche Gewährleistung des Erbrechts
und der Testierfreiheit in verfahrensrechtlicher Hinsicht.“

Damit ist der auch verfassungsrechtliche Auftrag
klar definiert, und nur eine Überführung ins Testamentsregister kann letztlich die Wahrung der Rechte
nichtehelicher Kinder wirklich sicherstellen. Wenn
man weiterhin bedenkt, dass der Bund, der die ausschließliche Gesetzgebungsbefugnis zum Erbrecht hat,

die Lage letztlich selbst herbeigeführt hat, ist es nur
angemessen, wenn er sich am Ausbaden der Situation
gegebenenfalls auch finanziell beteiligt. Das Kostenargument hat die Koalition durch ihren Änderungsantrag entkräftet.

Die Länder müssen die Daten nun dem Register zur
Verfügung stellen, die Kosten der Erfassung tragen
und für die Aufbewahrung in den Standesämtern so
lange weiter Sorge tragen, bis der Vorgang der Erfassung abgeschlossen ist. Sie können dies allein oder unter Inanspruchnahme der Bundesnotarkammer tun.
Nun bleibt noch abzuwarten, ob die Länder im Bundesrat sich jetzt immer noch stark für die Gleichstellung der nichtehelichen und ehelichen Kinder einsetzen, wenn sie für eigene Versäumnisse zahlen müssen,
wobei die Kosten jedoch überschaubar sein dürften.

Die Linke jedenfalls stimmt diesem Gesetzentwurf
zu.

 Das Umgangsrecht, strikt zu trennen vom Sorgerecht, ist in den §§ 1684 ff. BGB geregelt. Nach § 1684
BGB haben Kinder ein Recht auf Umgang mit ihren Eltern und umgekehrt. Gemeint sind damit jedoch die
rechtlichen Eltern, nicht die biologischen Eltern. Jedoch muss ein biologischer Elternteil nicht unbedingt
der rechtliche Elternteil sein, wobei dies im Regelfall
den Vater trifft.

Nach geltendem Recht kann der biologische Vater
gegebenenfalls nur sonstige Bezugsperson im Sinne
des § 1685 BGB sein. Für ein Umgangsrecht muss
dann aber eine sozial-familiäre Beziehung bestehen,
welche der Vater möglicherweise bis zur Geltendmachung des Umgangsanspruchs nicht herstellen konnte,
weil die rechtlichen Eltern dies zu verhindern wussten.

Der Gesetzentwurf geht auf ein Urteil des EGMR
vom 21. Dezember 2010 zurück, welcher in seiner Entscheidung gerade diese fehlende sozial-familiäre Beziehung nennt, gleichzeitig jedoch feststellt, dass nicht
die Konstellation bedacht ist, in welcher dem biologischen Vater verwehrt war, eine solche herzustellen, er
gleichwohl im Einzelfall ein berechtigtes Interesse am
Umgang mit seinem Kind habe. Nun stellt sich die
Frage, wie das „nachhaltige Interesse“ des Vaters
nachgewiesen werden soll, und offen bleibt ebenso,
wie festzustellen sein soll, dass es dem Kindeswohl
dient. Sofern Einvernehmen zwischen den unterschiedlichen Eltern besteht, bedarf es keiner Regelung. Es
sind folglich nur streitige Verfahren bei dieser Frage
in Betracht zu ziehen.

Kann es dem Kindeswohl dienen, wenn der leibliche
Vater in das Familienleben des Kindes, welches möglicherweise schon seit Jahren besteht, hineingrätscht?
Bei Kleinstkindern mag dies möglicherweise noch relativ unproblematisch sein. Wie verhält es sich aber bei
größeren Kindern, bei denen auf einmal der leibliche
Vater neben dem Papa auftaucht und großes Interesse
zeigt. Psychologische Schwierigkeiten, eine Störung
des bis dato intakten Familienlebens können auftreten,
die mit der Erkenntnis verbunden sind, nicht das leibliche Kind des rechtlichen Vaters zu sein. Andererseits
besteht natürlich auch das Recht des Kindes auf Wissen seiner Herkunft. Dies darf nicht vergessen werden.

Diese Gesamtproblematik ist vielfach im Zusammenhang mit Adoptivkindern thematisiert worden. Es
ist in jedem Fall höchst problematisch. Der EGMR erwartet eine Regelung seit 2010. Aber der Entwurf der
Bundesregierung lässt gegenwärtig immer noch zu
viele Fragen offen. Insoweit hoffe ich, dass im Rahmen
des erweiterten Berichterstattergesprächs unter Einbeziehung von Sachverständigen eine Regelung gefunden werden kann, welche konkret genug ist, den Anforderungen des EGMR zu entsprechen und keine Fragen
offen lässt.

 Unter Entbürokratisierung versteht die Linke etwas

anderes. Schon der Titel hält nicht, was er verspricht.
Um es noch einmal zu wiederholen: Der Unterhaltsvorschuss soll die finanzielle Situation von Alleinerziehenden und ihren Kindern verbessern, wenn der
unterhaltspflichtige Elternteil seinen Unterhaltsverpflichtungen nicht oder nicht ausreichend nachkommen kann. Der Unterhaltsvorschuss kommt damit unmittelbar den Kindern von Alleinerziehenden zugute
und unterstützt alleinerziehende Elternteile vorübergehend.

Immerhin hat die Regierungskoalition diesmal zumindest partiell Sachverstand einfließen lassen, indem
sie nach der Anhörung von Sachverständigen im Ausschuss die Streichung der rückwirkenden Bewilligung
wieder gestrichen hat, sodass den Alleinerziehenden
insoweit durch das neue Gesetz kein finanzieller Nachteil entsteht.

Die von der Linken geforderte Erleichterung der
Darlegungspflicht der „zumutbaren Bemühungen“ zur
Durchsetzung der Unterhaltsansprüche gegenüber dem
unterhaltspflichtigen Elternteil ist leider nicht umgesetzt worden. Wieder einmal hat diese Regierung eine
Chance vertan.

Die Anrechnung von Sachleistungen auf den Unterhalt ist nach der Sachverständigenanhörung glücklicherweise revidiert worden. Die Linke hat dies von
Anfang an gefordert; denn Zahlungen an Dritte sind
für den betreuenden Elternteil weniger verlässlich und
weitaus schwerer nachprüfbar als direkte Leistungen.
Zudem verlieren Alleinerziehende und ihre Kinder
durch indirekte Leistungen einen Teil ihrer Entscheidungskompetenz und möglicherweise auch den bedarfsdeckenden Unterhalt.

Dafür hat die Koalition jetzt im Gesetzentwurf einen
automatisierten Datenabgleich beim Bundeszentralamt für Steuern sowie vorhandener Konten bei Kreditinstituten eingeführt. Insoweit verweist die Regierung
auf gute Erfahrungen beim Wohngeld und BAföG. Hier
herrscht wieder die Angst, dass das Unterhaltsvorschussrecht missbraucht werden könnte, diese alles
überschattende Angst der Regierung vor Missbrauch.
Zu Protokoll gegebene Reden


Dagegen werden datenschutzrechtliche Bedenken
hinsichtlich des Umgangs mit Informationsquellen und
des automatisierten Datenabgleichs einfach hintangestellt, anstatt hier einmal zu überlegen, wie Anreize für
Kommunen geschaffen werden können, um die Rückholquote zu erhöhen. In der Sachverständigenanhörung
kam klar heraus, dass das Engagement der Kommunen
insoweit nicht riesig sei, wenn sie an der Steigerung
der Rückholquote nicht selbst auch zumindest partiell
teilhaben können.

Wieder einmal wird ein Gesetz verabschiedet, ohne
den Bedürfnissen der Realität gerecht zu werden. Es
wäre besser gewesen, dem Antrag der Linken zu folgen
und den Unterhaltsvorschuss zu entfristen und das
Höchstalter für den Bezug von Unterhaltsvorschuss
auf 18 Jahre anzuheben. Bar- und Betreuungsunterhalt
sind als gleichwertig anerkannt. Daher ist es notwendig, dass beim Unterhaltsvorschuss nicht länger das
volle Kindergeld angerechnet wird, sondern stattdessen - wie beim „normalen“ Unterhalt - nur das halbe
Kindergeld angerechnet wird und die andere Hälfte
beim betreuenden Elternteil verbleibt.

Das ist die Realität, aber dafür stehen angeblich
keine Gelder zur Verfügung. Bereits 2006, vor fast genau sieben Jahren, hat die Linke einen derartigen Antrag ins Parlament eingebracht. Auch damals wurde er
abgelehnt. Aber die regierenden Parteien hatten sieben
Jahre Zeit, um zu klären, wie dies zu finanzieren ist.
Nichts haben sie getan, egal ob schwarz-rot oder
schwarz-gelb: vertane sieben Jahre für Alleinerziehende.

Und wie die Regierungskoalition zu der Ansicht gelangt, dass den Alleinerziehenden wesentlich geholfen
ist, wenn ihnen nach Einstellung der Zahlung durch
das Amt die Daten des Unterhaltsverpflichteten mitgeteilt werden, damit die Unterhaltszahlung auch weiter
sichergestellt wird, wird wohl ihr Geheimnis bleiben.
Warum ist denn Unterhaltsvorschuss durch das Jugendamt gezahlt worden? Weil der Unterhaltspflichtige Unterhalt zahlen kann und will? Eher doch aus
den gegenteiligen Gründen oder weil der Unterhaltsverpflichtete nicht greifbar ist.

Liebe Regierungskoalition, es wird Zeit aufzuwachen. Willkommen in der Realität! Und da helfen
auch nicht Sprüche wie „Gut regiert“ oder „Vorfahrt
für Familien“. Selbst die geplante Hilfe aus dem Koalitionsvertrag, nach welchem das Bezugsalter immerhin
um zwei Jahre auf 14 Jahre angehoben werden sollte,
war ein falsches Versprechen. Reine Augenwischerei,
wie so vieles dieser Koalition. Im Ergebnis ändert dieser Gesetzentwurf nichts an der Situation von Alleinerziehenden.

Politik für Menschen sieht anders aus. Die Linke
kämpft weiter für eine Politik für die Menschen.

 Bislang stand einem leiblichen Vater, der nicht mit

der Kindesmutter verheiratet war oder die Vaterschaft
nicht anerkannt hatte, ein Umgangsrecht mit seinem
Kind nur dann zu, wenn er eine enge Bezugsperson ist,
für das Kind Verantwortung trägt oder getragen hat
und der Umgang dem Kindeswohl dient. Auch wenn
der Vater sich um sein Kind kümmern wollte, konnte er
dies bei Weigerung der rechtlichen Eltern nicht tun.

Allen Vätern, die aus welchen Gründen auch immer
eine solche sozial-familiäre Beziehung nicht aufbauen
konnten, blieb der Kontakt zum Kind verwehrt. Das
Umgangsrecht wurde kategorisch ausgeschlossen,
ohne Rücksicht darauf, ob der leibliche Vater eine
Chance zur Verantwortung für das Kind hatte, und
ohne Prüfung etwaiger Auswirkungen auf das Kind.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
sah in seiner Entscheidung vom 21. Dezember 2010 in
dem geltenden Recht in Deutschland eine Verletzung
des Art. 8 der Europäischen Konvention zum Schutz
der Menschenrechte und Grundfreiheiten. Insbesondere stellte der EGMR darüber hinaus fest, dass es
jeweils einer Einzelfallentscheidung bedarf, ob der
Umgang mit dem biologischen Vater dem Kindeswohl
dienen würde.

Die Frage, die sich uns als Gesetzgeber aufdrängte,
war, wie die soziale Familie bestmöglich zu schützen
ist. Von daher waren auch die Überlegungen, das Umgangsrecht von einer Vaterschaftsanfechtung abhängig zu machen, abzulehnen, da dies darauf hinausgelaufen wäre, dass der biologische Vater ein
Umgangsrecht nur erlangen kann, wenn er dazu den
rechtlichen Vater aus dessen Rolle verdrängt. Dies
dürfte im Regelfall aber kaum dem Kindeswohl entsprechen. Von daher ist der Verzicht auf eine vorherige
Anfechtungsverpflichtung des leiblichen Vaters sehr zu
begrüßen.

Da jedoch auch der EGMR das Kindeswohl in das
Zentrum der Entscheidung gestellt hat, soll dies auch
höchste Priorität für eine entsprechende Umsetzung
im deutschen Recht sein. Im Interesse des Kindeswohls

waren deshalb die Hürden für ein solches Umgangsrecht hoch anzusetzen. So muss der leibliche Vater zunächst an Eides statt versichern, der Kindesmutter
während der Empfängniszeit beigewohnt zu haben, um
missbräuchliche Behauptungen auszuschließen. Des
Weiteren muss er ein ernsthaftes Interesse an dem Kind
gezeigt haben, und der Umgang muss dem Kindeswohl
dienen. Dabei sollte es als selbstverständlich gelten,
dass im Falle des Erleidens von Gewalt der Kindesmutter durch den leiblichen Vater wegen der damit einhergehenden seelischen Beeinträchtigung der Mutter
auch ein Umgang dem Kindeswohl nicht dienen kann.

Nun gibt es nach wie vor eine Meinung - auch in
meiner Fraktion -, welche ein Umgangsrecht des leiblichen Vaters in Abhängigkeit zu seiner Bereitschaft,
Unterhalt zu zahlen, setzen möchte, dies vor dem
Hintergrund der Möglichkeit, dass bei Feststellung der
leiblichen Vaterschaft eine Vaterschaftsanfechtung des
rechtlichen Vaters droht. Allerdings birgt dieser
Lösungsansatz gleichzeitig die Gefahr, dass der finanziell besser gestellte leibliche Vater gegenüber dem finanziell schlechter gestellten Vater privilegiert würde.

Nach dem Gesetzentwurf ist ein entsprechender Antrag nur zulässig, wenn der Antragsteller an Eides
statt versichert, der Mutter des Kindes in der
Empfängniszeit beigewohnt zu haben. So werden damit
biologische Väter qua Samenspende ausgeschlossen,
ohne dass dabei plausibel dargelegt würde, weshalb
die in Rede stehenden Begehren von vornherein nur
von Männern erhoben werden können sollen, die
behaupten, mit der Mutter „natürlich“ verkehrt zu
haben. Aber dies dürfte sich im Ergebnis jedenfalls
gegenwärtig nur als theoretisches Problem darstellen
mangels Kenntnissen der entsprechenden Personendaten der Beteiligten.

Trotz einzelner Kritikpunkte ist der Gesetzentwurf
in der Fassung des Änderungsantrags im Ergebnis zu
befürworten, weil er das nach der Rechtsprechung des
EGMR bestehende Recht des biologischen Vaters auf
Umgang mit Nachkommen in einer insgesamt überzeugenden Weise schützt. Richtig ist insbesondere, dass
das „nachhaltige“ Interesse als Voraussetzung für ein
Umgangsrecht des biologischen Vaters im Änderungsantrag durch ein „ernsthaftes“ Interesse ersetzt wird.
Ein grundsätzlicher Ausschluss des Umgangs wird
vermieden; unter gewissen Voraussetzungen wird dem
leiblichen Vater ein solcher Umgang ermöglicht,
wobei gleichzeitig die soziale Familie weitestgehend
geschützt wird.

 Mit dem Gesetz sollen die Betreuungsbehörde gestärkt und insbesondere darauf geachtet werden, im
Rahmen des Übereinkommens der Vereinten Nationen
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen,
UN-Behindertenrechtskonvention, entsprechende Verbesserungen einzuführen.

Im Wesentlichen betrifft dies Änderungen im
FamFG und Betreuungsbehördengesetz. Es soll erreicht werden, die Betreuungsbehörde sowohl im gerichtlichen Verfahren als auch schon vor diesem gerichtlichen Verfahren zu stärken mit der Zielsetzung,
möglichst wenig oder weniger umfangreiche Betreuungen anzuordnen und damit auch das Recht des Einzelnen auf Selbstbestimmung weitestgehend zu stärken.

So soll insbesondere im FamFG künftig das Gericht
in jedem Fall vor der Bestellung eines Betreuers oder
der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts die zuständige Behörde anhören - und nicht nur für den Fall
des Verlangens durch den Betroffenen selbst.

Auch werden konkrete Kriterien genannt, welche
bei der Anhörung durch das Gericht insbesondere zu
beachten sind. Hier wird dem Schutz des Betroffenen
verstärkt Rechnung getragen, gerade im Hinblick auf
die Erforderlichkeit und die eventuell erforderliche
Betreuerauswahl.

Gleiches soll auch entsprechend bei § 293 FamFG
gelten, der die Aufgabenbereiche des Betreuers regelt.
Im Falle einer Erweiterung der Betreuung ist jedoch
die Betreuungsbehörde nur anzuhören, wenn es der
Betroffene verlangt oder es der Sachaufklärung dient.
Hier wird im Grunde der alte Status quo wieder hergestellt, da ursprünglich nur auf Antrag des Betroffenen
bei der Erst-Bestellung angehört werden sollte und
dies bei der Erweiterung entsprechend galt. Diese Entsprechung würde nun eine zwingende Anhörung nach
sich ziehen, was durch die Änderung wieder korrigiert
wird.

Gleiches gilt für den Bereich der Aufhebung oder
Einschränkung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts - § 294 FamFG. Auch hier soll der Status
quo bestehen bleiben, genau wie bei der Verlängerung
der Betreuung. Ziel ist also, möglichst wenig Betreuungen oder Betreuungen mit geringerem Umfang anzuordnen. Die weiteren gesetzlichen Regelungen bleiben in ihrem Wesensgehalt unberührt.

Positiv zu sehen sind die angestrebten Änderungen
im Betreuungsbehördengesetz, wonach die Betreuungsbehörde künftig nicht nur für Betreuer ein Angebot zur Einführung in ihre Aufgaben und Fortbildung
bereitstellt, sondern dies auch auf die Bevollmächtigten ausgeweitet wird.

Angesichts von Vorsorgevollmachtserklärungen ist
die Zahl der Vorsorgebevollmächtigten in letzter Zeit
gestiegen und dürfte auch weiter ansteigen. Daher soll
mit den Neuregelungen sichergestellt werden, dass
auch diesem Personenkreis die Möglichkeit eröffnet
wird, in die Aufgaben einer Betreuung eingeführt und
oder entsprechend fortgebildet zu werden.

Der Gesetzentwurf setzt damit ein positives Signal,
die Häufigkeit von Betreuungen im Hinblick auf die
tatsächliche Erforderlichkeit zu reduzieren.

Selbstbestimmtes Leben sollte höchste Priorität genießen. Von daher ist die verpflichtende Anhörung der
Betreuungsbehörde diesbezüglich ausgesprochen sinnvoll.

Zu den Kosten und dem Erfüllungsaufwand gibt der
Gesetzentwurf allerdings nichts her, da keine validen
Daten vorliegen, welche eine Berechnung oder Hochrechnung rechtfertigen könnten. Es bleibt festzustellen,
dass möglicherweise die Kosten für die originäre Betreuung sowohl für den Betroffenen als auch die Kommunen geringer ausfallen können. Betreuungskosten
sind vom Betroffenen zu tragen, es sei denn, er ist nicht
leistungsfähig. In diesem Fall wäre der Staat Kostenschuldner.

Bei einer Reduzierung der Zahl von Betreuungen
und auch Verstärkung der Gewinnung von ehrenamtlichen Betreuern und besserer Schulung von Bevollmächtigten können die Kosten für die Kommunen sinken. Inwieweit dies jedoch vom Erfüllungsaufwand
wieder kompensiert wird, kann keiner sagen, zumal die
Betreuungsbehörden länderspezifisch unterschiedlich
aufgestellt und eingerichtet worden sind.

In der Begründung zum Gesetzentwurf geht die
Bundesregierung selbst davon aus, dass nicht überall
sowohl sachlich als auch personell gut ausgestattete
Betreuungsbehörden vorhanden sind. Inwieweit hier
auf die Länder Kosten und in welcher Höhe zukommen, kann nicht quantifiziert werden. Vielleicht bringt
die bereits terminierte Sachverständigenanhörung
dazu und zu Kleinigkeiten des Gesetzentwurfs noch
Klarheit.

Aber selbst wenn nicht eine sogenannte Win-Win-Situation, wie sie der Nationale Normenkontrollrat beschreibt, entstehen sollte, gilt doch nach wie vor, dass
ein selbstbestimmtes Leben oberste Priorität hat und

Zu Protokoll gegebene Reden




nur in Ausnahmefällen und dann mit geringstnötigem
Umfang entsprechend eingegriffen werden sollte.

Für die Linke steht der Mensch im Vordergrund.
Menschenrechte dürfen nicht unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Von daher gehe ich guten Mutes in die
anstehenden Beratungen.

 Es bleibt nach wie vor festzustellen, dass die frühere

Ankündigung der letzten Bundesregierung aus CDU/
CSU und SPD, ein breites und niedrigschwelliges Angebot zur Unterstützung Alleinerziehender zu entwickeln, zu keinen konkreten Ergebnissen geführt hat,
weder während der Zeit der Großen Koalition noch in
der aktuellen Legislaturperiode. Deshalb listet der Antrag meiner Fraktion Die Linke die Aspekte auf, die
man zur Unterstützung Alleinerziehender für notwendig hält und die erforderlich sind. Hier sind beispielsweise eine Flexibilisierung der Arbeitszeit mit einem
individuellen Recht auf Teilzeit sowie ein Recht auf
Rückkehr in die Vollzeit, ein Kündigungsschutz für Alleinerziehende bis zur Vollendung des siebten Lebensjahres des Kindes, ein Rechtsanspruch auf Teilzeitausbildung und die Unterstützung der Alleinerziehenden
bei der Rückkehr in das Berufsleben nach einer familienbedingten Auszeit zu nennen. Von diesen Forderungen, deren Umsetzung den Alleinerziehenden eine
echte Hilfestellung bieten würde, ist bisher nichts auf
den Weg gebracht worden.

Des Weiteren ist eine bessere finanzielle Ausstattung von Ländern und Kommunen notwendig, unter
anderem auch für den Ausbau der gebührenfreien bedarfs- und altersgerechten Kinderganztagsbetreuung
sowie für ein flächen- und bedarfsgerechtes ganztägiges Schulangebot inklusive Ferienbetreuung. Es reicht
nicht aus, einfach noch Geld draufzupacken und zu sagen: Jetzt macht mal schneller! Dass die Zeit nicht
reicht und das Angebot nicht langt, war schon Frau
von der Leyen bewusst. Mit der notwendigen AnpasZu Protokoll gegebene Reden


sung der Ausbildung und Qualifikation von Erzieherinnen und Erziehern sowie Sozialpädagoginnen und -pädagogen ist ebenfalls noch nicht begonnen worden.

Bei den Mutter-/Vater-Kind-Kuren ist seit der Zeit der
Großen Koalition keine Verbesserung erzielt worden.

Auch hat es keine Überlegungen gegeben, wie im
Bereich des Unterhaltsvorschusses die Rückholquote
erhöht werden könne; die schon lange Zeit im Raum
stehende Forderung nach einem Ausbau des Unterhaltsvorschusses ist nicht erfüllt worden, obwohl im
Koalitionsvertrag eine Verlängerung bis zum 14. Lebensjahr vereinbart worden ist. Eine Verlängerung bis
zur Vollendung des 18. Lebensjahres wäre die richtige
Lösung gewesen. Die hätte allerdings auch umgesetzt
werden müssen.

Hinsichtlich der Aufhebung der einschränkenden
Bedingungen für den Entlastungsbeitrag bei Alleinerziehenden im Steuerrecht und der Rücknahme der
Kürzung des Elterngeldes ist ebenfalls nichts passiert.
Mit der Forderung nach einem individuellen Anspruch
auf je zwölf Monate Elterngeld für beide Elternteile
haben wir eine flexible Ausgestaltung im Blick. Niemand soll gezwungen werden, die Elternzeit am Stück
zu nehmen, sondern sie soll dann genommen werden
können, wenn die Eltern oder die Alleinerziehenden es
für richtig hielten.

Meiner Meinung nach muss die Elternzeit nicht direkt im Anschluss an die Geburt genommen werden,
sondern kann blockweise zum Beispiel auch zur Zeit
der Einschulung genommen werden.

Entgegen den Ausführungen der SPD-Fraktion wird
damit niemand vom Arbeitsmarkt ferngehalten. Erforderlich sind weiterhin die Weiterentwicklung des
Kindergelds und des Kinderzuschlags zu einer Kindergrundsicherung sowie die verfassungskonforme Berechnung der Hartz-IV-Sätze.

Mit Ausnahme des bescheidenen, weil lediglich
finanziellen Engagements beim Ausbau der Kindertagesbetreuung hat die Bundesregierung zu den genannten Aspekten keinerlei Maßnahmen ergriffen.

Und auf eines sei hingewiesen: Der Antrag der
Fraktion Die Linke soll nicht dahin gehend missverstanden werden, dass man eine sofortige Umsetzung
aller genannten Aspekte erwarte, sondern es handelt
sich um Zielbestimmungen, bei denen wir die Bundesregierung zur Einleitung gesetzgeberischer Initiativen
auffordern. Aber anscheinend soll nach dem Willen
der Koalitionsfraktionen und der SPD-Fraktion die
Bundesregierung ja nicht einmal zu Initiativen aufgefordert werden. Oder liegt es vielleicht daran, dass die
anderen Fraktionen unsere Anträge nicht lesen, sondern ausschließlich aus dem Grunde ablehnen, weil
„Linke“ darüber steht? Anders kann ich es mir nicht
erklären.

Wir hingegen machen inhaltliche Politik und begrüßen den Antrag der SPD-Fraktion. Ein Manko ist und
bleibt allerdings, dass nicht darauf eingegangen wird,
dass das Elterngeld auf Transferleistungen angerechnet wird. Die alleinerziehenden Mütter und Väter müssen entsprechend abgesichert werden. Soweit die SPDFraktion verlangt, die Forderungen auf Bundestagsdrucksache 17/11038 - „Neue Strategien für eine bessere Förderung von Alleinerziehenden in der Grundsicherung“ - umzusetzen, stimmt die Linke dem voll
zu.

Dagegen lehnt meine Fraktion die Forderungen im
Antrag „Chancen eröffnen und Fachkräfte sichern“,
Bundestagsdrucksache 17/9725, ab. Da wir aber insgesamt das Anliegen der besseren Unterstützung der
alleinerziehenden Mütter und Väter für richtig halten
und Sachpolitik machen, werden wir dem Antrag der
SPD-Fraktion im Ergebnis unserer Überlegungen zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

durch die Bundesregierung in Auftrag gegebene Lagebericht zur Situation des Schutz- und Hilfesystems bei Gewalt gegen Frauen hat gezeigt, in welch desolatem Zustand sich dieses zum Teil befindet, bezogen sowohl auf
Strukturen als auch auf Ressourcen. In der Anhörung im
Dezember des letzten Jahres wurde dieses Fazit durch
die Vertreterinnen der Schutz- und Hilfseinrichtungen
untermauert.

In der Antwort auf die Große Anfrage zum Gewaltschutzgesetz hat die Bundesregierung darauf verwiesen,
dass sie auf der Basis einer Bestandsaufnahme zur Lage
des Hilfesystems bei häuslicher Gewalt beurteilen wird,
ob und wie für alle gewaltbetroffenen Frauen eine angemessene Versorgung sicherzustellen ist. Trotz des Resultats des Lageberichts wie auch der Anhörung hat die
Bundesregierung bis heute nicht gehandelt.

- Traurig, aber wahr.



In ihrer Stellungnahme zum Lagebericht stellt die
Bundesregierung selbst fest, dass es ein struktureller
Nachteil sei - jetzt zitiere ich -, „dass die leistungsrechtliche Verortung der Hilfen für gewaltbetroffene Frauen
zur Zeit überwiegend über Normen des Sozialrechts erfolgt … und nicht auf den individuellen Hilfebedarf bei
Gewalterfahrungen“ zugeschnitten ist. In der Praxis
sieht die Bundesregierung allerdings dennoch keinen
Handlungsbedarf.

In den letzten Jahren wurde immer wieder auf die fatale Situation sowohl der betroffenen Frauen als auch der
Frauenhausmitarbeiterinnen hingewiesen, in welche
diese durch die Tagessatzfinanzierung kommen. Es gibt
bürokratische Hürden ohne Ende, und sie werden nicht
abgebaut. Ich zitiere die Leiterin der Zentralen Informationsstelle Autonomer Frauenhäuser, Frau Eva Risse,
mit einer Antwort aus der Anhörung:

Ich kann Ihnen einmal darstellen, welche Unterlagen man für einen Arbeitslosengeld-II-Antrag benötigt:

- Vielleicht sollten die Kollegen, die sich mit Anträgen
zu Frauenhäusern nicht so gut auskennen, einmal zuhören; das ist nämlich hochinteressant.

Man braucht den Hauptantrag, die Anlage EK, die
Anlage Kl, die Anlage UH 1, die Anlage UH 2, die
Anlage VM, eventuell die Anlage BB, die Anlage
KDU, die Anlage Vermittlung, den Bewerbungsbogen Teil 1 und 2, die Kontoauszüge der letzten drei
Monate, die Anmeldung, den Sozialversicherungsausweis, den Nachweis über die Krankenversicherung, den Pass oder Personalausweis, Nachweise
über Kontoeröffnung, über Einkommen und Vermögen, einen Nachweis über die Beantragung von
Kindergeld, UVG-Leistungen,

- Unterhaltsvorschussgesetz-Leistungen Unterhaltsansprüche müssen geltend gemacht werden, Elterngeld muss beantragt werden und, wenn
man einen Anspruch auf BAföG oder Arbeitslosengeld I haben könnte, die entsprechenden Ablehnungsbescheide.

Alle diese Unterlagen müssen für jede einzelne Frau
und deren Kinder ausgefüllt, zum Amt gebracht und
beschieden werden. Vielleicht haben Sie jetzt eine Vorstellung von dem bürokratischen Aufwand, dem die
Frauenhausmitarbeiterinnen und die betroffenen Frauen
ausgesetzt sind. Aber Sie sehen ja keinen Handlungsbedarf. Das Interesse hier ist auch mal wieder einzigartig.

Das Einzige, was die Bundesregierung in dieser
Wahlperiode für die von Gewalt betroffenen Frauen mit
Anlaufschwierigkeiten auf den Weg gebracht hat, ist das
bundesweite kostenlose Hilfetelefon. Das ist - das muss
man zugestehen - eine gute Sache.

Auf der Pressekonferenz am 3. Juni verkündete unsere Familienministerin Schröder - auch nicht da! -,
„dass das Hilfetelefon die in das Angebot gesetzten Erwartungen erfüllt“. Bis zum Stichtag 29. Mai seien im
Schnitt 220 Anrufe täglich eingegangen; sie hoffe, dass
es noch mehr werden.

Nun hoffen wir auch, dass sich mehr Frauen an dieses
Hilfetelefon wenden, zum Hörer greifen und ihre Notsituation schildern. Aber was folgt dann? Es soll doch
weitervermittelt werden. Was wollen Sie als Regierung
machen, wenn dieses Angebot tatsächlich mehr Frauen
erreicht und dazu bringt, Hilfe zu suchen? Das Schutzund Hilfesystem kann doch schon jetzt nicht alle Frauen
auffangen. Wie sollen denn dann die erhöhten Zahlen
durch die Frauenhäuser bewältigt werden? Was soll aus
diesen Frauen werden? Handeln Sie endlich! Geben Sie
von Gewalt betroffenen Frauen endlich einen Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe, also einen gesetzlich verankerten Anspruch!

Sorgen Sie dafür, dass diesen Frauen und ihren Kindern
sicher, schnell, unbürokratisch und bedarfsgerecht
Schutz und qualifizierte Hilfe zuteilwird! Erarbeiten Sie
endlich einen nationalen Aktionsplan zur Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen, der diesen Namen auch wirklich verdient!

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vier Wochen sind seit der ersten Lesung vergangen,

am 3. Juni 2013 hatten wir im Rechtsausschuss zu dem
vorliegenden Gesetz eine Anhörung mit zehn Sachverständigen, deren Sachverstand teilweise in das Gesetz
eingeflossen ist, aber eben nur teilweise.

Wie schon vor vier Wochen gesagt, werden mit dem
Gesetz Verbesserungen erzielt, welche dem Rahmen
des Übereinkommens der Vereinten Nationen über die
Rechte von Menschen mit Behinderung entsprechen.
Ziel ist nach wie vor, die Zahl der Betreuungsfälle zu
verringern oder weniger umfangreiche Betreuungen
anzuordnen. Damit soll das Recht des Einzelnen auf
Selbstbestimmung gestärkt werden.

Im Ergebnis der Beratungen ist an wesentlicher Änderung geblieben, dass künftig nach der Neuregelung
des FamFG das Gericht in jedem Fall vor der Erstbestellung eines Betreuers oder der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts die zuständige Betreuungsbehörde anhören muss. Bislang geschah dies nur auf Verlangen des Betroffenen selbst oder bei Erforderlichkeitsfeststellung durch das Gericht.

Diese Beteiligung ist nun zwingend vorgeschrieben.
An den Kriterien hat sich in den vergangenen vier Wochen ebenfalls nichts geändert, es wird dem Schutz des
Betroffenen verstärkt Rechnung getragen.

Im Falle einer Erweiterung der Betreuung ist es jedoch bei der im Gesetz vorgesehenen Situation geblieben. Künftig ist - wie bisher - die Betreuungsbehörde
nur anzuhören, wenn es der Betroffene verlangt oder
es der Sachaufklärung dient.

War es früher so, dass bei allen Bestellungen, Erweiterungen, Verringerungen des Umfangs usw. die
Betreuungsbehörde nur auf Antrag oder bei erforderliZu Protokoll gegebene Reden


cher Sachaufklärung beteiligt wurde, ist nicht so richtig schlüssig, warum künftig nur bei der Erstbestellung
die Behörde beteiligt werden muss und nachfolgend
nicht.

Sowohl die Sachverständige der Arbeitsstelle zur
rechtlichen Betreuung für den Deutschen Caritasverband e. V., den Sozialdienst katholischer Frauen sowie
den Katholischen Verband für soziale Dienste in
Deutschland als auch der Sachverständige des Bundesverbandes für körper- und mehrfachbehinderte
Menschen e. V. haben dies in der Anhörung angeregt.

Diese Änderung, von der Linken beantragt, ist leider durch die Stimmen der Koalitionsfraktionen im
Rechtsausschuss abgelehnt worden. So bleibt es beim
alten Status, obwohl aus sachverständiger Sicht der
Vertreter der Verbände, welche Betroffene vertreten
bzw. direkt mit ihnen zu tun haben, eine solche Änderung wünschenswert gewesen wäre.

Vielleicht ist diese Entscheidung aber auch aus den
Gründen heraus ergangen, dass bereits jetzt die Betreuungsbehörden teilweise nicht ausreichend ausgestattet sind, sowohl in sachlicher als auch in personeller Hinsicht.

Dies wurde in der Anhörung auch problematisiert,
ebenso wie aus Sicht der Sachverständigen aus dem
Bereich der Justiz, Betreuungsrichter und Rechtspfleger der zu hohe Pensenschlüssel bemängelt wurde.

Positiv sind und bleiben die Änderungen im Betreuungsbehördengesetz, wonach die Betreuungsbehörde
künftig nicht nur für Betreuer ein Angebot zur Einführung in ihre Aufgaben und Fortbildung bereitstellt,
sondern dies auch auf Bevollmächtigte ausgeweitet
wird.

Die Zahl der Vorsorgebevollmächtigten ist in letzter
Zeit gestiegen und dürfte auch weiter steigen. Deshalb
wird mit den Neuregelungen sichergestellt, dass auch
diesem Personenkreis die Möglichkeit eröffnet wird, in
die Aufgaben einer Betreuung eingeführt und/oder entsprechend fortgebildet zu werden. Fortbildung ist in
diesem sensiblen Bereich unabdingbar.

Der Gesetzentwurf setzt damit ein positives Signal,
die Häufigkeit von Betreuungen im Hinblick auf die
tatsächliche Erforderlichkeit zu reduzieren. Er ist ein
Einstieg in eine Verbesserung des Betreuungsrechts,
aber eben nur ein Einstieg, der durchaus hätte besser
erfolgen können.

Selbstbestimmtes Leben sollte höchste Priorität genießen. Von daher wäre eine verpflichtende Anhörung
der Betreuungsbehörde während der gesamten Betreuung und nicht nur bei der Erstbestellung ausgesprochen sinnvoll. Aus diesem Grunde wird sich die Linke
bei diesem Gesetzentwurf, dessen Zielsetzung und positive Aspekte durchaus begrüßt werden, enthalten.

Zu den Kosten und dem Erfüllungsaufwand gab und
gibt der Gesetzentwurf nichts her, da hat sich in den
letzten vier Wochen ebenfalls nichts geändert. In der
Anhörung kam allerdings deutlich zur Sprache, dass
bereits mit der jetzigen Änderung ein Mehraufwand
auf die Betreuungsbehörden zukommt und die Mittel
zur entsprechenden Ausstattung fehlen. Ob durch die
im Ergebnis der Anhörung erfolgte Änderung im Betreuungsbehördengesetz, wodurch die Behörde gehalten ist, bei Hilfebedarf eines Betroffenen, dem kein Betreuer bestellt ist, nicht nur auf andere Hilfen
hinzuwirken, sondern diese nun auch zu vermitteln,
eine neue Aufgabe an die Länder übertragen worden
ist, muss geprüft werden. Denn dies hätte auch Auswirkungen auf die Finanzierung.

Aber egal, wie auch immer steht für die Linke der
Mensch im Vordergrund, und Menschenrechte dürfen
nicht unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Auch daran hat sich in den letzten vier Wochen nichts geändert.

 - für die Mütterrente bedankt hat, weil sie eine sehr

geringe Rente bezieht und sich jetzt auf die erhöhte
Rente freut. Es betrifft ja all die Frauen, die am 1. Juli
bereits in Rente sind. Sie sollen diesen Rentenpunkt
ohne Prüfung erhalten. Bei allen anderen sollen erworbene Leistungen angerechnet werden, sodass unter dem
Strich bei manchen Müttern gar nichts ankommt.

Was die Rentnerinnen mit einer geringen Rente angeht, von denen Sie gerade gesprochen haben, ist es ja
so, dass die ärmsten Rentnerinnen - zum Beispiel in
NRW hat eine Rentnerin im Schnitt 480 Euro - sowieso
Hilfe zum Lebensunterhalt bekommen. Das heißt, beim
Sockelbetrag plus Wohngeld oder Kosten der Unterkunft
wird die Rente als Einkommen abgezogen. Das heißt im
Klartext: Die geplante Aufstockung - pro Kind im Westen 28 Euro, im Osten 26 Euro, round about - wird von
den Sozialleistungen abgezogen. Unter dem Strich sind
Profiteure dieser Rente also letztlich die Finanzministerien, die nämlich die Kosten der Unterkunft sparen. Was
sagen Sie denn dazu? So ist es auch in allen gängigen
Artikeln in der Presse bundesweit zu lesen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich habe mir den Koalitionsvertrag vorgenommen. Nach der Klausur am 23. Januar 2014
sprach die Kanzlerin bezüglich der Familienpolitik von
einem bunten Strauß von Maßnahmen. Wo allerdings die
Blumen in diesem Strauß sein sollen, weiß die Kanzlerin
offensichtlich nicht. Das wurde auch in ihrer Regierungserklärung gestern deutlich. Frau Ministerin, auch
Sie sind meiner Überzeugung nach nicht so recht fündig
geworden, zumindest sind Sie nicht konkret geworden.

Gut, das Blümchen „ElterngeldPlus“ soll es geben.
Ich glaube, das fällt bei den Blumen, um in diesem
Genre zu bleiben, in die Rubrik Stinknelke.

Es benachteiligt Alleinerziehende. Inwieweit es überhaupt von Eltern wahrgenommen wird, kann keiner sagen. Eine aktuelle forsa-Studie belegt jedenfalls, dass
Männer zwar mehr Zeit für die Familie haben wollen,
ihre Arbeitszeit aber nicht verkürzen wollen.

Dann gibt es noch das Blümlein „32-Stunden-Woche“: kaum aufgegangen, schon plattgemacht. Schade
eigentlich.

Prinzipiell ist das ja keine schlechte Idee. Nur, sie ist
nicht zu Ende gedacht. So, wie das vorgetragen und vorgelegt wurde, käme sie auch nur Eltern zugute, die beide
in Vollzeit arbeiten. Das wären nach dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin knapp 14 Prozent, und sie wäre angesichts der bestehenden Kinderbetreuungsmöglichkeiten wohl der absolute Ausnahmefall.
Aber die Idee ist ausbaufähig. So sieht es unter anderem
auch der Verband berufstätiger Mütter.

Von den fehlenden Blumen wurde gestern und heute
gar nicht gesprochen.

Die Kosten und die weiteren Maßnahmen der Bundesregierung für den Kitaausbau - er wurde gestern von
der Kanzlerin erwähnt - sind ein ganz wichtiges Thema.
Die fehlenden Plätze, der Personalmangel und der qualitative Ausbau wurden nicht angesprochen. Schon vor
Jahren hat die Linke auf den sich abzeichnenden Personalmangel hingewiesen. Die Regierung hat nichts getan.

Vor drei Tagen konnte man in der taz lesen, dass eine
junge Mutter aus Berlin-Lichtenberg zehn Monate auf
einen Kinderbetreuungsplatz warten musste. Als sie
schließlich einen erhielt, war sie froh und fragte nicht
nach der Qualifikation der Erzieher. Anschließend stellte
sich heraus, dass einige der Betreuer Praktikanten waren.
Gründe für den Personalmangel in Kitas gibt es viele:



schlechte Bezahlung, hohe Arbeitsbelastung, mangelnde
Anerkennung.

In Berlin dürfen Kitas seit dem letzten Jahr zu 25 Prozent Erzieher ohne entsprechende Ausbildung beschäftigen. In Baden-Württemberg dürfen Physiotherapeuten
und Dorfhelfer - ich konnte bis heute Abend nicht mehr
klären, was ein Dorfhelfer eigentlich ist nach 25-tägiger Schulung als Erzieher arbeiten. Das ist
ein Zustand, der sich schon vor Jahren klar abgezeichnet
hat. Die Regierung hat nichts getan. Gut, 2012 hat Ihre
Amtsvorgängerin, Frau Schröder, ein bundesweites Qualitätsgesetz angekündigt. Das Thema wurde aus dem Koalitionsvertrag gestrichen. Ich denke, das ist vielleicht
auch ganz gut; denn möglicherweise wären dann Minimalstandards eingeführt worden, was zu einem noch
stärkeren Qualitätsverlust geführt hätte.

Zur Kinderarmut wird nichts gesagt, obwohl nahezu
jedes fünfte Kind betroffen ist. Das muss sich ändern.

Dazu sage ich auch: Die angekündigte Erhöhung des
Kinderzuschlags um 20 Euro - dafür gibt es keine Erhöhung des Kindergeldes, keine Erhöhung der Freibeträge wird die Situation nicht verbessern.

Frau Ministerin, Sie haben die Jugendpolitik angesprochen. Was ist denn mit den Problemen rund um das
auslaufende Programm zur Jugendschulsozialarbeit?
Wie und wann soll es mit den Jugendberufsagenturen
losgehen, die laut Koalition bundesweit eingerichtet
werden sollen?

Zur Mütterrente: Warum sind Kinder aus den neuen
Bundesländern - das ist schon angesprochen worden knapp 10 Prozent weniger wert als Kinder aus den alten
Bundesländern? Wie viel kommt bei den Eltern tatsächlich an und bei wem? Bei der Mutter, beim Vater oder
bei beiden? Wie ist es bei inzwischen geschiedenen Eltern, die noch nicht in Rente sind? Soll das alles im Rahmen eines möglicherweise erneut durchzuführenden
Versorgungsausgleichs erfolgen? Da werden sich die Familiengerichte freuen. Wurde dieses Vorhaben zu Ende
gedacht? Ich glaube kaum.

Das Ehegattensplitting muss reformiert werden. Aus
einer Studie, welche die Regierung 2009 in Auftrag gegeben hat, ergibt sich klar, dass die steuerlichen Vorteile
die finanzielle Situation von Familien langfristig nicht
verbessern. So konnte man es in der Welt am 23. Januar
dieses Jahres lesen. Kinderbetreuung und Elterngeld erhalten gute Noten, aber zu deren Ausbau oder Erweiterung wird von der Regierung nicht viel gesagt.

Die Frauenquote mutiert unter dieser Regierung letztlich zu einer Miniquote. Aus der Flexi-Quote und einer
40-Prozent-Quote ist eine Miniquote von 30 Prozent geworden, die laut Koalitionsvertrag nur für den kleinen
Sektor der 200 mitbestimmungspflichtigen und börsennotierten Unternehmen gelten soll, nicht für die übrigen
2 000 Unternehmen und auch nicht für die Vorstände.
Heute haben Sie gesagt, dass diese Quote auch für die
Vorstände gelten soll. Daran werde ich Sie erinnern; wir
können es dem Protokoll entnehmen. Das war nämlich
ein ganz neuer Aspekt, den ich vorher noch nie so gehört
habe.

Gewalt gegen Frauen. Dieses Problem ist offensichtlich kein Thema. Das einzig Konkrete, das im Vertrag
genannt wird, ist das Frauenhilfetelefon. Alles andere ist
keiner Erwähnung wert. Im Entwurf des Koalitionsvertrages war noch die dringende Einigung mit den Ländern
zur Finanzierung der Frauenhäuser aufgeführt. Im geltenden Vertrag sucht man danach vergeblich. Das Wort
„Frauenhäuser“ taucht nur noch in einer Überschrift auf;
Konkretes gibt es dazu aber nicht.

Entgeltgleichheit. Hier wird zwar guter Wille gezeigt,
aber ohne gesetzliche Regelungen wird sich da nichts
tun. Es ist schon so lange auf die Freiwilligkeit gesetzt
worden. Ich bin seit 2005 im Bundestag. Jedes Jahr treffen sich zum Equal Pay Day Vertreter aller Fraktionen,
insbesondere die Frauen, hier am Brandenburger Tor, gehen auf die Bühne, und insbesondere die frauenpolitischen Sprecher der regierungstragenden Koalitionsfraktionen ergreifen das Mikrofon und rufen: Was ist das für
eine Ungerechtigkeit! Endlich muss das abgeschafft
werden! Wir brauchen gleiches Recht für alle! Frauen
müssen gleichgestellt werden! - Jedes Jahr, immer wieder, aber nichts tut sich. Alle wollen es, egal ob CDU/
CSU, SPD, FDP - jedenfalls das letzte Mal noch - und
Grüne,

alle, die regiert haben, wollen es, aber es tut sich nichts.

Antidiskriminierung. Die Linke fordert ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zur Förderung und zum
Ausbau der Antidiskriminierungsstelle des Bundes. Frau
Lüders, die Leiterin, ist eine ganz toughe Frau. Sie
macht ihre Arbeit mit so viel Leidenschaft und Engagement und hat Akzente gesetzt. Sie braucht letztlich einen
erhöhten Etat. Diese Arbeit soll sie fortsetzen. Deswegen
sollte man sie auch auf dieser Stelle weiterbeschäftigen.

Wir fordern von der Bundesregierung - Sie haben es
heute schon einmal angedeutet - ein klares Bekenntnis
zu allen Formen von Familie. Egal ob hetero, lesbisch,
schwul oder alleinerziehend: Alle leisten ihren Beitrag
zu unserer Gesellschaft. Jegliche Ressentiments, auch
gegenüber Regenbogenfamilien, gehören abgeschafft.

Unterstützung und ein klares Bekenntnis: Das fordert
die Linke. So stand es auch im Wahlprogramm der SPD,
und so fordern wir es von der Ministerin. An Ihre heutigen Worte werden wir Sie noch erinnern.

Zu den Alleinerziehenden. Sie werden im Koalitionsvertrag quasi nicht erwähnt. Allein durch die Erhöhung
von Entlastungsbeträgen sollen sie Unterstützung erfahren.

Unterhaltsvorschuss: Im ersten Entwurf war noch etwas dazu zu finden. Kein Wort mehr darüber im Vertrag,
also sogar ein Rückschritt hinter den Koalitionsvertrag
zwischen CDU, CSU und FDP.


Zu den Senioren findet sich als eine der Hauptaussagen in den 22 Zeilen im entsprechenden Kapitel des
Koalitionsvertrages, dass die Altersgrenzen überprüft
und gegebenenfalls verändert werden sollen. Das klingt
für mich wie eine Drohung. Rente erst ab 70?

Dann die Extremismusklausel. Frau Ministerin, Sie
haben es angesprochen. Erst wollten Sie sie abschaffen,
dann soll das Ganze beibehalten werden, aber mit einem
entspannten Verfahren, wie man der Presse entnehmen
konnte. Auf dieses entspannte Verfahren bin ich furchtbar gespannt.

Sie tun so, als wären das Erfolge. Ich möchte nicht
wissen, wie Sie Niederlagen wegstecken. Einen Strauß
aus Disteln und Brennnesseln bezeichne ich jedenfalls
nicht als bunten Strauß.

Frau Ministerin, wir werden Sie beobachten - nicht
überwachen; das soll die NSA machen -, wir werden Ihnen richtungsweisende, zukunftsorientierte Wege bzw.
Alternativen aufzeigen zum Wohle aller Kinder, Jugendlichen, Senioren und Familien, wie auch immer sie konzipiert sind, egal ob in Ost oder West.

Gleiche, gute Lebensverhältnisse für alle Familien:
Das ist die Politik der Linken. Nach Ihren heutigen Worten freue ich mich auf die avisierte gute Zusammenarbeit
mit der von Ihnen so genannten Opposition.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun zu vorgerückter Stunde noch etwas Altbekanntes
zum Unterhaltsrecht bzw. zum vorliegenden Antrag. Seit
2006 versucht die Linke, alleinerziehenden Elternteilen
bei den finanziellen Sorgen um ihre Kinder zu helfen.
Rechtspolitisch wird über das Ganze schon seit über
zehn Jahren diskutiert. Es gibt dazu schon Beschlussempfehlungen des Rechts- und des Familienausschusses
aus den Jahren 2000 und 2002. Es gab sogar einmal einen Referentenentwurf der Regierung zur Änderung des
Unterhaltsrechtes - auch des Unterhaltsvorschusses -,
den ich noch in meiner Eigenschaft als aktiver Familienrichter damals auf den Schreibtisch bekommen habe.

Dass die bisherigen Regelungen des Unterhaltsvorschussgesetzes nicht ausreichen, ist seit Jahren fraktionsübergreifend - auch bei den damit befassten Juristen wohl unstreitig. Das ist auch in der Praxis einhellige
Meinung. Dass die Altersgrenze auf 18 Jahre angehoben
werden soll, ist eine Lösung, die endlich umgesetzt werden muss.

Niemand konnte bislang erklären, warum ein Kind
mit 13 keinen Unterhalt mehr braucht oder wie es sich
gefälligst selbst darum kümmern soll. Wie gesagt, es
geht nicht um den Unterhalt für einen Elternteil, sondern
um den für ein minderjähriges Kind. Die Beschränkung
auf 72 Monate muss ebenfalls fallen. Die Zahl der Einstellung der Zahlungen infolge des Erreichens der
Höchstbezugsdauer ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich - von 39 000 auf knapp 44 500 - gestiegen.

Es muss immer wieder wiederholt werden: Der Unterhaltsvorschuss soll die finanzielle Situation von Alleinerziehenden und ihren Kindern verbessern, wenn der
unterhaltspflichtige Elternteil seinen Unterhaltsverpflichtungen nicht oder nicht ausreichend nachkommen
kann. Der Unterhaltsvorschuss kommt damit unmittelbar
den Kindern von Alleinerziehenden zugute. Damit werden alleinerziehende Elternteile vorübergehend unterstützt.

Aber auch nach dem Sinn des Unterhaltsvorschussgesetzes - der Unterhaltsvorschuss soll vorübergehend
Hilfe leisten in einer Situation, in der kein Unterhalt erhalten werden kann - muss doch die gegenwärtige gesellschaftliche Situation berücksichtigt werden. Die
Dauer der Armutsphasen wird immer länger und ihre
Zahl immer häufiger. Die Armutsgefahr steigt, und die
Zahl derer, die armutsgefährdet leben, wird größer. Nach
der letzten Statistik betrifft das fast 40 Prozent aller Kinder hier in Berlin.

Außerdem ist nicht nachzuvollziehen, warum das
Kindergeld in voller Höhe angerechnet wird, während es
bei regulärer Zahlung nur zur Hälfte angerechnet werden
kann. Hier dürfen Eltern und Kinder doch nicht schlechtergestellt werden. Schon 2006 wurde im Ausschuss zu
einem inhaltsgleichen Antrag der Linken gesagt: Probleme richtig dargestellt, Lösungen aufgezeigt, leider
falsche Partei. - Die Probleme sind immer noch die gleichen, die Lösungsansätze nach wie vor gut, und ich bin
immer noch in der richtigen Partei.

Letztlich sind Kinder und Jugendliche die Leidtragenden, wenn die Eltern aufgrund einer verfehlten Arbeitsmarktpolitik und der damit einhergehenden Arbeitslosigkeit keinen Unterhalt zahlen können. Denn wie erklären
sich sonst die Zahlen aus der Antwort der Bundesregierung vom 5. Mai 2014 - also noch druckfrisch -, nach
denen die Quote der unterhaltsvorschussberechtigten
Kinder in den neuen Bundesländern zum Teil viermal so
hoch ist wie in den alten Bundesländern? Hier soll sich
der Staat wieder aus der Verantwortung ziehen können?
Mehrausgaben würden zum Teil zu Minderausgaben im
Haushalt des Bundesarbeitsministeriums führen, da
manch alleinerziehender Elternteil nicht mehr aufstocken müsste. Im Übrigen könnte der finanzielle Mehraufwand durch Einsparungen beim Betreuungsgeld finanziert werden. Heute hat der Bundesfinanzminister
verkündet, dass nach Angaben des Arbeitskreises Steuerschätzung Steuermehreinnahmen von 19,3 Milliarden
Euro erwartet werden. Das Geld ist also da. Änderungen
sind allerdings nach Auskunft der Bundesregierung nicht
geplant - aus Kostengründen.

Seit Jahren kann hier jeder zusehen, wie Milliarden
für marode Banken verpulvert werden und Rüstungskonzerne Gelder bekommen, weil weniger Kriegsgerät abgenommen wird. Der Bundesrechnungshof und der
Bund der Steuerzahler monieren immer wieder den Umgang mit Steuermitteln. Aber hier, wo es um die geht, die
es am nötigsten brauchen und die unsere Zukunft sind,
da heißt es, es sei insbesondere aus haushälterischen
Gründen nicht vorgesehen.

Schade, dass Frau Schwesig nicht da ist. Frau Ferner,
bestellen Sie ihr einen schönen Gruß. Sie soll sich einen
Ruck geben. Sie ist in der Situation, das zu ändern. Sie
soll es machen. Sie ist hier nach eigenem Bekunden auch
angetreten, um den Alleinerziehenden zu helfen. Sie soll
es endlich machen, und zwar wirksam, damit man ihr
nicht in drei Jahren möglicherweise die Frage stellen
muss: Frau Schwesig, warum sind Sie Familienministerin geworden? Floristin wäre doch auch etwas Schönes
gewesen.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Die Zahl 18 ist keine

willkürliche Zahl; es ist zufällig die Altersgrenze zur
Volljährigkeit. Sie argumentieren jetzt, man könne sich
bei der Zahlung des Unterhaltsvorschusses an der Berufsausbildung bzw. am Unterhaltsrecht orientieren, also
möglicherweise bis zum Abschluss der ersten Berufsausbildung oder des 27. Lebensjahres zahlen. Das ist dann
ja noch teurer. So weit wollten wir gar nicht gehen. Wir
wollten so weit gehen, dass Kinder unterstützt werden,
solange sie minderjährig sind. Wenn sie volljährig sind,
können sie sich selbst um diese Sachen kümmern und eigenständig ihre Ansprüche geltend machen.

Die geringe Rückholquote - das haben wir vorhin
schon mal bilateral besprochen - ist ein echtes Problem.
Aber Sie wissen genauso gut wie ich: Teilweise kann das
Geld nicht zurückgeholt werden, weil die Väter - Sie
sagten, einem nackten Mann könne man nicht in die Tasche greifen - gar nicht in der Lage sind, Unterhalt zu
zahlen, sodass der Unterhaltsvorschuss als Ersatzleistung gezahlt wird.

Dass das Ganze finanzierbar ist, habe ich dargelegt.
Insofern haben wir schon ein stimmiges Konzept. Der
Antrag ist schon vor acht Jahren - ich wiederhole: vor
acht Jahren - von der damaligen Großen Koalition als
guter Lösungsansatz deklariert worden. Es hieß nur, der
Antrag komme leider aus den falschen Reihen. Ich habe
es gesagt: Die Lösungsansätze sind genau die gleichen,
die Probleme sind dieselben, die Lösung ist da - es muss
nur umgesetzt werden.

 25 bis 30 Wochenarbeitsstunden sind völlig utopisch,

sagt auch der VAMV. Bei Alleinerziehenden funktioniert
das gar nicht.

Aber davon einmal abgesehen: Warum sollen denn
Alleinerziehende, die mit dem Kindesvater das gemeinsame Sorgerecht haben, von den Partnermonaten, vom
ElterngeldPlus ausgenommen werden? Es läuft doch gerade den Sorgerechtsregelungen, für die wir in der letzten Legislaturperiode gekämpft haben, nämlich dem
Sorgerecht bzw. der Sorgepflicht für beide Eltern, zuwider, wenn alleinerziehende Mütter oder Väter oder
Paare, die nicht verheiratet sind und zusammenleben,
letztlich vor die Alternative gestellt werden: entweder
ElterngeldPlus und Bonus oder gemeinsames Sorgerecht
in alleiniges Sorgerecht ändern. Man muss sich entscheiden zwischen dem gemeinsamen Sorgerecht für das gemeinsame Kind oder für die Partnermonate. Das kann
doch nicht der Sinn sein. Ich denke, darüber müssen wir
im Rahmen der Gesetzgebung dringend reden. Ich
denke, da ist wirklich Änderungsbedarf angesagt. Oder
sehen Sie das anders?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Gäste auf den Tribünen! Haushaltspolitik: Sie
wird auch die Königsdisziplin der Politik genannt. Im
Haushalt werden die Weichen für die Zukunft gestellt.
Die Frage bleibt: Wie werden die Weichen gestellt, und
wohin soll die Fahrt gehen?

Für die Jugendverbände gibt es in diesem Haushalt einen Aufwuchs von 1 Million Euro. Das ist schön.

Aber woher kommt das Geld? Und wo bleibt bei den
Haushaltsüberlegungen und -beschlüssen die Aufgabe
der Bekämpfung der Kinderarmut? Das vermisse ich
durch die Bank weg. Die Kinderstudie von World Vision
hat 2013 festgestellt, dass sich ein Fünftel der Kinder abgehängt fühlt und dass sich Kinder am meisten wünschen, dass die Eltern ordentliche Arbeit haben.

Frau Schwesig, Sie haben gestern Abend beim ASB
noch betont, wie wichtig Familieneinkommen ist und
dass Kinderarmut damit zusammenhängt. Dass Kinder
die Spirale der Elternarmut fortsetzen, wissen wir schon
lange. Seit 2005 - seit ich im Bundestag bin - höre ich
die entsprechenden Debatten. Seit 2005 hoffen die Menschen im Lande auf eine veränderte Politik, die aus der
Spirale der Armut herausführt. Sie hoffen auf eine Politik, die Wege aufzeigt, davon wegzukommen, dass die
Aufgaben im Gemeinwesen, ob Kinderbetreuung, Bildung, Gesundheit, Kultur oder was auch immer, stets auf
den Kostenfaktor reduziert werden.

Seit 2005 hat sich nichts wesentlich geändert. Weder
seinerzeit die Große Koalition noch Schwarz-Gelb haben etwas zum Besseren verändert.

- Gut, das Elterngeld und den Kitaausbau. Aber die Kinderarmut ist gewachsen.

- Zum Betreuungsgeld wollte ich heute eigentlich nichts
sagen.

Noch immer kann sich Deutschland nicht als das familienfreundliche Land in Europa präsentieren. Kinder
sind nach wie vor ein Armutsrisiko. An der Bekämpfung
der Kinderarmut wird nur marginal herumgewerkelt.
Nicht umsonst wünschen sich die achtjährigen Kinder
nach der Studie von World Vision am meisten, dass die
Eltern eine existenzsichernde Arbeit haben. Die Entwicklung der Geburtenrate in Deutschland ist nach wie
vor Antwort der Menschen auf Ehrlichkeit und Verlässlichkeit in der Familienpolitik.

Schon Frau von der Leyen hat damals immer wieder
Wert darauf gelegt und betont, den Kindern, die nicht auf
der Sonnenseite, sondern auf der Schattenseite des Lebens geboren werden, eine besondere Hilfe zukommen
lassen zu wollen. Leider vermisse ich seit 2005 bis heute
irgendwelche Aussagen dazu, was die Regierung konkret bereit ist zu unternehmen, um die gesellschaftlichen
Ursachen der Probleme zu beseitigen. Kinderarmut ist
eines der wesentlichen Probleme in unserer Gesellschaft.
Die Ursachen müssen angegangen werden.

Immer mehr Kinder sind armutsgefährdet. Ich frage
Sie: Was wollen Sie dagegen unternehmen? Immer mehr
Senioren stehen inzwischen bei den Tafeln an. Was wollen Sie dagegen unternehmen? Immer mehr Alleinerziehende sind von Armut bedroht oder betroffen. Was wollen Sie dagegen unternehmen? Eine Antwort darauf gibt
jedenfalls der Haushalt nicht her. Ich nenne als Beispiel
den Kinderzuschlag als ein wirksames Mittel der Armutsbekämpfung. Im Entwurf für 2014 wurden noch
etwa 379 Millionen Euro veranschlagt. Das waren schon
circa 8 Millionen Euro weniger als im Jahr zuvor. Ich
wäre froh gewesen, wenn es bei diesen 8 Millionen Euro
geblieben wäre. Aber im Haushaltsausschuss wurde er
am 7. Mai auf Antrag der Koalition um weitere 11 Millionen Euro gekürzt. In der Bereinigungssitzung wurde
er auf Antrag der Koalitionäre erneut um 14,6 Millionen
Euro gekürzt.

33,7 Millionen Euro weniger! Dieses Geld würde für die
Armutsbekämpfung dringend gebraucht. Eigentlich
hätte der Kinderzuschlag ausgebaut werden müssen, damit er mehr Familien erreicht.

Der Ausbau des Kinderzuschlags ist und bleibt eine Forderung der Linken; denn Kinderarmut kann sich
Deutschland nicht leisten.

Immerhin wissen wir, woher die Mittel für die Jugendverbände und den Fonds „Heimerziehung in der
DDR“ kommen. Dass die Mittel für den Fonds „Heimerziehung in der DDR“ aufgestockt werden, findet unsere volle Unterstützung. Aber dass die Finanzierung im
Einzelplan 17 auf Kosten des Kindergeldes/Kinderzuschlags erfolgt, ist unerhört. Der Fonds gehört in den
Einzelplan 60 - Allgemeine Finanzverwaltung -, da es
sich um eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe handelt.
Solange nur im eigenen Haushaltsplan umgeschichtet
wird oder Mittel bei den Betroffenen im ALG-II-Bezug
nicht ankommen wie Unterhaltsvorschuss, Elterngeld
oder Betreuungsgeld - das alles wird angerechnet -,
kann man sich den Aufwuchs schönreden, wenn im
Haushalt des Arbeitsministeriums entsprechende EinJörn Wunderlich
sparungen entstehen. Bis heute haben wir von der Regierung keine Antwort bekommen, wie hoch die Einsparungen bei Arbeit und Sozialem sind. Die Betroffenen
jedenfalls haben davon nichts.

Konkret vermisse ich echten Gestaltungswillen zur
Verhinderung von Armut. Keiner darf gezwungen sein,
sein Einkommen oder seine Rente durch das Sammeln
von Leergut aus Mülltonnen aufzubessern, wie wir es
tagtäglich immer häufiger an den S-Bahn-Stationen erleben können. Aber dafür muss man erst einmal S-BahnStationen aufsuchen und darf die Augen nicht vor der
Realität verschließen.

Um auf die Alleinerziehenden zurückzukommen: Es
verwundert sehr, dass Alleinerziehende mit gemeinsamem Sorgerecht von den Bonusmonaten des ElterngeldPlus ausgeschlossen werden sollen. Dies läuft dem im
letzten Jahr hier in diesem Haus verabschiedeten Leitbild der gemeinsamen elterlichen Sorge völlig zuwider.
Auch die sogenannte Klarstellung bei den Mehrlingsgeburten bedarf einer Richtigstellung. Es sollte doch so
sein, dass pro Kind ein Elterngeldanspruch besteht und
nicht pro Geburt. Die jetzige Klarstellung soll unter Ausschluss von Elterngeldansprüchen 100 Millionen Euro
sparen. Sparpolitik ist aber verfehlte Familienpolitik.
Und warum immer bei der Familie? Ich kenne da ganz
andere Politikfelder. Aber der Verteidigungsetat steht
heute nicht auf der Tagesordnung.

Gewalt gegen Frauen ist ein weiterer wesentlicher
Punkt. Nach wie vor ist ungeklärt, wie die bundeseinheitliche Finanzierung von Frauenhäusern aussehen soll.
Die Linke fordert nach wie vor einen Rechtsanspruch
auf Schutz und eine bundeseinheitliche Finanzierung.
Ich will nur drei Beispiele nennen, um die Dramatik zu
verdeutlichen. 2005 gab es in Bayern jährlich noch
knapp 13 000 Fälle häuslicher Gewalt. 2013 waren es
schon 20 000, 80 Prozent davon weibliche Opfer. In
34 Prozent der Fälle mussten Kinder Gewalt miterleben
oder waren Zeugen der Gewalt. In Köln gibt es gerade
einmal zwei Frauenhäuser mit 46 Betten. Jährlich werden 1 000 Frauen mit ihren Kindern wegen Überfüllung
abgewiesen. In Heilbronn dürfen Frauenhäuser von Gewalt betroffene Frauen nicht mehr aufnehmen, wenn sie
aus Nachbargemeinden kommen, und zwar aus Kostengründen. Das muss beendet werden. Hier muss Abhilfe
her.

Frau Ministerin Schwesig, Sie haben angekündigt,
dass Sie sich stark bei den Ländern einbringen werden,
um zu einer Lösung zu kommen. Da wir schon einmal
bei den Ländern sind: Der Aufbau der Strukturen in den
Ländern hinsichtlich Beratungsangeboten der Antidiskriminierungsstelle müsste dringend fortgeführt werden. Dafür braucht Frau Lüders mehr Geld. Ich frage
Sie: Warum wird ihr das nicht zur Verfügung gestellt?

Zum Rechtsextremismus wird mein Kollege gleich
bestimmt noch Ausführungen machen. Ich weiß nur: Die
1,5 Millionen Euro Aufwuchs reichen jetzt nicht aus.
50 Millionen Euro wären eigentlich notwendig gewesen.
Ich denke, wir alle wissen, an welcher der Regierungsparteien dieser Ansatz gescheitert ist. Manchmal hat
man eben Pech mit Partnern. Aber: Am Ende wird alles
gut, und wenn es noch nicht gut ist, ist es noch nicht das
Ende. - Oscar Wilde.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schwesig, Sie haben den Gesetzentwurf schön dargestellt, mit den Maßnahmen, die die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf verbessern sollen - Maßnahmen, welche die Linke schon seit langem fordert, wie Flexibilisierung der Elternzeit, Abschaffung des doppelten Anspruchsverbrauchs bei Teilzeit während der Elternzeit.
Somit steht meine Fraktion der geplanten Reform grundsätzlich positiv gegenüber. Im Hinblick auf die konkrete
Ausgestaltung besteht aber erheblicher Nachbesserungsbedarf. Dem wird in den Beratungen, auf die auch Sie
sich freuen, hoffentlich entsprechend positiv entsprochen.

Ich will nur einige Punkte aufgreifen. Zum Thema Alleinerziehende. Frau Schwesig, Sie haben ausgeführt,
dass auch diese in den Genuss der Partnermonate kämen.
Sie haben aber wohlweislich die Voraussetzungen dafür
unterschlagen; denn die sind äußerst kritisch zu bewerten. Hier wird an der alten Regelung festgehalten, die an
das alleinige Sorgerecht bzw. das alleinige Aufenthaltsbestimmungsrecht anknüpft.

Seit 2013 wurde durch die Sorgerechtsreform der Bundesregierung aber ein anderes Leitbild für das Sorgerecht verankert. Der Gedanke der gemeinsamen elter5074 

lichen Sorge sollte wieder in den Vordergrund des
Denkens der Menschen geraten. Einerseits will der Gesetzgeber die gemeinsame elterliche Sorge von nicht
oder nicht mehr miteinander verheirateten Paaren etablieren, andererseits schließt er ebendiese beim Bezug
der Partnermonate und des Partnerschaftsbonus aus.
Hier werden Alleinerziehende, die ohnehin schon über
Gebühr gefordert sind, entgegen dem neu verankerten
Leitbild gezwungen, sich von ebendiesem zu verabschieden nach dem Motto „Willst du die gemeinsame
Sorge für dein Kind teilen, musst du dich von den finanziellen Vorteilen in Form von Bonizahlungen oder Partnermonaten verabschieden“.

Eine weitere Benachteiligung für Alleinerziehende
stellt der angegebene Stundenumfang der Teilzeiterwerbstätigkeit dar. 25 bis 30 Wochenstunden Erwerbstätigkeit je Elternteil für ein Elternpaar sind nicht mit
25 bis 30 Wochenstunden Erwerbstätigkeit für einen alleinerziehenden Elternteil zu vergleichen. Das Familienministerium hat in seinem Dossier zur Müttererwerbstätigkeit selbst festgestellt, dass alleinerziehende Mütter
mit Kleinkindern im Schnitt nur sieben Stunden pro Woche arbeiten. Nun wissen wir alle, was Durchschnitt
heißt: Der See war im Durchschnitt 80 Zentimeter tief,
trotzdem ist die Kuh ertrunken. Im Ergebnis bedeutet
das, dass nur einem sehr geringen Teil von Alleinerziehenden - in der Regel sind das Mütter - der Vorteil von
zusätzlichen Monaten Elterngeld zugutekommt.

Die Intention, Frau Schwesig, die dahintersteckt - Sie
haben in einer Fragestunde ausgeführt, dass Sie keine
Minijobs, sondern existenzsichernde Arbeit fördern wollen -, kann ich verstehen. Aber es entspricht nicht den
realen Gegebenheiten. Diese Regelung als Beitrag zu sehen, damit Frauen ihre Wochenarbeitsstunden erhöhen,
kann ich nicht nachvollziehen. Mit dieser Regelung werden weder mehr Arbeitsplätze noch mehr Kitaplätze
geschaffen. Ich hoffe, dass wir auch in diesem Zusammenhang in den Beratungen zu adäquaten Lösungen
kommen, wozu natürlich auch flankierende Maßnahmen
wie der Kitaausbau gehören.

Zum Thema Mehrlingsgeburten. Im vorliegenden Gesetzentwurf steht: Mit der gesetzlichen Präzisierung soll
einem Urteil des Bundessozialgerichtes von 2013 nachgekommen werden, indem festgelegt wird, dass bei
Mehrlingsgeburten nur ein Elterngeldanspruch entsteht.
Somit entsteht künftig ein Elterngeldanspruch pro Geburt und nicht pro Kind. Im Urteil des Bundessozialgerichts - man kann es in der Begründung nachlesen steht jedoch, unter Berücksichtigung aller juristischer
Auslegungsmethoden, klipp und klar, dass bei Mehrlingsgeburten ein Elterngeldanspruch pro Kind entsteht.

Das Bundeselterngeldgesetz fußt auf dem Bundeserziehungsgeldgesetz, hat dieses quasi abgelöst. Im Gesetz
wurde damals expressis verbis festgelegt, dass das Bundeserziehungsgeld für jedes Kind gezahlt wird, wenn
mehrere Kinder in einem Haushalt großgezogen werden.
Demnach ist diese „Geburtenzahlung“ - so will ich sie
einmal nennen - nach Auffassung des Bundessozialgerichts eine nicht zu rechtfertigende Ungleichbehandlung
nach Artikel 3 Grundgesetz.
Zur gesetzlichen Präzisierung. Warum wird dies so
gemacht? Sagen Sie es doch einfach! Das ergibt sich
nämlich aus der Antwort der Bundesregierung auf eine
Schriftliche Frage meiner Fraktion zu den finanziellen
Auswirkungen des Elterngeld Plus. In der Antwort hieß
es, dass Mehrausgaben in Höhe von etwa 96 Millionen
Euro zu erwartet seien, aber durch die neue Regelung in
Bezug auf Mehrlingsgeburten mit Minderausgaben in
Höhe von 100 Millionen Euro zu rechnen sei. Insgesamt
werden die Einsparungen bis 2018 auf 170 Millionen
Euro geschätzt. Hier wird wieder einmal den einen Familien etwas weggenommen, was den anderen zugutekommen soll. Ein Hoch auf die so hochgepriesene
schwarze Null.

Zur Flexibilisierung der Elternzeit. Die Flexibilisierung der Elternzeit mit der Möglichkeit der Inanspruchnahme bis zum vollendeten achten Lebensjahr begrüßen
wir ausdrücklich. Eine solche Flexibilisierung haben wir
schon seit Jahren gefordert. Wir wollten sie eigentlich
nur bis zur Einschulung - wir haben vorgeschlagen: bis
zur Vollendung des siebten Lebensjahres -, jetzt soll die
Möglichkeit sogar bis zur Vollendung des achten Lebensjahres bestehen. Das freut uns, auch wenn wir damals mit unserem Antrag verlacht wurden. Aber die
Linke wirkt eben, auch wenn es manchmal etwas länger
dauert.

Zum Schluss muss ich noch einen Kritikpunkt aufgreifen, und zwar zum Thema ausländische Staatsangehörige mit humanitären Aufenthaltstiteln. Die Bundesregierung greift in dem Gesetzentwurf leider nicht die
nötigen Änderungen auf, die der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts in seinem Beschluss vom 10. Juli
2012 angemahnt hat. Dieser hat festgestellt, dass eine
Änderung des § 1 Absatz 7 Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorzunehmen ist, weil der Ausschluss
von ausländischen Staatsangehörigen mit humanitärem
Aufenthaltstitel vom Elterngeld verfassungswidrig ist.
Nach dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts haben alle Personen mit humanitärem Aufenthaltstitel, die
bereits länger als drei Jahre in Deutschland leben, einen
Anspruch auf Elterngeld, unabhängig von ihrer Integration in den Arbeitsmarkt. Auch hier besteht Änderungsbedarf, um den aktuell bestehenden verfassungswidrigen
Ausschluss vom Bezug von Elterngeld zu beenden.

Unsere Kritikpunkte - das muss ich sagen - werden
von etlichen Familienverbänden geteilt. Beispielhaft will
ich anführen den Verband Alleinerziehender Mütter und
Väter, die Evangelische Arbeitsgemeinschaft Familie,
den Familienbund der Katholiken, den Verband binationaler Familien und Partnerschaften - und, und, und. Na
ja, sogar das Bundessozial- und das Bundesverfassungsgericht teilen unsere Kritikpunkte. Wir können doch
nicht alle falschliegen.

Liebe Kollegen, Sie sehen schon: Es gibt im Rahmen
der Gesetzesberatungen noch einiges zu tun. Ich setze
meine Hoffnung wieder einmal auf die Beratungen im



Ausschuss und hoffe, dass es nicht wieder Jahre dauert,
bis sich gute Regelungen durchsetzen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Ministerin Hendricks, vielen Dank. Sie haben

sich gerade dafür ausgesprochen, dass man nach allen
Möglichkeiten suchen soll, gerade Familien, die traumatisiert nach Deutschland kommen - wir wissen alle, was
die Flüchtlingsfamilien und insbesondere die Kinder erlebt haben -, dezentral unterzubringen.

Ich habe am Montag die ausdrückliche Erklärung der
Verwaltung meiner Heimatstadt erhalten - sie soll möglicherweise auch Flüchtlinge zugewiesen bekommen -,
dass sie sich für eine dezentrale Unterbringung im kommunalen Wohnraum starkmacht. Jetzt ist meine Frage:
Ist denn geklärt bzw. gibt es dahin gehende Überlegungen, wie bei einer dezentralen Unterbringung mit den
Kosten für den erhöhten Personalbedarf - dabei geht es
sowohl um die psychosoziale Betreuung als auch um den
Sicherheitsdienst, um die Flüchtlinge vor den, so sage
ich es einmal, national Verwirrten zu schützen - umgegangen werden soll? Soll für das Ganze seitens des Landes irgendein Ausgleich erfolgen, oder gar seitens des
Bundes?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin, in der Tat, auch ich hätte es bedauert, wenn Sie als Familienministerin nicht hier wären.

Das darf man ruhig einmal sagen.

Aber der Rest ist dann nicht mehr so schön; denn zwischen der ersten Lesung und heute haben sich die Hoffnungen meiner Fraktion, was die Ausschussberatungen
angeht, doch nur partiell erfüllt. Ich kann auf das Gesetz
in Gänze jetzt nicht eingehen; dazu fehlt mir die Zeit. Ich
will einige Knackpunkte nennen.

Kommen wir zum Positiven. Damit bin ich schnell
fertig.

Die Flexibilisierung der Elternzeit ist an sich eine
schöne Sache. Auch wir haben sie schon immer gefordert, aber nicht nur die Flexibilisierung der Elternzeit,
sondern auch des Elterngeldes. Das ist hier leider unterblieben. Es ist versäumt worden, beim Elterngeld den
Geldanspruch zu flexibilisieren. Allein die Elternzeit
auszuweiten, reicht eben gerade nicht; denn so können
sich das nur Eltern mit einem sehr guten Einkommen
leisten.

Auch zu den Alleinerziehenden haben Sie, Frau
Schwesig, schon etwas gesagt. Es ist schön - das findet
auch meine Fraktion -, dass die Anspruchsvoraussetzungen für die Alleinerziehenden in Bezug auf die Partnermonate geändert wurden. Anfangs war das an das alleinige Sorgerecht geknüpft. Das ist von allen kritisiert
worden. Den Anspruch nunmehr an die Bedingung des
Vorliegens der Voraussetzungen der Steuerklasse II zu
knüpfen, ist in Ordnung. Das wurde auch im Rahmen der
Anhörung von den Sachverständigen empfohlen und von
der Regierung übernommen.

Allerdings wurden andere Empfehlungen aus der
Sachverständigenanhörung eben nicht aufgegriffen, so
zum Beispiel die Anrechnung beim Arbeitslosengeld-IIBezug. Die Bundesregierung lässt hier erneut eine Möglichkeit verstreichen, die Anrechnung von Elterngeld auf
Transferleistungen zurückzunehmen. Die Anrechnung
führt vielfach dazu, dass insbesondere Alleinerziehende
und ihr Kind im ersten Jahr nach der Geburt in Armut leben. Auch Familien mit geringem Einkommen wäre eine
entsprechende Änderung entgegengekommen

und hätte somit den vielfach zitierten Schonraum für Familien allen Eltern ermöglicht. Aber das konnte leider in
den Beratungen nicht erreicht werden, obwohl sich der
Verband alleinerziehender Mütter und Väter und auch
der Familienbund der Katholiken für eine Anrechnungsfreiheit ausgesprochen haben. Auch die evangelische arbeitsgemeinschaft familie kritisiert die fehlende sozial
gerechte Wirkung des Elterngeldes. Alle Rufer in der
Wüste.

Es stimmt eben nicht, wie von der CDU/CSU in der
ersten Lesung behauptet, dass das Elterngeld Schonraum
schaffe. Schonraum für bestimmte Familien - ja. Aber
gerade die Familien, die es am dringendsten brauchten,
bleiben wieder außen vor. Dabei war es - daran möchte
ich einmal erinnern - eines der Wahlversprechen der
SPD, den Sockelbetrag des Elterngeldes wieder anrechnungsfrei zu stellen. Versprochen - gebrochen. Das vorliegende Gesetz jedenfalls bietet diesbezüglich keine
Grundlage, um die Kinderarmut, Elternarmut und Familienarmut im Lande wirksam zu bekämpfen.

Zu den Mehrlingsgeburten. Mit der, wie es heißt, gesetzlichen Präzisierung soll dem Urteil des Bundessozialgerichts nachgekommen werden, indem festgelegt
wird, dass bei Mehrlingsgeburten nur ein Elterngeldanspruch entsteht. Somit entsteht künftig ein Elterngeldanspruch pro Geburt und nicht pro Kind. Das Urteil des
Bundessozialgerichts hat aber eindeutig und mit allen ju6008 

ristischen Auslegungsmethoden festgestellt, dass bei
Mehrlingsgeburten pro Kind ein Elterngeldanspruch entsteht. Insbesondere aus der Historie dieses Gesetzes lässt
sich das eindeutig ableiten. Ich habe das Urteil des Bundessozialgerichts hier vorliegen, und ich möchte einmal
aus den Entscheidungsgründen zitieren:

Ab dem 1.1.2007 ist das Bundeselterngeld an die
Stelle des Bundeserziehungsgeldes getreten …

In diesem war geregelt,

dass für jedes … Kind Erziehungsgeld gewährt
werde, falls in einem Haushalt mehrere Kinder betreut und erzogen würden … Zu dieser Vorschrift
hat das BSG

- und zwar schon 2006 entschieden, dass es sich beim Erziehungsgeld für
Zwillingskinder nicht um einen einheitlichen, sondern um zwei getrennte Ansprüche handelt …

Den Gesetzgebungsmaterialien zum BEEG

- also zum Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz lässt sich entnehmen, dass jeder Elternteil einen Elterngeldanspruch für ein Kind erhalten sollte …
Die Absicht einer Anspruchsbegrenzung bei Mehrlingen ist nicht erkennbar.

Erst mit einer nicht näheren Bemerkung in der Begründung zur Einführung dieses Gesetzes wird davon
ausgegangen, dass keine mehrfache Leistungsgewährung vorgesehen ist. Begründet wird das nicht. Wie da
jetzt von einer entsprechenden Intention des Gesetzes
geredet werden kann, erschließt sich mir nicht. Denn
auch bei der Aufnahme eines Kindes in den Haushalt mit
dem Ziel der Annahme dieses Kindes während laufenden Elterngeldbezugs entsteht ein neuer Elterngeldanspruch. Also Elterngeld nur bei Annahme eines Kindes,
aber nicht bei den eigenen leiblichen Kindern? Das erklären Sie einmal den Eltern von Zwillingen. Dem Sinn
und Zweck dieses Gesetzes entspricht es jedenfalls nicht;
das stellt ja auch das Bundessozialgericht so fest.

Der Erhöhungsbetrag, der notwendig ist, ist zwar sehr
schön, aber der Mehrlingsanspruch ersetzt nicht das Elterngeld als solches.

Warum wird das so geregelt? Ich habe es schon in der
ersten Lesung so gesagt und ich möchte es hier noch einmal tun: Es sind reine Kostengründe, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Aus einem Antwortschreiben des Familienministeriums vom 6. August 2014 ergibt sich das ganz
klar. Da heißt es nämlich: Die Einsparungen bei den
Mehrlingsgeburten sollen dazu dienen, den Partnerschaftsbonus zu finanzieren. - Den einen wird also etwas weggenommen, um es den anderen zu geben. So ist
es tatsächlich: Mehrausgaben in Höhe von 75 Millionen
Euro bei den Partnermonaten stehen Einsparungen in
Höhe von 100 Millionen Euro bei den Eltern von Mehrlingen entgegen.

Zur Teilzeit. Eltern müssen ihren Anspruch auf Teilzeit - richtiger wäre es eigentlich, von Wunsch nach
Teilzeit zu reden - dem Arbeitgeber 13 Wochen vor Teilzeitbeginn mitteilen. Sie haben schon von der Fiktionsfrist gesprochen, Frau Schwesig. Sie haben allerdings
nicht den Zeitraum benannt. Denn der Arbeitgeber hat
dann wohlweislich acht Wochen Zeit, darauf zu reagieren; das ist diese Fiktionsfrist. Das heißt, die Eltern müssen ihren Anspruch anmelden, und dann können sie bis
zu acht Wochen warten, ob der Arbeitgeber sich rührt.
Erst dann, wenn er innerhalb dieser acht Wochen nicht
widersprochen hat, gilt es als genehmigt. Wenn der Arbeitgeber widerspricht, können die Eltern notfalls noch
klagen.

- Acht Wochen sind es, lieber Paul. Bei Kindern, die älter als drei Jahre sind, sind es acht Wochen. Ja, ich kenne
sogar die Gesetze, über die wir hier reden.

Für die Eltern ist es aufgrund der Länge dieser Frist
ganz schwierig, Planungssicherheit zu erlangen. Aber
warum das so ist, wurde im Ausschuss durch die SPD ja
schon ausgeführt. Da hieß es nämlich - ich zitiere -, es
handele sich um ein wirtschaftsfreundliches Gesetz. Eigentlich sollte es doch eher familienfreundlich sein.

Hier hätte die Regierung gestalten können. Die gestalterische Wirkung von Gesetzen, so schreibt Professor Willutzki, ist nicht in Abrede zu stellen.

Der Korridor für Alleinerziehende ist nach wie vor zu
eng, als dass diese vermehrt in den Genuss von Bonusmonaten kommen. Auch das wurde in der Anhörung seitens der Sachverständigen bemängelt.

Und wo der große Unterschied zwischen „zwischen
15 und 30 Wochenstunden“ und „nicht weniger als 15
und nicht mehr als 30 Wochenstunden“ liegt, das muss
mir mal einer erklären. Zwischen Elternzeitstunden oder
Arbeitsstunden von verheirateten oder zusammenlebenden Eltern auf der einen Seite und von Alleinerziehenden auf der anderen Seite ist kein Vergleich zu ziehen.

Wo ist denn jetzt der große Wurf, der das „Plus“ in
diesem Gesetz verdient? Es gibt einige Verbesserungen,
die wenige Familien treffen, aber kaum Verbesserung
der Situation Alleinerziehender, keine Verbesserung für
Familien im ALG-II-Bezug, Schlechterstellung von
Mehrlingseltern, fehlende Planungssicherheit. Bei allem
Respekt, liebe Kollegen: Allein wegen der Flexibilisierung kann meine Fraktion diesem Gesetz nicht zustimmen.

Aber keine Sorge, jeder kriegt seine zweite Chance:
Sie können alle die Versäumnisse beheben, indem Sie
einfach unserem Entschließungsantrag zustimmen, der
all das korrigiert. Und die Welt ist wieder in Ordnung.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörer und Zuschauer! Zunächst möchte ich
mich bei allen Kollegen für die sachliche Beratung in
den Ausschüssen bedanken. Es ist ein heikles Thema. Es
ist ein schwieriges Thema. Ich denke, da sollte man
Emotionen oder irgendwelche wie auch immer geartete
Parteivorbehalte und Ähnliches beiseitelassen.

Es geht hier um Kinderschutz. Ich denke, ich spreche für
alle Mitglieder des Hauses, wenn ich sage, dass es für jeden von uns ein Herzensanliegen ist, unsere Kinder zu
schützen.

Der Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, hat ein hehres
Ziel, wie der Kollege Fechner eben ausgeführt hat,
schießt aber nach Überzeugung der Linken weit über
dieses Ziel hinaus. Er wurde von den Koalitionsfraktionen anlässlich der sogenannten Edathy-Affäre erarbeitet.
In der sich aus dieser Affäre ergebenden emotional hoch
aufgeladenen Debatte kamen die verstärkten Rufe nach
Strafverschärfung. Bundesminister Maas kündigte daraufhin einen Gesetzentwurf zur Schließung der Lücken
und zur Umsetzung der Richtlinie an. Dieser liegt uns
nun vor.

In der Form, wie er uns vorliegt, kann ihm aber nicht
zugestimmt werden; denn es ist unsere Überzeugung: Er
missachtet die Maßgabe des Strafrechts als Ultima Ratio, indem er Verhaltensweisen unter Strafe stellt, die
moralisch verwerflich sein mögen, aber keine Kriminalstrafe rechtfertigen. Nicht jedes moralisch verwerfliche
Verhalten muss unter Strafe gestellt werden.

Der Gesetzentwurf trägt darüber hinaus den Anforderungen des Bestimmtheitsgebots nicht ausreichend
Rechnung, und er sieht Strafrahmenerhöhungen vor, obwohl durch verschiedene kriminologische Studien immer wieder belegt worden ist, dass das Strafmaß als
solches keine abschreckende Wirkung hat. Das Entdeckungsrisiko schreckt potenzielle Täter ab, aber kein
wie auch immer gearteter Strafrahmen.

Ich möchte im Rahmen der mir gegebenen Zeit auf einige Punkte eingehen. Zunächst das Positive: § 174
StGB - Missbrauch von Schutzbefohlenen - wird angemessen dahin gehend ergänzt und erweitert, dass nun neben die leiblichen oder angenommenen Kinder auch die
leiblichen oder angenommenen Kinder von Ehepartnern
oder Lebensgefährten treten, um etwaige diesbezügliche
Abhängigkeitsverhältnisse zu erfassen. Des Weiteren
wurde in Absatz 2 der sogenannte Vertretungslehrerfall
ergänzt. Wir hätten uns zwar noch eine sachgerechtere
Differenzierung gewünscht, aber es ist eine sinnvolle Ergänzung.

Beim sexuellen Missbrauch von Kindern, § 176
StGB, wird das sogenannte Cybergrooming - das ist
auch schon angesprochen worden - einbezogen, also das
gezielte Ansprechen von Kindern und Jugendlichen im
Internet mit dem Ziel, sexuelle Kontakte anzubahnen.
Die Regelung ist problematisch, da sie bereits die erste
Kontaktaufnahme mit „bösen Hintergedanken“ erfasst,
ohne dass es zu weiteren Handlungen oder Kontaktaufnahmen kommt. Die EU-Richtlinie sieht allerdings eine
Strafbarkeit nur vor, wenn auf einen per Telekommunikation erfolgten Vorschlag eines Treffens weitere, auf
ein solches Treffen hinführende konkrete Handlungen
erfolgt sind. Hier stellt sich die Frage, wie bei dieser
Vorverlagerung der Strafbarkeit der Nachweis der Tätermotivation geführt werden soll. Im Zweifel wird das
nicht gelingen, da die „bösen Hintergedanken“ nachzuweisen sind.

Hinsichtlich der Änderungen zur Kinderpornografie,
§ 184 b, soll nun die „unnatürlich geschlechtsbetonte
Körperhaltung“ strafbar sein. Dies wurde bereits durch
die BGH-Rechtsprechung zum Posing erfasst. Danach
waren Handlungen erfasst, bei denen das Kind vor dem
Fotografieren aufgefordert wurde, sich zu entblößen und
Stellungen einzunehmen, die seine Genitalien zeigen.
Nun sollen auch Handlungsweisen erfasst werden, bei
denen das Kind keine aktive Rolle spielt, wenn zum Beispiel ein schlafendes, teilweise entblößtes Kind fotografiert wird. Allerdings ist die Ergänzung um „unnatürlich
geschlechtsbetonte Haltung“ zu unbestimmt, was im Übrigen auch von den Sachverständigen in der Anhörung
bemängelt wurde. Daran ändert auch nichts die Ergänzung um das unbekleidete Gesäß oder die Geschlechtsteile eines Kindes. Außerdem bleibt fraglich, was die
Versuchsstrafbarkeit an Zugewinn bringt, da die Vorschrift als Unternehmensdelikt ausgelegt ist. Bereits jetzt
ist die erfolglose Suche nach kinderpornografischem
Bildmaterial als Unternehmensdelikt strafbar.

In § 184 d Strafgesetzbuch soll nun der wissentliche
Abruf von kinder- und jugendpornografischem Inhalt
explizit unter Strafe gestellt werden. Hier entsteht eine
Rechtsunsicherheit; denn: Wie soll ohne Zwischenspeicherung ein Abruf nachgewiesen werden? Hier scheint
die Überprüfung und Verfolgung jedenfalls äußerst problematisch und öffnet der Vorratsspeicherung oder gar
der Onlineüberwachung Tür und Tor.

Wie soll sichergestellt werden, dass es sich nicht um einen versehentlichen Abruf handelt?

Zuletzt möchte ich einen Punkt dieses Gesetzes besonders erwähnen: den von Anfang an heftig kritisierten
Entwurf für einen ausgeweiteten § 201 a Strafgesetzbuch. Schon die Änderungen in Absatz 2 stoßen auf erhebliche Bedenken. Er soll nun heißen:

Ebenso wird bestraft, wer unbefugt von einer anderen Person eine Bildaufnahme, die geeignet ist, dem
Ansehen der abgebildeten Person erheblich zu
schaden … einer dritten Person … zugänglich
macht.

Es reicht also aus, das einer dritten Person zugänglich zu
machen, von „verbreiten“ ist keine Rede. Daraus ergeben sich nun alle möglichen Fallkonstellationen: ein
Foto am FKK-Strand oder eines angetrunkenen Partygastes, das Foto eines CSU-Politikers gemeinsam mit einem Politiker der Linken bei einem Bier an der Spree.

All das kann zur Strafbarkeit führen, sobald dieses Bild
einer dritten Person, auch im Familienkreis, zugänglich
gemacht wird. In der Begründung des Gesetzentwurfs


wird primär auf Bildaufnahmen von unbekleideten Kindern abgestellt. Das war letztlich ja auch Grundlage für
diese Gesetzesänderung. Tatsächlich werden aber auch
Erwachsene von dieser Regelung erfasst, und um die
wird es in der Praxis dann wohl auch vorrangig gehen.

Das Ganze ist geändert worden von einem Antragsdelikt in ein relatives Antragsdelikt, und zwar auch bei den
Bildern, die ich gerade erwähnt habe. So weit, so gut.
Aber jetzt kann, wie gesagt, jeder Strafanzeige erstatten.
Das heißt jeder, der ein Bild sieht und sagt: „Die abgebildete Person könnte in ihrem Ansehen erheblich geschädigt sein“, kann einen Strafantrag stellen.

Damit kann, wie gesagt, jeder Anzeige erstatten. Das
kann für den betroffenen Fotografen eine mindestens unangenehme, wenn nicht sogar eine existenzvernichtende
Strafverfolgung auslösen, obwohl zivilrechtlich alles
rechtmäßig ist und bleibt.

Wie gesagt, es gibt alle möglichen Fallkonstellationen. Und es gibt gute Gründe, warum alle Sachverständigen in der Anhörung des Ausschusses diesen Entwurf
zur Änderung von § 201 a StGB abgelehnt haben.

Es bedarf an dieser Stelle keines entsprechenden neuen
Straftatbestandes. Das ist alles bereits durch die Strafvorschriften und das Urhebergesetz unter Strafe gestellt.

Zuletzt noch zwei Sätze zur Verlängerung der Verjährungsfrist. Jeder Praktiker kann bestätigen, dass nach
Bekanntwerden einer möglicherweise Jahrzehnte zurückliegenden Tat, zu welcher es zudem keine objektiven Beweismittel gibt, eine Verurteilung unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten wegen mangelnder
Beweismittel und Erinnerungsverlusten der Zeugen sehr,
sehr unwahrscheinlich ist. Hier wird den Opfern wider
besseres Wissen suggeriert, eine Bestrafung der Täter sei
möglich. Das Strafrecht ist aber nicht das primäre Instrument, um den Opfern Genugtuung oder Wiedergutmachung zu gewähren. Wiedergutmachung kann man in
diesen Fällen eh nicht leisten. Es geht um den Strafanspruch des Staates. Bei allem Verständnis für die Opfer
solcher Taten - da spreche ich als ehemaliger Staatsanwalt und Richter, der auch mit solchen Fällen befasst
war - dürfen nicht Hoffnungen geweckt werden, die im
Ergebnis nicht zu erfüllen sind.

Alles in allem kann dieser Gesetzentwurf in der Gesamtschau daher nur abgelehnt werden. Mit dem Antrag
der Grünen, über den wir heute auch debattieren, liegt
ein Vorschlag auf dem Tisch, wie unabhängig von Strafrechtsverschärfungen der Kinderschutz durch Prävention
auf verschiedenen Ebenen verbessert werden kann. Der
Antrag ist zumindest ein großer Schritt in die richtige
Richtung. Diesem ist daher zuzustimmen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! „Entwurf eines Gesetzes zur besseren
Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf“ - man liest
den Titel des vorliegenden Gesetzentwurfs und denkt,
ein Quantensprung vollzieht sich. In der letzten Legislaturperiode haben wir noch von der Vereinbarkeit von Familie und Beruf gesprochen. Jetzt haben wir die Pflege
in die Vereinbarkeit aufgenommen - denkt man im ersten Moment. Zu einigem hat meine Kollegin
Zimmermann hier schon ausgeführt. Ich möchte noch
auf einen Punkt eingehen, der aus Sicht der Linken ein
ganz wesentlicher ist.

Aus den Erfahrungen mit dem verfehlten Pflegezeitgesetz von Frau Schröder - wir haben es schon gehört;
es ist nicht in Anspruch genommen worden; die Zahlen
sind hier genannt worden - hat man nun den Rechtsanspruch auf Pflegezeit entwickelt. Dieser Rechtsanspruch,
der die Möglichkeit, eine Pflegezeit zu nehmen, nicht
mehr vom Willen des Arbeitgebers abhängig macht, ist
zwar ein guter Schritt; andererseits werden dabei
5,6 Millionen Beschäftigte außen vor gelassen.

Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes vom
31. Mai 2014 - diese Angaben sind also noch kein halbes Jahr alt - sind 5,6 Millionen Menschen in Betrieben
mit 15 oder weniger als 15 Mitarbeitern beschäftigt. Sie
alle haben durch die im Gesetzentwurf verankerte Kleinbetriebsklausel eben keinen Anspruch auf Pflegezeit.
Als Alternative bleibt ihnen dann nur, das Beschäftigungsverhältnis aufzugeben, wenn die Pflege nicht anders sichergestellt werden kann.

Von der ambulanten Pflege haben wir schon gehört.
Viele wollen zu Hause gepflegt werden, möchten also in
ihrem häuslichen Umfeld bleiben. Dieser Wunsch sollte
auch respektiert werden. Dies kann natürlich auch mit
professioneller Pflege sichergestellt werden. Nur, wer
kann sie sich leisten? Das sind die wenigsten. Die Menschen, die ihren Arbeitsplatz aufgeben müssen, um eine
andere Person zu pflegen, kommen ebenfalls ihrer gesamtgesellschaftlichen Aufgabe nach, müssen dafür aber
weit stärkere Einschränkungen hinnehmen als diejenigen, die von dem Gesetz profitieren.

Bei den 5,6 Millionen Betroffenen sind noch nicht die
erfasst, die in Teilzeit arbeiten. Bei den geringfügig Beschäftigten handelt es sich um weitere 5 Millionen. Der
überwiegende Teil davon arbeitet in kleinen Betrieben.
Daher muss man noch draufsatteln. Da liegen mir noch
keine genauen Zahlen vor.

Die vorgeschlagene Kombination von Pflegezeit und
Familienpflegezeit läuft darauf hinaus, dass nach Ablauf
der Pflegezeit von höchstens sechs Monaten als Voraussetzung für eine Inanspruchnahme der Familienpflegezeit die Wochenarbeitszeit im Betrieb mindestens
15 Stunden betragen muss. Damit sind wir wieder bei
der magischen Zahl 15: 15 Stunden, 15 Beschäftigte.
Wenn aber die Pflegesituation dies nicht zulässt oder die
Arbeitsbedingungen nicht entsprechend gegeben sind,
sind möglicherweise die Voraussetzungen für die Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses gar nicht da; dann entfällt der Anspruch. Andererseits können auch die Bedingungen für das Darlehen als vorrangige Leistung nicht
erfüllt werden. Es bricht also im Grunde alles zusammen. Anders ausgedrückt, die Kopplung des Anspruchs
auf Familienpflegezeit an die Voraussetzung der wöchentlichen Restarbeitszeit von 15 Stunden hat offensichtlich nur die berufstätigen, gutbezahlten Vollzeitbeschäftigten im Blick. Ziel ist, deren Ausstieg aus dem
Berufsleben - es hieß ja auch: nicht auf die Fachkräfte
verzichten - zu verhindern. Teilzeitbeschäftigte mit geringer Stundenzahl sind im Grunde von der Inanspruchnahme der Familienpflegezeit und damit auch des Darlehens ausgeschlossen, und das, obwohl das Darlehen, wie
es so schön heißt, vorrangig vor Sozialleistungen in Anspruch zu nehmen ist. Im Baugewerbe und Gaststättengewerbe ist nahezu jeder zweite Beschäftigte von den
Segnungen der Familienpflegezeit ausgeschlossen, im
Handel immerhin jeder vierte.

Außerdem - das ist hier auch schon angeklungen vermisse ich in dem Gesetzentwurf Anreize, die sich auf
die Geschlechtergerechtigkeit beziehen.

Nach Angaben des DGB sind 75 Prozent der Pflegenden
weiblich. Ich glaube nicht, dass der Gesetzentwurf, jedenfalls in der Form, wie er momentan vorliegt, im Hinblick auf geschlechtergerechte Inanspruchnahme der
Pflegezeiten irgendetwas bewirkt. Aber ich hoffe erneut
auf die Ausschussberatungen und die Ausschusssitzungen. Irgendwann muss sich doch einmal etwas zum Positiven ändern. Und, wie wir alle wissen: Die Hoffnung
stirbt zuletzt.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am 12. Februar 2009 wurde das Gesetz zur Strukturreform des Versorgungsausgleichs hier in diesem Hause
beschlossen. Jetzt habe ich den Vorteil, dass ich bei der
damaligen Debatte schon Berichterstatter war und auch
an den dazugehörigen Anhörungen teilnehmen durfte,
insofern die Begründung des Gesetzes kenne und weiß,
wie da diskutiert wurde und was letztlich Hintergrund
des Ganzen war.

Hintergrund war, dass niemand mehr bei der Versorgungsausgleichsberechnung durchstieg. Das Reizwort
war die Barwert-Verordnung. Der Richter sagte: Hier ist
der Versorgungsausgleich; die Anwälte werden es Ihnen
erklären. - Da wurden die Anwälte bleich. An der damaligen Situation hat sich im Grunde nichts geändert.

Das Verfahren der Umrechnung gemäß BarwertVerordnung sollte beendet werden. Rentenanwartschaf7316 

ten sollten nun dort geteilt werden - das ist schon gesagt
worden -, wo sie entstehen. Das ist die sogenannte
interne Teilung. Das heißt, ein Beamter konnte Rentenanwartschaften bei der BfA erwerben, obwohl er nie dort
eingezahlt hat. Umgekehrt konnte man auch Beamtenpensionsansprüche erwerben, obwohl man nie verbeamtet war. Das führte dann zwar - gerade, was die Direktzusage bei den betrieblichen Renten betraf - zu einem
erhöhten Aufwand für die Betriebe; aber für die Betroffenen war es verständlicher und nachvollziehbarer.

Jetzt wurde hier begründet, warum § 17 Versorgungsausgleichsgesetz eingeführt wurde. Ich sage: Das war
ein Kotau vor der Wirtschaft. Wenn eine Direktversicherung im Rahmen des Versorgungsausgleichs intern geteilt wird, dann hat der Betrieb plötzlich zwei Rentenberechtigte, muss also auch zwei Konten führen. Das führt
zu einem verwaltungstechnisch höheren Aufwand; das
ist klar. Im Hinblick auf die Regelung zu den geringfügigen Beträgen nach § 14 waren wir uns alle einig, dass es
sich praktisch nicht lohnt oder unverhältnismäßig ist,
hier eine Änderung vorzusehen. § 17 aber war letztlich
die Verbeugung vor der Wirtschaft. Es sollte sichergestellt werden, dass sich hier alle Fraktionen einig sind.
Dass diese Regelung heute in einem solch ausufernden
Maß angewendet wird, dass die betriebliche Altersversorgung inzwischen eine der wesentlichen Säulen der
Alterssicherung ist, war damals nicht abzusehen.

Es sind hier schon entsprechende Rechenbeispiele angeführt worden. Gehen wir einmal davon aus, der Mann
müsste von seinen 1 000 Euro Rentenanwartschaften im
Rahmen einer internen Teilung 500 Euro an die geschiedene Frau abgeben. Sie würde damit eine Betriebsrente
von 500 Euro erwerben. Ihr Anteil könnte aber auch
- wie damals bei der Barwert-Verordnung - in eine
Kapitalgröße umgerechnet und fiktiv ausgezahlt werden
- den Anteil bekommt sie ja nicht auf die Hand -; damit
müsste sie ihre Rente bestreiten. Wir haben damals eine
Ausgleichskasse geschaffen für den Fall, falls jemand
keine Kasse hat und keine Rentenversicherungskasse bereit ist, überhaupt Rentenanwartschaften zu begründen.
Dieses Beispiel zeigt: Mit einer Kapitalsumme von
500 Euro kann ein Anspruchsberechtigter in der Versorgungsausgleichskasse oder auch in der gesetzlichen
Kasse maximal 302 Euro - und das bei dem angenommenen Höchstsatz von 5 Prozent - erwirtschaften. Das
heißt: Rund 200 Euro bleiben definitiv auf der Strecke,
und der davon Profitierende ist der Betrieb. Dieser zahlt
den Betrag einmal aus, ist den Anspruch los und muss
daher auch weniger Rückstellungen bilden, weil es nur
noch um 500 Euro Betriebsrente geht und nicht mehr,
wie vorher, um 1 000 Euro. Dass das den Betrieben gefällt, ist klar.

Die Zinsproblematik wurde bereits erklärt. Der geneigte Zuschauer wird spätestens nach fünf Minuten den
Fernsehkanal wechseln, weil die Problematik auch so
schon schwer zu durchschauen ist, insbesondere für denjenigen, der damit nichts zu tun hat.

Ob jetzt § 17 des Versorgungsausgleichsgesetzes gestrichen werden muss, ob man, wie Sie es vorschlagen,
die Werte herabsetzt und nicht einfach den halben Kapitalwert zugrunde legt oder ob man möglicherweise die
Bewertungsvorschriften nach § 45 Versorgungsausgleichsgesetz ändert, das müssen wir im Rahmen der
Ausschussberatungen klären. Wir werden auch um eine
Anhörung von Sachverständigen aus der Praxis und aus
der Wissenschaft nicht herumkommen. Das alles hier in
erster Beratung zu erörtern, würde den Rahmen bei weitem sprengen. Wir werden im Rahmen der Beratung zu
einer sauberen Lösung kommen, die sowohl den Berechtigten als auch den übrigen Beteiligten zumindest weitestgehend gerecht wird. Am 12. Februar 2009 war nicht
die Intention, dass das Gesetz so umgesetzt wird, wie es
gegenwärtig in der Praxis der Fall ist. Das hatten wir uns
anders vorgestellt.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister, Sie haben gerade gesagt, die roten Balken seien viel stigmatisierender. Also geben Sie zu, dass dieses Ersatzpapier
stigmatisierend ist; denn wenn man zum Beispiel eine
Wohnung mieten möchte, wenn man sich in Geschäften
ausweisen muss, wenn man ein Konto eröffnen möchte
und man nur ein solches Ausweispapier vorlegt, dann
legt das schon den Verdacht nahe, dass irgendetwas nicht
stimmt. Das entspricht nicht der Unschuldsvermutung.

Sie begründen die Notwendigkeit einer solchen Maßnahme mit der UN-Resolution vom September zur Bekämpfung der Terrorgruppe ISIS. Es gibt eine Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen
Bundestages, in der es heißt - ich teile diese Einschätzung voll und ganz -, aufgrund der Resolution sei eine
Änderung des Pass- und Personalausweiswesens bei uns
in Deutschland nicht erforderlich.

Zum Thema Verhältnismäßigkeit. Sie haben einige
Beispiele genannt. Ich frage mich: Gibt es überhaupt
eine Evaluation, aus der hervorgeht, wie wirksam so ein
Verfahren ist, wie viele Fälle es schon gegeben hat? Ich
frage mich auch: Woran erkennen Sie überhaupt die betroffenen Personen? Wenn meine Frau sich ein Kopftuch
aufsetzt, wird ihr dann auch der Pass oder der Personalausweis entzogen?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister, Sie haben gerade gesagt, eine Ausschreibung im SIS, also im
Schengener Informationssystem, sei nicht möglich.
Wenn man abfrage: „Wer ist das?“, dann komme die
Antwort: Fritz Müller. - In der Antwort auf eine Kleine
Anfrage meiner Fraktion vom 29. Dezember 2014 - die
Druckerschwärze ist also noch nicht getrocknet - hat die
Bundesregierung in Nummer 10 ausgeführt, die Mitgliedstaaten des Schengen-Raums hätten sich darauf verständigt, dass national ausgestellte Dokumente, die nicht
zur Ausreise berechtigen, künftig im Schengener Informationssystem auszuschreiben sind. Sie haben das als
Spezifizierung des bestehenden Rechts dargestellt, über
die bislang vorhandenen Möglichkeiten hinaus, dass Dokumente gestohlen wurden, für ungültig erklärt wurden
usw.; das ist ja gesagt worden. Jetzt ist das also machbar;
es ist möglich. Meine Frage lautet: Wird diese verabredete Änderung derzeit schon von den Mitgliedstaaten
umgesetzt, und wenn nein, für wann ist die Umsetzung
geplant?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Minister Maas,

Sie sagten gerade, Sie setzten die Richtlinie eins zu eins
um. Ich weiß, dass die Zeit drängt, weil seit Ablauf der
Frist zur Umsetzung schon fast zwei Jahre verstrichen
sind; das hätte schon 2013 umgesetzt werden müssen.

Hat sich denn die Regierung seit 2013 einmal einen
Kopf darüber gemacht, was man außerhalb des Strafrechts, dessen Modalitäten nach Ihren Ausführungen
wenig effektiv sind, im Präventionsbereich machen
kann? Ich denke insbesondere an die Beobachtung von
Entwicklungen im Menschenhandel, also an Artikel 19
der Richtlinie. Wird Artikel 19 der Richtlinie auch umgesetzt? Das war ja damals der Knackpunkt: Der Gesetzentwurf ist hier in dritter Lesung verabschiedet worden,
aber der Bundesrat wandte gerade mit Blick auf Artikel 19 der Richtlinie ein, dass keine Entwicklungsüberwachung vorgesehen war bzw. nicht klar war, wie das
Ganze umgesetzt werden sollte. Dank des Vermittlungsausschusses ist das Ganze dann der Diskontinuität anheimgefallen.

Mit dieser Thematik beschäftigen wir uns ja schon
seit Jahren; das ist nichts Neues. Ich kann aber nicht
nachvollziehen, warum Sie jetzt sagen: Wir setzen das
eins zu eins um.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - In der heutigen Kabinettssitzung ging es auch um den Fünften Zwischenbericht
der Bundesregierung zur Evaluation des Kinderförderungsgesetzes. Nun wissen wir seit diesem Zwischenbericht - er liegt uns ja inzwischen vor -: Es fehlen
185 000 Kitaplätze. Die Qualität der Kitas wird darin
überhaupt nicht diskutiert. Uns steht möglicherweise ein
Kitastreik bevor, weil die Beschäftigten mit den Arbeitsbedingungen unzufrieden sind: zu wenig Personal, zu
große Gruppen.

Durch alle Medien geistert ja immer wieder, dass das
Sondervermögen für den Kitaausbau um 550 Millionen
Euro aufgestockt wird. Diese Maßnahme ist ja schon
längst beschlossen, aber trotzdem fehlen Plätze. Und bis
die weiteren 30 000 Betreuungsplätze realisiert sind,
werden die Kinder der jetzigen Hortkinder selbst schon
einen Anspruch auf einen Kitaplatz haben. Ich frage
jetzt: Was plant die Bundesregierung über die bereits beschlossenen Maßnahmen hinaus, um dem Anspruch insbesondere im Hinblick auf Umfang und Qualität der
Kinderbetreuung gerecht zu werden?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun liegt wieder eine Studie vor, diesmal von der Bertelsmann-Stiftung, zu den Auswirkungen von Armut auf
Kinder. In dieser wird festgestellt, dass armutsgefährdete
Kinder bei Schuleingangsuntersuchungen deutlich hinter
anderen Kindern zurückliegen: 43 Prozent - ich runde
jetzt einmal die Zahlen - sprechen mangelhaftes Deutsch,
dreimal so viel wie bei anderen Kindern; 25 Prozent der
Kinder aus Hartz IV haben Probleme mit der Körperkoordination, zweimal so viel wie üblich; 25 Prozent haben
Probleme bei der Visuomotorik - das ist die Koordination von Auge und Hand -, zweimal so viel wie üblich;
28 Prozent haben Probleme beim Zählen, zweieinhalbmal so viel wie sonst; und 8,8 Prozent haben Übergewicht, zweimal so viel wie sonst. Es heißt in der Studie:
Kinderarmut ist kein Randphänomen, sondern betrifft jedes fünfte Kind in Nordrhein-Westfalen, bundesweit jedes sechste, im Ruhrgebiet sogar jedes vierte. Die Tendenz ist steigend.

Ich möchte einmal zitieren:

Dauerhafte Armut zeitigt hierbei besonders schwerwiegende Folgen und gefährdet die positive Entwicklung von Kindern langfristig. Kinder, welche
in Armut leben, zeigen häufiger Auffälligkeiten in
ihrem Verhalten.

Weiter heißt es:

Ebenso sind Benachteiligungen hinsichtlich sozialer Kontakte zu beobachten. Armut gefährdet nicht
nur die Grundversorgung und Gesundheit von Kindern auf gefährliche Art und Weise, sondern beeinflusst ebenso in hohem Maße die Entwicklung sozialer Kompetenzen von Kindern negativ.

Warum bin ich jetzt nicht überrascht? Dieses Zitat
stammt nicht aus der aktuellen Studie, aus der es allerdings stammen könnte, es stammt aus einer Großen Anfrage meiner Fraktion aus dem Jahr 2007. Es ist also
nichts Neues. Und schon 1989 gab es eine Studie der
AWO zur Kinderarmut in Deutschland. Aber was hat
sich in der Zeit getan? Trotz aller Bemühungen meiner
Fraktion, Instrumente gegen Kinderarmut anzuwenden,
hat sich nicht viel getan.

Als Frau von der Leyen als Arbeitsministerin im Januar 2012 verkündete, dass die Zahl der Kinder im

Hartz-IV-Bezug im Jahr 2011 im Vergleich zu 2006 um
257 000 gesunken sei und triumphierend schon fast mit
tränenverschleiertem Blick von „sinkender Kinderarmut“ und der „Ernte der Kraftanstrengungen der letzten Jahre“ sprach, hat sie schlicht unterschlagen, dass in
dem gleichen Zeitraum die Zahl der Kinder insgesamt
um 750 000 gesunken ist. Das war also ein rein demografischer Effekt. Vier Monate nach diesen Äußerungen
veröffentlichte UNICEF ein Ranking über Kinderarmut
in den reichsten Ländern der Welt. Dabei wurden 29 Nationen verglichen. Deutschland landete auf Platz 15, also
im Mittelfeld.

Nach dem Index der Entbehrungen von UNICEF gilt
es als besondere Mangelsituation, wenn ein Kind zwei
der folgenden Dinge nicht hat: drei Mahlzeiten am Tag,
eine warme Mahlzeit täglich, altersgerechte Bücher,
Spielzeug für Aktivität im Freien, regelmäßige Freizeitaktivitäten - das heißt Sportvereine oder das Erlernen eines Musikinstruments -, Geld, um an Schulausflügen
teilzunehmen, einen ruhigen Platz für Hausaufgaben, einige neue Kleidungsstücke, zwei Paar Schuhe, Möglichkeiten, Freunde zum Spielen und zum Essen nach Hause
einzuladen. Laut UNICEF trifft diese Mangelsituation
auf knapp 9 Prozent aller Kinder in Deutschland zu:
5 Prozent müssen auf eine warme Mahlzeit verzichten,
4,4 Prozent haben keinen Platz für ihre Hausaufgaben,
3 Prozent erhalten nie neue Kleidung, sondern nur getragene Sachen, und knapp 4 Prozent besitzen höchstens
ein Paar Schuhe. Jetzt sollen das Kindergeld erhöht und
der steuerliche Freibetrag angehoben werden. Ein Paar
Schuhe - und dann kommt unser Finanzminister
Schäuble daher und sagt: Hier hast du 4 Euro, kauf dir
ein zweites Paar Schuhe. - Der leidet an völligem Realitätsverlust.

Aber das hat auch sein Staatssekretär erkannt - Herr
Kampeter ist heute ja auch da - und in der taz erklärt:
„Die Null ist das Leitmotiv“. Wen oder was er damit
meint, kann jeder für sich ausmachen.

In der Pressemitteilung zur aktuellen Studie heißt es,
„ein früher Kita-Besuch kann negative Folgen von Kinderarmut verringern“. Dann müssen aber auch die Zahl
der Plätze und die Qualität stimmen. Außenminister
Steinmeier hat sich letzte Sitzungswoche bei der Regierungsbefragung hierhingestellt und uns allen hier im Plenum ins Gesicht gesagt, dass sich seit dem Ausbau der
Kitas die Qualität nicht verschlechtert hat. Abends in
den Nachrichten der ARD wurde er dann allerdings der
Falschaussage überführt. Denn dort wurde festgestellt,
dass jede vierte Erzieherin entweder keine pädagogische
Ausbildung oder nur einen Crashkurs erhalten hat. So
viel zur Wahrnehmung der real existierenden Umstände
durch die Regierung.

Konkrete Maßnahmen werden von der Linken seit
Jahren immer wieder gefordert; dazu wird noch ausgeführt. Wir brauchen keine neuen Studien, wir brauchen
keine Anhörungen und keine weiteren Expertisen. Wir
müssen endlich die Dinge angehen.




Kein Kind auf der Schattenseite des Lebens lassen, wie
es von der Leyen als Familienministerin 2006 so großspurig und großartig verkündete: Wann, frage ich Sie,
fangen wir damit an? Handeln statt weiterer Studien und
den Finanzminister auswechseln - das wäre eine schöne
Sofortmaßnahme.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt diskutieren wir einen Antrag der Grünen mit dem
Titel „Alleinerziehende stärken - Teilhabe von Kindern
sichern“. Ein schöner Titel, man könnte etwas daraus
machen. Aber was machen die Grünen? Sie formulieren
allgemeine Forderungen zur Vereinbarkeit von Beruf
und Familie,

zum Ausbau von Kitas, mit allem, was dazugehört, sie
wollen die Unterhaltsreform evaluieren, den Familienausgleich zur Kindergrundsicherung weiterentwickeln
und den Unterhaltsvorschuss ausbauen. Ich muss sagen:
Das alles sind Forderungen der Linken.



Ich habe den Eindruck, die Grünen dachten: Jetzt wollen
wir auch einmal etwas zu den Alleinerziehenden bringen. Ja, und was macht man dann, wenn man etwas zu den
Alleinerziehenden bringen will? Richtig, man schreibt bei
den Linken ab. Man greift die Forderungen der Linken
auf und schreibt sie ab.

Das haben die Grünen diesmal gemacht, na ja, zugegeben, nicht ganz richtig; einiges habt ihr offensichtlich
übersehen.

Die Forderung der Linken nach flexibler Arbeitszeit
ist so alt, sie geht inzwischen schon auf eine weiterführende Schule. Forderungen hinsichtlich Unterhaltsvorschuss sind auch schon zehn Jahre alt. Man muss darauf
hinweisen: Das wurde damals von den Grünen allerdings
nicht unterstützt. Ich zitiere aus dem Ausschuss - das ist
der Vorteil, wenn man schon ein bisschen länger dabei
ist - aus dem Jahr 2007 - damals hat meine Fraktion einen entsprechenden Antrag eingebracht -:

Einer Ausweitung des Anspruchs bis zum 18. Lebensjahr könne nicht ohne weiteres zugestimmt
werden, da dies Kosten beim Bund und bei den
Kommunen verursachen würde, zu deren Gegenfinanzierung in dem Antrag jedoch Vorschläge fehlten. Aus diesem Grund könnte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN diesen Änderungsantrag so
nicht mittragen.

Das war eure Argumentation zu dem Antrag, den ihr jetzt
selber stellt. Angesichts dieser Argumentation müsstet ihr
euren Antrag eigentlich selber ablehnen. Na gut, Schwamm
drüber! Jetzt wollt ihr es.

Nach Meinung der Grünen soll das Kindergeld beim
Unterhaltsvorschuss nach wie vor voll angerechnet werden. Warum, frage ich euch? Warum soll das Kindergeld
nicht, so wie wir das fordern, nur hälftig angerechnet
werden, wie bei den übrigen Unterhaltszahlungen auch?
Warum sollen gerade in diesem Punkt die Alleinerziehenden benachteiligt werden? Hier hätte man etwas machen können; denn was kann ein Kind dafür, wenn ein
Elternteil keinen Unterhalt zahlt?

Zum verbesserten Berufseinstieg möchten die Grünen
lediglich einen Prüfauftrag erteilen. Ich habe es heute
schon gesagt: Wir brauchen keine weiteren Gutachten
und Sachverständigenanhörungen. Wir wissen, wo die
Probleme liegen. Wir müssen sie angehen. Prüfaufträge
braucht diese Regierung nicht. Vielleicht sollte man in
diesem Zusammenhang auch einmal darüber nachdenken, wie die Sorgen und Nöte von Eltern, ob alleinerziehend oder nicht, an der Wurzel angepackt werden können.

Ich möchte daran erinnern: Hartz IV wurde unter Regierungsbeteiligung der Grünen eingeführt. Wir haben
heute früh gehört, was das für Folgen hat.

Welche Auswirkungen das auf Kinder hat, wird ständig
von Studien belegt, zuletzt durch die von der
Bertelsmann Stiftung. Wir haben ständig Anträge in der
Pipeline, wir haben immer wieder Anträge eingebracht,
und immer wieder haben die Grünen gesagt: Das wollen
wir nicht. - Jetzt schreibt ihr von uns ab und wollt sie als
eigene verkaufen. Peinlich!

Letztes Jahr forderte der DGB ein Sofortprogramm
für Eltern, die mit ihren Kindern schon länger im HartzIV-Bezug sind. Ich möchte Annelie Buntenbach aus der
Süddeutschen zitieren, die gesagt hat - Zitat -:

Es passt nicht zusammen, über Fachkräftemangel
zu diskutieren und zugleich zuzulassen, dass etwa
1,9 Millionen Kinder unter 18 im Hinterhof unserer
Wohlstandsgesellschaft in Hartz-IV-Armut leben
müssen.

Dieser Fachkräftemangel bezieht sich auch auf die
Betreuerinnen in den Kitas. Dazu wird im Antrag der
Grünen nichts gesagt. Schon 2006 hat die Linke gemeinsam mit der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft
unter Hinweis auf den drohenden Mangel darauf gedrängt, die erforderlichen Fachkräfte für die Kindergärten auszubilden. Die damalige Familienministerin Frau
von der Leyen hat das alles allerdings abgetan. Sie hat
gesagt: Ach, ihr Linken! Die Kommunisten reden eh alles schlecht. Quatsch! Der Markt wird es schon richten.
- Jetzt wissen wir, dass jede vierte Erzieherin keine pädagogische Ausbildung hat oder nur einen Crashkurs absolviert hat. Das ist das Ergebnis der verfehlten Familienpolitik in diesem Punkt. Das muss man so feststellen.

Jetzt soll der Betreuungsschlüssel zwar geändert werden,
aber woher das Personal kommen soll und wie das finanziert wird, dazu wird im Antrag nichts gesagt.

- Nein, da müsst ihr euren Antrag einmal richtig durchlesen. Wahrscheinlich schreibt ihr nicht nur ab, sondern
lest auch nicht richtig.

Kein Kind auf der Schattenseite des Lebens zurücklassen - das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe
und muss deswegen auch vom Bund finanziert werden.
Dazu steht nichts drin. Auch hier müssten sich die Grünen im Grunde mit ihrer Argumentation aus dem Jahr
2007 selbst ablehnen. Vielleicht sagen die Grünen aber




auch nichts zur Finanzierung, weil sie ahnen, wie das
ausgeht. Der Staatssekretär ist nicht mehr da, Herr
Schäuble auch nicht. Aber wie Herr Schäuble zur Finanzierung von Familien und sozial Schwachen steht, wissen wir ja.

Beim Thema Kinder und Familien verzieht er das Gesicht und dreht den Geldhahn zu.

Auf die Beratung im Ausschuss bin ich jedenfalls gespannt. Wir als Linke werden uns wie auch sonst immer
positiv und korrigierend einbringen.

 Ich versuche, das mal in einer Minute zusammenzufassen: Seit 1998 ist es Deutschland und seit spätestens
1999 ist es der EU bekannt, welche Folgen Glyphosat
auf Menschen und auf Tiere haben kann. 2010 hat ein
Konsortium von Wissenschaftlern eine Studie veröffentlicht, die belegt, dass es Auswirkungen auf die DNA, auf
die Plazenta und auf die Embryonalstruktur hat, dass es
Alzheimer, Krebs usw. usf. fördert. Was macht die Politik? Nichts.

Jetzt heißt es immerhin: Wir beschäftigen uns mal damit. Das BfR, das Bundesinstitut für Risikobewertung,
sagt: Das sehen wir als nicht so schlimm an, wir gucken
jetzt erst einmal, was dafür- und was dagegenspricht.
Die Wirkstoffgenehmigung läuft Ende des Jahres aus.
Da drängt sich mir der Verdacht auf, dass hier jetzt mit
einer Hinhaltetaktik so lange gezögert wird, dass diese
Studien nicht belegt werden, damit man am Jahresende,
wenn es um die Verlängerung geht, zustimmen kann.

Im Übrigen möchte ich jetzt ganz klipp und klar eine
Antwort der Regierung hören: Wie steht die Regierung
zu der Genehmigung von Mais, der herbizidresistent ist,
damit er mit solchem Dreck gedüngt werden kann?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Koenigs, ich bin weder im Ausschuss für Menschenrechte noch in einem anderen mitberatenden Ausschuss
Mitglied, konnte die Debatten dort also nicht verfolgen.
Deswegen habe ich heute aufmerksam gelauscht und die
Forderungen in Ihrem Antrag gelesen. Angesichts der
Ablehnung im Ausschuss war ich erstaunt über die Ausführungen von Dr. Fabritius hier. Im Ausschuss ist der
Antrag abgelehnt worden, aber Dr. Fabritius hat hier eigentlich nur Argumente geliefert, warum man dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zustimmen sollte.

Jetzt habe ich von Ihnen gehört, dass das Ganze im
Ausschuss ohne Begründung von den Koalitionsfraktionen abgelehnt wurde, obwohl sich alle darüber einig
sind, dass diese Situation schlimm ist. Alle sagen: Wir
müssen einschreiten; es sterben nicht nur Leute im Mittelmeer, sondern auch im Pazifik. Über diese Situation
ist hier ausgiebig debattiert worden. Jetzt erfahre ich,
dass man sich im Grunde nur an der Begrifflichkeit
„Völkermord“ stößt. Warum, frage ich mich dann, hat
die Koalition in den Beratungen im Ausschuss, die inhaltlich in die Tiefe gehen sollten, nicht einen Änderungsantrag gestellt, um diesen Begriff auszutauschen?
Warum hat man nicht versucht, diese komischen Befindlichkeiten - so sage ich es einmal - wegzuräumen, um
den Leuten dort zu helfen? Dass man sich an so etwas
hochzieht, um die Hilfe, die in diesem Antrag gefordert
wird, abzulehnen, ist für mich schier unerträglich. Können Sie mir da zustimmen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer auf den Rängen! Mit dem vorliegenden
Antrag der Grünen wird die Bundesregierung aufgefordert, einen eigenen gesetzlichen Schmerzensgeldanspruch für Hinterbliebene zu schaffen . Dazu sollen die
entsprechenden Paragrafen im BGB geändert werden . Im
Falle der Gefährdungshaftung - die Kollegin Keul hat es
ausgeführt - soll der gesetzliche Schadensersatzanspruch
um ein Schmerzensgeld für Hinterbliebene erweitert
werden, und im Opferentschädigungsgesetz soll ergänzt
werden, dass Hinterbliebene im Falle der Zahlungsunfähigkeit auch einen Anspruch gegen den Staat geltend
machen können . Es ist hier schon festgestellt worden: In
diesem Antrag wird letztlich das gefordert, was im Koalitionsvertrag steht und was sich die Koalition vorgenommen hat . Denn auch die Koalition will diesen eigenständigen Schmerzensgeldanspruch beim Verlust eines nahen
Angehörigen durch Verschulden eines Dritten .

Wer nach den Ausführungen meines werten Vorredners jetzt aber denkt, dass dieser Antrag hier einstimmig
angenommen wird und die Bundesregierung schnell einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt, dem sage
ich: Das wäre ja ein Novum . Es hieß ja schon: Es ist ein
Antrag der Grünen . - Das wäre ja das erste Mal, dass ich
hier erlebe, dass ein Antrag der Opposition zustimmend
abgeschlossen wird .

Ich meine, ihr überlegt euch ja jetzt schon, mit welcher
Begründung ihr im Ausschuss diesen Antrag dann ablehnt, anstatt mal das Problem anzugehen .

Die Standardbegründung ist dann immer: Wir brauchen eure Anträge nicht, wir lösen das selber . - Aber ihr
macht es ja nicht . Im Koalitionsvertrag steht: Wir wollen
das . - Zwischen Wollen und Tun klafft in dieser Koalition eine Kluft, die kein Mensch überspringen kann .

Das Problem ist erkannt, und es bleibt dabei: Es muss
behoben werden . Wir wissen, wie die jetzige Rechtsprechung ist: sehr restriktiv . Es ist ja schon gesagt worden:
Anspruch für Hinterbliebene gibt es nur bei einer traumatischen Schädigung der psychischen oder physischen
Gesundheit, die medizinisch fassbar ist und deshalb
Krankheitswert besitzt und über das normale Maß einer
seelischen Erschütterung hinausgeht . Dieser Anspruch
ist also ganz eng gefasst . Das ist es ja, was wir beheben
wollen - alle miteinander hier im Hause .

Aber ihr macht es eben nicht . Denn, Kollege Fechner,
im Juli, nach dem schweren und schlimmen Unfall in den
Alpen, haben Sie selber noch gesagt: Das wollen wir machen .

Das ist auch schon zwei Monate her . Und was ist seither
passiert? Nichts .

Es heißt jetzt wieder: „Ja, wir machen“ und „bis zum
Jahresende“ . Das glaube ich wohl . Dann könnt ihr doch
sagen: „Gut, wir stimmen dem Antrag zu“, und die Regierung legt das entsprechende Gesetz vor, das ja hier
schon angekündigt wurde, das ich aber noch nicht sehe .

Deshalb ist es gut, dass die Grünen mit ihrem Antrag die
Koalition noch einmal auffordern, ihrer eigenen Agenda
endlich gerecht zu werden und den Schmerzensgeldanspruch endlich gesetzlich zu normieren .

Mir ist auch klar - das ist bereits gesagt worden -, dass
Geld diese Verluste nicht ersetzen kann .

Auf eines muss ich noch hinweisen: Wie Sie alle
wissen, gibt es im SGB II, im SGB XII und im Asylbewerberleistungsgesetz Regelungen, nach denen ein
Anspruch auf Leistungen nur besteht, wenn nicht ausreichend Einnahmen oder Vermögen zur Verfügung stehen .
Bei all diesen Transferleistungen gilt das sogenannte
Zuflussprinzip. Wir müssen also bei der Erarbeitung des 
Gesetzentwurfes - ich spreche hier den Staatssekretär an,
der mitten in der Arbeit ist, wie es heißt klarstellen, dass das Schmerzensgeld wegen eines Schadens, der kein Vermögensschaden nach § 253 Absatz 2
BGB ist, nicht als Einkommen berücksichtigt wird . Wir
müssen darauf achten, dass der gesetzliche Anspruch auf
Schmerzensgeld für Hinterbliebene entweder im § 253
Absatz 2 BGB geregelt wird oder in den entsprechenden
Transfergesetzen, damit es nachher nicht heißt: Du bist
zwar ein Angehöriger und hast seelisches Leid, und wir
versuchen, eine wie immer geartete Geldsumme an dich
auszukehren, um dieses Leid ein wenig zu lindern . Aber
es tut uns furchtbar leid, du bist arm und deshalb wird
dieses Geld verrechnet . - Auch arme Menschen leiden
und sollen eine entsprechende Entschädigung bekommen . Darauf müssen wir dringend achten .

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nun ist er endlich abschlussreif, der Gesetzentwurf zur
Bekämpfung der Korruption. Wir hatten schon in der vorletzten Legislatur einen fast gleichlautenden Gesetzentwurf. Der ist leider gescheitert. Dann war die Legislatur
vorbei. Woran lag es? Weil da eine Regelung zur Abgeordnetenbestechung mit enthalten war. Das wollte - jetzt
hätte ich fast gesagt: der schwarze Block - der schwarze
Teil der rot-schwarzen Regierung natürlich nicht. - Gut.

In der darauffolgenden Legislatur, unter SchwarzGelb, war das Thema natürlich völlig vom Tisch.

Jetzt, Herr Wiese, muss ich einmal sagen: Der 2014
erlassene § 108 e zur Abgeordnetenbestechung ist eine
Lachnummer. Jeder Richter freut sich darüber, weil der
keine Arbeit macht; denn aufgrund dieses Paragrafen
können nur saudumme Abgeordnete bestraft werden.
Er greift ja nur, wenn etwas auf Weisung oder Auftrag
geschieht. Nur dann, wenn einer hingeht und sagt: „Ein
Lobbyist hat mir 10 000 Euro gegeben. Dafür stimme
ich jetzt entsprechend ab“, macht er sich strafbar. Wenn
er aber sagt: „Ich habe mir die Argumente noch einmal
durchgelesen und sie mir zu eigen gemacht“, dann nicht.

Also so blöd ist, glaube ich, keiner hier im Hause. Aber
das nur mal am Rande.

Jetzt geht es um die EU-Richtlinie, deren Umsetzung
schon länger überfällig ist. Immerhin, jetzt soll es so weit
sein. Gut, es hat etwas Positives - das hat auch schon
mein Kollege Frank Tempel bei der ersten Lesung hier
im Plenarsaal festgestellt -, dass in dem Entwurf Regelungen des EU-Bestechungsgesetzes und des Gesetzes
zur Bekämpfung internationaler Bestechung vom Nebenstrafrecht ins Strafgesetzbuch übertragen werden.
Aber - das ist auch schon angesprochen worden - die
Erweiterung der Strafvorschrift des § 299 StGB durch
Einführung des Geschäftsherrenmodells geht zu weit. So
geht es gegenwärtig im Rahmen des § 299 noch um den
Wettbewerbsschutz und nur mittelbar um Vermögensinteressen von Wettbewerbern oder Geschäftsherren.

Das Beispiel mit dem Materialprüfer, das Sie genannt
haben, hinkt ja ein bisschen. Dabei geht es ja darum, dass
jemand etwas unternimmt bzw. unterlässt, indem er etwa
für die Firma schlechteres Material einkauft. Da entsteht ja auch ein Schaden. Aber dass ein solcher Schaden
entsteht, ist nach dem neuen Modell ja gar nicht mehr
notwendig. Das geschützte Rechtsgut wird jetzt so geändert, dass es nicht mehr auf einen Vermögensnachteil ankommt, sondern es reicht aus, dass ein Angestellter eines
Unternehmens einen Vorteil für sich oder einen Dritten
annimmt und dass er in Bezug auf die Dienstleistungen
seine Pflichten gegenüber dem Unternehmen verletzt.
Das klingt jetzt ein bisschen kompliziert. Ich will das
einmal an einem Beispiel verdeutlichen:

Ein Catering-Unternehmen bekommt den Auftrag, für
die Vereinsfeier eines Fußballvereins Essen zu liefern.
Laut Arbeitsvertrag müssen die Mitarbeiter ihre Dienstkleidung mit dem Emblem der Firma tragen. Jetzt kommen sie da an, bauen die Tabletts mit den Schnittchen
auf, und da sagt der Veranstalter: Passt einmal auf, wenn
ihr unsere Fußballtrikots anzieht, dann bekommt ihr für
das nächste Heimspiel Freikarten. - Dann sagen die:
Klasse, das machen wir. - Damit machen sie sich strafbar, weil sie nämlich gegen die Vorschriften des Unternehmens verstoßen, und das ganz unabhängig davon, ob
der Fußballverein anschließend sagt: So ein toller Laden,
da bestellen wir immer wieder. - Also selbst dann, wenn
es einen Vermögensvorteil für den Unternehmer gibt,
würden sich die Mitarbeiter strafbar machen.

Unterliegen sie der Versuchung, droht ihnen Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe,

aber das alles ins Gutdünken des Arbeitgebers gestellt,
weil es sich ja um ein Antragsdelikt handelt. Ich glaube
nicht, dass die Staatsanwaltschaft da ein besonderes Interesse an Strafverfolgung bejahen würde. Es hängt eben
vom Strafantrag des Auftraggebers ab. Das heißt, hier
wird alles in die Entscheidungsgewalt der Unternehmen
verlagert, ob eine Tat strafrechtlich zu belangen ist oder
nicht. Das ist einfach zu unbestimmt. Da kann sich jetzt
jeder sein eigenes Beispiel ausdenken. Es gibt tausend
Möglichkeiten, wie man das ausgestalten kann. Das ist

nach Artikel 103 Grundgesetz zu unbestimmt, und das ist
nicht nachvollziehbar.

Whistleblower-Schutz fehlt im Gesetz in Gänze; und
damit wird eine wesentliche Vorgabe aus dem Strafrechtsübereinkommen des Europarates nicht umgesetzt,
die sich aus Artikel 22 und 33 des Übereinkommens ergibt. Whistleblower sind aber unbedingt vor Strafverfolgung zu schützen; denn gerade im Bereich Korruption in
Wirtschaft und Politik sind wir im Grunde auf Whistleblower angewiesen.

Diese müssen geschützt werden, um nachteilige Folgen
für sie abzuwenden.

Außerdem ist hier wieder - das muss man auch einmal feststellen - eine riesige Chance vertan worden, Korruption in den eigenen Reihen zu verhindern. Ein dringend notwendiges, verpflichtendes Lobbyregister fehlt
auch. Das ist erkennbar auch nicht gewollt, wobei ein
solches Register - das muss ich sagen - möglicherweise
die Abgasskandale bei VW transparenter gemacht hätte
und wir vielleicht heute schon wüssten, wer von der Regierung diese Schweinereien gedeckt hat.

Schönen Dank.

 Vielen Dank . - Frau Ministerin Schwesig, Sie haben

im Zusammenhang mit den nikotinfreien Liquids gesagt,
Sie wollten auch vermeiden, neue Reize für Kinder und
Jugendliche zu setzen, damit diese später nicht auf nikotinhaltige Liquids oder gar auf Zigaretten umsteigen .

Im Kontext des Jugendschutzes, um den es ja hier
geht, möchte ich Sie fragen: Gibt es auch Überlegungen,
alkoholfreien Kindersekt zu verbieten? In der letzten Legislatur ist es mir gemeinsam mit Frau Dyckmans, der
damaligen Drogenbeauftragten, gelungen, einen Werbespot für Kindersekt, in dem es hieß „Feiern wie die
Großen“, aus dem Verkehr zu ziehen . Gleichwohl steht
alkoholfreier Kindersekt immer noch in den Regalen
neben dem - in Anführungsstrichen - „normalen“ Sekt .
Dadurch werden Kindern Anreize geboten, möglichweise irgendwann einmal auf alkoholhaltigen Sekt umzusteigen, bzw . sie werden von klein auf an die Riten des gesellschaftlich anerkannten Saufens, für das es eigentlich
überhaupt keinen Grund gibt, herangeführt .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade in der gegenwärtigen Situation ist in Deutschland
Familienpolitik furchtbar wichtig . Wir haben es von allen
gehört . Was in der Familienpolitik alles so Tolles geleistet worden ist, jedenfalls angeblich, konnten wir gerade
wahrnehmen .

Es gibt aber auch Kritikpunkte . Ich möchte mich
aufgrund der beschränkten Redezeit auf vier Punkte beschränken .

Das Sondervermögen Kitaausbau ist anstelle von
230 Millionen Euro mit 1 Milliarde Euro aufzustocken .
Es fehlen noch immer Plätze . Wenn man Kitas wirklich
als frühkindliche Bildungsstätten versteht, dann muss
man sagen, dass dies die Investition in die Zukunft ist,
die von allen Seiten immer gefordert wird . Kinder sind
unsere Zukunft .

Wir alle freuen uns über eine gestiegene Geburtenrate . Gleichzeitig scheint die Kinderarmut in Deutschland
aber nicht das prägnante Thema für diese Regierungskoalition zu sein . Dazu zählt auch die Kinder- und Jugendpolitik, gerade unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Situation mit den Anforderungen an eine gelungene
Integrationspolitik .

Jeder hier investierte Euro ist ein gut investierter Euro . Das
weiß jeder, der in der Kinder- und Jugendpolitik tätig ist .

Ebenso zieht jeder gesparte Euro ein Vielfaches an Folgekosten nach sich .

Mein Kollege Weinberg hat schon in der ersten Lesung zum Haushalt dazu bemerkt - ich zitiere -:

Wir

- damit meint er die Regierung haben in der Vergangenheit Fehler gemacht: bei
den Gastarbeitern, bei den Aussiedlern, Anfang der
90er-Jahre auch im Zusammenhang mit dem Bürgerkrieg in Bosnien-Herzegowina . Aus diesen Fehlern sollten wir lernen . Integration von Anfang an,
so früh wie möglich .

Und? Gelernt? Pustekuchen!

Zur Vermeidung von sogenannten Parallelgesellschaften, wie es von der Regierung immer wieder betont wird,
fehlt erkennbar der politische Wille dieser Koalition . Die
Linke will integrieren, um nicht erneut eine verlorene
Generation zu generieren .

Deshalb reichen die Mittel bei der Betreuung unbegleiteter Minderjähriger eben nicht aus .

In Brandenburg sind im Nachtragshaushalt für nächstes Jahr 90 Millionen Euro dafür eingestellt . Die Bundesregierung stellt insgesamt 350 Millionen Euro zur
Verfügung . Nach dem Königsteiner Schlüssel bekommt
Brandenburg davon 10,7 Millionen Euro, bleibt also auf
88 Prozent der Kosten sitzen . Ähnlich sieht es in Thüringen aus, wo der Freistaat auf 87 Prozent der geplanten 77 Millionen Euro sitzen bleibt . Deshalb muss der
Bund in diesem gesamten Bereich mehr investieren . Die
350 Millionen Euro reichen nicht aus .

Wenn wir nächstes Jahr die Marke von 100 000 unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen erreicht haben
und die Unterbringung pauschal pro Tag 140 Euro kostet, dann kann sich jeder einigermaßen nicht Dumme ausrechnen, dass die 350 Millionen Euro bei weitem nicht
ausreichen, sondern eine Lachnummer sind . Hier werden
Kinder wieder einmal in ihren Verfassungsrechten beschnitten .

Problematisch bei dieser Finanzierung ist - das muss
ich zugeben -, dass sowohl die positiven Effekte als
auch die nachteiligen Wirkungen erst in Jahren sichtbar
bzw . wirksam werden . Dazwischen liegen dummerweise
Wahlen . Offensichtlich möchte die Regierung nur kurzsichtig mit fadenscheinigen Erfolgen protzen, die in der
Gesamtschau für Deutschland einfach teurer werden .

Der Unterhaltsvorschuss ist ein wesentliches Mittel,
um Kinderarmut zu verhindern . Von daher sollte dieser
ausgebaut und entfristet werden . Deshalb fordert Die
Linke schon seit mehr als zehn Jahren, den Unterhaltsvorschuss über das zwölfte Lebensjahr und länger als
sechs Jahre zu zahlen .

Sogar die Kommission „Zusammenhalt stärken - Zukunft der Bürgergesellschaft gestalten“ der CDU sagte
im Juni - ich zitiere -: Wir wollen dafür sorgen, dass der
Unterhaltvorschuss länger als 72 Monate und über das
zwölfte Lebensjahr des Kindes hinaus gezahlt werden
kann .

Niemand kann erklären, warum ein Kind ab dem
zwölften Lebensjahr keinen Unterhalt mehr bekommen
soll oder warum es längstens sechs Jahre Unterhalt erhalten darf . Das muss geändert werden . Die SPD will
es . Die CDU-Kommission will es . Wer bremst denn da
wieder aus? Wo in diesem Kabinett die schwarze Null
sitzt - heute ist er nicht hier; sein Adlatus ist hier -, ist
ganz offensichtlich .

Die schwarze Null als prioritäres Ziel zu definieren,
zeugt nicht von perspektivischem Denken .

Würde man dies auf private Haushalte übertragen,
dann würde die Bauwirtschaft zusammenbrechen . Häuser würde man nur noch mit eigenem Geld finanzieren.
Hausbaukredite wären dann hinfällig, weil man keinen
Baukredit mehr aufnehmen dürfte, wobei auch das in der
Regel gut investiertes Geld ist .

Gut wäre auch in die Jugendpolitik investiertes Geld .
Hier ist seit Jahren gekürzt worden . In den vergangenen
beiden Legislaturperioden fand Jugendpolitik praktisch
nicht statt .

Dankenswerterweise hat Ministerin Schwesig eine Arbeitsgruppe gebildet, die die Jugend und ihre Vorstellung
von der Gestaltung ihrer Zukunft in die Demografiestrategie Deutschlands einbeziehen will . Aber es reicht nicht
aus, im Rahmen einer Arbeitsgruppe die Wünsche der
Jugendlichen aufzunehmen und in Handlungsempfehlungen für die nächste Regierung einfließen zu lassen.
Deshalb fordert die Linke, zumindest die Kürzungen der
letzten Jahre in der Jugendpolitik zurückzunehmen .

Letzter Punkt . Der Kinderzuschlag als wirksames Mittel gegen Kinderarmut muss dringend verstärkt ausgebaut
werden, um gerade die Eltern, die im Niedriglohnsektor
arbeiten, mit ihren Kindern aus dem diskriminierenden
System Hartz IV herauszuholen bzw . sie davor zu bewahren . 2014 haben 95 000 Berechtigte Kinderzuschlag
erhalten . Die von der Regierung geplanten 20 Euro Erhöhung auf 160 Euro ab dem 1 . Juni 2016 - Frau Schwesig hat es angesprochen - reichen da bei weitem nicht
aus, um Kinderarmut effektiv zu bekämpfen . Deshalb
fordert die Linke einen gestaffelten Kinderzuschlag von
220 Euro für bis 6-Jährige, von 260 Euro für bis 14-Jährige und von 300 Euro für bis 18-Jährige - nicht nur im
Hinblick auf die Mütter und Väter, sondern insbesondere
im Hinblick auf die betroffenen Kinder .

All dies sollte geschehen, damit wir nicht in 15 oder
20 Jahren wieder von einer verlorenen Generation sprechen müssen . Deshalb will die Linke verstärkt in unsere Zukunft, nämlich in Kinder und Jugendliche, investieren . Schade, dass sich bei allen guten Vorsätzen und
Wünschen die Familienministerin in der Koalition nicht
durchsetzen konnte . Zukunftsprogramm und -investitionen statt schwarze Nullen im Kabinett, das ist linke Politik .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir behandeln heute zwei Anträge meiner Fraktion, einen Antrag zum Unterhaltsvorschuss abschließend und
einen Antrag, in dem es um den Unterhaltsvorschuss und
weitere Maßnahmen zur Entlastung von Alleinerziehenden geht, in erster Lesung; dieser wird an die Ausschüsse
überwiesen .

Ich will mich aufgrund der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit auf einen wesentlichen Punkt beschränken, der letztlich beide Anträge betrifft, auf den
Unterhaltsvorschuss . Unterhaltsvorschuss heißt gegenwärtig: Wenn der Unterhaltspflichtige nicht zahlt, kann
der andere Elternteil bis zum zwölften Lebensjahr des
unterhaltsberechtigten Kindes und für maximal 72 Monate Unterhaltsvorschuss beziehen . Mit anderen Worten:
Ein Elfjähriger oder eine Elfjährige kann nur wenige Monate Unterhaltsvorschuss beziehen . Seit 2008 wird auf
den Unterhaltsvorschuss auch noch das volle Kindergeld
angerechnet . Bis 2007 war es nur die Hälfte .

Nun hat meine Fraktion schon 2006 im Bundestag
gefordert, diese Alters- und Zeitgrenzen fallen zu lassen . Schon damals hieß es seitens der CDU, von Frau
Fischbach - leider ist sie gerade nicht anwesend; vielleicht könnte sie sich daran erinnern -: Jawohl, Probleme
erkannt, Lösungen aufgezeigt, leider falsche Partei . - Na
gut . Es hat ein bisschen gedauert, aber im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und FDP stand: Wir werden die Altersgrenze auf 14 Jahre anheben . - Warum auf 14 Jahre,
konnte kein Mensch erklären . Aber immerhin zwei Jahre,
das war ja was . Es hieß: Wir werden die Altersgrenze anheben .

Gemacht wurde es nicht, aus finanziellen Gründen.
Vielleicht kann sich Kollegin Winkelmeier-Becker daran erinnern . Das hat sie damals jedenfalls so begründet . Auch die SPD hat damals im Familienausschuss
moniert - Frau Marks weiß das vielleicht noch -, dass
diese Anhebung auf 14 Jahre nicht erfolgt ist . Wir haben damals einen gleichlautenden Antrag wie den heute
vorliegenden eingebracht: Anhebung auf 18 Jahre und
Entfristung der 72 Monate . Dazu hieß es, der Antrag der
Linken sei super, klasse und wünschenswert, aber eben
nicht finanzierbar. Auch Frau Dörner von den Grünen
hat damals gesagt: Wunderbar, super, das ist notwendig .
Aber wie ist das mit der Finanzierung?

Im Sommer dieses Jahres beschloss die Kommission
der CDU,

die sich „Zusammenhalt stärken - Zukunft der Bürgergesellschaft gestalten“ nennt, unter dem Vorsitz von Arnim Laschet, Kollegin Widmann-Mauz und Professorin
Grütters Folgendes - ich zitiere -:

Auch wollen wir dafür sorgen, dass der Unterhaltsvorschuss länger als 72 Monate und über das 12 . Lebensjahr des Kindes hinaus gezahlt werden kann .

Zitat Ende . Jetzt frage ich mich: Wann denn endlich?
Heute wäre eine Gelegenheit dazu .

Die Gelegenheit ist günstig . Stimmen Sie unserem
Antrag zu . Alle wollen es . Aber wer soll es bezahlen?
Das war die alles überschattende Frage seit Jahren . Alle
wollen es, alle sind dafür, aber woher das Geld nehmen?
Wenn wir die Altersgrenze von gegenwärtig 12 sofort
auf 18 anheben würden, dann wären wahrscheinlich
die 134 Millionen Euro, die wir hier morgen für einen
Kriegseinsatz in Syrien beschließen werden, ausreichend, um die Mehrkosten damit zu decken .

Morgen fragt komischerweise niemand: Wer soll das bezahlen? Dafür ist Geld da . Für die Kinder nicht .

Wie gesagt, der Antrag der Linken, der heute in die
Ausschüsse überwiesen wird, beinhaltet neben der Forderung zum Unterhaltsvorschuss - ich gebe mich keiner
Illusion hin; in diesem Parlament wird, was Anträge der
Linken angeht, ohne Ansehen des Inhalts, aber mit Ansehen der Person entschieden - noch einen bunten Strauß
familienpolitischer Maßnahmen - ich bleibe einmal im
Regierungsjargon -, die, denke ich, geeignet sind, um Alleinerziehende aus der Armutsfalle herauszuholen .

Im Ausschuss wird darüber beraten . Wir werden dazu
eine Anhörung durchführen, vielleicht am 16 . März . Die
Anhörung wird dann unsere Einschätzung belegen . Insoweit freue ich mich auf die Beratungen .

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich bin Praxisabgeordneter, war zwölf Jahre Strafrichter, habe etliche Vollstreckungen zur Bewährung ausgesetzt, mit entsprechenden
Bewährungsauflagen. Ich habe das, was Herr Kollege
Beck hier gesagt hat, auch schon im Rechtsausschuss gesagt: Die Regelungen beißen sich .

Man bekommt auf der einen Seite von einem Gericht
eine günstige Legal- und Sozialprognose, die die Voraussetzung dafür ist, eine Vollstreckung zur Bewährung
auszusetzen; jetzt ist der Zeitrahmen dafür ein Jahr . Man
sagt also: Dieser Täter ist in einem gesicherten sozialen
Umfeld und wird keine Straftaten mehr begehen . - Auf
der anderen Seite sagt ein Mitarbeiter der Ausländerbehörde: Von dem geht eine Gefährlichkeit aus, deswegen
wird er ausgewiesen . - Dabei heißt Ausweisung noch
nicht, dass derjenige draußen ist; auch da wird den Leuten Sand in die Augen gestreut .

Ich habe auch ein Problem damit: Was ist mit den faktischen Inländern, die bereits seit 25 oder 30 Jahren hier
in Deutschland wohnen, aber keinen deutschen Pass haben, den türkischen Gastarbeitern, die mit der ersten Welle gekommen sind? Sie gehen heute auf eine Demonstration gegen Erdogan, was man nachvollziehen kann . Die
Regierungskoalition hat vor kurzem die Strafandrohung
bei Widerstand gegen die Staatsgewalt auf zwei Jahre heraufgesetzt, was nach Überzeugung der Opposition völliger Quatsch war . Wie schnell ist bei solch einer Demonstration der Straftatbestand der Widerstandshandlung
erfüllt, wie schnell riskiert man ein Jahr Freiheitsstrafe
auf Bewährung! In einem solchen Fall droht einem als
faktischer Inländer die Abschiebung in ein Land, zu dem
man überhaupt keinen Bezug mehr hat, in dem keiner aus
der Familie mehr lebt, in dem die eigene Familie möglicherweise nie war . Sehen Sie das als rechtsstaatskonform
an?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jedes Kind hat das Recht auf Kenntnis seiner Abstammung; wir haben es mehrfach gehört . In Deutschland
ist dieses Recht sogar verfassungsrechtlich geschützt;
das haben wir auch schon gehört . 1989 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass dieses Recht vom
allgemeinen Persönlichkeitsrecht - Sie haben es gesagt,
Frau Kollegin Sütterlin-Waack - aus Artikel 2 und Artikel 1 Grundgesetz umfasst wird . Das war 1989, also vor
27 Jahren . Das entspricht genau der Altersgrenze für die
noch das KJHG gilt . Ich denke, es wird langsam Zeit, dass
sich etwas tut . Das geschieht auch nicht, wie die Kollegin
Sütterlin-Waack behauptet, übereilt oder vorschnell . Ich
meine, Zeit genug war . Im Koalitionsvertrag haben die
beiden Koalitionspartner vereinbart, dies rechtlich zu regeln, aber davon ist bislang noch nichts zu sehen .

Selbst nach dem Urteil des Bundesgerichtshofs vom
28 . Januar 2015 - das ist auch schon knapp eineinhalb
Jahre her -, das besagt, dass durch Samenspende gezeugte Kinder unabhängig vom Alter ein Recht auf Kenntnis
ihrer Abstammung haben, hat sich diesbezüglich nichts
getan . Um dieses Grundrecht grundsätzlich zu wahren,
hat der Bundestag im Jahr 2008 § 1598a BGB - er ist
auch schon erwähnt worden -, eingeführt, um eine Vaterschaftsfeststellung oder eine Abstammung unabhängig
von der Vaterschaftsanfechtung zu ermöglichen, um eben
nicht in dieses Rechtskonstrukt oder in diese rechtlichen
Beziehungen einzudringen oder sie zu ändern . Dies geschieht aber nur, um festzustellen, ob der rechtliche Vater
auch der leibliche Vater ist .

Gegen den Samenspender besteht ein solcher Anspruch auf Klärung nicht . Das haben wir damals leider
übersehen . Ich war damals auch Berichterstatter, wobei
ich aber auch nicht glaube, dass so ein Einwand, wenn er
von der Linken gekommen wäre, Gehör gefunden hätte .
Die übrigen Einwände fanden ja auch kein Gehör . Umso
mehr begrüßt die Linke jetzt den vorliegenden Antrag
der Grünen; denn schließlich ist nicht einzusehen, warum adoptierten Kindern die Möglichkeit eröffnet wird,
die Identität ihrer leiblichen Eltern zu erfahren und diese
kennenzulernen, ohne dass Rechtsbeziehungen zu ihnen
entstehen, durch Samenspende gezeugten Kindern aber

nur der Weg über die Vaterschaftsanfechtung bleibt, mit
allen rechtlichen Konsequenzen .

Bei adoptierten Kindern ist ein entsprechender Vermerk im Geburtenregister vorhanden und bleibt lebenslang zugänglich . Warum sollte dies nicht ebenso bei
Spenderkindern erfolgen, um ihnen diese Möglichkeiten
letztlich zu eröffnen? Anonymität bei Samenspende gibt
es nicht . Schon vor fast 50 Jahren, als die Samenspende
nicht mehr geächtet wurde, hatte die Bundesärztekammer darauf hingewiesen, dass anonyme Spenden eben
nicht möglich sind . Die meisten Samenbanken weisen
deshalb auf die rechtlichen Folgen einer möglichen Vaterschaftsfeststellung mit allen unterhaltsrechtlichen und
erbschaftsrechtlichen Folgen etc . hin .

Die Frage ist nach wie vor, wie sich die rechtlichen
Beziehungen zwischen Spender und Kind möglicherweise entwickeln können . Im Moment ist dies nur auf dem
Weg der Vaterschaftsfeststellung mit allen rechtlichen
Konsequenzen möglich, auch wenn sie weder vom Kind
noch von den Eltern noch vom Spender gewollt sind .

Hier setzt der Antrag der Grünen an, um ein Verfahren zu schaffen, das es Spenderkindern, ähnlich wie 2008
hier in diesem Haus beschlossen, ermöglicht, festzustellen, ob der angegebene Vater, nämlich der Spender, auch
der biologische Vater ist - deshalb der anonyme Randvermerk im Geburtenregister - man hat auch ein Recht
auf Nichtwissen - und die Forderung nach einem Melde- und Auskunftssystem, welches es ermöglicht, auf die
entsprechenden Spenderdaten zurückzugreifen . Gleichzeitig wird durch ein solches System gewährleistet, dass
die obligatorische Zahl von maximal zehn Kindern pro
Spender auch sichergestellt ist . Es wird zwar darauf hingewiesen, dass das nicht passieren soll, aber keine Samenbank kontrolliert, ob jemand nicht in der Samenbank
Berlin, in der Samenbank Bayreuth und in der Samenbank Hintertupfing spendet. Das würde durch ein solches
System gewährleistet .

Ob das von den Grünen geforderte Instrument der Elternschaftsvereinbarung die Wirkungen zeigt, die sich
die Grünen erhoffen, werden die Beratungen zeigen .
Ich freue mich jedenfalls darauf und auch auf die Änderungsanträge der Koalition .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorgelegten Antrag streben die Grünen eine Reform der Wahl für die obersten Bundesgerichte an . Es ist
schon gesagt worden: Oberste Bundesgerichte sind der
Bundesgerichtshof, das Bundesarbeitsgericht, das Bundessozialgericht, das Bundesverwaltungsgericht und der
Bundesfinanzhof. Dass diese Gerichte für das Zusammenleben in der Gesellschaft und auch für die Rechtsfortbildung von besonderer Bedeutung sind, bestreitet
wohl niemand . Es ist daher zu begrüßen, wenn die Debatte aufgemacht wird, wie die Wahl dieser Richterinnen und Richter reformiert werden kann . Wir teilen die
Ansicht von Bündnis 90/Die Grünen, dass eine Balance
zwischen Bestenauswahl und demokratischer Legitimation gewahrt werden muss . Wenn wir nur die Bestenauswahl hätten, hätten wir ja nur noch Richterinnen .

Aus unserer Sicht ist im Hinblick auf Demokratie für
alle noch erheblicher Spielraum . Das fängt damit an - in
dem Antrag wird zu Recht darauf hingewiesen -, dass
nicht jede oder jeder zur Richterin oder zum Richter
gewählt werden kann, da eine Eigenbewerbung ausgeschlossen ist . Es geht weiter mit der ebenfalls zu Recht
angesprochenen Intransparenz des Verfahrens, also welche Kriterien für die Aufnahme in die Vorschlagsliste
gelten . Zu Recht wird in dem Antrag auch darauf hingewiesen, dass allein die Tatsache, dass Frauen auf den Vorschlagslisten deutlich unterrepräsentiert sind, dazu führt,
dass Frauen als Richterinnen an den obersten Bundesgerichten einen Anteil von unter 30 Prozent ausmachen;
dies wurde schon gesagt .

Die von Bündnis 90/Die Grünen vorgeschlagenen acht
Punkte können wir als Linke im Wesentlichen mittragen .
Die Idee von verpflichtenden Ausschreibungen oder mindestens Interessenbekundungsverfahren ist der richtige
Weg, um mehr Transparenz in die Verfahren zu bringen .
Ob nun zwingend die Landesministerien oder eine durch
sie eingesetzte Kommission die Entscheidungen über die

Vorschlagslisten treffen müssen, ist eine Frage, über die
man im Detail noch sprechen kann .

Wir können uns aber durchaus vorstellen, die Landesparlamente hier intensiver einzubeziehen . Die Festlegung
verbindlicher Grundanforderungen im Rahmen eines
Anforderungsprofils sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein. Eine quotierte Vorschlagsliste finden 
wir aus vorgenannten Gründen sehr gut . Gleiches gilt für
ein einheitliches Bewertungssystem .

Bei dem Gerichtsstand der Konkurrentenklagen ist
nicht ganz klar, ob sich dieser auch auf die erste Auswahlphase bezieht; denn nach der Logik des Antrags müssten,
da die Landesministerien beteiligt sind, auch in dieser
Phase schon Konkurrentenklagen möglich sein, was nach
meiner Überzeugung nicht gerade zu einer Beschleunigung der Auswahlverfahren führen dürfte . Deshalb würden wir als Linke das von den Grünen aufgeworfene
Problem der sogenannten Konkurrentenklagen - gegenwärtig laufen sieben; auch das ist schon gesagt worden gern von der Debatte über die Wahl der Richter trennen .
Es gibt auch bei der Linken Debatten darüber, inwiefern
im Hinblick auf eine Wahlentscheidung eine Konkurrentenklage ein angemessenes Mittel ist; denn es handelt
sich bei der Wahl eben nicht ausschließlich um eine Bestenauslese - das habe ich ja schon gesagt -, bei der eine
Konkurrentenklage ein selbstverständliches Mittel ist,
sondern eben um eine Mischung aus Bestenauslese und
Wahlentscheidung .

Wir würden allerdings noch einen Vorschlag in die
Debatte werfen wollen, der aus unserer Sicht zumindest
diskussionswürdig ist . Wir haben hier im Hohen Haus
schon darüber debattiert, ob die Wahl der Richter des
Bundesverfassungsgerichts vom Richterwahlausschuss
und dem Bundesrat auf das Plenum des Bundestages
übertragen werden sollte . Ich meine, mich zu erinnern,
dass es dazu vor Jahren schon einmal einen fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf gab .

- Ja? Ach so . Das ist ja schön . Das ist ja noch besser .
Großartig!

Man kann ja nicht immer da sein .

Aus Sicht der Linken könnte man überlegen - das
ist ja eine schöne Steilvorlage -, ob man das nicht auch
auf die Richter der obersten Bundesgerichte übertragen
kann, um damit die Legitimation der Richterinnen und
Richter auf eine breitere Grundlage zu stellen .

Ob der Richterwahlausschuss dem Plenum einen Vorschlag unterbreitet oder ein weiter gehendes Vorschlagsrecht gegeben sein soll, darüber kann man dann streiten .

Zum Schluss will ich darauf hinweisen, dass wir nicht
bei einer Reform der Wahl der Richter der obersten Bundesgerichte stehen bleiben dürfen . Wir sollten diese Debatte nutzen, um die Selbstverwaltung der Justiz wieder
auf die Tagesordnung zu setzen . Die Linke ist dazu bereit; sie wird sich gern in die entsprechenden Debatten
einbringen; denn nur eine unabhängige Justiz - da schließe ich die Staatsanwaltschaften ausdrücklich ein - stärkt
den Rechtsstaat .

Danke .

 Ja, ich wollte gerade sagen: kodiert . - Vielen Dank . Human Rights Watch und die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte stellen so etwas fest . Wenn Sie,
Frau von der Leyen, angesichts der Meldung derartiger
Vorfälle sagen, das liegt nicht in Ihrer Zuständigkeit, weil
die von Ihnen befehligten Truppenteile dafür zuständig
sind, militärische Objekte zu schützen und den Luftraum
klar zu halten, zeigt das, dass von Ihrer Seite mangels
Zuständigkeit ja offensichtlich doch nichts unternommen
wird, obwohl Sie das strikt zurückweisen . Andererseits
sagen Sie - das haben Sie gerade eben gesagt; ich zitiere -: „Man muss sehr genau wissen, was vorliegt .“

Deswegen meine Frage an das Kanzleramt: Wenn
über solche Dinge berichtet wird, diese Vorfälle durch
die Zivilorganisationen bekannt werden und Frau von
der Leyen als Verteidigungsministerin sagt: „Im Rahmen
der Zuständigkeit innerhalb der Bundesregierung bin ich
nicht zuständig“, was unternimmt dann das Kanzleramt
als in der Bundesregierung zuständige Stelle, auch für die
übrigen Dienste, um eben die von Frau von der Leyen
geforderte Zuverlässigkeit des Wissens - „man muss sehr
genau wissen, was vorliegt“ - zu erlangen? Was hat die
Bundesregierung bisher unternommen? In welcher Form
hat sie nachgeforscht: „Gab es da die Toten? Gab es da
die Schüsse? Oder lügen die Organisationen alle?“? Ist
mit der türkischen Regierung Kontakt aufgenommen
worden? Was ist konkret unternommen worden, um diesen Sachverhalt aufzuklären?

 Vielen Dank, Frau Lösekrug-Möller, dass Sie den Betroffenen, die gegenwärtig schon Leistungen beziehen,
die Ängste nehmen, indem Sie sagen: Es gibt einen Bestandsschutz .

Ich möchte an die Frage der Kollegin Rüffer anschließen . - In drei bzw . fünf Teilbereichen der insgesamt neun
Bereiche muss eine Beeinträchtigung vorhanden sein .
Besteht hier nicht die Gefahr - diese Befürchtung wird ja
auch von den Verbänden, von den Trägern der Pflegeheime und von Betroffenen geäußert -, dass der sogenannte
Zwillingseffekt eintreten kann?

Man sagt: Es gibt einen Bestandsschutz . Die Leistungen bleiben erhalten, egal in welcher Gruppe jemand
ist . - Eine Person mit genau den gleichen Symptomen,
die neu unter diese Kategorie fällt und Leistungen beantragt, erhält im Schnitt aber zwischen 6 und 8 Prozent
weniger Leistungen, worüber sich der Finanzminister
natürlich freut, während die Betroffenen natürlich nur
wenig davon haben .

Sehen Sie diese Gefahr hier auch? Sie wird von den
Verbänden zum Beispiel auch hinsichtlich des Pflegestärkungsgesetzes gesehen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Zeit für mehr“: Ich hätte gerne mehr Zeit zum
Reden . Die allgemeinen Zeitprobleme hat die Kollegin
Möhring ja hier schon erörtert . Aufgrund der mir zur Verfügung stehenden Redezeit möchte ich nur auf den ersten
Punkt im Antrag der Grünen eingehen .

Sie fordern, dass der Anspruch auf Kinderzeit Plus, so
nennen Sie es jetzt, auf 24 Monate erhöht wird - pro Elternteil 8 Monate zuzüglich 8 Monate, die die Eltern untereinander aufsplitten können . Alleinerziehende sollen
die vollen 24 Monate in Anspruch nehmen können . Der
Schonraum im ersten Lebensjahr soll erhalten bleiben,
sodass Eltern im ersten Lebensjahr des Kindes die Möglichkeit des vollständigen Ausstiegs aus dem Berufsleben
nutzen können . Kinderzeit Plus kann genommen werden, wenn der vorherige Stellenumfang um mindestens

20 Prozent reduziert wird und dabei noch mindestens die
Hälfte der tariflichen oder branchenüblichen Wochenarbeitszeit umfasst . Und letztlich soll die Kinderzeit Plus
unterbrochen werden und bis zum 14 . Lebensjahr des
Kindes - bis zur Strafmündigkeit - verlängert werden
können . Das klingt alles ganz toll, auch die Überschrift
„Zeit für mehr - Damit Arbeit gut ins Leben passt“ .

Schöne Forderungen, welche die Linke bereits 2009
erhoben hat! Wir wollten seinerzeit 12 Monate pro Elternteil und die vollen 24 Monate für Alleinerziehende .

- Kein Stress! Erst einmal zuhören . - Diese Zeit sollte
auch aufgesplittet werden können bis zum 7 . Lebensjahr
des Kindes, damit Eltern die Möglichkeit eröffnet wird,
auch während der Einschulungsphase Elternzeit nehmen
zu können . Und wissen Sie noch, was Sie dazu gesagt
haben? Frau Haßelmann ist vorhin leider gegangen . Sie
hat wahrscheinlich geahnt, was jetzt kommt . Denn Frau
Haßelmann hat damals, ausweislich des Sitzungsprotokolls vom 5 . März 2009 gesagt - ich zitiere -:

Jörn Wunderlich, wir sollten uns einmal anschauen, welche Auswirkungen Ihre Vorschläge voraussichtlich auf die Erwerbstätigkeit von Frauen und
die Einstellungspraxis der Betriebe haben werden .
Mit … den anderen bereits angesprochenen Maßnahmen geben Sie in Ihrem Antrag definitiv keine
Antwort auf die anstehenden Herausforderungen bei
der Zeitsouveränität von Frauen und Männern . …

Ihre Vorschläge werden negative Auswirkungen auf
die Einstellung von Frauen in der Praxis haben . Das
kann man nicht wegdiskutieren .

Alle Fraktionen im Bundestag, auch die Grünen, haben damals gegen den Antrag der Linken gestimmt . Jetzt,
sieben Jahre später, kommen Sie mit nahezu gleichen
Forderungen, wollen allerdings die Elternzeit nicht nur
bis zum 7 . Lebensjahr, so wie wir damals, sondern sogar
bis zum 14 . Lebensjahr ausdehnen . Was ist denn da mit
den negativen Auswirkungen, die man nach Ihrer Meinung nicht wegdiskutieren kann?

Aber nicht aufregen: Dass ihr euch selbst konterkariert, zeigt, dass sich inzwischen ja einiges getan hat .
So können Eltern mittlerweile zwischen Elterngeld
und Elterngeld Plus entscheiden . Auszeiten können bis
zu 24 Monate lang sein und bis zum 8 . Geburtstag des
Kindes genommen werden, wobei der Arbeitgeber nicht
mehr zustimmen muss . Die Elternzeit muss nur innerhalb
bestimmter Fristen beim Arbeitgeber angemeldet werden, und die Elternzeit kann in drei Zeitabschnitte pro
Elternteil geteilt werden . So haben Eltern schon jetzt die
Möglichkeit, ihr Kind auch zu einem späteren Zeitpunkt,
etwa bei Eintritt in die Schule, intensiver zu begleiten .

Sie wollen diesbezüglich offenbar mit Ihrem Antrag
bestehende Regelungen umbenennen, auf die Zeit vom

8 . Lebensjahr bis zum 14 . Lebensjahr des Kindes ausdehnen und haben Ihre nicht wegzudiskutierenden Bedenken
einfach beiseitegeschoben . Oder anders ausgedrückt: Sie
haben es endlich auch begriffen, wenn auch als die Letzten hier im Saal . Die seit Jahren bestehenden diesbezüglichen Forderungen meiner Fraktion sind inzwischen nahezu vollständig umgesetzt . Links wirkt eben . Es dauert
ein bisschen, aber es wirkt .

- Doch, das ist so . Sie hätten einfach einmal in die alten
Protokolle schauen und den Webauftritt des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zum
Thema Elterngeld Plus beachten müssen, dann hätten
auch Sie Zeit für mehr .

Mit den anderen Punkten des Antrags werde ich mich
in den abschließenden Beratungen nach der Sommerpause beschäftigen . Darauf freue ich mich auch schon .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Partizipation und Selbstbestimmung älterer Menschen
stärken“ - welch schöner Titel! Bekenntnisse zur Verbesserung der Lebenssituation von Seniorinnen und Senioren erklingen insbesondere vor Wahlkämpfen häufig laut
und vernehmbar. Danach sind sie kaum mehr zu hören.
Zu Unrecht, sage ich. Denn Seniorenpolitik ist angesichts
der demografischen und auch sozialen Entwicklung unserer Gesellschaft ein dringendes und wichtiges Thema.

Als seniorenpolitischer Sprecher meiner Fraktion
konnte ich mich in vielen Gesprächen auf Bundes-, aber
auch auf Landesebene und besonders in meinem Wahlkreis davon überzeugen, wie sehr die Lebensbedingungen vor Ort in den Kommunen und Städten die Qualität
des Lebens im Alter beeinflussen.

Jetzt fordern die Grünen in ihrem Antrag erstens, altersfreundliche Kultur und intergenerationelle Solidarität zu fördern, zweitens, diskriminierende Altersgrenzen
abzuschaffen, drittens, altersgerechtes und barrierefreies
Wohnen stärker als bisher zu fördern, viertens, älteren
Menschen selbstbestimmte Mobilität zu ermöglichen

- hör erst mal zu! -,

fünftens, es Pflegebedürftigen zu erleichtern, länger in
den eigenen vier Wänden zu leben. Mit diesen inhaltlichen Forderungen liegen die Grünen ja voll auf linker
Linie; das sind ja die Forderungen, die wir schon immer
hatten. Schön, dass sich die Grünen nun dazu durchgerungen haben, das auch mal zu dokumentieren. Denn in
der vorletzten Legislaturperiode, zum Beispiel auf dem
Deutschen Seniorentag in Leipzig, gab es noch nichts
Schriftliches. Und auf der letzten Seniorenmesse in München wurde die Tatsache, dass es keine Leitlinien gab,
damit entschuldigt, dass die Senioren keine Wählergruppe der Grünen seien. Na ja, Schwamm drüber!

Die jetzt dargelegten Forderungen sind ja ganz gut.
Und es tut auch immer mal wieder not, die Bundesregierung auf die mangelnde Seniorenpolitik hinzuweisen;
denn dort ist sie ja auch nicht so das Thema. Wenn man
sich die Tagesordnungen der letzten Legislaturperioden
mal anschaut,

dann sieht man, dass nur zweimal richtige Seniorenthemen Gegenstand der Debatten waren, nämlich - das ist

Heinz Wiese vorhin schon angesprochen worden - der fünfte und der
sechste Altenbericht.

Ansonsten werden hier im Hause Senioren in aller Regel
mit Rente, Pflege und Gesundheit abgetan,

wobei in Erklärungen immer wieder dargelegt wird, dass
mehr Potenziale des Alters als Defizite vorhanden sind Potenziale nutzen, wie es so schön heißt.

Letztlich ist auch der Umgang mit dem siebten Altenbericht Indiz dafür, wie Seniorenpolitik behandelt wird.
Jetzt bin ich ja richtig gespannt; denn beim siebten Altenbericht lautet der Auftrag, das Thema „Sorge und Mitverantwortung in der Kommune“ zu bearbeiten. Er liegt
der Regierung seit Dezember 2015 vor, dem Parlament
allerdings immer noch nicht; eine Stellungnahme gibt es
noch nicht, wurde dem Parlament noch nicht zugeleitet.
Immerhin - das wissen wir aus den Vorbemerkungen zu
diesem Auftrag - geht es im siebten Altenbericht darum,
dass Seniorenpolitik primär in den Kommunen stattfindet. Aufgrund der Vielfalt und der mannigfaltigen Unterschiede in Deutschland kann ich mir nicht vorstellen,
dass es vom Bund eine Blaupause oder ein Muster, eine
allgemeine Regelung für die Seniorenpolitik geben kann.

Im Antrag der Grünen gibt es unter den Punkten 6
und 7 den mutigen Vorstoß, Forschungsvorhaben zu unterstützen und auf die Länder entsprechend einzuwirken,
dass ältere Menschen mehr beteiligt werden. Doch wir
brauchen im Grunde keine weitere Forschung, wir brauchen keine Sachverständigengutachten, wir brauchen
keine Kongresse.

Wir wissen doch, was zu machen ist. Wir müssen endlich
einmal anfangen.

Wenn ihr fordert, auf die Länder einzuwirken, dann muss
ich euch, liebe Grüne, daran erinnern: Ihr seid - wenn ich
mich nicht verzählt habe - in elf Ländern an der Regierung beteiligt; in einem Land stellt ihr den Ministerpräsidenten.

Ja warum macht ihr denn nichts in den Ländern,

zum Beispiel in Nordrhein-Westfalen?

- Ja. - Ich habe hier ein Papier mit dem Titel „Ziele und
Möglichkeiten kommunaler Seniorenpolitik“ aus Nordrhein-Westfalen. Das ist so alt; es ist aus dem letzten
Jahrhundert. Da wird noch von einem Durchschnittseinkommen in D-Mark gesprochen. Da sind eure Forderungen drin. Es ist vom Städte- und Gemeindebund Nordrhein-Westfalen. Alles, was da steht, wurde bislang nicht
gemacht.

Die Seniorenpolitischen Leitlinien der Fraktion Die
Linke, die seniorenpolitischen Standpunkte meiner Partei und der Fraktion Die Linke im Sächsischen Landtag,
die Forderungen der BAGSO und die Ergebnisse der
Bertelsmann-Stiftung - all das ist deckungsgleich mit
dem, was ihr jetzt aufgeschrieben habt.

Fangt mit der Umsetzung eurer Forderungen an, und
dann könnt ihr nächstes Jahr auch punkten.

Aber eins muss ich noch im Zusammenhang mit den
Potenzialen des Alters sagen: Wir müssen aufpassen,
dass ehrenamtliches Engagement bei allem Respekt - das
möchte ich an dieser Stelle betonen; ich möchte da nicht
falsch verstanden werden - nicht als Ausfallbürge für
angeblich nicht mehr finanzierbare staatliche Aufgaben
herhalten muss und letztlich Seniorinnen und Senioren
für den Ausgleich klammer kommunaler Kassen sorgen
sollen.

Aber warten wir es ab. Vielleicht können wir ja einen
entsprechenden Antrag gemeinsam mit dem siebten Altenbericht beraten. So, wie es angekündigt worden ist,
soll er im Oktober beraten werden; letzte Gerüchte besagen, dass es im November so weit ist. Schauen wir mal,
ob es in diesem Jahr noch etwas wird. Ich bin da nicht
sonderlich guter Hoffnung; aber die Hoffnung stirbt ja
bekanntlich zuletzt.

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei dem vorgelegten Entwurf eines Gesetzes
zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung
geht es - vereinfacht - um die Frage, wie der vermögensrechtliche Schaden aus einer Straftat dem Geschädigten
wieder zugeführt werden kann. In Fällen, in denen der
Betroffene nicht ermittelt werden kann, soll der VermöVizepräsidentin Claudia Roth

gensvorteil aus der Straftat trotzdem nicht beim Täter
verbleiben. Denn: Kriminalität soll sich nicht lohnen.

Das ist ein berechtigter und wirklich begrüßenswerter Ansatz. So sollen die Ansprüche der Geschädigten
grundsätzlich im Strafvollstreckungsverfahren befriedigt
werden. Das heißt, durch die Tat erlangte Gegenstände
oder, soweit sie nicht mehr vorhanden sind, der entsprechende Wert sollen im strafrechtlichen Urteil eingezogen
und den Geschädigten zurückübertragen werden. Den
Geschädigten wird somit, anders als bisher, der Weg über
die Zivilgerichte erspart. Das soll den Opferschutz stärken.

Künftig soll Gewinnabschöpfung für jede Straftat in
Betracht kommen. Es soll im Bereich der organisierten
Kriminalität und des Terrorismus möglich sein - Sie haben es gesagt, Herr Lange -, auch Vermögen unklarer
Herkunft abzuschöpfen. Aber angesichts der Tatsache,
dass es an einer belastbaren Datengrundlage im Hinblick
auf die Geltendmachung von Entschädigungsansprüchen durch Geschädigte fehlt, frage ich mich: Ist das
überhaupt notwendig? Besteht hier ein Regelungsdefizit
oder ein Vollstreckungsdefizit? Von daher sollten wir uns
wirklich die Zeit nehmen, diesen Gesetzentwurf gründlich zu beraten. In den mir zur Verfügung stehenden fünf
Minuten Redezeit kann ich das heute nur knapp und ansatzweise anreißen.

Erstens. So logisch es auf den ersten Blick erscheint,
alle Straftaten in die Gewinnabschöpfung einzubeziehen,
so sehe ich doch in der Praxis Schwierigkeiten. Ich denke nur an Beförderungserschleichung, Ladendiebstahl,
an Kleinstkriminalität. Das ist eine andere Debatte. Aber
vielleicht sollten wir wirklich einmal überlegen, das
StGB zu entrümpeln und die Kleinstkriminalität als Ordnungswidrigkeiten zu behandeln,

um nicht die Justiz über Gebühr zu belasten; denn das
schafft man personell einfach nicht mehr. Die Frage ist,
ob es da nicht sinnvoll ist, bei der Vermögensabschöpfung einen Straftatenkatalog für die Taten einzuführen,
bei denen richtige Gewinne gemacht werden. Aber wir
haben ja noch die Beratung.

Zweitens. Bei der Einziehung des Vermögens unklarer
Herkunft ist die Frage: Kann das tatsächlich unabhängig
vom Nachweis einer konkreten Straftat eingezogen werden? Herr Lange, Sie sprechen von „Abschöpfungslücken“, von Geldbeträgen, die - ich zitiere jetzt aus dem
Gesetzentwurf - „allem Anschein nach aus Straftaten der
organisierten Kriminalität herrühren“. So ist es. Sie machen auch eine Einschränkung, indem Sie einen Katalog
von Delikten anführen. Aber ich denke, hier müssen wir
wirklich noch tiefer in die Materie gehen. Auch wenn
das Bundesverfassungsgericht die Einziehung von Vermögenswerten nicht als originäre Strafe ansieht, findet
diese Einziehung jedoch in einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren statt.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
im Zusammenhang mit einer Entscheidung über Sicherungsverwahrung deutlich gemacht, dass es eben nicht

entscheidend ist, wie das nationale Recht eine Strafe dogmatisch einordnet. Wenn wir das berücksichtigen, kommen wir hier vielleicht doch in Konflikte, was die Einziehung von Vermögen unklarer Herkunft angeht. Herr
Lange, Sie haben gesagt: Hier sind wir an der Grenze der
Verfassungsmäßigkeit. - Vielleicht sind wir auch schon
leicht drüber; das müssen wir wirklich genau abchecken
und ganz gründlich diskutieren.

Drittens. Bei der Erweiterung der Einziehung auf den
Erben habe ich auch so meine Probleme. Wenn der Täter als solcher rechtskräftig festgestellt und im Urteil die
Einziehung angeordnet ist, dann stellt sich für mich die
Frage: Gehört dann das eingezogene Vermögen noch zur
Erbmasse? Ich denke mal, nein. Oder wenn das Erlangte
noch vor Schuldfeststellung vererbt wird, dann gibt es
keine Täterfeststellung mehr. Dann wird das Verfahren
nach § 206a StPO eingestellt, weil der Täter ja gestorben
ist; denn nur ein Toter kann etwas vererben. Oder ist damit der Fall gemeint, in dem der Täter vor Verkündigung
des Urteils seine Beute an einen Freund verschenkt, der
es dann nach der Urteilsverkündung vererbt, sodass der
unbeteiligte Erbe des Freundes mangels festgestellten
Täters den Vermögenseingriff erdulden muss? Artikel 14
Grundgesetz schützt ja nun auch Erbe und Eigentum.
Haben wir da vielleicht Probleme? Wir müssen darüber
reden.

Last, but not least stellt sich die Frage, was mit den
zivilrechtlichen Ansprüchen geschieht - hier gibt es eine
Vermischung -, wenn bei der Streichung des § 73 Absatz 1 Satz 2 StPO die Subsidiarität des staatlichen Zugriffs aufgehoben wird. Muss das Opfer möglicherweise
bis zum rechtskräftigen Abschluss eines Verfahrens, also
mitunter Jahre, warten, um dann seine berechtigten Ansprüche bei der Staatsanwaltschaft geltend zu machen?

- Reden wir in den Beratungen darüber. - Hinzu kommen die prozessualen Regelungen, diese Vermischung
von zivilprozessrechtlichen mit strafprozessrechtlichen
Sachen.

Das ist kein leichtes Thema. Sie sehen die Vielzahl der
Fragen, die sich im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf noch stellen. - Ich warte dauernd darauf, dass das Wort „Präsident“ auf meinem Rednerpult
aufleuchtet.

 Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich hatte heute Morgen noch einen Bürger
in meinem Büro zu Gast. Wir kamen auch auf den Haushalt zu sprechen. Da sagte ich beiläufig: Heute steht noch
die Debatte zum Haushalt der Familienministerin auf der
Tagesordnung. - Daraufhin sagte er zu mir: Na, es gibt
doch Schlimmeres.

Dazu sage ich: Recht hat der Mann - es gibt Schlimmeres.

Gleichwohl müssen wir den Haushalt einmal unter die
Lupe nehmen - wir haben es ja jetzt mehrfach gehört -:

Dies ist der neuntgrößte Einzelplan. Er wurde aufgestockt um 400 Millionen Euro. Er umfasst jetzt 2 Milliarden Euro mehr als zu Beginn der Legislatur. - Es reicht
nicht aus, immer nur zu sagen: Wir geben mehr dafür
aus. - Wir müssen auch schauen, wofür. Es wird nicht
automatisch alles gut.

Es gibt positive Signale im Einzelplan 17; das will ich
gar nicht bestreiten. Unsere Forderungen hier im Hause
nach Rückgängigmachung der Kürzungen in der Jugendverbandsarbeit - das sind gar nicht einmal nur Forderungen der Linken - sind in der Bereinigungssitzung, wie
bereits gesagt, umgesetzt worden - zum Glück, muss
man sagen.

Mein Kollege Müller hat in der ersten Lesung des Einzelplanes schon ausführlich ausgeführt, wie mit der Jugendverbandsarbeit umgegangen wird. Das ist nun zum
Glück geändert worden. Wir wissen doch fraktionsübergreifend alle, welche Parteien in die Breschen springen,
die wir durch aufgegebene Jugendverbandsarbeit entstehen lassen. Ich gehe davon aus, dass wir alle in diesem
Haus solche Jugendarbeit nicht wollen.

Gut. Das wurde in der Bereinigungssitzung geklärt.

Was positiv zu erwähnen ist - auch das ist schon angesprochen worden -, ist der Ausbau des Unterhaltsvorschusses als eines wichtigen Schrittes im Kampf gegen
Kinderarmut. Auf der Ministerpräsidentenkonferenz
wurde, wie schon gesagt, im Rahmen dieses Gesamtpakets ein entsprechender Beschluss mit 16 : 0 gefasst. Es
ist auch im Kabinett beschlossen worden. Letzte Woche
sollte der betreffende Gesetzentwurf hier auf die Tagesordnung. Jetzt fehlt er immer noch im Parlament; er ist
zurückgezogen worden.

Nach meiner Kenntnis blockt im Moment die CDU/
CSU-Fraktion - weil Kinderarmut vielleicht doch nicht
so ihr Thema ist -,

mit der Begründung: Diesen Gesetzentwurf bringen wir
wegen Schlampigkeit nicht ein. Jetzt frage ich mich: Was
ist dabei schlampig zu machen?

- Ja, Herr Grund passen Sie einmal auf: Ich ersetze die
Zahl 12 durch die Zahl 18. Ich erweitere die Bezugnahme
von Ziffer 1 und 2 auf Ziffer 3 und lasse den einen Paragrafen entfallen, der das Ganze begrenzt.

Frau Schwesig hat ja auch schon auf die Finanzen verwiesen.

- Herr Grund, regen Sie sich doch nicht so auf. Meine
Güte! Lebenslanges Lernen - hören Sie zu!

Man kann letztlich den Kommunen und den Ländern
noch Angebote machen im Rahmen dieser Verhandlungen. Wesentlich ist, dass der Anspruch jetzt kommt. Alois
Rainer sagt ja auch: Bevor wir rückwirkend zahlen, zahlen wir lieber nichts. - Das ist CDU-Politik.

Wie sieht es mit der SGB-XIII-Reform aus? Dieses
Jahr sollte noch ein Referentenentwurf vorgelegt werden, und das Gesetzesvorhaben soll noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden. Wir wissen doch
auch, dass bei dieser Reform, wenn sie nicht zulasten von
Kindern und Jugendlichen gehen soll, ordentlich Geld in
die Hand genommen werden muss. Aber diese Investitionen finden sich im Haushalt nicht wieder. Oder geht es
doch nur darum, im Rahmen dieser Reform Gelder auf
Kosten der Qualität einzusparen? Das legten die diversen
Arbeitsentwürfe, die im Sommer kursierten, nahe. Um es
kurz zusammenzufassen: unterschiedliche Qualitätsstandards nach Kassenlage der Länder.

Ebenso ist es beim Kitaausbau: Es kommt eben nicht
nur auf Quantität, sondern auch auf Qualität an. Frühkindliche Bildung ist ein Rädchen im Gesamtmechanismus, um Kinderarmut zu verhindern. Hier ist der Bund
in der Verantwortung, um eine qualitativ gleichwertige
Betreuung und Bildung zu gewährleisten.

Das kann nicht auf Länder und Kommunen abgewälzt
werden. Letztlich wird es dann auf dem Rücken der Mitarbeiter ausgetragen.

Ich möchte etwas zitieren:

Dafür müssen wir auch weiterhin zusätzliche Kita-Plätze schaffen, da die Nachfrage der Eltern
steigt, mehr Kinder geboren werden und auch die
zu uns geflüchteten Kinder einen Kita-Platz zur
schnellen Integration benötigen. ... Daher werden
wir einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung
von Kita- und Grundschulkindern einführen - mit
finanzieller Beteiligung des Bundes und einer sicheren Entlastung der Kommunen. Wir wollen mehr in
die Qualität von Kitas und in qualifiziertes Personal
investieren. Durch ein bundesweites Qualitätsgesetz
wollen wir die Qualität der frühkindlichen Bildung
verbessern. Wir werden schrittweise die Kita-Gebühren in Deutschland abschaffen.

Das ist aus dem SPD-Programmpapier „Fortschritt und
Gerechtigkeit - Chancen für alle“, verfasst im Vorgriff

auf den nächsten Bundestagswahlkampf. Sind es wieder
nur Versprechungen, die dann aufgrund von Koalitionszwängen nicht gehalten werden können?

Wenn wir über ein Kitaqualitätsgesetz bundeseinheitlich frühkindliche Bildung intensiv fördern, die Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten und den Betreuungsschlüssel verbessern, die Elterngebühren entfallen lassen
und ein kostenloses Mittagessen gewährleisten wollen,
dann reichen die aufgeführten Investitionsprogramme
oder Sprachprogramme - bei allem Respekt vor diesen,
das muss man anerkennen - nicht aus. Aber im Haushalt
für 2017 findet sich das nicht wieder.

Die Haushaltsmittel aus dem Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“ reichen eben nicht aus. Wenn wir
den Auftrag der frühkindlichen Bildung ernst nehmen,
dann kann sie nur beitragsfrei sein. Das ändert auch nichts
an der Wertschätzung von Kindertagesstätten, nach dem
Motto: „Was nichts kostet, kann nichts wert sein“; denn
dann wären unsere Schulen ja auch nichts wert.

Schlimm ist es auch, was die Frauenhäuser betrifft.
Traurig, dass sie erforderlich sind, aber das ist im Moment noch so. Die Linke fordert eine bundesweit einheitliche und bedarfsgerechte Finanzierung der Schutzhäuser
und Beratungsstellen für von Gewalt betroffene Frauen
ein.

Es muss endlich eine Pflichtaufgabe von Bund, Ländern
und Kommunen sein, diese Einrichtungen personell und
finanziell in ausreichendem Maße zu finanzieren. Aber
auch dazu findet sich im Haushalt leider nichts. Wenn
man das Haushaltsgesetz elektronisch nach dem Wort
„Frauenhaus“ abscannt, gibt es null Treffer.

- Machen Sie mich nicht nervös; ich bin gerade erst über
der Zeit.

Wir wollen den Menschen eine Zukunft ermöglichen,
in der sie frei von Sorgen vor Arbeitslosigkeit, Altersarmut oder Krankheit leben können. Damit müssen wir von
Anfang an beginnen, und dafür müssen wir auch Investitionen tätigen. Das sind keine Kosten, sondern das ist gut
angelegtes Geld mit einer Dividende, die unbezahlbar ist,
nämlich glücklichen, zufriedenen Menschen in einer sozialen Gesellschaft. Daran können wir mitwirken. Aber
dafür müssen wir umdenken. Einige gute Ansätze sind
im Einzelplan 17 enthalten - unbestritten -, aber es fehlt
auch noch Etliches, und zwar Wichtiges.

Die Linke ist bereit, in die Zukunft dieses Landes, in
seine Menschen zu investieren, um eine gesicherte Zukunft zu gewährleisten. Die Antwort dazu liefert der Einzelplan 17 leider nur partiell. Schade!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, der vorliegende Antrag ist im Grunde erforderlich.
Das heißt, eigentlich brauchen wir den Antrag nicht, aber
auf der anderen Seite muss man sagen: Wir brauchen
solche Anträge, um das Thema auf die Tagesordnung zu
setzen, weil es hier sonst nicht debattiert wird.

Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt. Ich hab mir den Antrag durchgelesen und gedacht: Der Feststellungsteil ist sehr schön Frau Brantner, auch Sie haben es hier dargestellt -, etwa
die Sache mit dem Schulranzen, dem Kinobesuch und
der Darstellung der Situation im Land.

- Mein Gott, hören Sie doch einmal zu. Sie müssen nicht
immer gleich reingrätschen.

Aber was ist mit den Forderungen? Sie sind nicht konkret. Den Teil mit den Forderungen könnte man in einem
Satz zusammenfassen: Wir wollen die Teilhabe von allen
Kindern und ihren Eltern sicherstellen.

Sie sollen das bekommen, was sie brauchen. - Dabei benennen Sie keine konkreten Lösungen, die wir brauchen.
Herr Müller hat schon richtig gesagt: Das ist alles ein
bisschen schwammig. Das gilt besonders im Hinblick auf
mögliche Koalitionen, die bisher aber noch nicht konkret
sind.

Herr Weinberg, Sie sagen: Kinderarmut muss gemeinsam bekämpft werden, und wir müssen für ein gutes Einkommen der Eltern sorgen. - Es ist richtig: Kinderarmut
hängt mit der Armut der Eltern zusammen. Aber warum
macht die Regierung dann nichts in dieser Richtung?

Der Mindestlohn ist nach wie vor zu gering. Es heißt
bei Ihnen immer: Wir haben die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse gesteigert.

- „Sehr gut“, da kommt es schon wieder. - Aber Sie begreifen das nicht. In manchen Familien hat der eine Elternteil zwei oder drei Jobs, weil die Familie mit dem
Einkommen von einem Job nicht über die Runden käme;
denn die Zahl der Lohnleistungen im Land ist nicht gestiegen.

Schauen wir uns das an: Seit 2005 regiert die CDU. Es
heißt ja immer: die CDU-geführte Koalition. Seit 2005 CDU-geführte Koalition! - ist die Zahl der armen Kinder
nicht gesunken. Jetzt sagen Sie - Herr Koob, auch Sie
haben hier eine wunderbare Liste vorgelesen -, was Sie
alles geleistet und gemacht haben, um Kinderarmut zu
bekämpfen.

Da kann man nur sagen: Wenn die Regierung in elf Jahren so viel leistet, aber die Zahl der armen Kinder steigt,
statt zu sinken, dann ist das absolutes Regierungsversagen. Das, was Sie gemacht haben, ist völlig in die Hose
gegangen.

900 000 Kinder in Deutschland leben in Familien,
die aufstockende Leistungen beziehen: 900 000 Kinder.

Es ist schon gesagt worden: Der Kinderzuschlag ist ein
wichtiges Mittel. Das muss ausgebaut werden, das kann
effektiver gestaltet werden, das muss vereinfacht werden.

Nur ein Drittel der Berechtigten macht ihre Ansprüche
geltend. Die Beantragung muss viel einfacher geregelt
werden.

Dann heißt es von Ihnen: Wir, die CDU-geführte Koalition, haben die Mittel im Bildungsetat erhöht. - Toll!
Das ist ein Forschungsetat. Das hat mit Kinderarmut
weiß Gott nichts zu tun.

Ein Wort zur Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes. In diesem Zusammenhang werden schwere Vorwürfe gegenüber der Regierung erhoben, weil das Verfahren
mit den Ländern nicht abgesprochen sei. Auf das Thema Unterhaltsvorschuss kommen wir noch im Laufe des
Tages zu sprechen, aber hier ist zu sagen: Der Vorwurf
ist nicht an die Regierung zu richten. Nein, er ist an die
Koalition zu richten, an die CDU-geführte Koalition, und
zwar ausschließlich an den CDU-Teil, der das Ganze ausbremst.

Das wäre gerade im Hinblick auf die 900 000 Kinder, die
in Familien leben, die aufstockende Leistungen beziehen,
ein wichtiges Instrument, um sie aus dieser Hartz-IV-Falle wieder herauszuholen; dazu sage ich nachher noch etwas. Aber daran sieht man wieder einmal, wie wichtig
Ihnen das Thema ist.

Jetzt kann Herr Weinberg wieder „Eierkopp“ wie das
letzte Mal rufen. Das ist mir egal. Herr Weinberg, solche
Zwischenrufe ändern nichts an den Fakten und Tatsachen, auch wenn Sie postfaktisch leben wollen.

Seit 2005 hat sich an der Kinderarmut hier in diesem
Land nichts verbessert. Darauf kann die CDU-geführte
Regierung - egal ob mit SPD oder FDP - nicht stolz sein.

Im Koalitionsvertrag mit der FDP stand damals noch:
„Wir werden“ den Unterhaltsvorschuss ausbauen, und
zwar auf 14 Jahre. - Dort steht also nicht: „Wir wollen“,
oder: „Wir möchten“.

- Sie bremsen im Moment doch nur! Hören Sie doch auf!

Damals haben Sie nichts umgesetzt. Wir werden? Wir
wollen? Wir möchten noch nicht einmal: Das ist doch
Tatsache!

Danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir bereden heute zwei Anträge. Zu dem Antrag zum
Mehrbedarf beim Umgang wird nachher meine Genossin
Hupach sprechen. Ich rede zu der Beschlussempfehlung

des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu unserem Antrag.

Dieser Antrag ist ein bunter Strauß von familienpolitischen Maßnahmen.

- „Ein wohlduftender bunter Strauß“, vielen Dank, Herr
Vorsitzender des Familienausschusses. - Dieser Antrag
ist schon über ein Jahr alt. Wir wollten der Bundesregierung Gelegenheit geben, zu zeigen, dass sie Vorschläge
umsetzen kann, dass sie unsere Anregungen aufnimmt
und umsetzt. Das hat sie partiell auch getan: Beim
Kitaausbau ist die Bundesregierung zumindest partiell in
die Spur gekommen, und die Kürzungen im Bereich Jugendhilfe sind zurückgenommen worden; dahin gehend
hat sich der Antrag sogar erledigt.

In dem Antrag geht es auch um das Gender Pay Gap,
also darum, Lohnlücken zu schließen. Es geht ferner um
Rahmenbedingungen für die berufliche Orientierung und
die Verbesserung der Qualifikation von Alleinerziehenden.

- Die Union quatscht wieder. Sie scheint das nicht zu interessieren; aber das wundert mich nicht. Darauf komme
ich gleich zurück.

Außerdem geht es darum, das Elterngeld nicht auf Transferleistungen anzurechnen, und um den Unterhaltsvorschuss.

Aufgrund der Kürze meiner Redezeit will ich mich
auf ein Thema fokussieren, nämlich auf das Unterhaltsvorschussgesetz. In der letzten Woche haben wir in der
Haushaltsdebatte hier im Haus über dieses Thema gesprochen. Die Debatte, die hier dazu stattgefunden hat,
ist mir nicht aus dem Kopf gegangen. Mir ging immer
wieder durch den Kopf, was dazu gesagt worden ist - das
wurde auch heute gesagt -: Alle wollen das ändern.

Als ich vor elf Jahren frisch vom Familiengericht als
Familienrichter hier in den Bundestag kam, lautete mein
allererster Antrag, das Unterhaltsvorschussgesetz zu ändern, die Altersgrenze auf 18 Jahre heraufzusetzen und
die Bezugsdauer zu entfristen. Seit elf Jahren wird das
permanent abgelehnt.

Die Grünen wollen das, auch die CDU will das. Letzte Woche hat Herr Weinberg gesagt, das sei schon lange
Programm bei der CDU.

Frau Pahlmann von der CDU hat heute Mittag gesagt:
Das haben wir in den letzten acht Monaten vorangetrieben.

Die SPD hat einen Gesetzentwurf erarbeitet. Der Koalitionsausschuss hat sich darauf verständigt, und die
Ministerpräsidenten aller Länder haben das im Rahmen
der Neugestaltung der Bund-Länder-Finanzausgleichsregelungen einstimmig beschlossen.

Dann brachte Frau Schwesig den Gesetzentwurf dazu
im Kabinett ein. Man kann sagen: Das Kindergeld wird
noch immer voll angerechnet, das ist ein Mangel; aber
das ist auch der einzige Mangel. - Im Kabinett wurde der
Gesetzentwurf beschlossen. Dann sollte er hier auf die
Tagesordnung, doch er wurde wieder zurückgenommen.
Und warum? Weil die CDU blockt.

Die CDU blockt. Kauder sagt: Ich bringe den Gesetzentwurf nicht ein, solange die Finanzierung nicht steht.

Auf der anderen Seite sagt die CDU: Seit acht Monaten treiben wir das voran. - Jetzt steht die Finanzierung
nicht, die Länder sagen: Wir haben dafür nicht das Personal. Wer soll das bezahlen? - Schäuble zieht sich aus der
Verantwortung zurück.

Er hat zwar 18 Milliarden Euro Überschuss, sagt aber:
Ach Gottchen, dafür haben wir kein Geld. - Vorher hat er
gesagt: Wir haben Spielraum.

- Die Länder und Kommunen, ja, natürlich.

Aber wissen Sie, das ist ein Argument, das vor fünf
Jahren - blöd, dass ich mich so gut erinnern kann - nicht
galt. Da wurde die Zahl der Amtsmündel auf 50 reduziert
und eine Garantie der Amtsvormünder für das gedeihliche Fortkommen ihrer Mündel eingeführt. Damals habe
ich gesagt, als das sofort umgesetzt werden sollte: Dafür
haben die Jugendämter überhaupt nicht das Personal. Da hieß es: Wir müssen das jetzt machen; denn wenn
wir so ein Gesetz nicht haben, dann machen die Länder
nichts.

Das scheint ja auch so zu sein. Es wurde gesagt, dass der
Gesetzentwurf zum Unterhaltsvorschuss seit acht Monaten vorangetrieben wird. Aber in den Ländern ist nichts
passiert. Also brauchen wir dieses Gesetz, damit in den
Ländern endlich was passiert.

Am 8. Dezember, also in sechs Tagen

- ja, ich bin sofort fertig - trifft sich Finanzminister
Schäuble wieder mit den Ländervertretern. Ich hoffe,
dass ihr von der CDU ihm einen ordentlichen Schubs
gebt, damit er nicht wie Gollum auf seinem Geldberg
sitzt, sondern endlich sein Portemonnaie aufmacht und
das finanziert  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wohlwollende Beratung“, Herr Staatssekretär? Als ich
den Referentenentwurf und den Gesetzentwurf das erste
Mal auf den Tisch bekommen habe, habe ich mich zunächst gefreut,

steht doch dort in der Problembeschreibung - ich zitiere
jetzt einmal -:

Diese . . . anspruchsvolle Aufgabe wird für die Strafgerichte in der täglichen Praxis noch dadurch erschwert, dass sie sich einer dauerhaft hohen Arbeitsbelastung ausgesetzt sehen . . .

Und:

Der Staat ist . . . von Verfassungs wegen gehalten,
eine funktionstüchtige Strafrechtspflege zu gewährleisten, ohne die der Gerechtigkeit nicht zum
Durchbuch verholfen werden kann .

Starke Worte, habe ich gedacht . Und: Jau, endlich hat es
sich bis zur Regierung herumgesprochen, dass die Justiz
personell unterbesetzt ist . Ich bin ja selbst Richter und
weiß, wie die Arbeitsbelastung schon vor Jahren war .
Nach Auskunft meiner Kollegen ist die Situation auch
nicht besser, sondern schlechter geworden .

Jetzt geht es los, dachte ich. Aber dann fiel mir wieder
der Föderalismus ein . Ich weiß ja auch, dass die Justiz
Ländersache ist .

„Hei, wer hat denn da gehudelt?“, habe ich gedacht . Und:
Wie will die Bundesregierung das denn regeln? Zwei
Sätze weiter wurde ich dann aufgeklärt . Denn man beabsichtigt - Zitat -,

… das bestehende Regelungsgefüge unter Wahrung
der genannten Ziele des Strafverfahrens an die sich
ändernden Rahmenbedingungen anzupassen .

Anders ausgedrückt: Man möchte versuchen, die Sache
mit dem vorhandenen - zu wenigen - Personal doch noch
einigermaßen zu regeln, damit, wie schon zitiert, der Gerechtigkeit zum Durchbruch verholfen werden kann .

Im Vergleich zum Referentenentwurf, der sich stark
auf die Stärkung der Beschuldigtenrechte konzentrierte,
wurde der vorliegende Gesetzentwurf deutlich reduziert .
So ist beispielsweise die Möglichkeit des Beschuldigten,
einen Pflichtverteidiger zu beantragen, nicht mehr enthalten . Die erste Vernehmung des Beschuldigten kann
unabhängig vom Tatvorwurf in Bild und Ton aufgezeichnet und später in der Hauptverhandlung vorgeführt werden . Bislang ging dies nur bei richterlichen Protokollen .
Nun kennt man ja aus diversen Krimis - aus dem Tatort und was weiß ich, wie sie alle heißen - polizeiliche
Vernehmungen . Wenn ich mir vorstelle, dass so etwas in
echt passiert und aufgezeichnet wird, muss ich sagen:
Ich möchte mir das nicht vorstellen . Kopfkino ist ganz
schrecklich .

Entfallen ist auch das ursprünglich vorgesehene Verbot der Überwachung von Anbahnungsgesprächen zwischen inhaftierten Mandanten und Verteidigern . Warum?

Auch war zuvor vorgesehen, bei umfangreichen Verfahren die Termine mit der Verteidigung, der Staatsanwaltschaft und den Nebenklagevertretern zu erörtern Sie haben es erwähnt, Herr Staatssekretär -, wobei mit
„umfangreich“ gemeint war: mehr als drei Termine . Inzwischen ist dies nur noch ab mehr als zehn Terminen
erforderlich . Das Recht des Verteidigers, eine Erklärung
zur Anklage abzugeben, wurde ebenfalls auf entsprechend lange Verfahren reduziert . Gut, ob drei oder zehn
Tage, darüber kann man streiten .

Ziel dieser Regelung soll ja unter anderem sein, spätere Streitigkeiten in der Hauptverhandlung zu vermeiden oder ihnen vorzubeugen . Späteren Streitigkeiten in
der Hauptverhandlung vorbeugen? Hallo? Streitigkeiten in der Hauptverhandlung sind ja etwas ganz Neues .
Ich selbst war über zwölf Jahre Strafrichter . Ich dachte,
Staatsanwalt und Verteidiger sind immer einer Meinung,
haben sich lieb, und am Ende muss man gar kein Urteil
sprechen, sondern einen Vergleich herbeiführen .

- Für diejenigen, die es nicht verstanden haben: Das war
Sarkasmus .

- Ich habe mir zwar gedacht, dass einige das nicht verstehen, aber eigentlich dachte ich, bei der SPD; aber gut .

Leider macht der Regierungsentwurf die guten Vorschläge, die im Referentenentwurf enthalten waren,
rückgängig . Dagegen bleiben kritikwürdige Regelungen
weiter enthalten . Typisch! Dass DNA-Ergebnisse künftig auch gegen Verwandte verwendet werden können,
scheint jedenfalls problematisch . Ich sehe auch die Erfolgsaussichten von DNA-Reihenuntersuchungen stark
infrage gestellt . Bislang gab es immer den Druck: Wenn
ich mich weigere, dann gerate ich selber in Verdacht .
Aber jetzt kann man sagen: Wenn ich mitmache, kann
die ganze Verwandtschaft in Verdacht geraten . Ob Erfolg
dann tatsächlich noch garantiert ist, bezweifle ich wirklich .

Die geltende Frist zur Stellung von Beweisanträgen
schränkt ebenfalls die Möglichkeiten der Verteidigung
ein . Ebenso ist die vorbehaltlos erweiterte Möglichkeit
zur Verlesung ärztlicher Atteste zumindest zu hinterfragen .

Na ja, es folgen ja die, wie Sie schon sagten, guten
Beratungen . Schauen wir einmal, was wir in den Beratungen noch retten können . Auf alle Fälle wäre, um eine

funktionsfähige Strafrechtspflege zu gewährleisten, deutlich mehr Personal erforderlich, um der Gerechtigkeit
endlich zum Durchbuch zu verhelfen . Zeit dafür wird es
allemal .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Teufelchen!

In erster Linie handelt es sich hier um ein begrüßenswertes Vorhaben. Die seit langem geforderten an vielen Stellen sinnvollen Änderungen und die sprachliche Straffung
sind ja ganz gut, aber dann hört es auch schon fast auf .

Aufgrund meiner knappen Redezeit möchte ich mich
hier auf zwei Punkte beschränken, die Herr Flisek schon
angesprochen hat . Es geht um die Konkretisierung der
anwaltlichen Fortbildung . Dieses Thema ist bislang geregelt in § 43a der Bundesrechtsanwaltsordnung . Dort
heißt es: „Der Rechtsanwalt ist verpflichtet, sich fortzubilden.“ Die Fortbildungspflicht besteht also schon.

Jetzt will man den Kammern die Möglichkeit eröffnen, das auszugestalten, Sanktionen zu verhängen und
die Briefwahl zu ermöglichen . So war es im ursprünglichen Gesetzentwurf vorgesehen . Zu den geplanten
Änderungen gehörte auch die Einführung der Pflicht,
im Zusammenhang mit der Zulassung Kenntnisse im
Anwaltsrecht zu erlangen; auch das war erfreulich . Dies
sollte den Verbraucher und letztlich auch den Anwalt
schützen und absichern . Man muss sich doch nur einmal
den Vergleich mit anderen Berufsgruppen anschauen,
mit Ärzten oder Lehrern beispielsweise, für die die Fortbildung auch bindend ist . Und um den Start in die Anwaltstätigkeit nicht zu sehr zu erschweren - das ist schon
angesprochen worden -, sollte die Teilnahme an diesen
Lehrveranstaltungen auch noch im ersten Jahr nach der
Zulassung möglich sein .

Jetzt komme ich zum Kernstück der Fortbildungspflicht: Auch die Regelung, dass seitens der Kammer
Sanktionen bei Nichtbeachtung der Pflicht verhängt werden können, wäre sinnvoll gewesen . Das Tolle ist, dass
der Kollege Flisek von der SPD in der ersten Lesung diese Regelung noch als sinnvoll erachtet hat .

Er hat in der ersten Lesung vor sechs Monaten hier gesagt - ich zitiere aus dem Protokoll -:

... eine Fortbildungspflicht ohne entsprechenden
Druck zur tatsächlichen Durchsetzung der Verpflichtung ist inkonsequent.

Ich weiß gar nicht, was die Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition gegen Sanktionen haben. Bei Hartz IV
sind Sie doch auch nicht so zimperlich .

Die Koalition fand die von der Bundesregierung vorgeschlagene Regelung gut, die Opposition findet sie gut,
die betroffenen Berufsverbände finden sie gut. Alle wollen das, und trotzdem wird diese Regelung wieder gestrichen . Das soll man mal einem erklären . Ich kann das
keinem erklären .

- Ja, das meinen Sie, dass Sie das erklären können .

- Das war aber ein untauglicher Versuch - um im Juristendeutsch zu bleiben .

Nachdem bekannt wurde, dass die Koalition die
Weiterbildungspflicht aus dem Gesetzentwurf streichen
will - sie wurde letztlich auch gestrichen - meldeten
sich sowohl die Bundesrechtsanwaltskammer als auch
der Deutsche Anwaltsverein und baten darum, diese
verpflichtende Fortbildung der Satzungsversammlung
der Bundesrechtsanwaltskammer zu ermöglichen . Wenn
jetzt wieder das Argument kommt, der Vorstand der Bundesrechtsanwaltskammer, die Vorstände aller Kammern
seien mangels Teilnahme der Mitglieder an den Vorstandswahlen gar nicht hinreichend legitimiert - solche
Argumente habe ich gehört -,

möchte ich Sie fragen, auf welche Legitimität Sie sich
berufen, wenn hier im Parlament Gesetzentwürfe mit 30
Jastimmen verabschiedet werden .

Darüber hinaus sollte die Briefwahl durch jeweiligen
Kammerbeschluss und nicht generell eröffnet werden.
Gerade durch die unterschiedliche Größe der einzelnen
Kammerbezirke - das ist angesprochen worden - sollte
diese Entscheidung den einzelnen Kammern im Rahmen
ihrer funktionalen Selbstverwaltung vorbehalten bleiben .

Nun aber soll die verbindlich vorgesehene Briefwahl in
der Form erfolgen können, dass die Briefwahlzettel auch
in der Kammerversammlung abgegeben werden können .
Tolle Regelung!

Gut ist, dass die Koalition mit ihrem Änderungsantrag - so wie auch die Linke - dafür gesorgt hat, dass
die Änderung im Rechtsdienstleistungsgesetz dergestalt

vorgenommen wird, dass unqualifizierte Rechtsdienstleistungsangebote aus dem Ausland heraus nicht mehr
möglich sein sollen . Aber dies allein kann die bestehenden Mängel nicht ausgleichen .

Alles in allem wird meine Fraktion daher dieses Gesetz ablehnen, es sei denn, der Änderungsantrag der
Grünen findet hier in diesem Hohen Hause Zustimmung.
Dann können wir dem Gesetz zustimmen, weil er den
alten Rechtsstand wiederherstellte, so wie vom Justizministerium und der Regierung gewollt, von den Beteiligten gewünscht und ursprünglich von allen Parlamentariern hier im Haus auch gewollt .

Danke für die Aufmerksamkeit .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Führerscheinentzug als Hauptstrafe, Überwachung von
Anbahnungsgesprächen des Verteidigers mit inhaftierten Mandanten, Blutentnahmen ohne richterlichen Vorbehalt, Videoaufzeichnung der ersten Vernehmung eines
Beschuldigten - all das war Gegenstand des Gesetzes in
der ersten Lesung. Daneben gab es noch einige Regelungen zur Veruntreuung von Arbeitsentgelt und zum Naturschutz; Naturschutz haben wir auch positiv gesehen.
Alles in allem Pillepalle im Vergleich zu dem, was uns
heute vorliegt.

Experten halten es für eines der invasivsten Überwachungsgesetze der vergangenen Jahre. Heute soll hier in
diesem Haus dieses Gesetz mit nachträglichen Änderungen verabschiedet werden, Änderungen, welche den Ermittlungsbehörden den Zugriff auf private Geräte, Handys, Laptops und Tablets ermöglichen sollen - heimlich,
zur Strafverfolgung, ohne dass sich die Verdächtigen
wehren können. Die geplanten Maßnahmen sind noch
weitgehender als der große Lauschangriff aus den 90ern.

- Genauso ist es. - Aber wieso findet sich dazu kaum
Resonanz in der Bevölkerung? Hier wird wieder einmal
mit einem Verfahrenstrick gearbeitet. Diese massiven
Grundrechtseingriffe wurden im Wege eines Änderungsantrages bezogen auf ein Gesetz mit ganz anderen Maßnahmen kurzfristig durchgebracht. Die einzige Schnittmenge ist das Wörtchen „StPO“. Das Thema soll eben
kleingehalten werden.

Was will die Bundesregierung erreichen? Bei der
Quellen-TKÜ wird eine Schadsoftware auf das Gerät eines Verdächtigen aufgespielt, ein sogenannter Staatstrojaner, der die laufende Kommunikation mitliest. Wesentlich eingriffsstärker ist die Onlinedurchsuchung.
Aber auch hier muss eine Software auf dem Gerät des
Verdächtigen installiert werden, allerdings kann dann auf
sämtliche gespeicherte Inhalte zugegriffen werden, also
die gesamte Festplatte ausgelesen werden.

Wie wird die Software durch Ermittler installiert? In
vielen Fällen werden sie bestehende Sicherheitslücken
nutzen müssen, um sich von Ferne Zugriff auf das Gerät zu verschaffen. Doch wenn solche Sicherheitslücken
notwendig sind, werden staatliche Stellen bestimmt wenig Interesse daran haben, sie den Softwareherstellern
zu melden, was wiederum auch Cyberkriminellen die
Nutzung dieser Lücken ermöglicht und diesen somit Vorschub leistet. Die Cyberkriminellen können sich vorab
schon einmal bei der Bundesregierung bedanken.

Aus einer Ausnahmemaßnahme zur Terrorabwehr soll
nun eine Standardmaßnahme der Polizei werden. Wo bislang abgehört wurde, soll nun der Staatstrojaner eingesetzt werden. Das Gesetz sieht nicht nur vor, die laufende
Kommunikation mitzulesen, sondern auch, den Zugriff
auf gespeicherte Kommunikation zu erlauben. Experten
befürchten daher, dass die Quellen-TKÜ so quasi zu einer Onlinedurchsuchung unter viel geringeren Voraussetzungen wird.

Beide Instrumente gibt es im Übrigen schon, sie werden aber kaum angewandt: Die Onlinedurchsuchung darf
etwa nur zur Prävention von äußerst schweren Verbrechen, also beispielsweise zur Terrorabwehr, genutzt werden. Auch die Quellen-TKÜ wurde bislang nur vereinzelt
zum Einsatz gebracht. Doch nun sollen diese Maßnahmen nicht nur präventiv, sondern auch zur Strafverfolgung genutzt werden, in einem Anwendungsfeld, das seinesgleichen sucht. Man hätte die Anwendung zumindest
auf schwerste Straftaten beschränken müssen.

Schon im Jahr 2008 hat der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts geurteilt, dass Onlinedurchsuchungen
nur zur Abwehr von Gefahren - ich zitiere jetzt mal - für
„Leib, Leben und Freiheit der Person oder solche Güter der Allgemeinheit, deren Bedrohung die Grundlagen
oder den Bestand des Staates oder die Grundlagen der
Existenz der Menschen berührt“, dienen dürfe.

Dass Drogenhandel und Verstöße im Asylverfahrensrecht den Bestand des Staates oder die Grundlagen der
Existenz der Menschen bedrohen, das kann mir hier in
diesem Hause keiner erklären.

Schon heute gibt es bei den Strafverfolgungsbehörden
Begehrlichkeiten - das wissen wir aus der Stellungnahme des Oberstaatsanwalts beim BGH -, die Eingriffsschwelle zu senken. Er sagte: Die Schwere des Eingriffes
kann man eigentlich erst feststellen, wenn man die Beweismittel gesichert hat. - Deswegen: Wenn ich es beantrage, kann ich noch gar nicht die Schwere bejahen.
Daher müsste die Regelung zur Schwere des Eingriffes
eigentlich aus dem Gesetz heraus.

Ich bin gespannt, was das Verfassungsgericht zu diesem Gesetz sagen wird. Es wird mit Sicherheit vor dem
Verfassungsgericht landen; denn es entspricht nicht den

Vorgaben der Entscheidung von 2008. Diese Regierung
wird aus den Watschen, die sie sich permanent vom Verfassungsgericht holt, nicht klüger;

aber das wundert mich nicht.

Bei der ersten Lesung des Ursprungsgesetzes, Herr
Fechner, hatte ich noch die Hoffnung, in den Beratungen
etwas retten zu können. Was heute hier von der Koalition
im Omnibusverfahren, im Übrigen am Bundesrat vorbei,
ohne Beteiligung der Bundesdatenschutzbeauftragten,
ohne Beteiligung der Verbände, ohne Diskussion in der
Öffentlichkeit, verabschiedet werden soll, ist mit Worten
jenseits der Fäkalsprache nicht mehr zu beschreiben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Siebte Bericht zur Lage der älteren Generation in der
Bundesrepublik Deutschland stellt die Sorge und Mitverantwortung in der Kommune und damit den Aufbau und
die Sicherung zukunftsfähiger Gemeinschaften in den
Mittelpunkt der Untersuchungen .

Die neue Generation der Seniorinnen und Senioren
unterscheidet sich von ihren Vorgängergenerationen
ganz erheblich . Heute sind sie mobiler, sozial gut vernetzt, gesundheitlich und geistig fit und eine wichtige
Stütze für die Familie und Gesellschaft . Ausgeprägter
Wunsch der älteren Menschen ist, ein selbstbestimmtes

und aktives Leben so lange wie möglich aufrechtzuerhalten. Nirgendwo zeigen sich die demografischen und
gesellschaftlichen Veränderungen so deutlich wie in den
Kommunen, wo die Menschen wohnen, arbeiten und zusammenleben . Das heißt für die Kommunen, Wege und
Möglichkeiten zu finden, gemeinsam mit den Vertretern
des zivilgesellschaftlichen Engagements vor Ort, den
Vereinen, Verbänden und der Kirche, eine Infrastruktur
zu schaffen, die eigenständiges und selbstbestimmtes Leben ermöglicht und sichert .

So wurde im Koalitionsvertrag unter anderem festgeschrieben, dass im Rahmen des siebten Altenberichts, der
im Frühjahr 2015 vorzulegen war, integrative regionale
seniorenpolitische Gesamtkonzepte zu entwickeln sind .
Nach mehrfachem Drängen der Opposition wurde der
Bericht schließlich im November 2016 an den Bundestag
überwiesen; beraten wurde er dann aber noch lange nicht .

Heute steht er auf unserer Tagesordnung . Er wird im
Schnellverfahren ohne Debatten in den Ausschüssen
und ohne eventuelle Anhörungen letztlich im Bundestag durchgewunken . Das ist genauso wie beim Jugendbericht; so muss man nämlich keine Konsequenzen aus
den Berichten ziehen . Stellt sich die Regierung eine Zusammenarbeit mit dem außerparlamentarischen Sachverstand so vor? Ich finde das eher oberpeinlich.

Weiter fordern die Sachverständigen in ihren Handlungsempfehlungen Bund und Länder auf, den Kommunen mehr Mitbestimmung einzuräumen . So empfehlen
sie, die Finanzhoheit in diesem Land vom Kopf auf die
Füße zu stellen, sowie die Unterstützung von informellen Hilfsnetzwerken aus Familien, Freunden und Nachbarn, die Förderung ehrenamtlichen Engagements älterer
Menschen und die verbesserte Beratung für pflegende
Angehörige . Dabei muss man aber bei der Förderung des
ehrenamtlichen Engagements immer darauf achten, dass
sie tatsächlich on top geht, weil das Engagement nicht als
Ausfallbürge für angeblich nicht finanzierbare staatliche
Aufgaben herhalten darf .

So wie die Sachverständigen formuliert auch die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme, dass es auf strukturelle, inhaltliche und finanzielle Rahmenbedingungen
sowie darauf ankommt, die „sehr unterschiedlichen Entwicklungen in den Kommunen in Deutschland“ zu beachten. Betroffen seien alle wichtigen Lebensbereiche
und die Lebensqualität des Miteinanders aller Generationen vor Ort. Das betrifft Wohnen, Wohnumfeld und
Daseinsvorsorge, medizinische, pflegerische und betreuende Versorgung, Selbstbestimmung, Bildung und Information, Mobilität und soziale Kontakte .

Eine wichtige Unterscheidung bei der Beschreibung
regionaler Vielfalt ist die Differenzierung von städtischem und ländlichem Raum . So gibt es laut Bericht
erhebliche Unterschiede hinsichtlich Wohlstand, Infrastruktur und Bevölkerungszusammensetzung . - Alles
neue Tatsachen? Da müssen wir uns wirklich an den
Kopf fassen: Das war uns doch seit Jahren bekannt . Daraus hätte man schon längst etwas entwickeln müssen .

Um die Situation der Kommunen zu verbessern, dürfen haushaltspolitische Zwänge nicht sinnvolle Entwicklungen in der Seniorenpolitik demontieren, und das ist
jahrelang gemacht worden. Kommunen brauchen finanzielle Stabilität und Planungssicherheit . Scheinbarer oder
tatsächlicher Geldmangel darf nicht zur Streichung von
Leistungen führen . So wären eine gezielte Förderung
von wirtschaftlicher Betätigung durch den Abbau von
Einschränkungen zugunsten der öffentlichen Hand und
die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer erstrebenswert .

Fazit: Erfolgversprechende Potenziale sind vorhanden . Sie müssen greifen, weil für den Erfolg einer emanzipatorischen Seniorenpolitik engagierte Menschen in
Politik und Gesellschaft entscheidend sind . Die Gestaltungskraft der Kommunen könnte bei angemessener Verteilung der vorhandenen Finanzen und Ressourcen sowie
nachhaltigem, sozialgerechtem Handeln der politisch
Verantwortlichen - und das sind Sie, meine lieben Kollegen aus der Koalition - gemeistert werden . Hier sind
Bund und Länder gefordert. Auf geht’s - hoffentlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die meisten Verkehrstoten in Deutschland sind die Folge
überhöhter Geschwindigkeit . Daran muss man arbeiten .
Deswegen müsste man erst einmal vom Grundsatz her
überlegen, ob man nicht an generelle Geschwindigkeitsbeschränkungen auch auf der Autobahn nachdenken sollte .

Es gibt eben auch Spinner, die einfach nicht hinter das
Lenkrad eines Fahrzeugs gehören . Illegale Autorennen
stehen derzeit insbesondere durch den spektakulären Fall
vor dem Landgericht Berlin verstärkt im Fokus der Öffentlichkeit . Vor diesem Hintergrund ist der vorliegende
Gesetzentwurf beschlossen worden .

Nun soll ein neuer § 315d ins Strafgesetzbuch aufgenommen werden . Diese Norm sieht neben zwei konkreten Gefährdungsdelikten erstmals in Absatz 1 ein
abstraktes Gefährdungsdelikt in Bezug auf illegale Kraftfahrzeugrennen vor; es ist schon angesprochen worden .
So soll - auch nach Änderungen durch die Koalition neben dem konkreten Durchführen und der Teilnahme das muss bestraft werden - bereits das Ausrichten eines
nicht genehmigten Kraftfahrzeugrennens unter Strafe
gestellt werden . Dieses abstrakte Gefährdungsdelikt in
Absatz 1 stellt den eigentlichen Kernpunkt dar: Der bisherige Bußgeldtatbestand - es war ja schon immer mit einem Bußgeld bedroht - soll durch ein Strafgesetz ersetzt
werden, das nicht nur den Teilnehmer von Straßenrennen
erfasst, sondern auch denjenigen, der es im Vorfeld der
eigentlichen Tat ausrichtet . Darum geht es .

Das bisherige Sanktionssystem - vorwiegend die
Straftatbestände des gefährlichen Eingriffs in den Straßenverkehr nach § 315b StGB und der Straßenverkehrsgefährdung nach § 315c Strafgesetzbuch - setzt die Feststellung einer konkreten Gefahr für Dritte oder Sachen

von bedeutendem Wert voraus; die bloße abstrakte Gefährdung reicht eben nicht aus .

Die Einführung dieses abstrakten Gefährdungsdelikts
ist äußerst bedenklich . Dadurch wird die Strafbarkeit
vor die eigentliche Rechtsgutverletzung verlagert . Daher
muss es einen hinreichend deutlichen Bezug zu einem
Rechtsgut geben . Die Sanktionierung einer gefährlichen
Handlung stößt jedoch auf Bedenken, wenn sich diese
im Wege der Vorverlagerung nur noch diffus mit Hinweisen auf Belange der Allgemeinheit bestimmen lässt . Es
ist nicht erkennbar, welches Rechtsgut in dieser Situation
bei der Vorverlagerung geschützt werden soll . Teilweise
ist auf die Trunkenheitsfahrt verwiesen worden . Wenn
ich betrunken fahre und noch keine konkrete Gefährdung
darstelle, besteht nur eine abstrakte Gefährdung; aber aus
dieser abstrakten Gefährdung - darin sind wir uns alle
einig - kann sich blitzschnell eine konkrete Gefährdung
von Leib und Leben ergeben . Aber hier wird die Strafbarkeit so weit vorverlagert, dass man, wenn man es konsequent durchdenkt, schon allein das Alkoholtrinken bei
Führerscheinbesitzern unter Strafe stellen müsste; denn
aus diesem Trinken von Alkohol könnte sich die konkrete
Gefährdung ergeben .

Hinzu kommt, dass der Entwurf erhebliche Mängel
in Bezug auf das aus Artikel 103 Absatz 2 Grundgesetz
resultierende Bestimmtheitsgebot aufweist . Aus diesem
Grundsatz geht hervor, dass der Gesetzgeber die Voraussetzungen des Tatbestands so genau umschreiben muss,
dass die Tragweite, die im Anwendungsbereich zu erkennen ist, sich durch Auslegung ermitteln lässt . Wir können
es nicht immer der rechtsprechenden Gewalt überlassen,
das alles irgendwie hinzubiegen . Die Bestimmtheit der
Tathandlung - Frau Lühmann hat schon darauf hingewiesen - ist hier ein bisschen problematisch; das geht nach
meiner Überzeugung zu weit .

Das Problem der Einbeziehung der Fahrzeuge ist auch
nicht neu geregelt; sie war auch bislang schon möglich .
Außerdem stellt sich die Dritteigentumsfrage . Wenn jemandem das Fahrzeug nicht gehört, ergibt sich ein großes Problem .

Zu kritisieren ist ebenfalls, dass die nicht angepasste
Geschwindigkeit - auch das wurde angesprochen - zu
unbestimmt formuliert ist .

Zum Antrag der Grünen: Er weist eigentlich den richtigen Weg . Hier soll nichts neues Abstraktes eingeführt
werden, sondern die Änderung wird auf bereits bestehende gesetzliche Regelungen angewandt, indem § 315c
präzisiert wird, indem die einschränkenden Bestimmungen der Gefährdung in Bezug auf Situationen an Kreuzungen, Bahnübergängen und Einmündungen gestrichen
werden sollen .

Aber die Grünen haben leider das Problem bestehen
lassen, dass auch die Sachen von besonderem Wert unter die Gefährdung fallen . Zu fremden Sachen von bedeutendem Wert gibt es Rechtsprechung; sie fangen bei
750 Euro an . Wenn jetzt diese Gefährdung im gesamten
Straßenverkehr und nicht nur an den kritischen, bislang

benannten Stellen auftreten kann, ist im Grunde diese
Gefährdung jederzeit gegeben; denn ich kann mir nicht
vorstellen, dass ein zugelassenes, am Straßenrand parkendes oder abgestelltes Kraftfahrzeug in der Regel unter der Wertgrenze von 750 Euro liegt . So wird aus dem
konkreten letztlich wieder ein abstraktes Gefährdungsdelikt - schade . Deswegen kann man dem so nicht zustimmen .

Spinner gehören nicht hinter das Lenkrad . Raser gehören bestraft . Ihnen gehört auch das Spielzeug, eben das
Auto, weggenommen . Darüber sind wir uns alle einig .
Und ich halte diese - ich möchte schon sagen - Idioten
für charakterlich völlig ungeeignet, überhaupt ein Fahrzeug zu führen .

Aber die Vorlagen schießen - so leid mir das tut - über
das Ziel, über das wir uns alle einig sind, hinaus .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Doch, wir hätten vielleicht warten sollen bis zur Stellungnahme des Ethikrates; denn ich halte dieses Gesetz
nicht für entscheidungsreif . In der ersten Lesung gingen
die Reden dazu noch zu Protokoll, und im Schatten der
SGB-VIII-Reform sollte es hier ohne Beteiligung der Jugendhilfe beschlossen werden .

Mit diesem Gesetzesvorhaben soll das unbestreitbar
bestehende Problem behoben werden, dass, wie geschildert, im Kindschaftsrecht - anders als im Betreuungsrecht für Volljährige - nicht vorgesehen ist, freiheitsentziehende Maßnahmen bei Minderjährigen richterlich zu
genehmigen .

Das klingt zunächst vernünftig; es ist von der Kollegin
Steffen ja sehr schön dargestellt worden. Die Regelungen bedeuten aber auch, dass freiheitsentziehende Maßnahmen grundsätzlich dann zulässig sein sollen, wenn
sie zum Wohl des Kindes, insbesondere zur Abwendung
einer erheblichen Selbst- oder Fremdgefährdung, erforderlich sind. Der weit gefasste Begriff des Kindeswohls
könnte dabei allerdings das Tor für eine Vielzahl von
Fallkonstellationen für freiheitsentziehende Maßnahmen
öffnen.

Unabhängig von der Frage, ob solche Methoden der
Behandlung unabdingbar sind, ist eine neben das Elternrecht tretende weitere Kontrollinstanz zunächst
offensichtlich zu begrüßen, zumal die Wirkung von Fixierungen, also das Anschnallen auf Liegen, oder auch
von Sedierung - Medikamente spielen in dem Umfeld
auch eine Rolle - bei Kindern gravierender und traumatisierender sein kann als eine Unterbringung an sich . Es
überrascht schon, dass im Vorfeld keine Beteiligung der
Jugendhilfe vorgesehen ist .

Nachdem der Gesetzentwurf in einem Berichterstattergespräch des Rechtsausschusses einvernehmlich besprochen, beraten und erörtert worden war und etliche
Beteiligte Bedenken hatten, hatte ich die stille Hoffnung,
es käme doch noch zu einer Anhörung, zumal alle Sachverständigen die Gewaltfreiheit gerade in der Jugendhilfe als ein hohes Gut bezeichneten . Nachdem es in dieser
Woche wieder auf der Tagesordnung erschien, hatte mein
Antrag auf Durchführung einer Anhörung mit eventueller Sondersitzung keine Aussicht auf Erfolg; er wurde
abgelehnt .

Ich sage nach wie vor: Die entsprechenden Fachbereiche und die Jugendhilfe sind finanziell und personell so
auszustatten, dass es möglichst nicht zu genehmigungspflichtigen Maßnahmen kommt.

Insbesondere die vorgelagerten Systeme der Jugendhilfe,
welche unterstützen und helfen können, sind hierbei besonders zu beachten .

Ich möchte nochmals Wolfgang Hammer und
 Friedhelm Peters zitieren, welche sich zum Gesetz wie
folgt geäußert haben: „Was hier als Kinderschutz gedacht
ist, wird zum Einfallstor für Freiheitsentzug als pädagogischem Mittel, wo immer Eltern und Einrichtungen sich
überfordert sehen“ bzw . „Und Fixierungen mit Gurten
auf einer Liege sind ein No-Go in der Jugendhilfe“ .

Es bleibt dabei: Bei allen guten Absichten müssen der
Schutz und die Rechte des Kindes, muss das Recht auf
gewaltfreie Erziehung im Vordergrund stehen .

Es ist Aufgabe der Jugendhilfe, dies zu gewährleisten .
Zwangsmaßnahmen sind kein Mittel der Jugendhilfe,
sondern Vertrauen und Zuwendung .

Dass freiheitsentziehende Maßnahmen in der Jugendhilfe menschenrechtsverletzende Praktiken sind,
hat uns nicht nur die schwarze Pädagogik der 50er- und
60er-Jahre gezeigt, sondern auch die jüngsten Heimskandale haben es bewiesen . Das schmerzhafte, langandauernde Festhalten von jungen Menschen durch mehrere
Personen und das Fixieren auf Liegen - solche Maßnahmen führen zu Traumatisierungen und können kaum von
außen kontrolliert werden . Daran wird auch ein Richtervorbehalt nichts ändern . Es besteht nach meiner Überzeugung die Gefahr, dass das Gegenteil eintritt .

Bisher geschah dies in einem Graubereich . Das wird
nun geregelt . Wenn sich ein jugendlicher Bewohner dann
über eine solche Behandlung beschwert, wird es keine
Heimskandale mehr geben; denn es gibt ja die gerichtliche Genehmigung . Da kann die Heimaufsicht nichts monieren . Ich sage: Solche Praktiken gehören strafrechtlich
bewehrt und dürfen keinesfalls aus pädagogischen Gründen zur Anwendung kommen .

Ich möchte abschließend aus der Stellungnahme „Kein
Fesseln auf Antrag in der Kinder- und Jugendhilfe“, die
uns allen vorliegt, zitieren:

Daher sollte der gesetzgeberische Impuls die
schrecklichen Erfahrungen der vergangenen Jahre
nicht legalisieren, sondern dahin gehend aufgreifen, diese Maßnahmen in der Jugendhilfe vollständig zu unterbinden . Auch dieses Ziel wird in der
Begründung des Regierungsentwurfs zwar angesprochen …, durch diesen selbst jedoch nicht sichergestellt . Das eigentliche Thema aus Sicht der
Jugendhilfe ist also nicht das Fehlen eines Genehmigungsvorbehaltes, sondern das Fehlen des Verbots freiheitsentziehender Maßnahmen in der Jugendhilfe …

Da dies möglicherweise - hoffentlich nicht, aber möglicherweise - auch meine letzte Rede von diesem Pult aus
ist, möchte ich als letzten Appell an dieses Hohe Haus
sagen: Staatlich genehmigtes Fesseln in der Jugendhilfe
darf es nicht geben . Lehnen Sie dieses Gesetz bitte ab!


