Herr Präsident!
Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Auf den ersten Blick
ist eine Petitionsakte eine Akte wie viele, die parlamentarische Geschäftsabläufe begleiten. Doch schon der zweite
Blick lässt erkennen, dass es hier um etwas ganz anderes
geht: kein innovatives Gesetzesvorhaben, kein mutiger
Entschließungsantrag, kein seitenstarker inhaltsreicher
Bericht.

Bei einer Petition befasst sich der Bundestag unmittelbar mit der Bitte oder der Beschwerde eines oder einer
Einzelnen. Kein anderer Weg ist so kurz, so direkt zwischen Individuen und Parlament. In der Tat können wir
stolz sein auf dieses Grundrecht und froh darüber, dass es
von so vielen in Anspruch genommen und mit Leben erfüllt wird.

Die Reden zum Vorjahresbericht beschreiben den Petitionsausschuss als „Sprachrohr der Bürger und zugleich
Hörrohr des Parlamentes“ - so hat es der Kollege Wilhelm
ausgedrückt -, als „vorgeschobenen Posten des Bundestages“ und „Sensorium für legislative Fehlentwicklungen“ so benannte es der Kollege Hohmann - und als „aktive
Schnittstelle zwischen dem demokratischen Parlament
und den sich in Form von Petitionen demokratisch engagierenden Bürgerinnen und Bürgern“; so hat es die Kollegin Lüth beschrieben. Diese zutreffenden Beschreibungen
bringen auf den Punkt, was das Besondere an diesem Ausschuss ist. Dass die Arbeit des Ausschussdienstes hervorragend ist, der Vorsitz klar, sachlich und herzlich wahrgenommen wird und das Arbeitsklima der Abgeordneten
kollegial und lösungsorientiert ist, konnte ich in der kurzen
Zeit meiner Zugehörigkeit feststellen. Wenn fast alle Rednerinnen und Redner das so formulieren, dann ist das wie
der Refrain eines guten Liedes, in dem die Essenz an Komplimenten enthalten ist, und die sind sehr wahrhaftig.

Allerdings erfuhr ich ebenso, dass der Petitionsausschuss eine Art Mauerblümchen-Gremium sei. „Graue
Maus unter den Bundestagsausschüssen“ und „nicht gerade der Nabel der Welt im Sinne des parlamentarischen
Universums“, so lauteten die Formulierungen in der Debatte zum letzten Bericht. Als „Nachgerückte“ bin ich
eher überrascht über dieses verhaltene Selbstbewusstsein
und den zurückhaltenden Respekt, mit dem die Nichtausschussmitglieder unter den Parlamentariern den Petitionsausschuss würdigen. „Gut für Fleißige und/oder für
Neue“, so ließe sich das zusammenfassen.

Zutreffend ist, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Petitionen machen Arbeit. So ist das auch gedacht. Oftmals
haben Petitionen einen langen, schwierigen, konfliktreichen Vorlauf. Vielfach fühlen sich Petenten und Petentinnen mit ihrer Sicht der Dinge überhaupt nicht verstanden
von Ämtern und Behörden. Deshalb ist es kein Wunder,
dass nahezu die Hälfte aller eingehenden Petitionen bereits durch Informationen und Hinweise, Rat und Auskunft erledigt werden können. Dies spricht sehr für die
Qualität unseres Ausschussdienstes. Aber was lernen wir
noch daraus? Unsere Verwaltungen sind immer noch
nicht bürgerfreundlich genug. Es mangelt meiner Meinung nach nach wie vor an Kundenorientierung.

Über die Zahl der Petitionen wurde bereits gesprochen.
Beispiele für erfolgreiche Petitionen haben wir auch
gehört; mögen sie auch nicht alle so spektakulär sein wie
jene, die unlängst einer ganzen Gemeinde in Bayern wieder Hoffnung gab, dass die Sorge um ihre Gesundheit
ernst genommen wird. Nein, es ist eher die Ausnahme,
dass eine öffentliche Feier am Ende eines erfolgreichen
Abschlusses einer Petition steht. Dennoch wiegt es nicht
weniger, wenn in Einzelfällen geholfen werden kann.

Was aber folgt aus jenen Petitionen - es sind nicht wenige -, denen nicht entsprochen werden kann, wo am
Ende ein für die Petenten enttäuschender Brief aus Berlin
kommt? Vielfach haben sie einen richtigen Kern, ein
nachvollziehbares Anliegen. Dennoch bleiben sie unter
der Schwelle, überwiesen oder zur Kenntnis gegeben
werden zu können. Ich finde sie jedoch hilfreich für die





parlamentarische Arbeit, bilden auch diese Petitionen Lebenswirklichkeiten ab, spiegeln sie Alltag wider, den wir
Abgeordnete politisch gestalten.

Seien wir einmal ehrlich: Brauchen wir nicht geradezu
Rückmeldungen über schwierige Lebenssituationen und
komplizierte Sachlagen, die Einzelne bedrücken, um ein
realistisches Bild vom Alltag in unserem Land zu bekommen? Ich überspitze kaum, wenn ich sage, dass das ausgeübte Petitionsrecht ein Segen für das Parlament ist.
Schon deshalb scheint mir die Arbeit eines Ausschusses
für Petitionen im Vergleich zu der eines Ombudsmanns
sinnvoller zu sein. Sie ist damit nicht nur nahe am Parlament, sondern mittendrin. In dieser Einschätzung sehe ich
mich bestätigt auch durch Gespräche im Rahmen der Ombudsmann-Konferenz im Mai dieses Jahres in Krakau.
Dort war auch eine Delegation unseres Ausschusses zugegen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, die Pflege der
internationalen Kontakte zu loben. Gerade die sich entwickelnden neuen Demokratien verdienen Unterstützung
im Aufbau ihres Petitionswesens, bei ihrer Gestaltung des
Zusammenwirkens von Nichtregierungsorganisationen
und Staat sowie bei ihrem Ringen um die Wahrung der
Menschenrechte insgesamt und in einzelnen Fällen.

Wir sollten auch zukünftig bereit sein, hier unsere Erfahrungen zur Verfügung zu stellen und, wenn gewünscht,
mit Rat und Tat zu helfen.

Doch zurück zu uns und dem Bericht des Jahres 2001.
Das Studium der älteren Berichte lässt erkennen, dass
Petitionsarbeit große Kontinuität innewohnt. So ist zum
Beispiel in den vergangenen Jahren das zahlenmäßige
Verhältnis von Petentinnen zu Petenten gleich geblieben:
ein Drittel zu zwei Drittel. Ich verzichte an dieser Stelle
auf eine Kommentierung dieses Sachverhalts. Wir kennen ihn aus vielen Lebenslagen in unserer Gesellschaft.
So ist das auch bei Petitionen. Ich wünschte mir, es wäre
anders.

Personelle Kontinuität aufseiten der Abgeordneten hat
wesentlich zu der erfolgreichen Arbeit des Ausschusses
beigetragen. Über viele Legislaturperioden Petitionsarbeit zu machen verdient große Anerkennung - nicht nur
wegen des bereits erwähnten erforderlichen Fleißes, sondern wegen der anhaltenden Bereitschaft, jede Petition als
die für den Petenten wichtigste anzunehmen und mit
großer Erfahrung nach Lösungen zu suchen.

Einige dieser Abgeordneten werden - das ist schon
vielfach angeklungen - in der nächsten Runde nicht mehr
dabei sein. Das wird ein Verlust. Sie werden uns fehlen.
Darüber kann auch kein modernes „PetKom-System“
hinweghelfen.

Meine letzten drei Sätze: Petitionsarbeit ist unverzichtbar; Petentinnen und Petenten sind wichtige Akteure in
unserer Demokratie. Je besser es uns gelingt, dieses klassische Instrument direkter Kommunikation zwischen
Bürgerinnen und Bürgern einerseits und Parlament andererseits populär zu machen, umso öfter können wir der
Parlamentsferne und Politikverdrossenheit abhelfen. Das,

liebe Kolleginnen und Kollegen, ist doch wohl unser aller
Ziel.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hätte

nicht Frau Klug aus dem Saarland hier geredet, hätten
wir die Debatte glatt nach Hannover verlegen können.
Ich halte meine Rede aber lieber hier.

Es ist wieder so weit. Die Lu ft ist lauer, selbst hier in
Berlin. Bei mir zuhause bl ühen die Märzenbecher und
ganze Völkerscharen sind au f den Beinen, um den Blütenteppich am Schweineber g - so heißt dieser Ort bei
uns - anzuschauen. Mor gens - vielleicht tun das einige
von Ihnen - können wir uns von Vogelzwitschern wecken
lassen. Kraniche und Gänse - das haben Sie hof fentlich
alle gemerkt - sind auch schon vorbeigezogen. Kein
Zweifel: Der Frühling ist da. Eigentlich können wir mehr
als froh sein, dass unsere Natur uns immer noch so reich
beschenkt. Denn wir - in diesem Punkt ist das Sondergutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen ganz
klar - könnten für die Natur entschieden mehr tun.

Naturschutzpolitik in Deutschland kann auf Erfolge in
den letzten Jahren zurückblicken; das stimmt. Viele gute
Beispiele wurden von meinen Vorrednerinnen und auch
von dem Minister genannt. Aber leider ist genauso richtig: Wir haben immer noch viele Defizite im Naturschutz.

Frau Klug und andere Vorrednerinnen haben zu Recht
als eines der großen Probleme den Flächenverbrauch
herausgestellt. Die Inanspruchnahme von Flächen ist ein
gigantischer naturzerstörerischer Vorgang. Genauso problematisch ist allerdings di e Flächenzerschneidung, die
wir Tag für Tag erleben. Wir alle wissen um den entstehenden Schaden und scheinen ihn locker in Kauf zu nehmen. Solange Kommunen durch die Ausweisung neuer
Baugebiete und Flächen miteinander konkurrieren - teilweise konkurrieren müssen -, solange Gesteinsabbau
sehr lukrativ ist, weil Ersatzmaterial teuer und nicht weit
genug entwickelt ist, so lange werden die Naturschützer
wie Sisyphus Stück für Stück kleine Flächen zurückerobern und gleichzeitig große verlieren - mit Streit und Ärger, mit Nutzungs- und Interessenkonflikten. W eil ich
aus dem Weserbergland komme, kann ich in Sachen Gesteinsabbau viel dazu erzäh len. Insbesondere wenn es
darum geht, Aspekten des Wettbewerbs den Vorrang einzuräumen, ahne ich, was uns in nächster Zeit droht.

Dabei sind wir alle eigentlich einer Meinung: dass die
Bedeutung der Natur für unsere Lebensqualität gar nicht
hoch genug einzuschätzen ist. Obwohl dies allenthalben
bekräftigt wird, gilt für den Naturschutz das so genannte
NIMBY-Problem. Dies ist ein Begrif f aus dem Gutachten. Ich erkläre ihn gerne: NIMBY ist die Schwester von
TINA. Die kennen wir alle, sie heißt auf Deutsch: Da
ist keine Alternative. NIMBY - englisch: not in my
backyard - heißt: Überall, aber nicht bei mir. Dieses Problem treffen wir im Naturschutz häufiger an. Je konkreter Naturschutzmaßnahmen der Entfaltung menschlicher Wünsche entgegenstehen, desto schneller sinkt die
Akzeptanz für diese Regelung.

Das Gutachten zeigt fünf Gruppen von Gründen für
diese Akzeptanzdefizite auf. Ich skizziere sie kurz. Zunächst sind ökonomische Nachteile und ungünstige Rahmenbedingungen finanzieller und or ganisatorischer Art
zu nennen. Dazu gehören allerdings auch - das sollte uns
zu denken geben - eine ma ngelnde Vertrautheit mit
Naturschutzzielen. Zu diesen Gründen zählen ferner
konträre Werthaltungen und Überzeugungen sowie
Kommunikationsformen, die von den Beteiligten als unbefriedigend oder als autoritär erlebt werden. Schließlich
ist noch die Angst vor V erhaltenseinschränkungen, Bevormundung und Fremdbestimmung zu nennen. Allein
diese Aufzählung lässt erkennen, wie weit der Weg sein
wird.

Ich zitiere kurz aus dem Gutachten:

Es muss ein Mindestmaß an Problemdruck und Lösungswillen bei den Akteuren vorhanden sein.

Ein für die Naturschutzprojekte förderlicher Problemdruck entsteht nicht durch einen kritischen Zustand von Natur und Landschaft.

- Das sollte uns zu denken geben. Vielmehr spielen die vo n den Akteuren subjektiv
wahrgenommenen ökonomischen, sozialen oder
politischen Problemlagen eine entscheidende Rolle.

Wir werden sicher im Ausschuss die Gelegenheit haben, über Lösungsansätze zu diskutieren - sie sind in
diesem Gutachten in Fülle enthalten - und Möglichkeiten zur Akzeptanzverbesserung zu besprechen. Sie
reichen von ökonomischen An reizen - zum Glück beschränken sie sich aber nicht darauf - über die Einführung diskursiver Kommunikationsverfahren bis hin zur
Erhaltung von Rechtsmitteln der Verbände.

Ich bin dem Minister dankba r dafür, dass er deutlich
angesprochen hat, welche Gegenbewegung hier am
Werke ist. Es kann nicht sein, dass wir das Verbandsklagerecht, das endlich im Bundesnaturschutzgesetz geregelt worden ist, zurücken twickeln. Allen Ernstes: Das
nimmt uns niemand ab. Wir würden in Europa wieder einen Sonderweg gehen; das wird hier als Argument strapaziert. Das ist mit uns nicht zu machen.

Ich möchte dem Hause nicht vorenthalten, dass man
dann dem Muster folgt: Die pralle Natur soll auf alle
Fälle bis dicht an die Leitplanken funktionieren. Dann
haben wir auf der Überholspur freie Fahrt. Ich denke, so
kann man allen Ernstes keine Naturschutzpolitik betreiben.

Schon die „Daten zur Natu r 2002“ zeigten, dass wir
nach wie vor auch auf nationaler Ebene Handlungsbedarf im Hinblick auf den Erhalt der biologischen Vielfalt haben. Aus naturschutzfachlicher Sicht schlägt zum
Beispiel der Sachverständigenrat vor, rote Listen so weiterzuentwickeln, dass sie nicht an politisch-administrativen Grenzen orientiert werden, sondern stärker an biogeographischen Regionen. Das ist der richtige W eg. Ich
denke, in dieser Hinsicht haben wir noch viele Verbesserungen vor uns.

Ich wünsche mir, dass der Naturschutz in Deutschland
auch im Rahmen der Nachha ltigkeitsdebatte einen prominenten Platz einnimmt. Im Sondergutachten wird eine
eigenständige nationale Naturschutzstrategie vorgeschlagen und es werden gute Gründe dafür geliefert. Ob
eigenständige Strategie oder nicht: Das soll so oder so
nicht zur Glaubensfrage werd en. Gerade aber in Bezug
auf den Naturschutz, für den bei den Bundesländern
weitreichende Zuständigkeiten bestehen, müssen wir
sehr sorgfältig prüfen, ob unsere Verantwortung fachlich
ausreichend und politisch zufriedenstellend in der unbestritten sinnvollen nationalen Nachhaltigkeitsstrategie
aufgehoben sein wird. Sicher wird die heute hieran anknüpfende parlamentarische Arbeit dazu interessant
werden.

Aber wenn ich hier schon einmal stehe und zum Naturschutz spreche, möchte ich auf zwei Projekte hinweisen, die von allen Naturschützern begrüßt wurden und
dennoch in ihrer Umsetzung weit hinter unseren ErwarGabriele Lösekrug-Möller
tungen zurückgeblieben sind - zumindest bis jetzt; ich
hoffe, es gibt einen weiter en Impuls -: Das sind die
BVVG-Flächen, circa 100 000 Hektar, deren Übertragung aus dem Eigentum des Bundes in Naturschutzhände ins Stocken geraten ist. Hier muss es vorangehen.

Und das ist das „grüne Band“. Für diejenigen, die nicht
wissen, was das ist: Das ist jener Streifen, der ehedem
Ost und West trennte und nun als einzigartiges Naturschutzprojekt im besten Sinne Geschichte machen
könnte, gäbe es eine größere Bereitschaft, diese Flächen
für den Naturschutz zu erwe rben. Beide Projekte sind
einzigartige Chancen für den Naturschutz.

Natürlich haben wir auch Schönes: unsere Großschutzgebiete; sie wurden schon angesprochen. Wir haben mit ihnen die Möglichkeit, zu zeigen, dass es geht:
Mensch und Natur in einem jeweils balancierten Verhältnis Raum zu geben. Der vor kurzem vor gelegte Bericht
„Tourismus in Großschutzgebieten“ zeigt diese Chancen
auf und zeigt auch, dass na turschutzkonforme Angebote
für Menschen möglich und für die regionale Entwicklung vorteilhaft sind. Da ist die Gewichtung von Ökonomie und Ökologie sicher richtig angelegt.

Ich muss zum Schluss kommen, wie ich sehe. Ich habe
eine Aufforderung an Sie alle - denn ich frage mich, ob
wir gute Beispiele sind, was den Naturschutz anbelangt -:
Geben wir uns die Chance, Natur zu erleben! Wie gesagt,
mein Appell ist: Die Märzenb echer blühen, die Luft ist
lau, seien Sie mutig und gehen Sie raus aus dem Bau! Lassen Sie uns nicht immer nur hier sitzen und über Dinge reden, sondern lassen Sie uns etwas tun: die Natur erleben,
wie das Kinder in Waldkindergärten und in grünen Klassenzimmern machen, und das junge Leute ein Jahr lang in
ökologischen Projekten tun! Ich denke, das ist der richtige
Weg. Wenn wir als Mitglieder dieses Parlamentes öfter
nach draußen gingen und nicht nur das im Kopfe hätten,
was wir jeden Tag an Politik machen, sondern auch offen
für die Natur wären,  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass auch ich etwas zum Thema sagen kann.

Für uns in der Bundesrepublik Deutschland ist es sehr
zu begrüßen, dass die Konferenz der IWC in diesem Jahr
hier in Berlin stattfindet. Ich finde es außerordentlich
wünschenswert, dass wir eine eindeutige Meinung dieses Hauses in diese Konferenz einbringen. Denn alle Beteiligten können erwarten - das ist auch von der Regierung so formuliert worden -, dass wir eine klare Position
vertreten.

Insofern will ich schon vorab - bevor ich etwas zur
Sache sage - etwas zum Verfahren sagen. Frau Kollegin
Connemann, eine Überweisung in den Ausschuss und
der Wunsch nach einer Anhörung sind natürlich nicht zu
verwehren. Aber es darf doch nicht eintreten, dass wir
nicht rechtzeitig, zum Zeitpunkt der Konferenz, eine
klare Position haben.

Das wäre das Letzte, was wir uns in dieser Sache wünschen könnten.

- Ich bekomme ganz gerne Zwischenfragen. Aber ich
bin nicht geneigt, auf Zwischenrufe zu antworten.

Ich ahne, dass es an Mut zur Entscheidung mangelt.
Das ist neu. Zur letzten IWC-Konferenz haben wir mit allen Stimmen des Hauses ganz klar gesagt: Wir sprechen
uns aus lauter guten Gründen für das Moratorium aus.
Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, dass wir leider lauter Gründe dafür haben, dass es Not tut, dies weiter aufrechtzuerhalten. Mit der Position, die wir formulieren, stärken wir andere Staaten, sich aus Überzeugung so

zu verhalten. Insofern hätte ich mir heute ein anderes Ergebnis gewünscht. Mein dringender Appell ist, dass am
Ende der Anhörung und der Behandlung im Ausschuss
rechtzeitig ein deutliches Votum steht.

Nun kann man sich offenbar darüber streiten, was darin enthalten sein muss. Wir haben aber in weiten Teilen
Übereinstimmung. Ich habe bisher niemanden gehört,
der bestreitet, dass ein vermeintlich wissenschaftlicher
Walfang zu diskriminieren ist. Es ist genau dargelegt
worden, worin die Aushöhlung und Unterwanderung bestehen. Wir können sie nicht gutheißen und dabei bleiben wir.

Sehr zu Recht ist auch darauf hingewiesen worden,
dass wir in der Tat einen großen Forschungsbedarf haben. Es gibt vermutlich mehr, was wir über Wale nicht
wissen, als wir über Wale wissen. An einer Stelle hat sich
der Forschungsbedarf ganz sicher geändert: In der Vergangenheit ging die größte Bedrohung sicherlich vom
Fang aus. Nach wie vor ist es der Mensch, der den Walbestand am meisten gefährdet. Aber die Gefahren gehen
heute eindeutig mehr von der Verschmutzung unserer
Meere aus. Es ist nahe liegend, dass für die Wale die
stärkste Gefährdung die ist, dass wir unsere Meere mit
Lärm verschmutzen. Indem wir ihre Orientierung und
Kommunikation beeinträchtigen, sorgen wir leider dafür,
dass wir mit unserem technischen Fortschritt große Walbestände massiv und nachhaltig bedrohen.

Es ist sicher unbestritten, dass das Walfangverbot
dazu geführt hat, dass sich die Bestände teilweise erholt
haben; Zahlen dazu wurden vorgetragen. Allerdings
wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass viele dieser
Zahlen und Quantifizierungen fraglich sind. Es ist in der
Tat so, dass keine Zahl alleine ausreicht, um an dieser
Stelle Entwarnung zu geben. Ganz im Gegenteil: Wir
stellen fest, dass es nötig ist, die Wale weiterhin massiv
zu schützen. Deshalb müssen wir uns nachdrücklich dafür einsetzen, dass all jene Schutzgebiete, die in Planung
sind, endlich Wirklichkeit werden. Das gilt für Teile des
Südatlantiks wie auch für Teile des Südpazifiks.

Ich teile uneingeschränkt die Haltung der Bundesregierung, die sagt: Wir sollten mit guten Argumenten
überzeugen und nicht mit Euro, Dollar oder Yen - ihn
muss man der Vollständigkeit halber erwähnen - den nötigen Nachdruck verleihen, dass unsere Positionen übernommen werden. Das ist nicht unser Weg. Wir sagen,
wir haben gute Argumente auf unserer Seite, und hoffen
darauf, dass sie genügend Gewicht haben werden.

Kollegin Connemann, ich möchte noch eine Anmerkung zu der Frage machen, ob wir die Isländer bei ihrem Wunsch, sich mit Walfleisch ernähren zu dürfen, so
behandeln sollten wie die Tschuktschen oder die Eskimos in Alaska. Bei den Tschuktschen kann ich das verstehen; eine solche Ernährung liegt eindeutig in ihrer
Geschichte begründet. Auch bei den Alaska-Eskimos
kann man sagen, dass eine solche Ernährung ihr Ursprung ist.

Wenn ich mir aber vor Augen führe, in welcher Kultur
und in welchen sozialen Zusammenhängen die Isländer
heute leben, fällt es mir außerordentlich schwer, zu sagen, sie hätten ein solches natives Bedürfnis und müssten diese Art der Ernährung unbedingt beibehalten.
Diese Argumentation halte ich für sehr schwierig.

Ich möchte abschließend sagen: Die Wale bedürfen
nach wie vor unseres Schutzes. Dazu brauchen wir eine
klare Position, die der Deutsche Bundestag entwickeln
sollte. Diese kann nur lauten, ganz stark dafür einzutreten,
dass das Moratorium bestehen bleibt. Wir sehen weitere
Probleme, deren Lösung in Angriff genommen werden
muss. Ich wünsche mir sehr, dass wir auf der Konferenz
die Position, die die Bundesregierung entwickelt hat, unterstützen. Dann sind wir auf dem richtigen Wege.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle kennen Elton John und Eros Ramazotti; ich unterstelle das einfach mal. Ich glaube, das wird so sein.

Wir kennen sie als Stars der Musikszene. Sind sie aber
Petenten? Ich habe gelernt, dass Reden sogar im Bundestag spannend sein sollten. Deshalb gebe ich die Antwort erst am Ende meines Beitrages. Sie haben also hinreichend Zeit - zumindest einige Minuten -, zu
überlegen, ob sie auch zu diesem spannenden Personenkreis gehören, über den wir gerade sprechen.

Wir sprechen über die Arbeit unseres Petitionsausschusses im vergangenen Jahr. Dazu gehört, dass wir
dem Sekretariat, das uns bei der Arbeit wirklich gut unterstützt hat, und allen, die dort tätig sind, herzlich danken.

In meinen Dank möchte ich allerdings auch jene Mitglieder einschließen, die bis zum September 2002 mitgearbeitet haben. Einige sind nicht mehr dabei. Besonders
mein Vorgänger als Sprecher der sozialdemokratischen
Abgeordneten, Bernd Reuter, hat sehr große Schuhe hinterlassen. Ich danke also auch denjenigen, die an dem
Ergebnis mitgewirkt haben, heute aber nicht in unserer
Runde sind.

Ähnlich wie die Frau Vorsitzende möchte ich die Aufmerksamkeit auf jene Petitionen richten, die nie den
Schreibtisch eines Abgeordneten erreichen, für die also
keine parlamentarische Beratung nötig ist. In 2002 waren dies immerhin mehr als 5 000. Das ist knapp ein
Viertel aller bearbeiteten Petitionen. Sie wurden durch
Rat, Auskunft, Verweisung und Materialübersendung erledigt. Was sagt uns das? Über das Sekretariat sagt uns
das sicherlich, dass es gut arbeitet. Über die Behörden,
die offenbar nicht bürgerfreundlich und kundenorientiert
arbeiten, sagt uns das aber auch eine ganze Menge. So
geht das nicht weiter.

Deshalb sage ich: Nicht nur der Vorschriftendschungel muss gelichtet werden, sondern auch die Beratung
und Information müssen besser werden. Ich denke, wir
brauchen keine Experten, die ihre fachliche Kompetenz
dadurch unter Beweis stellen, dass sie schwierige Sachverhalte kompliziert darlegen. Wir wollen Fachleute, die
ihren Expertenstatus dadurch nachweisen, dass sie komplizierte Sachverhalte verständlich machen. Das trifft
manchmal auch uns Abgeordnete, zum Beispiel, wenn
wir Stellungnahmen der Ministerien erhalten. Auch sie
sind durchaus mit Fachchinesisch gespickt. Im ganzen
Haus sind wir der Meinung, dass wir das zukünftig nicht
mehr durchgehen lassen wollen. Auch hier brauchen wir
Klarheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen direkten
Draht zum Parlament, den Petitionen nun einmal darstellen, wollen wir intensivieren. Gute Beispiele sind hierfür
hilfreich. Ich erlaube mir, über ein Beispiel aus der aktuellen Arbeit zu berichten. Dazu müssen Sie alle sich - das
wird mühelos gelingen - in die Lage einer Bäuerin versetzen, die, so schrieb sie, dies mit Leib und Seele ist. Seit
Anfang der 70er-Jahre hat sie gemeinsam mit ihrem Mann
in einem eigenen landwirtschaftlichen Betrieb gearbeitet.
1988 verstarb der Ehemann und die Witwe - drei kleine
Kinder waren auch noch da - entschloss sich, den Bauernhof alleine weiter zu bewirtschaften. So weit, so gut.

Was sie nicht bedachte: Bei Abgabe des Betriebes
hätte ihr eine Hinterbliebenenrente zugestanden. Was sie
nicht wusste: 1995 änderte sich mit der Einführung der
Bäuerinnenrente das Hinterbliebenenrecht. Was sie
dann erlebte: Ihr ursprünglicher Anspruch auf Hinterbliebenenrente wäre höher gewesen als jener, den sie
nun - nach neuem Recht und nach weiterer Einzahlung
in die Alterskasse - erhalten soll.

Das verstand die Petentin nicht und sie fand es ungerecht. Wir auch. Also wurde den zuständigen Ministerien und den Fraktionen diese Petition als Material überwiesen, damit Abhilfe geschaffen werden kann. Vor
zwei Tagen erreichte mich die Nachricht: Problem erkannt, Kritik berechtigt. Für Abhilfe sorgt eine Gesetzesänderung noch in diesem Jahr. Nun freut sich die Petentin hoffentlich; wir tun dies. Ohne sie wäre diese
Gerechtigkeitslücke nicht geschlossen worden. Dafür,
finde ich, müssen wir dankbar sein.

Ich bin Ihnen abschließend noch eine Antwort schuldig, wie das mit Eros Ramazotti und Sir Elton John war.
Die Antwort lautet: Ja. Ich möchte das gerne noch ausführen - so viel Redezeit bleibt mir gerade noch -: Mit
12 000 anderen Musikern sind sie Petenten, allerdings
bei der EU. Sie fordern eine geringere Mehrwertsteuer
auf Musik-CDs. Begründung: CDs sollen als sozial notwendige Kulturgüter gelten. Ich bin auf das Ergebnis gespannt. Dem Ausschuss wünsche ich weiterhin kollegiale Zusammenarbeit.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, nur in diesem Haus ist der Weg vom Hustenbonbon zum Naturschutz kurz. Eine Verbindung ist ansonsten eigentlich nur herzustellen, wenn sich Hustenbonbonpapier in der Natur findet. Es ist immer ein bisschen
schwierig, den Bogen zu einem neuen Thema zu schlagen. Zum Glück wird uns das nicht immer abverlangt;
ich glaube, das wäre eine große Hürde für alle Redner,
die bei einem neuen Tagesordnungspunkt den Anfang
machen müssen.

45 Minuten Reden über Naturschutz im Spezial-Biotop Bundestag, da werden viele Naturschützer sagen:
Lasst uns lieber Kröten sammeln, Trockenmauern und
Fischtreppen bauen und in der Landwirtschaft naturnah
ackern! Dennoch, eine Dreiviertelstunde zu einer einigermaßen guten Zeit über diesen hervorragenden Antrag
- so will ich ihn bewerten - zu sprechen dient dem Naturschutz in Deutschland außerordentlich. Das wird
schon klar durch die zentrale Botschaft dieses Antrages:
„Naturschutz geht alle an - Akzeptanz und Integration
des Naturschutzes in andere Politikfelder weiter stärken“.

Zu Recht stellen wir fest: Rot-Grün hat für den Naturschutz in Deutschland viel erreicht.

Dafür bekamen wir soeben Lob von kompetenter Stelle,
das ich hier gern weitergebe. Dieses Lob kam von Kurt
Kretschmann. Einige werden ihn kennen: Er ist der Vater des schwarz-gelben Schildes mit der Waldohreule als
Zeichen für Schutzgebiete, das wir übernommen haben
und das uns, wenn wir es sehen, signalisiert: Wir sind
der Natur im Fast-Urzustand näher als sonst wo, ganz
besonders als hier. Der Vater dieser Waldohreule, der
gestern 90 Jahre alt wurde, äußerte große Anerkennung
hinsichtlich der Naturschutzerfolge der vergangenen
Jahre.

Gewissermaßen im Vorgriff auf die erwartbare Argumentation vonseiten der Opposition - wir kennen solche
Argumente aus dem Ausschuss: Die Fortschritte im Naturschutz lagen samt und sonders vor 1998, danach kam
nichts Erwähnenswertes mehr muss ich anmerken - der Beifall kam zu früh, werte
Kollegen -: Sollten diese Argumente heute erneut vorgebracht werden, ist wichtig zu wissen, dass sie falsch
sind.

Richtig dagegen ist: Wir haben mit dem Bundesnaturschutzgesetz eine Grundlage für solide Naturschutzpolitik geschaffen. Auf dieser Grundlage arbeiten wir nun
weiter. Da gilt es, Gutes nachdrücklich zu verteidigen.
Den ersten Verteidigungsfall hatten wir bereits im Umweltausschuss, nämlich das Ansinnen der Abschaffung
des Verbandsklagerechts. Wir haben es abgewehrt. Ich
danke noch einmal insbesondere der FDP, die mit uns
votiert hat. Ich denke, es ist der richtige Weg, an dieser
Stelle Herr zu bleiben; denn dann sind und bleiben wir
europatauglich. Alles andere wäre ein Sonderweg, den
wir uns aus guten Gründen nicht leisten wollen.

Der Schutz öffentlicher Güter - dazu gehört Natur ist nur möglich, wenn der Staat sich zu dieser Verantwortung bekennt. So ist es auch mit dem Naturschutz. Er
ist nicht Kür, sondern Pflicht. Er erfordert klare gesetzliche Vorgaben und darüber hinaus staatliches Handeln.
Obwohl wir bereits viel erreicht haben, zum Beispiel
eine Verdoppelung der ausgewiesenen Naturschutzflächen, gibt es viel zu tun.

Bleiben wir beim Beispiel Naturschutzflächen. Erfolge sind erzielt, aber dennoch bleiben offene Posten.
So viel Ehrlichkeit muss sein, das zuzugeben. Ich nenne
als Stichwort: Grünes Band. Wir haben ehrgeizig begonnen und wir sind, Herr Kollege Göppel, noch lange nicht
da, wo wir eigentlich hinwollten. Es gibt noch viel zu
tun. Ich nenne als weiteres Stichwort: Schutzgebietsystem Natura 2000. Wir haben noch lange nicht die Ziellinie erreicht. Hier bewegen wir uns - die Experten unter
uns haben das erkannt - nicht mehr nur auf Naturschutzflächen, sondern im Zuständigkeitsdickicht zwischen
Bund und Ländern.

Vielleicht ist es ein frommer Wunsch von mir. Aber
ich erhoffe mir als ein Ergebnis der großen Föderalismusdebatte, dass es an dieser Stelle Klarheit für den Naturschutz und - das sage ich unumwunden - Klarheit zugunsten der Bundesebene geben wird. Denn schaue ich
als Niedersächsin auf Naturschutz- und Umweltpolitik in
meinem Heimatland, dann wird mir angst und bange.

Als Beispiel nenne ich die Ersatzgeldlösung in der
Novelle zum Naturschutzgesetz. Wir werden hier nicht
darüber streiten. Aber diese Politik ist für mich Anlass,
Sorge zu haben, wenn solche Zuständigkeiten immer
weiter an die Länder abgegeben werden. Das ist meine
Position. Ich befinde mich dabei in guter Gesellschaft
mit sehr vielen Umweltschutzverbänden.

Wie gesagt, der Schutz des öffentlichen Gutes Natur
ist beim Bund besser aufgehoben.

Im vergangenen Jahr haben wir an dieser Stelle das
Sondergutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen „Für eine Stärkung und Neuorientierung des Naturschutzes“ diskutiert. Die Empfehlung in diesem Gutachten ist, eine nationale Naturschutzstrategie zu
entwickeln. Wir greifen sie mit unserem Antrag auf und
binden sie in unseren Prozess zur nachhaltigen Entwicklung ein. Das ist der richtige Weg. So ist es auch ein Teilstück dieses Weges, wenn wir fordern, die Integration des
Naturschutzes in andere Politikfelder weiter zu stärken.

Am Beispiel Artenvielfalt wird dies besonders deutlich. Wir haben uns verpflichtet, den Verlust an biologischer Vielfalt bis zum Jahr 2010 zu stoppen. Dies ist ein
ehrgeiziges Ziel - nicht nur für uns, sondern für die
ganze Welt. Das hat die Vertragsstaatenkonferenz zur
Konvention über die biologische Vielfalt in Kuala Lumpur gerade gezeigt. Dennoch ist dieser Weg, so sehe ich
das, alternativlos.

Arten- und Naturschutz muss auch bei uns besondere
Priorität genießen. Die Frage ist berechtigt: Wie wollen
wir das erfolgreich umsetzen? Ein Weg, den dieser Antrag aufzeigt, ist die Integration in andere Politikfelder.
Das ist allerdings mehr als ein schlichtes juristisches
Umsetzen. Es heißt nämlich, die Sinnhaftigkeit dieses
Ziels zu kommunizieren. Das müssen wir uns auf die
Fahnen schreiben und darin müssen wir besser werden.
Das ist die klare Aussage des Gutachtens und das ist
auch eine zentrale Forderung unseres Antrages.

Das geht Hand in Hand mit der zweiten großen Forderung, die wir in diesem Antrag formulieren. Sie lautet:
Akzeptanz erhöhen. Es ist sicherlich so, dass wir bei uns
anfangen können, aber an dieser Stelle noch lange nicht
aufhören dürfen.

Ich begrüße es sehr, dass das Bundesumweltministerium - so habe ich gelesen - mehr tun will, um bestehende Image-, Wahrnehmungs- und Überzeugungsdefizite des Naturschutzes im öffentlichen Bewusstsein
abzubauen. Ich halte das für dringend geboten. Wir erleben bei jeder Debatte vor Ort genau diese Schwierigkeiten. Wir, die wir die Naturschutzpolitik vertreten, müssen an vorderster Stelle stehen und dafür sorgen, dass die
Bedeutung dieses Politikbereiches allen klar wird. Ansonsten wird dieser Bereich schnell aus dem Bewusstsein verschwinden.

Akzeptanz erhöhen wir aber auch dadurch, dass wir
Konfliktlösungsstrategien in Sachen Naturschutz voranbringen. Das gilt für alle Politikbereiche: für Verkehr
und Landwirtschaft, für Sport und Tourismus, für Gentechnik usw. Wir haben in den letzten Monaten wirklich
gute Erfolge erzielt. Für den Bereich des Tourismus haben wir darüber an dieser Stelle debattiert. Für die Landwirtschaft hören wir das ebenfalls immer wieder. Auch
Sport und Naturschutz passen inzwischen besser zusammen, als man sich das vor Jahren vorstellen konnte.

An einem aktuellen Beispiel möchte ich jedoch eine
Naturschutzkonfliktlage - ich meine: eine vermeintliche erläutern. Wir diskutieren gerade im Rahmen des EEG
die kleine Wasserkraft. Ich sage für die, die sich nicht
so genau damit auskennen, dass das Anlagen sind, die
bis zu 500 Kilowatt Leistung erzeugen. Man muss allerdings sagen, dass viele kleine Wasserkraftanlagen häufig
deutlich weniger leisten.

In diesem Zusammenhang gibt es eine große Debatte,
die man so beschreiben kann: Es tritt Klimaschutz gegen
Naturschutz an. Dabei sind doch Klimaschützer und Naturschützer von Natur aus Zwillinge. Aber so ist das,
wenn sich zwei - so will ich einmal sagen - entwickeln:
Es kommt zu Abgrenzungsfragen. So ist das auch hier.
Was können wir daraus schließen? Beide sind erwachsen
geworden, beide sind selbstbewusst. Es geht darum, eine
Lösung zu finden.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es gelingen wird,
dem berechtigten Anliegen der Verbesserung der Förderung der kleinen Wasserkraft in Deutschland und dem
Naturschutz zu entsprechen und ihn zu wahren.

Ich bin sogar davon überzeugt, dass sich die Akzeptanz
der Nutzung der erneuerbaren Energien verbessert, wenn
wir dem nötigen Respekt vor der Natur Raum geben und dies auch im EEG.

Akzeptanz für Naturschutz erhöhen, das gilt für uns
Parlamentarier. Das gilt auch in Bezug auf die Anerkennung aller Verbände und Vereinigungen, die aktiv Naturschutz betreiben. Dazu können auch wir beitragen, indem wir Lösungen finden, sollte es einmal keine Zivis
mehr für das Krötensammeln oder nicht mehr genügend
FÖJler für die Streuobstwiesen oder das Vogelzählen geben. Da kommen noch große politische Fragen auf uns
zu, bei denen wir beweisen können, wie wir es mit dem
Naturschutz halten.

Fazit: Bisher viel erreicht und noch viel zu tun! - Bei
den Kröten entschuldige ich mich ausdrücklich, dass ich
sie zweimal für meine Argumentation missbraucht habe.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Im Rahmen der Beratungen
zu diesem Tagesordnungspunkt befassen wir uns mit
drei Anträgen. Ich möchte deren Titel kurz nennen. Die
beiden Anträge der CDU/CSU lauten „Naturschutz im
Miteinander von Mensch, Tier, Umwelt und wirtschaftlicher Entwicklung“ sowie „Vertrauensvolle und konstruktive Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft und
Umweltschutz stärken“, der Antrag der FDP lautet „Projekt des Umweltbundesamtes zur so genannten verdeckten Feldbeobachtung stoppen“.

Was ist der gemeinsame Nenner dieser drei Anträge?
Zwei von ihnen empören sich darüber, dass das Pflanzenschutzgesetz und insbesondere dessen § 38 angewendet wird, der - so heißt es in dem Antrag - das Tun der
Landwirte „mit gesetzgeberischem Misstrauen“ begleite,
obwohl doch so gar keine Kontrolle vonnöten sei, weil
eine weitere Verbesserung bei der Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln im ureigenen Interesse der
Landwirte liege.

Was heißt das im Klartext? Nur rechtzeitig angemeldete und im Anliegen präzise angekündigte Eingriffsmaßnahmen sollen möglich sein. Ich sehe die Schilder in
der Landschaft schon vor mir, auf denen stehen wird:
„Bodenproben und Ähnliches für staatliche Aufsicht
zum Wohle der Bürger nur nach rechtzeitiger schriftlicher Anmeldung und Termingewährung. Ihr Landwirt.“
Zu diesem Thema wird der Kollege Herzog noch ausführlich Stellung nehmen.

Im Lichte solcher konkreten Forderungen wie der Änderung des Pflanzenschutzgesetzes ist der ausführliche
Antrag der CDU/CSU zum Naturschutz zu betrachten.
Beginnen wir mit der Überschrift: „Naturschutz im Miteinander von Mensch, Tier, Umwelt und wirtschaftlicher
Entwicklung“. Hier finden wir in trauter Runde nebeneinander und irgendwie auf gleicher Augenhöhe Mensch,
Tier, Umwelt und wirtschaftliche Entwicklung. Das verheißt nichts Gutes und so ist es auch.

Sie beschreiben in diesem Antrag - ich gebe es mit
meinen Worten wieder - blühende Landschaften des Naturschutzes bis 1998. Danach sei diese wunderbare Entwicklung ins Stocken geraten. Es ist klar, an wem es aus
Sicht der CDU/CSU liegt. Seither versuchen Sie mit Ihrer Politik, den Naturschutz dennoch voranzutreiben. Es
wäre in der Tat unfair, zu sagen, dass sich das ebenso wie
mit den blühenden Landschaften verhält. Nein, in der
Naturschutzpolitik der CDU/CSU geht das so: Sie sind
immer besonders für Ihre eigenen Anträge; das ist verständlich. Genauso regelmäßig und konsequent verweigern Sie aber Ihre Zustimmung, wenn es darum geht, für
den Naturschutz Farbe zu bekennen. Wir sagen: Das
Verbandsklagerecht im Naturschutz muss bestehen
bleiben. Sie sagen: Weg damit!

Wir sagen: Das EEG in der jetzigen Fassung ist gut für
den Naturschutz. Sie suchen nach Haaren in der Suppe,
um Nein sagen zu können. Wir sagen: Der Hochwasserschutz muss konsequent verwirklicht werden. Ihre Absetzbewegung hat Fluchtcharakter.

Müssen wir uns so streiten? Haben wir nicht viele gemeinsame Anliegen? Die haben wir. Unter den
22 Punkten Ihres Forderungskataloges, den Sie mit Fleiß
aufgestellt haben, gibt es einige, die wir gerne mitzeichnen.

Ich nenne zum Beispiel Ihre Forderung, dass eine europäische und internationale Naturschutzpolitik betrieben
wird.

Auch das Grüne Band und die Biotopverbünde sind gute
Sachen. Ebenso gibt es Übereinstimmung darin, freiwillige Kooperationen zwischen der Landschaftspflege,
dem Tourismus und dem Sport zu unterstützen.

Herr Goldmann, vielleicht haben Sie sich aber zu früh
gefreut. Es klingt ein Rezept an, das auch die beiden anderen eingangs erwähnten Anträge prägt. Es setzt sich
aus drei politischen Wirkstoffen zusammen. Wirkstoff
Nr. 1: Weniger Regelung ist immer besser. Wirkstoff
Nr. 2: Staatliches Handeln ist um jeden Preis einzuschränken. Wirkstoff Nr. 3: Mehr Ökonomie im Naturschutz bewirkt zwangsläufig gute Entwicklungen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich
fürchte, Sie glauben tatsächlich an die heilende Wirkung
dieses Breitbandpräparates. Führt dies wirklich zu einer
höheren Akzeptanz des Naturschutzes insgesamt, einem
Ziel, das wir wohl alle erreichen wollen und müssen? Ich
habe starke Zweifel daran. Am Ende mögen wir einen
Naturschutz im Politikformat eines Bierdeckels haben.
Wie viel Naturschutz haben wir dann verloren?

Die Idee von Verträgen nimmt in Ihrem Antrag viel
Raum ein. Sie sprechen von einem ökologischen Generationenvertrag und von vielen vertraglichen Vereinbarungen zwischen den dort - ich nehme an, Sie beziehen
sich damit auf naturschutzrelevante Gebiete - lebenden
und wirtschaftenden Menschen. Was stünde am Ende Ihrer Naturschutzstrategie? Wäre das eine unübersehbare
Zahl von Verträgen? Wer mit wem, worüber, wie lange,
zu welchen Bedingungen und mit welchen Rechten und
Pflichten? Fragen über Fragen! Wir sagen: Auch vertragliche Vereinbarungen im Naturschutz brauchen vorgegebene, staatlich definierte Rahmen.

Es obliegt nun einmal dem Staat, den Schutz des öffentliches Gutes Natur zu verantworten. Vertragsnaturschutz ist dabei ein Instrument. Das entwickeln wir
pfleglich weiter.

Es bleiben weitere Fragen offen. Wie wollen Sie es
zum Beispiel mit jenem notwendigen Naturschutz halten
- ich bitte Sie wirklich um Aufmerksamkeit -, mit dem
keinerlei Profit zu erzielen ist und der ökonomischen Interessen eindeutig zuwiderläuft? Aber vielleicht gibt es
den dann ja gar nicht mehr.

Auf der Suche nach Gemeinsamkeiten bin ich dennoch fündig geworden. Ich stelle das Positive nach vorne
und nenne zum Beispiel NAWAROS, also nachwachsende Rohstoffe. Ich kann nur sagen: Wir haben das
erstklassig ins EEG aufgenommen. Man muss Sie an Ihren Taten messen. Wenn ich das weiter ausführen würde,
würde ich mich wiederholen.

Als weiteres Beispiel nenne ich die Biomasse. Auch
hier sind wir erklärtermaßen auf dem richtigen Weg. Sie
müssen sich beeilen, um uns einholen zu können.

Auch beim Thema Bodenschutz herrscht weitestgehend Übereinstimmung. Über die 10 Prozent Kostenbeteiligung für die Kalkung müssen wir an dieser Stelle
nicht reden. Hier wünscht man sich aber den Staat herbei, den man an anderer Stelle überhaupt nicht haben
möchte.

Ein anderer wichtiger Punkt ist die nationale Nachhaltigkeitsstrategie. Wir freuen uns auf eine konstruktive
Zusammenarbeit. Darauf müssen wir alle Wert legen.
Dabei werden wir Sie an Ihren Taten messen. Ich bin
schon sehr gespannt, ob es wieder so läuft wie bei den
vorgenannten Gesetzgebungsverfahren: Erst sind Sie
voll dafür, aber wenn es darum geht, Farbe zu bekennen,
sind Sie nicht mehr da.

Wir geben nicht auf, Gemeinsamkeiten zu suchen,
Übereinstimmungen herauszuarbeiten und Zusammenarbeit anzubieten. Aber - das werden Sie verstehen - diesen Anträgen können wir nicht zustimmen.

 Tu erst das Notwendige, dann das Mögliche und
plötzlich schaffst du das Unmögliche.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Diesen Spruch habe ich vor
wenigen Tagen in einem Zug der Deutschen Bahn gelesen. Ich war so frei, zu glauben, dass er sich nicht nur als
Losung für die Deutsche Bahn eignet, sondern ein Motto
ist, das wir auch gut für unsere Petitionsarbeit verwenden können.

Ich freue mich sehr, dass ich hier heute im Namen der
SPD-Bundestagsfraktion, insbesondere der Arbeitsgruppe „Petitionen“ und damit auch aller Abgeordnetenbüros dem Ausschussdienst Dank sagen darf für die
vertrauensvolle und gute Zusammenarbeit im Jahre
2003. Ehrlicherweise muss man sagen: Es gab sie schon
vor 2003 und sie hat natürlich nicht am 31. Dezember
2003 aufgehört, sondern setzt sich bis heute fort. Ein guter Grund, davon ausgehen zu dürfen, dass das weiterhin
anhält. Wenn es auch kleine Ausnahmen gab - so ist das
im Leben -, bestätigt das, dass es ein gutes Miteinander
gibt. Des Rätsels Lösung liegt allerdings, wie ich glaube,
auch darin, dass sich alle, die an Petitionen arbeiten, der
Beantwortung der Fragestellungen und der Erfüllung der
Wünsche der Petenten und Petentinnen widmen und damit auf gutem Kurs sind.

Mit Petitionen sind wir mitten im Leben: Wir sind bei
Menschen aller Lebensalter und aller Lebenslagen, wir
sind bei Männern und Frauen - zugegebenermaßen haben uns Männer 2003 öfter geschrieben als Frauen -, wir
sind bei Deutschen und Nichtdeutschen, wir sind in allen
Regionen dieser Republik - gelegentlich sogar im Ausland -, eben bei all denjenigen, denen Art. 17 unseres
Grundgesetzes das Petitionsrecht einräumt. Allerdings
sind wir auch mitten im Leben in einer Zeit großer Veränderungen; ob es eine große Zeit werden wird, kann
man ja immer erst im Nachhinein feststellen. Wir alle
sind, was die Politik anbelangt, von tief greifenden Reformen betroffen. Das zieht natürlich auch viele Petitionen von Menschen, die von diesem Wandel betroffen
sind, nach sich. - Wenn der Vorsitzende nickt, kann ich
nur sagen: Ja, das sehen wir wohl alle so. - Das spiegeln
die täglichen Eingänge wider.

Deshalb braucht man auch keine prophetische Gabe,
um vorauszusagen, dass wir 2004 und auch in den
nächsten Jahren nicht an Arbeitsmangel leiden werden.
Wir wissen das, weil es während der Arbeit des Petitionsausschusses schon einmal eine große Welle gab, die
ungleich größer war als die jetzige: Damit haben uns
viele Bürger und Bürgerinnen gerade aus den neuen
Bundesländern nach der Wiedervereinigung ein großes
Vertrauen entgegengebracht und sie haben viel Hoffnung
in die Arbeit dieses Ausschusses gesetzt.

Was tun wir eigentlich? Ich finde, wenn man einen
Jahresbericht diskutiert und so viele Zuhörer und Zuhörerinnen hat, dann lohnt es sich, einmal kurz zu erwähnen, was wir eigentlich machen. Als Erstes tun wir
getreu meinem Motto natürlich das Notwendige: Im Wesentlichen ist es am Ausschussdienst, sauber zu recherchieren, was an dem, was Petenten und Petentinnen vortragen, dran ist. Ich erwähnte es schon: Er tut das
exzellent.

Dann kommt das Mögliche. Hier sind die Parlamentarier unter uns gefragt. Wir loten aus, wo wir wie helfen
können. Unsere klassischen Instrumente sind Materialüberweisung, Erwägung und Berücksichtigung, was
unser stärkstes Schwert ist. Wir erwarten dann schon,
dass dem Votum unseres Ausschusses gefolgt wird. Ich
bin mir sicher: Im Verlauf der Debatte, die wir jetzt führen, hören wir dazu sehr viele Beispiele.

Was zeichnet unsere Arbeit aus? Wir sehen uns jeden
einzelnen Fall mit großer Aufmerksamkeit an. Das heißt,
wir sind anders als sonst in der parlamentarischen Arbeit, wo es - ich sage es einmal in Anführungsstrichen um größere Würfe geht, bei jedem einzelnen Menschen,
der uns schreibt. Teilweise sind sie mit den großen Würfen nicht zufrieden, weil sie ein bisschen anders davon
betroffen sind, als sich das die Gesetzgeber gedacht haben, oder aber sie machen weitere Vorschläge, wie wir
das, was wir tun, verbessern können.

Wir suchen in diesem Ausschuss nach Lösungen. Ich
sage es frank und frei und bin stolz darauf: Das tun wir
oft über Fraktionsgrenzen hinweg. Das ist, wenn ich an
das derzeitige politische Klima in diesem Hause denke,
gar nicht alltäglich. Ich sage allen Dank, die dazu beitragen. Das geht wirklich quer durch alle Fraktionen des
Hauses.

Uns eint auch noch etwas anderes: Wir sind ziemliche
Sturköpfe und legen bei der Durchsetzung unserer Voten
Hartnäckigkeit und Ausdauer an den Tag. Das zeichnet uns aus. Ich denke, das wissen die Petenten und Petentinnen, die sich an uns wenden, auch zu schätzen,
weil sie sich sicher sein können, dass wir ihr Anliegen
nicht nur lesen, sondern auch prüfen und dass wir nach
Lösungen suchen. Dies tun wir - das hat der Herr Vorsitzende auch schon erwähnt - oftmals in Bereichen, in
denen man meint, dass immer noch ganze Gruppen von
wiehernden Amtsschimmeln durch unsere Amtsstuben
preschen. Dort können wir helfen und sagen, dass wir
das nicht so lassen und dass wir bessere Lösungen finden
wollen. Oftmals finden wir diese auch.

Natürlich laden wir hin und wieder auch Regierungsvertreter ein, weil wir - das sage ich auch als eine die
Mehrheit vertretende Rednerin - nicht immer damit zufrieden sind, wie unsere Bundesregierung mit unseren
Erwägungsbeschlüssen umgeht. Wenn Regierungsvertreter sagen, dass sie unserer Einladung außerordentlich
gerne folgen, dann kann ich nur sagen: Dem dürfen Sie
nicht zu 100 Prozent Glauben schenken. Ansonsten dürfen Sie das immer; aber an dieser Stelle legen wir schon
Wert darauf, dass wir das Regierungshandeln kritisch
hinterfragen wollen. Das tun wir auch. Oftmals haben
wir eine große Dialogbereitschaft der Regierungsmitglieder erlebt, sodass wir am Ende eine Lösung finden
konnten, die wirklich zum Wohle des Petenten war. Deshalb kann ich nur sagen - denken Sie an mein Bahnmotto -: Hin und wieder schaffen wir auch Unmögliches, allerdings nicht immer.

Herr Guttmacher, Sie als Vorsitzender haben zu Recht
darauf hingewiesen, dass uns in der Petitionsarbeit häufig Anliegen von Petenten vorliegen, die sich an uns
wenden, weil sie tiefe Ungerechtigkeiten aus der DDRVergangenheit empfinden. Das bezieht sich manchmal
auf Immobilien und häufig auf Rentenfragen. Das sind
immer wieder Themen. Es ist ganz schwierig, hier gute
Lösungen zu finden.

Sie appellieren, Mut zu haben. Ich glaube, den hat der
gesamte Ausschuss. Allerdings spüren wir dort auch immer wieder unsere Grenzen. Wir führen eine große Debatte um die Renten. Wir müssen sehen, dass wir das
Gesamtgeschehen im Lot halten. Auch da suchen wir
nach guten Lösungen. Aber ich will auch ehrlich sein:
Wir finden sie nicht immer zum Wohle der Petenten.

Ich will die Debatte um den Jahresbericht 2003 nutzen, um einige zukünftige Vorhaben zu schildern; denn
Rot-Grün will an einer Stelle versuchen, bisher Unmögliches möglich zu machen. Wir haben an zwei Stellen
eine Änderung der Verfahrensgrundsätze - wir werden
nach der Sommerpause eine entsprechende Vorlage in
den Ausschuss einbringen - in Angriff genommen. Wir
möchten nämlich gerne, dass unser gutes altes Petitionsrecht - das darf man wohl so sagen - eine Veränderung
in zwei Punkten erfährt: Wir möchten zum einen gerne,
dass Petitionen per E-Mail eingereicht werden können.

Jetzt mögen manche fragen: Wie kann es sein, dass es
das immer noch nicht gibt? Recht haben sie. Inzwischen
haben wir E-Government und Online-Kommunikation.
Wir wissen, mittlerweile sind 40 Millionen Bundesbürger online. Wenn ich dann höre „Viel Vergnügen!“, dann
kann ich nur sagen: So viel Mut braucht man dazu gar
nicht.

Bei den Petitionen, die uns per E-Mail erreichen, erwarten wir, dass der gesamte Name mit kompletter Adresse
angegeben ist. Das ist nicht anders als bei denen, die uns
schon heute Postkarten schreiben, Briefe an uns senden
oder uns Faxe schicken. Deshalb wollen wir auch die
Zuteilung von Petitionen auf dem modernen und zeitgemäßen Weg der E-Mails möglich machen.

Wir gehen einmal davon aus, dass es uns gelingen
wird, diese Regelung am 1. Januar 2005 in Kraft treten
zu lassen. Wir denken dabei insbesondere an junge
Leute, die immer weniger schriftlichen Verkehr mit Behörden pflegen und gerne E-Mails nutzen. Es ist auch
richtig, diese Kommunikationsform in das Recht einzubinden. Eine Änderung der Verfahrensgrundsätze wird
dafür, wie gesagt, nötig sein.

Wir wollen noch einen zweiten Ansatz verwirklichen.
Wir singen landauf, landab von Schleswig-Holstein bis
insbesondere nach Bayern das Hohelied auf direkte Demokratie und die Beteiligung der Bürger. Die Bürger sollen den Staat aktiv gestalten und unterstützen. Wenn man
das aber auf dem Weg der Massen- und Sammelpetition
tut, dann gibt das geltende Recht eine besondere Würdigung dieses umfassenden Ereignisses noch nicht her.

Das sollten wir ändern und das wollen wir auch tun.
Wir möchten für Sammel- und Massenpetitionen mit
einem Quorum von 50 000 erreichen, dass es zumindest
für diese Petenten oder ihre Vertreter eine öffentliche
Anhörung im Ausschuss gibt. Wenn es darum geht, Unterschriften zu sammeln, darf sich das nicht beliebig
lange hinziehen. Man muss nach Einreichen innerhalb
von drei Wochen auf dieses Quorum kommen. Wir

glauben, dass wir damit einen Schritt auf dem Weg zu
noch mehr Bürgernähe machen. Wir nehmen diejenigen
ernst, die mitgestalten wollen. Das ist ein vielleicht kleiner, aber, wie ich finde, ein guter und richtiger Schritt in
die richtige Richtung.

Ich will nicht verhehlen, dass wir dabei viel Unterstützung haben. Das, was ich gerade beschrieben habe,
gibt es auch für das Petitionsrecht in der Bundesrepublik. Ich meine die Vereinigung zur Förderung des
Petitionsrechts in der Demokratie e. V., die seit Jahren
sehr aktiv ist und von uns geschätzt wird. Diese Vereinigung hat eine Fülle von Vorschlägen erarbeitet, was wir
im Sinne einer bürgernahen Petitionsrechtsgestaltung
ändern können. Wir haben uns erlaubt, zwei Vorschläge
als Anregung aufzunehmen. Ich denke, das ist der richtige Weg. An dieser Stelle ein Dankeschön an diese Vereinigung. Wir als Parlament können froh sein, dass es
solche Zusammenschlüsse gibt, die uns daran erinnern:
Ihr seid schon ganz gut; an bestimmten Stellen könnt ihr
allerdings noch besser werden. - Dem wollen wir gerne
nachkommen.

Mir bleibt nicht mehr allzu viel Redezeit, aber sie
muss ausreichen, um ein Lob für die Zusammenarbeit
der Petitionsausschüsse auf Bundes-, Länder- und europäischer Ebene auszusprechen. Ich denke, wir sind einen
großen Schritt vorangekommen. Mein Dank gilt auch
dem Vorsitzenden, der unsere Arbeit mit großem Nachdruck vorantreibt. Wir sind sehr stolz auf ihn und ich bedanke mich bei ihm herzlich.

Wir alle machen gut mit. Ich halte unseren Ausschuss
wirklich für ein gutes Team. Wir sind sehr einsatzfreudig
und sehr fleißig. Hin und wieder leisten wir uns einen
parteipolitischen Schlagabtausch. Wenn ich mir die Rednerliste anschaue, vermute ich, dass auch diese Debatte
davon nicht frei sein wird. Aber auch darauf freuen wir
uns, weil die lebendige Debatte gut für die Petitionsarbeit ist.

- Herr Scheuer, ich gehe jede Wette ein, dass das so ist.

Weil gute Reden kluge Zitate zieren sollen, möchte
ich mit einem solchen Zitat enden. Jean-Jacques
Rousseau hat einmal gesagt: „Sobald einer über die
Staatsangelegenheiten sagt ‚Was geht’s mich an?, muss
man damit rechnen, dass der Staat verloren ist.“ Wir als
Mitglieder des Petitionsausschusses wissen uns mit allen
Petenten und Petentinnen auf der richtigen Seite: der lebendigen Demokratie. Das finde ich gut so.

Herzlichen Dank.

 Ich möchte meine Kurzintervention auf das beziehen,

was der Kollege Storjohann bezüglich der Petition aus
Gremersdorf ausführte, und dazu ergänzend vortragen,
dass in dieser Gemeinde bereits ein großer Kompromiss
erzielt worden war, bevor man zu der Auffassung gelangte, 100 Prozent seines Wunsches auf dem Petitionsweg erreichen zu wollen.

Wir sind gerade in der aktuellen Diskussion des Bundesverkehrswegeplans gut beraten, genau darauf zu achten, eine gerechte Verteilung der ohnehin schwer zu verteilenden Mittel nach sachlichen Geboten zu betreiben.
Daran sollte sich auch ein Petitionsausschuss halten.

Jetzt geht es um die Gemeinde Gremersdorf. Hier
wurde eine Lösung weit über das übliche Maß hinaus getroffen. Das, was im Rahmen einer Petition verfolgt
wurde, weist in keiner Weise Parallelen zu dem auf, was
hier vom Kollegen Storjohann als Wildwechselquerungshilfe angeführt wurde. Ich glaube nicht, dass eine
breite Überdeckelung zu einer Verbesserung des dörflichen Klimas führen würde, weil man sich auf dieser
Brücke von beiden Ortsteilen, sozusagen Auge in Auge
und Hand in Hand, begegnen könnte. Der jetzt erzielte
Kompromiss - man muss auch berücksichtigen, was jenseits der Beschlusslage des Petitionsausschusses erreicht
wurde - muss wirklich als angemessen betrachtet werden. Insofern war der Beschluss auf Abschluss dieser
Petition sachgerecht und richtig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

wenden uns jetzt einem Thema zu, das wohl für eine
deutlich niedrigere Betriebstemperatur als beim zurückliegenden Tagesordnungspunkt sorgen wird.

Gleichwohl ist es ebenfalls von außerordentlicher Bedeutung.

Der vorherige Tagesordnungspunkt lässt leider genauso wenig wie dieser erkennen, dass wir den letzten
Sitzungstag vor Weihnachten haben. So geht in der Tat
von dem Gesetz zur Einführung einer Strategischen Umweltprüfung, zu dem ich hier spreche, weder Sternenglanz noch Lebkuchenduft aus. Es ist also in keiner
Weise adventlich oder weihnachtlich. Insofern kann ich
mir jede rhetorische Brücke zu Christstollen oder anderem sparen.

Worum geht es bei diesem Gesetz? Viele wird, wie
ich denke, schon interessieren, was sich hinter dieser oft
fälschlicherweise als Suppengesetz verspotteten Regelung verbirgt. Es geht um die Umsetzung verschiedener
Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft. Ich lade Sie
zu einer kleinen Addition ein: Zu den umzusetzenden
Richtlinien gehören die EG-Richtlinie 2003/35, teilweise
die EWG-Richtlinie 85/337, die EG-Richtlinie 96/61, das
SEA-Protokoll und die EG-Richtlinie 2001/42. Wenn
man all diese addiert, kommt unterm Strich im nationalen Recht das Gesetz zur Einführung einer Strategischen
Umweltprüfung heraus, zu dem heute die zweite und
dritte Lesung stattfinden.

Warum habe ich Ihnen diese Rechenaufgabe zugemutet? Ich möchte damit deutlich machen, dass nationale
Umsetzung europäischen Rechts ein nicht immer einfaches Unterfangen ist. Das wissen wir alle in diesem
Haus. Darunter leiden viele parlamentarische Beratungen. Auch diese Schwierigkeit war hier zu meistern. Wir
alle wissen, dass es schön gewesen wäre, wenn wir dieses Gesetz eher gehabt hätten. Das Verfahren war aber
sehr kompliziert. Umso zufriedener bin ich, dass wir das
Gesetz heute abschließend beraten können.
Worum geht es im Kern? Es geht um Pläne und Programme mit voraussichtlich erheblicher Auswirkung auf
die Umwelt. Sie sollen einer strategische Prüfung unterzogen werden. Das ist auch richtig so. Ziel ist es nämlich, nachteilige Auswirkungen eines Planungsvorhabens anders als bisher frühzeitig zu erkennen und zu
berücksichtigen.

Wir Umweltpolitikerinnen und -politiker begrüßen
dieses Verfahren als gut und notwendig. Ich gehe allerdings davon aus, dass wir hier im Plenum genau wie im
Ausschuss keine breite Zustimmung zu unserem Gesetz
bekommen werden. Das liegt meines Erachtens an einigen Details, zu denen ich später kommen werde.

Als erste Rednerin erlaube ich mir, das Gesetz ein
bisschen ausführlicher vorzustellen. Ich beginne damit,
dass ich das entscheidende Instrument der Strategischen
Umweltprüfung näher beschreibe, nämlich den Umweltbericht. Mit ihm werden Umweltauswirkungen des
Plans oder Programms nicht nur erfasst, sondern auch
bewertet. Zudem dient er der Darstellung von Maßnahmen zur Verhinderung oder Abschwächung negativer
Auswirkungen. Es ist also ein sinnvolles Instrument.

Was sind die wesentlichen Verfahrensschritte bei
der Strategischen Umweltprüfung? Da es nur sieben an
der Zahl sind, mute ich allen zu, sich diese kurz anzuhören.

Erster Schritt: Feststellung der Notwendigkeit einer
SUP. Da stellt sich die Frage: Ist sie obligatorisch oder
genügt eine Vorprüfung im Einzelfall mit einem offenen
Ergebnis?

Zweiter Schritt: Festlegung des Untersuchungsrahmens und Bestimmung der in den Umweltbericht aufzunehmenden Informationen. Das nennen Fachleute
Scoping.

Dritter Schritt: Der Umweltbericht wird erstellt.

Vierter Schritt: Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung, grenzüberschreitende Beteiligung. Meine Damen
und Herren, damit sind nicht die Grenzen zwischen Hessen und Rheinland-Pfalz gemeint, sondern wir wollen,
was wirklich nötig ist, in Europa zu Regelungen kommen, insbesondere bei der Planung größerer Vorhaben,
die aufeinander abgestimmt sind. Das ist mit grenzüberschreitender Beteiligung gemeint.

Fünfter Schritt: Berücksichtigung von Schritt drei und
vier bei der weiteren Entscheidungsfindung. Das scheint
eigentlich redundant. Wer aber die Praxis kennt, weiß,
dass man unbedingt und zwingend Wert darauf legen
muss, dass die Pflicht der Einbeziehung der Konsultationen und des Umweltberichts festgeschrieben wird.

Sechster Schritt: Bekanntgabe der Entscheidung; das
ist nichts Neues.
Siebter und letzter Schritt: Überwachung des Ganzen,
Fachbegriff: Monitoring. Darauf werde ich später zurückkommen.

Das alles ist schlüssig, einleuchtend und sinnvoll.

Trotzdem werden bereits hier Haarrisse deutlich, nämlich in der Frage, ob das jetzt die so genannte berühmte
und gewollte Eins-zu-eins-Umsetzung der Richtlinie ist.
Das ist ja die Zauberformel, an der wir immer messen,
ob etwas zu akzeptieren ist,

ob wir dem zustimmen oder nicht. Wir haben in der Diskussion im Ausschuss erkannt, dass es da unterschiedliche Einschätzungen gibt. Ich freue mich, dass Sie diese
hier live einbringen und sagen: „Ist es nicht!“ Ich sage:
Ist es doch! Das werde ich jetzt auch begründen.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
haben zum Beispiel Zweifel, ob die Landschaftsplanung der SUP unterliegt. Die Kolleginnen und Kollegen
von der FDP hingegen haben Zweifel bei Lärmminderungs- und Hochwasserschutzplänen. Rot-Grün hingegen sagt: Es ist eindeutig, dass diese Pläne ihr unterliegen. Auch für die Landschaftsplanung muss es eine
SUP-Pflicht geben. Das führt nicht zu einer Verdoppelung, sondern bedeutet, dass zukünftig im Umweltbericht ein erweiterter Fokus in Bezug auf die Landschaftsplanung enthalten sein muss. Das ist das Mehr an
Qualität, das sein muss und auch sein soll.

Nun stellen sich natürlich die Fragen: Wird es einfacher oder komplizierter? Belasten wir Behörden unnötig? Diese Frage stellen wir ja häufig und auch zu Recht.
Führt dieses Gesetz zu vermeidbaren Kosten? Meine
Damen und Herren, ich bin fest überzeugt: Vermeidbare
- das Wort ist wichtig - Kosten entstehen nicht. Sehr
wohl fallen Vollzugskosten an. Aber ich bin überzeugt,
dass sich eine frühzeitige Prüfung auf Umweltauswirkungen, die Entwicklung und Abwägung von Alternativen insgesamt rechnen werden. Es wäre zu billig, an
dieser Stelle nur zu schauen, was das Verfahren teuer
macht, ohne eine Gesamtrechnung aufzumachen.

Ich bin ganz sicher: Die Gesamtrechnung wird unter
dem Strich ergeben, dass das Ganze nicht nur kostengünstiger wird, sondern auch für höhere Akzeptanz sorgen wird.

Das SUPG, wie wir es heute verabschieden wollen, ist
so angelegt, dass durch das Abschichten der einzelnen
Prüfungen Doppelungen vermieden werden, indem man
auf bereits durchgeführte Prüfungen zurückgreifen kann.
Dadurch gewinnt der Planungsprozess an Qualität. Ich
behaupte einmal ganz kess: Die gute fachliche Praxis,
die wir in anderen Politikfeldern kennen, könnte jetzt

auch hier Einzug halten. Darauf freue ich mich schon
jetzt.

Der Vollständigkeit halber ist allerdings zu ergänzen
- Frau Groneberg wird sicherlich noch darauf eingehen -,
dass weder der Bau- noch der Raumordnungsbereich betroffen sind. Das liegt nicht daran, dass wir der Meinung
sind, für diesen Bereich seien keine Regelungen notwendig. Ganz im Gegenteil: Die notwendigen Änderungen
wurden bereits mit der Novellierung des Baugesetzbuches herbeigeführt. Das haben wir also schon längst abgehakt.

Werfen wir noch einen Blick auf das parlamentarische Verfahren: Welche Änderungen gab es? Wir haben
die wortgleichen Entwürfe der Bundesregierung und der
Koalition an wenigen, aber meines Erachtens wichtigen
Punkten verbessert. Wir haben zwei Anregungen des
Bundesrates aufgenommen. Sie dienen zum einen der
Klarstellung des Untersuchungsrahmens und zum anderen der Richtigstellung insofern, als für forstliche Pläne
und Programme in der Tat keine Bundesregelung zu treffen ist.

Aus der Sachverständigenanhörung hat Rot-Grün
ebenfalls einige Vorschläge aufgenommen. Wir haben
mehr Klarheit geschaffen, was der Vermeidung von
Mehrfachprüfungen dient. Wir haben bei der Verkehrswegeplanung im frühen - ich betone: im frühen - Stadium der Alternativenprüfung Raum gegeben. Wir haben die von der Richtlinie geforderte Qualitätssicherung
aufgenommen und dabei den Anwendern dieses neuen
Instruments maximalen Gestaltungsspielraum gegeben.
Und wir haben dem Monitoring - ich sprach es schon
an - mehr Bedeutung eingeräumt. Es soll eben nicht
Plan auf Plan folgen, sondern es soll ein sinnvolles Feedback stattfinden. Richtig angewandt ist auch dies ein
Beitrag zur Entbürokratisierung, Qualitätssteigerung und
Kostensenkung.

Wie eingangs dargelegt, gibt es keinen Zusammenhang zwischen SUPG und Advent, Weihnachten oder
anderen kalendarischen Höhepunkten. Auch enthält das
Gesetz keine Überraschungen. Im Gegenteil! Es bleibt
festzustellen: Das SUPG ist notwendig; es ist europatauglich und es ist dreifach chancenreich: Denn es fördert die Umweltverträglichkeit, es verhilft den Behörden
zu effektiven Planungsprozessen und es sorgt dafür, dass
die Öffentlichkeit früher und umfassender beteiligt wird.

Das SUPG schenkt uns auch über Weihnachten hinaus zwei Vorteile: höhere Akzeptanz und optimierte
Planungsprozesse. Wie schön, dass dadurch ein Umtausch nach Weihnachten nicht erforderlich sein wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Was ist 1 393 Kilometer
lang, „liegt rum“ - wie kleine Kinder sagen würden und ist die meiste Zeit grün? Die Antwort auf meine
Frage liegt nahe: Es ist das Grüne Band.

Schon oft haben wir an dieser Stelle darüber gesprochen - immer positiv -, jedes Mal haben wir das Besondere, die einmalige Chance betont, die das Grüne Band
für Deutschland bietet. Ich nehme einmal an, so wird es
auch heute sein - und das nicht nur, weil Weihnachten
vor der Tür steht. Von der Ostsee über Elbe und Harz bis
zu den Mittelgebirgen Thüringens und Bayerns erstreckt
sich dieser in Europa einmalige Landstreifen. Ihm gilt
der Antrag der Regierungsfraktionen „Grünes Band als
einzigartigen Biotopverbund und als Erinnerungsstätte
der deutschen Teilung sichern“.

Die Überschrift unseres Antrags beschreibt exakt, worum es uns geht.

Was wissen wir über das Grüne Band? Wir kennen es
noch als den unmenschlichen Grenzstreifen zwischen
Ost und West, den Todesstreifen, der lebensgefährlich
war und deutsche Familien und Freunde trennte. Es ist
Teil unserer deutschen Geschichte; schon deshalb gebührt ihm eine besondere Beachtung. Ich empfehle jedem, das heutige Infozentrum am ehemaligen Grenzübergang Marienborn zu besuchen. Nehmen Sie sich
Zeit, setzen Sie sich mit der Geschichte der DDR auseinander, mit dem Schicksal vieler, die flüchten wollten,
mit denen, die die Flucht verhindern mussten, sowie mit
den Aus- und Einreisenden. Aber nehmen Sie sich auch
Zeit, jenen mehr als 100 Meter breiten Streifen kennen
zu lernen, den wir heute das Grüne Band nennen. Er
muss erhalten werden, als Mahnmal; das ist das eine.

Aber er sollte auch erhalten werden, weil er eine einmalige, unwiederbringliche Chance für den Natur- und
Artenschutz in Deutschland bietet. Darin liegt kein Widerspruch. Im Gegenteil, entlang des Grünen Bandes
gibt es 150 Naturschutzgebiete, in seiner Unter-SchutzStellung liegt die Möglichkeit, das Einzigartige auf
Dauer zu erhalten. Viel wurde dafür bereits getan, aber
wir sind noch nicht am Ziel; daher unser Antrag und die
heutige Debatte.

Meine Damen und Herren, die Zeit ist zu schade, die
bisherige Entwicklung minutiös darzustellen. Deshalb
beschränke ich mich auf einige wesentliche Punkte: Neben besonderer Förderung der Naturschutzgroßprojekte
„Drömling“ in Sachsen-Anhalt und „Schaalseelandschaft“ in Schleswig-Holstein bzw. MecklenburgVorpommern gab es im Grenzgebiet zwischen Hessen,
Bayern und Thüringen eine Förderung des Biosphärenreservates „Rhön“. Allein im Zeitraum von 1992 bis
1996 sind Fördergelder von insgesamt knapp
30 Millionen Euro geflossen. Zu den bereits erwähnten
150 Naturschutzgebieten werden weitere 40 hinzukommen; sie befinden sich in Planung. Noch zwei weitere
Zahlen: 28,4 Prozent des Grünen Bandes liegen innerhalb eines Naturschutzgebietes, 38 Prozent der Flächen
sind als Natura-2000-Gebiete ausgewiesen.

Was wissen wir über die artenschutzfachlichen Qualitäten? Das Bundesamt für Naturschutz führte 2001/2002
eine „Bestandsaufnahme Grünes Band“ durch. Ergebnis:
600 Tier- und Pflanzenarten der Roten Liste sind im
Grünen Band heimisch. Das soll so bleiben - mindestens, finde ich. So könnten wir den Forderungsteil unseres Antrages bezüglich Natur- und Artenschutz zusammenfassen. Aus gutem Grund haben wir unsere
Forderungen jedoch präziser formuliert. Ich greife einen
kniffligen Punkt heraus: die kostenlose Flächenübertragung. Sie war und ist die Basis des Erfolgs. Immerhin 11 000 Hektar umfasste das Paket; davon musste das
verwaltende Bundesfinanzministerium noch jene Flächen abziehen, die mit Rückübertragungsansprüchen
nach dem Mauergrundstücksgesetz belegt sind. Zunächst
ließ sich dieses „Geschäft“ gut an. Viele Flächen wurden
auf die neuen Bundesländer übertragen, im Weiteren
gingen sie dann an Naturschutzverbände, die die Pflege
und Bewirtschaftung übernahmen. Das lief nicht immer
reibungslos - da wird mir der Kollege Caesar sicher
Recht geben -, aber überwiegend störungsfrei; wir wollen uns nicht mit den Details aufhalten, vielleicht hören
wir noch etwas dazu.

Nun drängen wir darauf, dass dieser Prozess zum Abschluss kommt. Dabei erwarten wir, dass eine dingliche
Sicherung für Naturschutz bei jenen Gebieten erfolgt,
die in einem Naturschutzgebiet liegen; meines Erachtens
ist das eine berechtigte und sicher auch notwendige Forderung.

Wir wünschen uns aber auch, dass der Gesamtvorgang zügig abgeschlossen wird. Dabei gibt es eine andere, in unserem Antrag nicht erwähnte Hürde, die ich
aber gerne zur Sprache bringe, weil ich natürlich hoffe,
dass wir sie dank unserer Debatte leichter überwinden
werden: Ich hoffe, dass das Land Sachsen zustimmen
wird, dass die Berliner Grundstücke - zweifellos die
wertvollsten - kostenlos vom Bund an das Land Berlin
abgegeben werden können. Erst die Einvernehmlichkeit
über diese Regelung gibt grünes Licht für die letzte
Phase der Übertragung.

Damit sind wir bei einer weiteren wichtigen Forderung. Wir wollen die Durchgängigkeit des Grünen
Bandes, den tatsächlichen Biotopverbund. An keiner anderen Stelle unserer Republik kann dies gelingen. Deshalb bleiben wir an dieser Stelle hartnäckig.

Meine Damen und Herren, bisher war nur von Pflanzen und Tieren, insbesondere den bedrohten und schützenswerten, die Rede. Wir stellen uns das Grüne Band
jedoch nicht als menschenfreie Zone vor. Wir wissen inzwischen, dass Tourismus und Natur gut zusammenpassen, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Im Grünen
Band können wir sie herstellen.

Rad- und Wandertourismus passen wunderbar in das
Konzept. Ich hatte im Sommer Gelegenheit, dies auszuprobieren. Dafür meiner Kollegin Kurth herzlichen
Dank! Eine wunderschöne Landschaft, ein hoher Erholungswert, aber oftmals keine ausreichende Infrastruktur. Es fehlen Wander- und Radwege. Da, wo es sie gibt,
sind sie unzureichend miteinander verbunden. Es fehlen
Beschilderungen. Die touristische Vermarktung steckt in
den Kinderschuhen. Hier liegen Potenziale für die Natur,
für den Tourismus und für die Regionen.

Entlang des Grünen Bandes finden wir überwiegend
strukturschwache Gebiete, Regionen, in denen ein attraktives touristisches Angebot Arbeitsplätze hervorbringen würde. Somit liegt hier eine Entwicklungschance.

Liegt der touristische Reiz im Vorhandensein einer intakten Natur, muss die wirtschaftliche Nutzung den Erhalt dieses Wertes zum Ziel haben. Mit dem Wegfall der
Geschäftsgrundlage käme auch der Tourismus zum Erliegen. Andere Regionen Deutschlands zeigen in zahlreichen Projekten, dass Win-win-Situationen zu gestalten
sind. Auch dazu formulieren wir in unserem Antrag Forderungen.

Meine Damen und Herren, stellen Sie sich bitte einmal die geographische Karte Europas vor! Das fällt uns
in diesen Tagen leicht. Wandern Sie mit mir am Grünen
Band innerhalb Deutschlands entlang: von der Ostsee
über Elbe und Harz bis zu den Mittelgebirgen Thüringens und Bayerns. Und dann? Würden Sie nicht gern
weiterwandern, am ehemaligen Eisernen Vorhang entlang?

Ein Grünes Band Europa ist im Kontext des erweiterten Europa eine denkbare Idee, ein machbares Projekt.
Das Bundesamt für Naturschutz hat dazu gemeinsam mit
der IUCN, der Internationalen Naturschutzunion, eine
Tagung durchgeführt. In der dort verabschiedeten
Bonner Deklaration wird die Umsetzung gemeinsamer
Naturschutzziele als Beitrag zur Überwindung der

historischen Trennung Europas bezeichnet. Dem ist
nichts hinzuzufügen.

Ich fasse zusammen: Das Grüne Band verbindet, das
Grüne Band schützt, das Grüne Band nützt - drei gute
Gründe, unserem Antrag zuzustimmen.

Weil es kurz vor Weihnachten ist, schenke ich den
Rest meiner Redezeit allen, die hier zuhören müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich stelle mir Folgendes vor:
Wir behandeln den Jahresbericht 2005. Es ist Donnerstag, 10 Uhr, und wir haben hinreichend Zeit,

darüber zu reden, was unsere Arbeit so bedeutsam
macht. Ich lege mein ganzes Vertrauen in jene Mehrheit
- ich glaube zu wissen, wie die Mehrheit beschaffen sein
wird; die jetzige wird nämlich bestehen bleiben -, dass
wir das endlich einmal hinbekommen. Dieses Vorwort
wollte ich meiner kurzen Rede vorausschicken.

Als Nächstes schließe ich mich meinen Vorrednern an
und danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Petitionsausschusses. Wir haben gut und zuverlässig zusammengearbeitet. Das ist sicherlich einen großen Dank
wert.

Es wurde schon hinreichend dargestellt, dass im
Jahr 2004 mehr Petitionen eingegangen sind und von
uns bearbeitet wurden als in den Vorjahren. Ich denke, es
ist völlig klar: In einer Gesellschaft, die sich in einem so
starken Wandel befindet wie unsere und in der so viele
Reformen erforderlich sind, müssen das Parlament und
die Bürgerinnen und Bürger in einen stärkeren Dialog
eintreten. Das schlägt sich auch in der Zahl der Petitionen nieder.

Für uns ist jede Petition gleich wichtig. Das galt in
der Vergangenheit; das trifft heute zu und das wird auch
künftig der Fall sein, lieber Herr Kollege Baumann. Uns
erscheint kein Anliegen zu groß oder zu klein, keine
Bitte zu laut oder zu leise und keine Beschwerde zu
kompliziert, erst recht nicht zu einfach. Das haben wir
unter Beweis gestellt.

Dass wir uns dabei bei Ministerien und Behörden
nicht gerade Sympathien verschaffen oder unsere Beliebtheit steigern, ist logisch. Wir knüpfen oftmals an einen Leidensweg von Bürgern und Bürgerinnen an, die
mit ihrem Wunsch nicht durchdringen konnten und mit
ihrem Anliegen keinen Erfolg hatten. Aber wir nehmen
diesen Weg gerne auf uns. Wir freuen uns wie alle über
jeden Erfolg und sind meines Erachtens auch in scheinbar hoffnungslosen Angelegenheiten sehr hartnäckig.
Deshalb leisten wir gute Arbeit.

Ich will nur ein Beispiel nennen. Wir haben es geschafft, einer gehörlosen jungen Frau eine angemessene
Ausbildung zukommen zu lassen, indem wir uns dafür
eingesetzt haben, dass ihr ein Gebärdendolmetscher zur
Seite gestellt wurde. Soviel zum Thema „laute und leise
Bitten“. Es ließen sich noch zahlreiche weitere Beispiele
anführen.

Aber wir stoßen auch in manchen Fällen an unsere
Grenzen. Ich glaube, darin stimmen wir überein, Herr
Dr. Addicks. Zum Beispiel konnten wir es einer Chinesin - eine praktizierende Falun-Gong-Anhängerin nicht ermöglichen, in Deutschland zu bleiben. Solche
Fälle betrüben uns. Ich denke, wir werden in Zukunft
viel tun müssen, damit wir auch in solchen Einzelfällen,
bezogen auf bestimme Fragestellungen, mehr helfen
können, als es zurzeit der Fall ist.

Sind wir ein parlamentarischer Leuchtturm oder ein
Ventil, um Dampf abzulassen? Letzteres Bild wurde von
Adenauer herangezogen. Ich gebe zu, dass ich mich lieber als Leuchtturm als ein Ventil sehe; denn als Leuchtturm habe ich den Überblick und biete Orientierung.

Orientierung haben wir auch in Bezug auf die
Modernisierung des Petitionswesens gegeben, wie bereits angeklungen ist. Wir von Rot-Grün haben, um endlich auf die Höhe der Zeit zu kommen, drei Änderungen
in Gang gebracht. Wir haben - auch mit großer fachlicher Unterstützung des Ausschussdienstes - unsere Verfahrensgrundsätze geändert. Ich will das an dieser Stelle
nicht im Einzelnen erläutern. Ich halte alle drei Änderungen für richtungweisend und sinnvoll.

Dass der Opposition dann aber in entscheidenden Fragen der Mut fehlte, ist nicht neu; das kennen wir schon
aus anderen Zusammenhängen.

Für uns heißt das, dass wir in der Ausweitung des Petitionsrechts das Internet ab 1. September in einer angemessenen Weise nutzen können. Ich finde das Klasse
und bin sehr stolz darauf. Das gebe ich zu.

Ich will abschließend festhalten, dass wir zwar vieles
in Übereinstimmung geregelt haben, aber nicht alles.
Wenn ich in die Vergangenheit zurückblicke, dann
möchte ich - das meine ich ehrlich - unserem derzeitigen Vorsitzenden großen Respekt zollen und Dank sagen. Er hat das schwierige Handling immer zum Wohle
von Petenten hinbekommen. Ich meine, sein heute angeführtes Beispiel, dass jemand, der einen Sumpf trocken
legen will, nicht die Frösche beauftragen dürfe, zeigt,
wie liebenswert er auch Kritik formulieren kann.

Ich sehe das mit den Fröschen aber etwas anders. Ich
glaube nicht, dass alle grün sind; ich kenne auch sehr
viele rote Frösche. Ich bin überzeugt davon: Genauso
wie es in der Vergangenheit schwarze und gelbe Frösche
gab, wird es in Zukunft bei den Beauftragten bunt sein.
Hier lernen wir alle den Unterschied zwischen den Ämtern, die eine Regierung zu vergeben hat, und dem, was
das Parlament tut. Ich bin ganz optimistisch: Wir, der
Petitionsausschuss, bleiben sicherlich gut und nahe an
den Bürgerinnen und Bürgern.

Ich komme zum Schluss. Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU, ich glaube, es bleibt
so: Ein Ja ist ein Ja, ein Nein ist ein Nein und eine Enthaltung bleibt eine Enthaltung, egal was man später sagt.

(Siegfried Kauder [Villingen-Schwenningen]
[CDU/CSU]: Das hätten wir ohne Sie nicht gewusst! Danke für die Belehrung!
- Herr Kauder, den Eindruck hatte ich ebenfalls. Deshalb schien es mir geboten zu sein, darauf hinzuweisen:
Keine Kante an einer Enthaltung macht daraus ein Ja.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Seit neun Uhr heute Morgen
verfolgen viele diese Plenardebatte. Was denken sie
wohl über uns? Wenn sie den Wortbeiträgen der Oppositionsparteien zuhören, dann meinen sie sicherlich, dass
heute ein Tag der Vereinfachung ist. Denn Ihre Beiträge
waren von Vereinfachung und Schlichtheit geprägt und
es war auch hin und wieder Nachhilfe nötig. Aber auch
das gehört sicherlich zu einer Plenardebatte.

Es mag aber auch als ein Tag des Verschwendens erscheinen, wenn wir uns in Erinnerung rufen, worüber
wir seit neun Uhr heute Morgen diskutieren: Wir diskutieren aus gutem Grund über arbeitsmarktpolitische
Aspekte und Argumente - es ist bitter nötig, darüber zu
reden -, aber nun steht der Antrag der Grünen zur Diskussion. Sein Titel klingt sehr fortschrittlich; wer kann
schon gegen ein Modell sein, das sich „progressiv“
nennt. Das muss doch wohl Fortschritt pur enthalten.
Aber schon die ersten fünf Punkte machen deutlich, dass
sich das Progressive auf die Überschrift beschränkt.

Frau Pothmer, Sie haben unterstrichen, dass Sie bereits eine klare und abschließende Einschätzung haben.
Wie Sie dazu gekommen sind, weiß ich nicht. Jedenfalls
gehen Sie wohl davon aus, dass es sich nicht lohnt, die
Idee von Kombilöhnen zu verfolgen. Das erscheint Ihnen als kleinliche Lösung. Sie aber sind für den großen
Wurf. Das finde ich gut.

Ich denke, Sie haben sich mit Ihrem Antrag Skandinavien zum Vorbild genommen. Sie glauben sicherlich,
wenn das Modell umgesetzt wird, dann schaffen unsere
Unternehmer viele neue Arbeitsplätze. Der Vorschlag erscheint Ihnen bestechend einfach. Ich sehe ihn in der
Tradition des merzschen Bierdeckelkonzepts. Ich würde
sagen, Ihr Vorschlag passt auf ein Taschentuch oder eine
Serviette. Mein Kollege von der Union hat schon deutlich gemacht, wo überall offene Posten sind. Mit diesen
muss man sich ganz sicher näher beschäftigen.

Ihrem Progressivmodell liegt zugrunde, die Beiträge
zur Sozialversicherung analog zum Steuerrecht zu gestalten, also mit gleitender, stufenloser Steigerung bis zu
einem Beitragssatz von 42 Prozent, wohlgemerkt: 42 Prozent für Arbeitnehmer und Arbeitgeber in toto. Das bekannte Prinzip aus dem Steuerrecht soll übertragen werden. Das klingt sehr einfach. Es bleiben aber ein paar
Kleinigkeiten, beispielsweise die von Ihnen geschätzten
- selbstverständlich dann steuerfinanziert - Kosten in
Höhe von circa 13 Milliarden Euro. Mein Gott! Wer redet schon über eine so läppische Summe? Man ist direkt
versucht, von Peanuts zu sprechen, wenn man die Gewaltigkeit Ihres Entwurfes sieht.

In Ihrem Antrag gibt es aber einen Punkt, in dem Sie
in Ihrer Argumentation absolut unlogisch sind. Sie meinen, mit Ihrem Antrag ausschließlich denjenigen zu helfen, die mit geringer Qualifikation Beschäftigung auf
dem Arbeitsmarkt suchen. Fakt ist aber, dass Ihr Modell
lediglich jene Arbeitsuchenden begünstigt, die ein nicht
so hohes Einkommen haben. Wenn man genauer hinschaut, dann stellt man fest, dass das möglicherweise
zwei verschiedene Personengruppen sind. Ich kenne
viele Kolleginnen und Kollegen - nicht aus dem Bundestag, sondern von meiner alten Arbeitsstätte -, die
durchaus für einen geringen Lohn oder Teilzeit arbeiten,
die aber sehr wohl einer hochwertigen Tätigkeit nachgehen. All diese Arbeitnehmer wären ebenfalls betroffen.
Aber darüber gehen Sie großzügig hinweg. Das heißt,
der Verzicht auf Zielgenauigkeit ist ein wesentliches
Element Ihres Antrages.

Das Progressivmodell ist keine Alternative zum
Kombilohn. - Auch wenn Sie den Kopf schütteln, Frau
Pothmer, möchte ich Ihnen sagen, worum es eigentlich
geht, wenn wir über Kombilöhne reden. In der Tat haben
wir drei bundesweite, unbefristete Modelle - davon war
schon die Rede -: Minijobs, Midijobs und den anrechnungsfreien Hinzuverdienst zum ALG II. Ich erwähne
das nur, weil diese Details, die für viele den Alltag bestimmen, gelegentlich völlig aus dem Blickfeld geraten.
Darüber hinaus gibt es bundesweite, aber befristete
Kombilöhne: das Einstiegsgeld nach § 29 SGB II, den
Kinderzuschlag, die Entgeltsicherung für Arbeitslose ab
50 sowie Lohnkostenzuschüsse für Langzeitarbeitslose.
Das sei der Vollständigkeit halber einmal erwähnt. Zusätzlich gibt es noch sehr viele regional begrenzte Modelle, die sich in der Erprobung befinden.

Das alles ist sicherlich ein bisschen viel. Wir müssen
das konzentrieren und bündeln; darin werden mir sicherlich alle im Haus zustimmen. Es ist aber notwendig, dass
wir das sorgfältig und gut entwickeln. Genau das sieht
der Koalitionsvertrag vor. In einem Punkt unterscheidet
er sich allerdings völlig von dem, was Sie vorgeschlagen
haben. Wir wollen nicht, dass ein Kombilohn, wie er in
der politischen Debatte ist, zu dauerhaften Subventionen
von Unternehmen führt. Die Koalition steht im Wort und
hat eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die nach sorgfältiger
Prüfung bis zum Herbst dieses Jahres einen konkreten
Vorschlag erarbeiten wird. Dieser wird - im Gegensatz
zu Ihrem Modell - keine Antworten schuldig bleiben.

Was Sie vorschlagen, ist nichts anderes als eine grundlegende Neuausrichtung der anteiligen Beitragsfinanzierung der Sozialversicherungssysteme. Wenn Sie
schon davon sprechen, dann hätte ich es gut gefunden,
wenn Sie dargelegt hätten - wie eine Entzauberung -,
wie Sie das Ganze finanziell gestalten wollen. Im Ausschuss wie im Plenum reden wir oft über die Probleme,
die wir mit der Finanzierung unserer Sozialversicherungssysteme, insbesondere der Kranken- und der Rentenversicherung, haben. Aber Sie machen keinen Vorschlag zur Finanzierung, sondern sorgen für neue Löcher.
Das ist einer der großen Nachteile Ihres Antrags. Nun haben Sie vorgetragen, dass Sie alles, was fehlt, nachliefern
werden. Das mag ja sein. Aber mit dem Nachliefern ist
das so eine Sache. Besser wäre es gewesen, wenn Sie ein
komplettes Angebot gemacht hätten, über das man abschließend urteilen könnte.

Dann ist mir eingefallen, woran das Ganze grundsätzlich krankt. Mir kam Ihr Vorschlag von Anfang an so bekannt vor. Das stimmt auch. Sie haben etwas aus der
Schublade gezogen, was Sie im letzten Sommer entwickelt haben, als Sie in den Wahlkampf zogen und meinten, Sie müssten eine Alternative entwickeln.

Das ist das gewesen, was heute auf den Tisch flattert und
hier zu beraten ist. Es ist keinen Deut anders als der Vorschlag des letzten Jahres. Der Vorschlag ist so ungenügend und undetailliert wie vor einem Jahr.

Deshalb sage ich: Gut, dass wir heute darüber geredet
haben. Etwas schade um die Zeit. Ich bin sehr gespannt,
ob es Ihnen gelingen wird, einen Gesamtzusammenhang
herzustellen. Das Ganze muss sich nicht nur für die gesamte Gesellschaft rechnen, sondern auch für den Staat;
denn mit den 13 Milliarden Euro sind Sie an der unteren
Grenze dessen, was man überhaupt kalkulieren kann. Ich
fürchte, es würde wesentlich mehr kosten. Abgesehen
davon geht es um die Etablierung eines Systems, über
dessen Sinnhaftigkeit man genau nachdenken sollte. Andere europäische Staaten haben anders finanzierte Sozialversicherungssysteme. Sie haben zwar abgeschrieben, aber wenn man abschreibt, dann sollte man richtig
abschreiben und nicht so wie Sie.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren in dieser Aktuellen Stunde über ein importiertes
Thema; diesen Import hat uns die Fraktion der Linken
beschert.

Man muss einmal deutlich machen, worum es geht.
Nicht alle haben so feinsinnig argumentiert wie meine
Vorrednerin, die meinte, uns glauben machen zu können,
sie habe ihre Meinung zu diesem Thema nicht geäußert.
Frau Connemann, da müssen Sie ein bisschen früher aufstehen. Ich glaube, durch Ihre subtilen Fragestellungen
haben wir alle begriffen, wo Sie stehen.

Wir haben in dieser Aktuellen Stunde von Herrn Gysi
einen Grundkurs in Populismus bekommen. Ich glaube
allerdings, dass Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der Linksfraktion, mit Ihrer Modenschau der Sache,
die Verdi zu Recht vertritt, keinen Gefallen getan haben.

Reden wir aber nicht mehr über diesen Bärendienst,
den Sie einem berechtigten Anliegen erwiesen haben!
Reden wir darüber, worum es bei diesem Streit eigentlich geht! Viele haben behauptet, es ginge um diese wenigen Minuten. Ich habe schon erwartet, die zusätzliche
Arbeitszeit in Sekunden vorgerechnet zu bekommen. Ich
glaube, darum geht es nur zum Teil.

Hier geht es - das wurde zutreffend dargestellt - um
zwei andere Dinge. Es geht um die Frage, wie viel Wochenarbeitszeit zumutbar ist. Im Gegensatz zu vielen in
diesem Haus habe ich im Einzelhandel mit einer Wochenarbeitszeit von 42 Wochenstunden angefangen. Ich
kann mich gut an die Kampagne der Gewerkschaften
„Samstags gehört Vati uns“ erinnern; einige mögen sie
noch in Erinnerung haben. Die Frage der Arbeitszeit war
immer eine, über die Gewerkschaften zu Recht gestritten
haben. Ich denke, dass sie das in dieser Tarifauseinandersetzung tun, ist ihr gutes Recht.

Warum kommt man aber nicht von der Stelle? Man
kommt nicht von der Stelle, weil offenkundig nicht auf
Augenhöhe verhandelt wird. Zu all den Lobgesängen,
die wir auf den niedersächsischen Finanzminister gehört
haben, muss ich sagen: Er wäre gut beraten gewesen,
wenn er sich einmal, zum Beispiel von unserer Kanzlerin, darin hätte unterrichten lassen, wie man Verhandlungen so führt, dass man zu Ergebnissen kommt, und wie
man sie auf Augenhöhe führt. Möglich ist das.

Ich denke, an der Stelle kann der Herr Minister noch etwas lernen. Das würde dem gesamten öffentlichen
Dienst gut tun.

Worum geht es? Wir alle wünschen uns, dass es möglichst bald ein Ergebnis gibt. Ich glaube, ich spreche hier
für viele leistungsstarke und hoch motivierte Beschäftigte im öffentlichen Dienst.

Allerdings wünschen sie sich eine Auseinandersetzung,
aus der sich die Politik heraushält. Dass das geht, zeigt
im Übrigen Niedersachsen - wir stellen nicht nur
Schwierigkeiten heraus, sondern zeigen auch Lösungen
auf -, wo sich die kommunalen Arbeitgeber gestern verständigt haben. Schon sagt Herr Möllring: Das hat aber
keinen Pilotcharakter. - Das mag in der Sache richtig
sein.

- Herr Niebel, ich hatte ein bisschen Sorge um Ihren hohen Blutdruck. Das hat sich aber, glaube ich, wieder gelegt.

Sie haben heute bewiesen, dass Sie nicht nur in der Sache unbelehrbar sind, sondern dass Sie auch keinerlei
Bereitschaft zeigen, ein Argument wahrzunehmen. Deshalb lohnt es sich gar nicht, darauf weiter einzugehen.

Ich halte in der Minute, die mir noch zur Verfügung
steht, Folgendes fest: Wenn Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst streiken, haben sie das Recht dazu und einen
guten Grund. Wer Sorge hat, dass in dieser Republik an
vielen Stellen daran gearbeitet wird, Tarifverbünde zu
knacken und Flächentarifverträge infrage zu stellen,
nimmt die Verhältnisse richtig wahr. Wer meint, der
Zeitpunkt für eine Schlichtung sei gekommen - das erlaube ich mir anzufügen -, der hat ganz sicher ein zutreffendes Timing. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu
Recht einen leistungsfähigen öffentlichen Dienst; wir
alle profitieren tagtäglich davon. Dazu gehört, dass die
Beschäftigten ein gewisses Maß an Sicherheit, ordentliche Bezahlung und eine angemessene Arbeitszeit haben,
damit sie alles gut erledigen können.

Ich wünsche beiden Tarifvertragsparteien gute Verhandlungen im Endspurt. Dabei müssen sich beide Seiten bewegen. Ich bin nach wie vor zuversichtlich, dass
sie das können. Sollte Herr Möllring noch Fragebedarf
haben, steht ihm die Kanzlerin sicherlich zur Verfügung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

sprechen über zwei Anträge. Wer diese Anträge gelesen
hat, hat schnell feststellen können: Sie sind von sehr unterschiedlicher Qualität.

Die Zustandsbeschreibung in der Einführung beider
Anträge kritisiere ich nicht; beide schildern die Situation
zutreffend. Dazu wird es hier im Haus auch Zustimmung
geben, zumal sie sich beide auf äußerst seriöse Quellen
beziehen. Sie beschreiben allerdings auch ein Problem,
das die große Koalition sehr ernst nimmt. Daran will ich
gar keinen Zweifel lassen.

Ehrlich gesagt bedurfte es beider Anträge nicht, um
darauf aufmerksam zu machen, dass wir als Politiker
- insbesondere in der großen Koalition - genau für den
Personenkreis, über den wir hier reden, derzeit Antworten entwickeln und Lösungen erarbeiten. Bei diesem
Personenkreis handelt es sich um Menschen, die erwerbsfähig, aber arbeitsmarktfern sind, und die es aufgrund multipler Vermittlungshindernisse schwer haben,
auf dem Arbeitsmarkt integriert zu werden. Genau deshalb braucht dieser Personenkreis unsere Aufmerksamkeit; genau deshalb braucht er auch unsere besondere
Beachtung. Allerdings kann ich da nur sagen: Im Koalitionsvertrag ist das eindeutig als ein Thema festgelegt.
Ich finde, daraus erwächst genau die politische Verpflichtung, der wir nachkommen.

Aus der Zustandsbeschreibung schließe ich allerdings
anderes als zum Beispiel Sie, Kollegin Möller, oder die
Fraktion der Linken. Ihr Antrag liest sich so, als ob die
Bundesregierung in den letzten Jahren keinerlei Arbeitsmarktpolitik betrieben hätte.

Da kann ich nur sagen: Offenbar haben Sie gar nicht zugehört, nicht hingeschaut und das nicht erlebt.
Sie gehen darauf gar nicht ein, Frau Möller. Ihr Refrain
„Hartz muss weg!“ langweilt langsam. Denken Sie sich
einmal etwas Neues aus. Das wissen wir alles schon.

Insofern wäre jetzt eine gute Gelegenheit, intensiver
nach Lösungen zu suchen.

- Ja, darauf gehe ich gerne ein.

Wenn ich mir anschaue, was Sie als Lösung vorstellen
- da kann ich meinem Kollegen Rauen nur zustimmen -,
dann stelle ich fest, dass Sie im Grunde Ihrem alten Modell von Staat und Politik verhaftet bleiben. Ihre Antwort
ist eigentlich nur: mehr Staat, mehr Politik und wir in
Berlin sollen das richten. Das halte ich für einen absolut
unrealistischen Vorschlag. Ich finde ihn wirklich mager.

Umso bombastischer sind aber die Effekte, die Sie sich
ausrechnen. Sie sagen locker: ab Januar nächsten Jahres
150 000 Arbeitsplätze, bis 2009 weitere 350 000 Arbeitsplätze, also mal eben eine halbe Million Arbeitsplätze.
500 000 Menschen Arbeit zu versprechen und ihnen
noch zu versichern, es sei locker möglich, mit 1 400 Euro
im Monat nach Hause zu gehen, finde ich leichtfertig.
Ich denke, das ist eine Politik, die überhaupt nicht realisierbar ist. Das kritisiere ich nachdrücklich an Ihrem
Vorschlag. Aber so einfach ist das eben in der Opposition.

Deshalb denke ich auch, dass es vollkommen reicht,
wenn man sich so weit mit Ihrem Antrag auseinander
setzt.

Vollkommen anders sehe ich es allerdings, verehrte
Frau Pothmer, beim Antrag der Grünen. Darauf möchte
ich jetzt eingehen. Ich denke, dass Sie sich in der Tat
dem Thema wesentlich substanzieller nähern.

Das geht aus dem Antrag und auch aus dem zugrunde
liegenden Positionspapier hervor. Es war mir eine
Freude, das zu lesen. Ich musste allerdings bald erkennen, dass auch das nicht ganz ausreicht. Ich möchte das
gerne - das lässt meine Redezeit noch zu - im Einzelnen
ausführen.

Sie haben zwei gute Lösungswege aufgezeigt. Ein
Weg sieht vor, in Zukunft Integrationsfirmen besser zu
nutzen, um auch dem Personenkreis der Langzeitarbeitslosen Lösungen anzubieten. Ich halte das für sinnvoll,
um zu erkennen, inwieweit man passive und aktive Leistungen zusammenführen kann.

Ich habe aber festgestellt, dass in Ihrem Antrag mehr
Fragen verborgen sind, als er in den Antworten und Lösungsvorschlägen suggeriert.

Insofern ist er zwar ein guter Start, aber Sie nehmen einen Riesenanlauf und hören dann nach dem ersten
Sprung auf. Ich lade Sie ein: Machen Sie es wie beim
Dreisprung! Lassen Sie uns die zwei weiteren Sprünge
zusammen angehen. Dann kommen wir zu guten Ergebnissen.

Was Ihre Einladung angeht, Frau Pothmer, im Rahmen der Diskussionen im Ausschuss weitere gute Vorschläge zu machen, sehe ich der Zusammenarbeit ausgesprochen gerne entgegen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns liegt

ein Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel vor:
„Innovative Arbeitsförderung ermöglichen - Projektförderung nach § 10 SGB III zulassen“. Wer - frage ich Sie kann schon gegen innovative Arbeitsförderung sein?
Wahrscheinlich haben auch Sie sich gesagt, dass das im
Prinzip gar nicht geht. Aber dieser Antrag macht es
möglich, dass man sich auch dagegen ausspricht. Warum
ist das so?

Die SPD-Fraktion, für die ich hier spreche, braucht
diesen Antrag in der Tat nicht,

zumal er wenig innovativ ist; denn die Bundestagsdrucksachen 16/2349 und 16/2406 aus dem August 2006 enthalten in der Tat alles, was zum heutigen Tagesordnungspunkt zu sagen ist.

Fragte die Linke doch vor einem Dreivierteljahr nach,
warum das Projekt „Teilzeit plus“, gefördert nach ebendiesem Paragrafen, 2004 eingestellt wurde und wer dies
entschieden habe; Frau Kipping, Sie haben das heute
Abend freundlicherweise erneut vorgetragen. Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zum
15. August übermittelt.

Aber offenkundig haben Sie sich mit den ausführlichen
Antworten nicht hinreichend auseinandergesetzt; sonst
wäre es wohl gar nicht zu dem Antrag gekommen.

Deshalb noch einmal zum Mithören für Sie und für
uns alle zum Verstehen die zwei wirklich ausschlaggebenden Gründe, warum das Instrument nur noch sehr
eingeschränkt angewandt wird. Herr Rauen hat einen
wesentlichen Punkt schon genannt: Der Bundesrechnungshof hat wiederholt die Handhabung beanstandet.
Er hat sogar die Streichung der Projektförderung gefordert.

- Hat er doch; aber Sie werden sicher darauf eingehen,
Frau Pothmer. Nicht immer haben Sie recht.

Zweitens betreffen die ab 2003 neu eingeführten Instrumente in erheblichem Umfang das Einsatzfeld der
freien Förderung. Von daher hat sich der Bedarf an Projektförderung deutlich reduziert. Auf das Projekt in
Dresden gehe ich gleich noch ein.

Meine Damen und Herren, eigentlich wissen wir das
alles schon. Liest man Ihren Antrag, könnte man allerdings auf die Idee kommen, nur die Mittel nach § 10
SGB III dürften für innovative, regional verankerte und
dezentrale Ansätze genutzt werden. Man bekommt den
Eindruck, nur in 10 Prozent der Fälle dürfe die Agentur
überhaupt auf diese Weise tätig werden; bei den übrigen
90 Prozent sei es verboten, innovativ zu sein, regional
verankerte Maßnahmen zu treffen oder gar dezentrale
Ansätze zu befördern.

Gerade Sie nehmen doch bei den Debatten im Fachausschuss und im Plenum immer wieder für sich in Anspruch, dass Sie ganz besonders, mehr als alle anderen
Abgeordneten, die Arbeit der Agenturen vor Ort kennen.
Wenn das auch nur zur Hälfte zuträfe, dann wüssten Sie,
wie viel innovative und regional verankerte Arbeit in
den Agenturen geleistet wird.

Aber wer halb leere Gläser sehen will, der blickt eben
nicht auf den vorhandenen guten Inhalt - schade eigentlich.

Vielleicht geht es ja auch um etwas ganz anderes.

- Wenn Sie mir zuhören würden, Frau Kipping, könnten
Sie gegebenenfalls etwas lernen; aber passen Sie auf, das
könnte gefährlich sein. - Denn wenn man die Begründung Ihres Antrages liest, wird deutlich, worum es geht.
Sie haben hier noch einmal ein Projekt dargelegt, das
meines Erachtens ein durchaus gutes war, allerdings ein
begrenztes und zeitlich befristetes, und zwar aus einem
guten Grund: Es sollte in einer konjunkturschwachen
Phase helfen, Beschäftigte in Handwerksbetrieben zu
halten. Die Bundesagentur hat neben diesem Projekt allerdings auch viele andere verschiedene innovative Instrumente entwickelt und genutzt. Was die Bundesagentur allerdings nicht in ihrem Aufgabenkatalog hat, ist das
Instrument der Wirtschaftsförderung. Wenn Sie jetzt
möchten, dass im Prinzip eine Entfristung solcher Projekte stattfindet, ist das kein Arbeitsmarktinstrument

mehr, sondern eine gezielte Maßnahme für sich beteiligende Betriebe.

Die brauchen wir aber nicht. Denn es hat eine andere
- sehr erfreuliche - Entwicklung gegeben, von der ich
berichten will; vielleicht hören Sie mir ja diesmal zu.
Wir haben mit milliardenschweren Investitionen
Schwung in den Arbeitsmarkt bringen können. Wir haben mit Reformen einen erfreulichen Rückgang der Zahl
der Arbeitslosen in unserem Land befördert. Wir haben
- ich will nur diese Beispiele nennen - durch energetische Gebäudesanierung und die Absetzbarkeit von
Handwerkerleistungen für jede Menge Innovation gesorgt. Das Resultat ist eine solide Perspektive des Aufschwungs.

Deshalb sind die Auftragsbücher im Handwerk voll.
Ich habe gerade in dieser Woche bei den Berliner Wirtschaftsgesprächen hören können, wie der Präsident der
Berliner Handwerkskammer genau diese Maßnahmen
lobte und sagte, dass er das höchst angenehme Problem
habe, dass er gar nicht alle Aufträge prompt erledigen
könne. Das hat mir als Rückmeldung gut gefallen.

Ich fasse also zusammen: Wir haben Grund, uns zu
freuen über eine kraftvolle wirtschaftliche Entwicklung,
über einen Arbeitsmarkt, der davon profitiert, und über
eine Agentur für Arbeit, die in der Lage ist, auch ohne
das von Ihnen Beantragte gute Arbeit zu leisten. Aber
auch da würden Sie wieder sagen, dass das Glas halb
leer ist.

Ich habe eingangs auf zwei Drucksachen verwiesen.
Aus der Anfrage wurde ein Antrag. Die Methode ist bekannt; innovativ ist das nicht. Aber seien wir ehrlich:
Haben wir das wirklich erwartet?

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich glaube, der Aufruf dieser
Tagesordnungspunkte hat deutlich gemacht: Beide Gesetzentwürfe benötigen schlüssige Titel. Es hat lange gedauert, bis klar war, worüber wir jetzt überhaupt reden.
Ich fasse es wie folgt zusammen: Wir diskutieren über
eine Perspektive Arbeit. Darum geht es. Das ist die kürzeste Formel für beide Gesetzentwürfe, die wir heute in
erster Lesung beraten.

Ein Aufschwung - das wissen wir - ist etwas Wunderbares. Noch schöner ist er, wenn Mann und Frau davon profitieren.

Ich stelle fest: Der Aufschwung in unserem Land ist
kräftig, die Wirtschaft brummt, und die Auftragsbücher
sind voll. Es gibt sogar sichtbare Lücken beim Arbeitskräfteangebot.

Eine besonders gute Nachricht ist: Der Aufschwung
ist stabil. Er ist kein Strohfeuer und keine Eintagsfliege,
sondern er ist nachhaltig. Deshalb fragen sich vielleicht
einige von Ihnen: Warum brauchen wir dann überhaupt
noch eine Perspektive Arbeit als steuerfinanziertes Arbeitsmarktinstrument? Regierung und Koalition sagen:
Wir wollen dieses Instrument; denn es ist notwendig.
Wir möchten, dass der Startschuss am 1. Oktober dieses
Jahres fällt.

Wir wissen, dass bestimmte Zielgruppen Starthilfe
brauchen, um in Beschäftigung zu kommen, insbesondere junge Menschen. Das wurde auch in der bildungspolitischen Debatte, die wir heute Vormittag geführt haben, deutlich. Die jungen Leute liegen uns besonders am
Herzen. Für sie, die U 25, schaffen wir zwei neue Förderinstrumente und verstetigen ein bereits sehr erfolgreiches Instrument, das EQJ-Programm; damit sind weitere
Regelungen verbunden.

In gleichem Maße engagiert sich die Koalition für die
Ü 25 - so sagt man das heute -, für jene, die arbeitsmarktfern sind und deren Vermittlung an mehr als nur einem Hindernis scheitert. Auch dieser Gruppe wollen wir
die Option auf einen Arbeitsplatz eröffnen.

Lassen Sie mich zunächst auf das eingehen, was jungen Menschen dabei helfen soll, den Start ins Arbeitsleben erfolgreich zu meistern. Bei beiden Vorhaben handelt es sich um Arbeitgeberzuschüsse, die im SGB III
vorgesehen sind, beide sehen eine Förderung für die
Dauer von bis zu zwölf Monaten vor, und beide sind jenen Jugendlichen vorbehalten, die seit mindestens sechs
Monaten - leider erfolglos - eine Arbeitsstelle suchen.

Der Unterschied zwischen den Vorhaben besteht darin, dass das eine Instrument jenen helfen soll, die ohne
Berufsausbildung starten. Deshalb ist es naheliegend,
dass wir die Auflage machen, dass ein bestimmter Anteil
der Zuschüsse, nämlich 15 Prozent, der Qualifizierung
dienen muss.

Nur wenn diese Bedingung erfüllt ist, kann ein Zuschuss
von bis zu 500 Euro pro Monat gewährt werden.

Ein paar Zahlen zur Zielgruppe - damit niemand denkt,
es handele sich um wenige Versprengte -: Wir gehen davon aus, dass zurzeit knapp 100 000 Jugendliche länger
als sechs Monate arbeitslos sind. Circa 60 Prozent von
ihnen verfügen nicht über einen Berufsabschluss. Dieses
Vorhaben ist das richtige Angebot, diese jungen Menschen zu erreichen.

Das zweite Förderinstrument richtet sich an die übrigen 40 Prozent, an jene, die bereits eine Berufsausbildung abgeschlossen, den Start ins Berufsleben aber noch
nicht geschafft haben. Auch sie brauchen Unterstützung,
um den Berufseinstieg zu schaffen. Hier ist die Förderkulisse nicht ganz so üppig. Dennoch ist auch in diesem
Bereich eine Förderung notwendig. Denn wir sind der
Meinung, dass ein guter Start ins Arbeitsleben die beste
Hilfe ist, die wir jungen Menschen überhaupt geben können. Deshalb sage ich: Beide Vorhaben sind kluge Investitionen. Das ist die richtige Verwendung der Gelder.

Beide Maßnahmen sind bis zum Jahre 2010 angelegt.
Starten sollen sie - das sagte ich schon - am 1. Oktober
dieses Jahres.

Auch das EQJ-Programm - ich sprach es an; es ist
ein Erfolgsprogramm - wird mit diesem Gesetzesvorhaben verstetigt. Sie alle wissen: Wir haben es seit 2006
auf 40 000 Plätze aufgestockt. Wir wollen, dass dieses
Programm dauerhaft guten Dienst leistet. Die Begleitforschung hat nämlich ergeben, dass es Sinn macht: Zwei
Drittel der EQJ-Teilnehmer haben die Chance zu einer
Ausbildung und bekommen damit die berufliche Perspektive, die wir allen jungen Menschen wünschen.

Im Übrigen räume ich mit dem Vorurteil auf, die EQJ
verdränge Ausbildungsplätze. Das Gegenteil ist der Fall:
Es wurden sogar neue geschaffen.

Meines Erachtens haben wir jetzt hinreichend über
die unter 25-Jährigen gesprochen. Wir haben auch ein
Vorhaben, das die Älteren betrifft, und zwar den harten
Kern der Langzeitarbeitslosen, dem wir besondere Hilfe
bieten wollen. Das haben wir in unserer Koalitionsvereinbarung so niedergelegt, und jetzt wollen wir zur Tat
schreiten. Wir haben in der AG „Arbeitsmarkt“ des
Ministeriums für Arbeit und Soziales intensiv gearbeitet.
Die SPD-Fraktion hat an ihrem Ansatz „Jobperspektive“
gefeilt. Heute bringen wir den Entwurf eines Gesetzes
zur Verbesserung der Beschäftigungschancen von Langzeitarbeitslosen ein. „Was ist das Besondere an diesem
Ü-25-Angebot?“, werden Sie fragen. Manche nennen es
den sozialen Arbeitsmarkt. Ich meine, der Name ist nicht
entscheidend. Entscheidend ist, dass dieser Personenkreis einen neuen Zugang bekommt und ihm eine angemessene und zielführende Förderung zuteilwird.

Stellen Sie sich einmal gemeinsam mit mir die viel zu
große Gruppe der Menschen vor, die Arbeitslosengeld II
beziehen. Betrachten Sie dabei nicht den erheblichen
Teil der Aufstocker, also jene, die von ihrem Arbeitslohn
nicht leben können. Dann bleiben immer noch viele.
Diese Gruppe ist allerdings nicht statisch und sie ist auch
nicht homogen. Denn viele kommen neu hinzu, während
andere ausscheiden. Dennoch bleibt ein bestimmter Personenkreis über lange Zeit fest im Bezug von Arbeitslosengeld II.

Was sind die Merkmale dieses Personenkreises?
Diese Personen sind älter als 25. Sie sind zwar erwerbsfähig, aber arbeitsmarktfern, also lange arbeitslos, und
sie haben oftmals schwere, in der Person liegende Vermittlungshemmnisse. Zudem haben zurückliegende Aktivierungen - so schränken wir das ein - nicht zu einem
Eingliederungserfolg geführt. Das heißt, diese Personen
haben Maßnahmen bekommen; dennoch hat nicht geklappt, was wir ihnen wünschen, nämlich Beschäftigung
im ersten Arbeitsmarkt zu finden. Hinzu kommt, dass
wir im Hinblick auf den Personenkreis, den wir ins Auge
fassen und der all diese Merkmale mitbringt, leider sagen müssen: Die Prognose, in den nächsten 24 Monaten
in Arbeit zu kommen, ist negativ.

Was haben wir in der Vergangenheit mit diesen Personen gemacht? Sie haben eine Maßnahme nach der anderen bekommen, unterbrochen von Zeiten der Arbeitslosigkeit. Das ist kein gut angelegtes Geld, und das ist für
die Betroffenen keine gute Entwicklung. Wir wollen mit
der Beschäftigungsperspektive, die wir heute auf den
Weg bringen, einen neuen Zugang wählen. Wir sagen:
Für diese Personengruppe, die weitaus mehr als 100 000
umfasst, muss es ein Instrument geben, das eine langfristiger Förderung ermöglicht. Ich glaube, darüber besteht
in diesem Hause Konsens.

Wir haben uns im Vorfeld dieses Gesetzgebungsverfahrens intensiv mit Experten aus der Praxis beraten. Wir
haben wichtige Impulse aus den Integrationsbetrieben
bekommen, Anregungen aus dem Bereich der sozialen
Betriebe aufgenommen und kommunale Vertreter konsultiert. Sie alle haben uns zu diesem Schritt ermutigt.
Wir stellen fest: Die Richtung stimmt. Wir wissen, dass
dieser Weg steinig ist. Herr Staatssekretär, ich glaube der
eine oder andere Kiesel muss noch beiseitegeräumt werden, damit das gesamte Projekt gelingt. Dennoch sind
wir zuversichtlich. Tritt das Gesetz in Kraft, können wir
in dieser Legislaturperiode bis zu 100 000 Menschen auf
diesem Weg in Arbeit bringen - eine Perspektive, die sie
ohne diese Maßnahme nicht hätten. Deswegen werbe ich
dafür.

Der Erfolg steht und fällt mit passgenauer Vermittlung vor Ort. Diese Möglichkeit sieht das Gesetz vor.
Der Zuschuss fällt - so sage ich einmal - angemessen
satt aus, weil wir wollen, dass viele Arbeitgeber die
Chance nutzen, ihrem Engagement und ihrer Bereitschaft, diesem Personenkreis zu Arbeit zu verhelfen,
Form zu geben. Wir wissen, dass diese Maßnahme Geld
kostet. Wir sehen allerdings auch, dass dadurch an anderen Stellen gespart wird. Denn wir reden über sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, die den
Sozialversicherungen Einnahmen bringen.

Ich will schließen, weil meine Redezeit leider zu
Ende ist. Ich hätte gerne noch mehr zu diesem Thema
ausgeführt; aber eine wichtige Sache möchte ich noch
formulieren: Mein Dank geht an das zuständige Ministerium. Ich weiß, dass wir in kürzester Zeit eine erhebliche
fachliche und wirklich gute Zuarbeit erhalten haben. Ich
bedanke mich an dieser Stelle ausdrücklich dafür. Engagierte Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen haben dazu beigetragen, dass wir, sofern wir guten Willens sind, diesen
Gesetzentwurf noch vor der Sommerpause verabschieden können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon etwas Besonderes,
wenn man über Petitionen redet und dann feststellt - die
Stenografen verzeichnen dies ja korrekt -, dass der Applaus fast aus dem ganzen Hause kommt. Es ist aber typisch für Petitionsarbeit, weil wir zum Wohle derer, die
sich beschweren oder Bitten einreichen, in unserer täglichen Arbeit stark konsensorientiert sind. Dies zeichnet
uns aus und stellt eine Qualität dar, die wir auf keinen
Fall verlieren wollen, auch nicht in einem Zusammenhang wie heute Abend, an dem wir eine Anfrage diskutieren, die außerordentlich umfänglich ist. Allerdings betreffen von den 108 Fragen nur 33 das im Grundgesetz
verankerte Petitionsrecht.

An dieser Stelle breche ich eine Lanze für die Vorsitzende des Petitionsausschusses, der ich eine exzellente
Sitzungsführung attestiere. Die Kritik richtet sich nicht
persönlich gegen die Vorsitzende. Vielmehr hat uns das
Verständnis von Parlament und Demokratie, das hinter diesem Antrag steckt - das haben viele Kolleginnen
und Kollegen zu Recht angesprochen -, zutiefst bestürzt.
Ich bin darüber sehr ins Grübeln gekommen. Ebenso wie
viele meiner Vorredner bin ich bei dem Begriff „Zuschauerdemokratie“ hängen geblieben. Ich habe mich
gefragt: Wie kann es sein, dass jemand, der ein Mandat
in einem Parlament wahrnimmt, einen solchen Begriff
ins Spiel bringt? Das macht mir ernsthaft Sorgen. Ich
finde, wir dürfen nicht den Eindruck erwecken, wir hätten das Gefühl, auf einer Bühne zu stehen, und die anderen seien die Zuschauer. Vielleicht kämen wir dann irgendwann auf die Idee, Eintritt zu nehmen. Das führt in
eine völlig falsche Richtung.

Diejenigen, die hier sitzen, sind ja fast ausschließlich
Mitglieder im Petitionsausschuss.

Einige haben gerade quasi ihre Bewerbung abgegeben;
auch darüber freuen wir uns natürlich.

Ich will einen Punkt anschneiden, nach dem in der
Anfrage zwar nicht gefragt wurde, der es aber lohnt, erwähnt zu werden. Im Mittelpunkt vieler Beschwerden,
die uns erreichen, steht das Verhalten von Behörden.
Wir müssen feststellen, dass wir eine große Anzahl von
Petitionen gar nicht im Ausschuss bearbeiten, weil der
kompetente Ausschussdienst im Vorfeld Abhilfe schaffen kann. Er kann die richtige Information und den korrekten Hinweis geben. Wenn wir eines Tages keine Beschwerden mehr bekommen, die Bundesbehörden
betreffen, dann sind wir einen Schritt näher am Paradies.
Deshalb bin ich sehr zufrieden, wenn Behörden auf Bundesebene selbst dafür sorgen, dass das Beschwerdemanagement in ihrem Haus funktioniert.

Ich habe nicht die Sorge, dass der Petitionsausschuss
dann ohne Arbeit ist. Dann können wir uns frohgemut
jenen Petitionen zuwenden, die Vorschläge zur Verbesserung von Gesetzen beinhalten. Dazu erhalten wir täglich
viel Post. Da sind wirklich gute Anregungen bei. Wenn
wir uns ausschließlich dem zuwenden können, wird es
uns gut gehen.

Über eine Feststellung sollten wir alle einmal nachdenken: Das Petitionsrecht umfasst auf Bundesebene die
Gesetzgebung und die Behörden. In den letzten Jahren
gab es die Tendenz zur Privatisierung bzw. Teilprivatisierung ganz wesentlicher Elemente. Bei unserer Petitionsarbeit stellen wir aber fest, dass unser Arm so weit
nicht reicht. Das ist für viele Bürger schwer zu verstehen. Wir Ausschussmitglieder fragen uns natürlich, wie
es da mit der Interessenvertretung aussieht. Hier sind
noch einige Aufgaben zu erledigen. Wir müssen uns GeGabriele Lösekrug-Möller
danken darüber machen, wie wir uns dazu verhalten
wollen.

Wir haben in den letzten Jahren festgestellt, dass die
Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in unsere Petitionsarbeit gewonnen haben. Das ist kein Selbstlob; das liegt an
allen anderen außer mir. Ich bin aber stolz darauf. Das
sollten wir in Ehren halten und nicht durch Anfragen gefährden, über die man schmunzeln oder an denen man
zweifeln kann. Ich bin aber guter Dinge, dass wir trotzdem gemeinsam weiterarbeiten werden, und zwar an der
Stelle, die uns besonders am Herzen liegt: Die Arbeit des
Petitionsausschusses soll transparenter werden und die
Öffentlichkeit erreichen. Das ist es, was Bürgerinnen
und Bürger von diesem Ausschuss und diesem Parlament erwarten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Meine Damen und Herren! Wir haben eine gute
Stunde debattiert, und ich frage mich: War es eine gute
Debatte? In der Frage kommen einige vielleicht zu ganz
anderen Einschätzungen als ich.

Ich will Ihnen meine Einschätzung zunächst vorenthalten und werde sie Ihnen vielleicht am Ende mitteilen. Ich
bin aber sicher: Wir treffen gleich eine exzellente Entscheidung, und das ist, finde ich, das Wesentliche;

denn wir müssen Schwächeren eine Perspektive auf Arbeit geben. Das muss unser Ziel sein. Das steht im Mittelpunkt dieses Gesetzgebungsvorhabens.

Ich will mit einer Lüge aufräumen, die hier grassiert.
Die Große Koalition und die Sozialdemokraten sagen:
Es gilt nach wie vor: erst bilden, dann ausbilden, dann
weiterbilden. - Davon rücken wir keinen Millimeter ab,
auch nicht mit diesem Gesetzgebungsvorhaben.

Aber wir müssen uns der Wirklichkeit stellen, dass es
viele Menschen gibt, die ein Recht auf Arbeit haben,
denen wir mit „bilden, ausbilden, weiterbilden“ nicht so
helfen konnten, dass sie die Chance auf Teilhabe an der
Arbeitswelt haben. Für die schaffen wir heute gesetzliche Grundlagen, damit eine Integration gelingt. Ich bin
froh darüber, dass wir uns zu diesem Schritt entschlossen
haben.

Die Sozialdemokraten nennen das: Jobperspektive. Ich
finde, darin steckt alles.

Ich will auf ein paar Redebeiträge am Rande eingehen. Herr Niebel, Ihre Affinität zu Fehlern ist dem Haus
bekannt.

Wirklich geärgert hat mich, dass Sie das Adjektiv „dämlich“ im Zusammenhang mit „Mindestlohn“ genannt haben. Das ist unter aller Würde. Das möchte ich Ihnen so
ins Stammbuch schreiben.

Verehrte Kollegin Pothmer,

eigentlich ist Mäkelei gar nicht Ihr Format. Ich habe Sie
als eine Abgeordnete kennengelernt, die das große Format liebt und das, finde ich, gut ausfüllt. Ihre Rede heute
war so klein-klein und mäkelig, dass ich ein bisschen
enttäuscht bin.

Aber ich verstehe es ja. Sie müssen eine Begründung
finden, um Nein sagen zu können, wenn wir gleich abstimmen.

Eigentlich bedauere ich das, weil ich ganz sicher bin,
dass es auch Ihnen darum geht, den Betroffenen eine
Chance auf Arbeit zu geben. Es ist traurig, dass Sie denen heute im Grunde eine Ohrfeige geben.

Ich will gerne noch etwas zu den beiden Wortbeiträgen von Ihnen, Frau Kipping und Frau Kunert, sagen.
Wir kennen Ihre grundsätzliche Opposition. Sie sagen:
Alles, was nicht die Qualität des von Ihnen geforderten
Mindestlohns hat, ist abzulehnen. - Ich finde das ein wenig billig. Ich bedauere das auch, weil wir mit dem, was
wir heute verabschieden, den Menschen, die Ihnen doch
eigentlich so am Herzen liegen, echte Chancen einräumen. Wenn Sie sagen: „Nein, das wollen wir nicht, weil
es unserer Ideologie nicht entspricht“, dann tun Sie den
Menschen keinen Gefallen. Das ist - das möchte ich an
dieser Stelle einmal so sagen - entlarvend.
Ich komme zum Schluss. - Ich bin mir sicher, dass
wir den richtigen Weg einschlagen, weil wir damit den
Fallmanagern vor Ort, die inzwischen eine exzellente
Arbeit leisten, einen großen Entscheidungsspielraum geben. Das ist richtig.

Deshalb noch eine Anmerkung zum Instrumentenkasten, der im Übrigen im Wesentlichen steuerfinanziert
ist. Das ist in dieser Debatte argumentativ in eine leichte
Schieflage geraten. Das Steuergeld, das wir hier verwenden, ist gut eingesetzt. Den Fallmanagern einen ordentlichen Instrumentenkasten zur Verfügung zu stellen,
macht Sinn.

Wer würde nämlich einem Chirurgen trauen, der in seinem Koffer nur ein Messer hat? Lassen Sie sich das einmal ins Stammbuch schreiben. Ich bin sehr dafür, dass
wir Klarheit schaffen. Aber wenn wir meinen, es dürfe
prinzipiell nur ein einziges Instrument geben, greifen wir
zu kurz. Das hätte nichts mit Professionalität zu tun.

Alle, die professionell arbeiten, beherrschen ihre Instrumente, auch wenn Frau Künast sich jetzt darüber aufregt.

Ich glaube, wir treffen gleich eine gute Entscheidung,
weil wir Menschen dadurch wieder in die Mitte der Gesellschaft rücken, indem wir ihre Chancen auf Teilhabe
über Arbeit verbessern. Deshalb wird das für Hunderttausende von Menschen in der Bundesrepublik Deutschland ein guter Tag.

Vielen Dank.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich kann mich allen
Danksagungen, guten Wünschen und Komplimenten nur
anschließen. Sie gelten den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Ausschuss sowie dem Ausschussdienst. Ich
möchte das nicht im Einzelnen wiederholen, kann es
aber auch im Namen der Mitglieder der SPD-Fraktion in
diesem Ausschuss aus vollem Herzen unterstützen.

Einmal im Jahr haben wir die Gelegenheit, über die
Arbeit des Petitionsausschusses hier in diesem Hohen
Haus zu sprechen. Es müsste uns dankbar sein, dass wir
das nur einmal machen, weil unsere Ausschussarbeit so
exzellent ist, dass wir diesem Hohen Haus damit viele
Abstimmungen ermöglichen, die Ihnen Zeit sparen. Das
hängt damit zusammen, dass wir sehr gründlich und lösungsorientiert arbeiten und die Ergebnisse immer die
Zustimmung dieses Hohen Hauses finden. Da dürfen wir
uns auch einmal selbst loben; denn das gelingt nicht jedem Ausschuss des Bundestages.

Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben viele
Zahlen genannt. Wir wissen jetzt also, wie viele Eingaben wir hatten und wie diese sich verteilten. Ich will nur
noch eine Zahl nennen, die ich extrem beeindruckend
finde und die noch nicht erwähnt worden ist: Im
Jahr 2006 gab es, Mitzeichnungen und Kommentare einbezogen, insgesamt knapp eine halbe Million Bürger
und Bürgerinnen - aber auch andere Menschen, denn
das Petitionsrecht ist nicht nur ein Bürgerrecht; bei uns
kann jeder Mann und jede Frau eine Petition einreichen
oder mitzeichnen -, die sich an dem Verfahren beteiligt
haben, das für den Bundestag gilt. Das zeigt, wie engagiert viele unsere Arbeit begleiten, wie viele ihre Hoffnung auf unsere Arbeit setzen.

Ich möchte diejenigen um Nachsicht bitten - das sind
nicht wenige -, deren Wünsche wir nicht erfüllen konnten. Wir sind keine Versammlung von Feen, wir sind
keine Wunschbox, sondern können nur im Rahmen unserer Möglichkeiten, die allerdings erheblich sind, das
tun, was sinnvoll ist. An uns werden gelegentlich Bitten
und Beschwerden herangetragen, denen wir nicht entsprechen können. Ich finde, da muss man ehrlich sein:
Das Zaubern überlassen wir anderen. Wir machen eine
ordentliche parlamentarische Arbeit; darauf legen wir
Wert.

Deshalb, liebe Kollegin Bluhm, habe ich nach wie vor
eine grundsätzlich andere Einschätzung, was Ihren Umgang mit Zahlen anbelangt. Ich wiederhole mich: Wenn
Bürger und Bürgerinnen oder Petenten und Petentinnen
sich zufrieden zeigen, weil wir ihnen mit Rat und Hilfe
eine gute Antwort gegeben haben, dann ist das für mich
eine positive Erledigung durch den Petitionsausschuss
des Deutschen Bundestages; das will ich hier bekräftigen.

Eine erhebliche Zahl von Anfragen wird auf diese Weise
bearbeitet.

Da ich dabei bin, auf Ihren Redebeitrag zu reagieren,
will ich Ihnen sagen: Ich glaube nicht, dass ausschließlich
Ihre Fraktion entscheidet, welche Themen die Menschen
bewegen. Ich denke, alle, die in dieses Parlament gewählt
wurden, um die Interessen der Bürger und Bürgerinnen zu
vertreten, können das gut beurteilen. Das wird gerade am
Beispiel der Reformen auf dem Arbeitsmarkt und Ihrer
Forderung nach einer öffentlichen Debatte dazu deutlich.
Ihre Position zum Arbeitslosengeld II hören wir in jeder
Plenarwoche wie ein Mantra. Dafür brauchen wir keine
öffentliche Ausschussberatung. Wir brauchen eine solche,
wenn wir gezielt nach Wegen suchen, differenziert zu helfen, und Antworten in einer sicher schwierigen Arbeitsmarktsituation und Arbeitsmarktpolitik finden wollen.

Insofern haben wir einen absolut ordentlichen Umgang. Ich sehe auch keinerlei Vorteile in einem extra zu
verabschiedenden Petitionsgesetz; da kann ich dem Kollegen Winkler nur beipflichten. Wir brauchen eine konkrete Arbeit an den Anliegen derjenigen, die sich an uns
wenden. Ich finde, dies erfüllen wir, zumeist auch positiv. Damit können wir sehr zufrieden sein.

Ich will dem Kollegen Winkler, was die Elternschaft
bezüglich der Modernisierung des Petitionsrechts anbelangt, sagen: Du heißt zwar Josef, ich aber nicht Maria.

Wir sollten diesen Streit beiseitelegen und sagen: Es ist
gut, dass es eine Modernisierung gibt. Wir brauchen keinen Rückgriff auf die Elternschaft. Wir gehen gut mit
dem neu ausgestalteten Recht um.

Dazu möchte ich noch feststellen: Wir haben erstmals
Angaben darüber, wer sich besonders stark an uns wendet. In der Regel sind das männliche Petenten. Sie sind
älter als 40 Jahre. Sie haben einen Hochschulabschluss.
All das freut uns, und uns ist jede Petition willkommen.

Ich wünsche mir aber, dass sich auch verstärkt Migranten, Frauen und Jüngere an uns wenden. Da haben wir
also noch viel zu tun, damit wir auch diese Teile unserer
Gesellschaft - es sind keine kleinen Gruppen - erreichen. Ich glaube, dass wir da noch viel Arbeit vor uns
haben.

Wir haben den Zuhörern und Zuhörerinnen, die heute
anwesend sind, einen Flyer über unsere Ausschussarbeit
ausgehändigt und ihn ihnen ans Herz gelegt. Ich weise
auf Folgendes hin - Frau Präsidentin, Sie werden mir
den kleinen Werbeblock in eigener Sache gestatten -:

Am 8. Oktober und am 12. November finden öffentliche
Ausschusssitzungen statt; an diesen kann jeder teilnehmen. In der Sitzung im Oktober befassen wir uns mit
dem Steuerrecht und im November mit dem Schwerpunkt eheähnliche Gemeinschaften. Ich denke, dass
wir sehr interessante Ausschussberatungen vor uns haben. Wir freuen uns natürlich über eine große Resonanz.

Dass wir international anerkannt sind und das Petitionsrecht ein Exportschlager ist, darauf hat schon der
Kollege Storjohann hingewiesen. Ich will nur sagen:
Viel Arbeit liegt vor uns, zum Beispiel im nächsten Jahr
die Beratung einer Petition, die sich darum dreht, dass
wir die Fahrradwegebenutzungspflicht infrage stellen.
Dazu haben wir schon 30 000 Mitzeichnungen. Auch
dieses Thema werden wir in gewohnter Qualität behandeln. Ich bin gespannt auf das Ergebnis.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vielleicht sitzen unter Ihnen

einige, die schon einmal Praktikanten waren oder sogar
noch sind. Sie erleben, wie sich dieses Haus - jedenfalls
in großen Teilen - um gute Lösungen für jene Lebensund Arbeitssachverhalte bemüht, die wir unter dem Begriff Praktika subsumieren und von denen wir zweifellos
nicht alle goutieren können.

Herzlichen Glückwunsch, Frau Bär, dass das bei Ihnen persönlich mit den Praktika - und auch mit den
Praktika in Ihren Büros - so gut funktioniert hat; das
finde ich lobenswert. Ich finde, dass wir immer gute Vorbilder sein sollten, aber wir sollten uns nicht darauf beschränken. Frau Hirsch, wenn ich Ihre Rede verfolge,
habe ich den Eindruck, dass Ihre Politik aus der Zeit
stammt, in der wir noch Schwarz-Weiß-Fernsehen hatten.

Ich finde, dass das Leben mehr Farben hat und eine größere Vielfalt bietet. Ihre Vorschläge kommen direkt aus
den 50er-Jahren.

Nun komme ich zu dem, was uns umtreibt. Es macht
nicht unbedingt Sinn, auf das einzugehen, was die FDP
hier vorgetragen hat.

Mir ist es ein besonderes Anliegen, deutlich zu machen,
dass wir nicht ausschließlich über Akademiker oder über
Hochschulabsolventen reden, sondern über viele junge
Menschen, die vielleicht nie studiert haben, die möglicherweise nicht einmal eine Berufsausbildung haben,
aber dennoch ein Praktikum brauchen, um den Einstieg
in eine gute Erwerbsbiografie zu finden.

An dieser Stelle möchte ich erhellend darauf hinweisen, dass dieses Haus nicht für Praktika im Zusammenhang mit einem Studiengang zuständig ist.

Darüber kann man sich ärgern, aber es ist ein Bestandteil
unserer föderalen Ordnung. Ich finde, das müssen wir
hier schon klarmachen.

Fragen wir zum Beispiel Mitglieder von fairwork
oder fragen wir die DGB-Jugend, dann sehen wir: Es
liegt einiges im Argen. Es ist eben nicht alles rosig, und
nicht jedes Praktikum ist ein gutes. Dass das inzwischen
auch in Brüssel erkannt wurde, wurde hier vorgetragen.
Ich finde, die besonnene Art, in der mein Kollege Swen
Schulz hier vorgetragen hat, zeigt, dass wir uns diesem
Thema sehr angemessen widmen.

 Frau Hirsch, ich helfe da gerne weiter; denn ich bin

mir ganz sicher, dass das Recht auf meiner Seite ist. Ich
habe darüber gesprochen - vielleicht ist Ihnen das entgangen -, dass wir für Studiencurricula wirklich nicht
zuständig sind. Sollten Sie das bisher nicht zur Kenntnis
genommen haben, dann haben Sie jetzt Gelegenheit, das
zur Kenntnis zu nehmen.

Ich fahre einmal fort, weil meine Redezeit knapp bemessen ist. Ich bin sehr dafür, dass wir auch gesetzlich
klarstellen, was ein Praktikum ist; denn immer wieder
- das zeigt leider der Alltag - zweifeln einige daran. Da
ist es löblich, dass das Ministerium ein Internetportal
dazu hatte. Da ist es richtig, dass wir Fair Company haben. Aber ich denke schon, dass wir deutlicher abgrenzen müssen, was ein Lernverhältnis und was ein Arbeitsverhältnis ist. Das schützt die jungen Menschen, die ein
Praktikum brauchen. Das müssen wir so regeln, dass wir
die Zahl guter Praktikanten und Praktikantinnen nicht
limitieren, indem wir ihnen keine Plätze geben. Ich bin
mir sicher, dass wir durch eine gesetzliche Klarstellung,
die die Dauer eines Praktikums anbelangt und die das
Praktikum an sich definiert, weiterhelfen.

Abschließend will ich sagen: Ich finde, die Frage, ob
diese Generation eine Generation Praktikum ist, ist müßig. Der Begriff ist entstanden, weil es offenbar mehr
Schwierigkeiten gibt, als das Teile dieses Hauses wahrhaben wollen. Offenkundig - da kann man sich bei vielen bei fairwork erkundigen - gibt es viele junge Menschen, die Sorge haben, dass sie die Rechte, die sie
bereits haben und die wir klarstellen müssen, nicht einfordern können, wenn sie im Praktikum sind; denn wenn
wir ehrlich sind, müssen wir zugeben: Möchte jemand in
eine gute Berufstätigkeit einsteigen, dann wird er sehr
vorsichtig sein, seine Rechte einzufordern. Umso stärker
müssen wir ihn schützen. Das ist ein Teil der Wahrheit.
Da müssen wir jungen Menschen helfen, auf den richtigen Weg zu finden.

Ich bin sicher, dass die Studie, deren Ergebnisse kurz
bevorstehen - sie wird nicht erst in Auftrag gegeben,
Frau Kollegin Hirsch, sondern wir erwarten sie in Kürze -,
uns dazu Klarheit gibt. Dann werden wir angemessen,
klug und weitsichtig Regelungen dafür finden.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Gute Arbeit, gutes
Leben: Wer möchte das nicht? Wer Politik macht, so
empfiehlt schon Aristoteles, sollte den möglichen Staat
im Auge haben, nicht den besten. Denn dieser führe, so
sagt er, in die Tyrannei.

Handlungsfähige Politik entsteht, wenn man verantwortungsvoll mit widerstreitenden Interessen umgeht.
Doch das Maß des Möglichen und Machbaren finde ich
in dem Kaleidoskop Ihrer Anträge, meine Kolleginnen
und Kollegen von den Linken, nicht.

Das überrascht allerdings auch nicht. Denn klar ist, dass
eine politische Kraft Ihrer Art einen riesigen Abstand
aufweist zwischen dem politisch Geforderten einerseits
und der Realpolitik, die Sie gelegentlich verantworten,
andererseits. Nirgends ist diese Differenz größer als bei
Ihnen.

Ich finde den Begriff Talkshow-Sozialismus, den ich
heute in der Süddeutschen Zeitung las, zutreffend. Sie
gehören zu einer Gruppe der Anscheinerwecker, die von
sich sagen: Wir sind die Guten, aber die anderen lassen
uns nicht. Wir würden alles richtig machen, aber die anderen hindern uns daran. Mit uns gäbe es gute Arbeit
und ein gutes Leben,

aber die anderen wollen euch das vorenthalten.
Ich kann nur sagen: Dies sind die Botschaften hinter
Ihren Anträgen und Debattenbeiträgen. An diesem Kurs
wollen Sie festhalten.

Das mag zwar Ihr Recht sein, gut ist es aber nicht. Denn
verhindern können auch Sie nicht, dass immer mehr zutage tritt, dass Sie kneifen, wenn es um die faktische
Verbesserung von Lebens- und Arbeitsbedingungen
geht.

So unterscheiden sich Protestlinke von Gestaltungslinken; auch das habe ich gerne übernommen.

Beispiel Arbeitsmarktpolitik - denn darum scheint
es Ihnen ja heute zu gehen -: Wir geben jungen Menschen die Hilfen, die sie brauchen, um einen besseren
Einstieg in die Arbeitswelt hinzubekommen.

Sie lehnen das ab. Wir fördern mit dem Programm
„50 plus“ ältere Arbeitnehmer. Sie lehnen das ab. Wir
geben Langzeitarbeitslosen mit Vermittlungshemmnissen erstmals eine Chance auf Beschäftigung - sozialversicherungspflichtig und mit Tariflohn. Wir sagen: Das ist
eine Jobperspektive. Sie lehnen das ab. Das ist die Wirklichkeit, in der Sie Politik machen. Was ist das für eine
Botschaft für Arbeitssuchende? Sie stellen Ihre politischen Ansprüche höher als die Sorgen der Menschen.
Das unterscheidet Sie von den Sozialdemokraten.

Beispiel gute Arbeit: Zu Recht stellen wir dies in den
Mittelpunkt der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik auch
dieser Legislaturperiode. Zu Recht wird dies eine große
Rolle auf unserem Parteitag spielen. Aber um das Ziel
„gute Arbeit“ zu erreichen, bedarf es harter Arbeit in der
Politik. Wir stellen uns dieser Aufgabe; Sie stellen einen
Antrag.

Sie von den Linken fordern in diesem Antrag ein
neues Leitbild für die Arbeitsmarktpolitik. Was ist das?
Die wesentlichen Grundsätze kamen mir extrem bekannt
vor. Sie haben erfolgreich von der SPD abgeschrieben;
ich finde das in Ordnung. Dabei geht es allerdings nur
um die Grundsätze. Denn besser wäre gewesen, Sie hätten weiter abgeschrieben. Dann wären Sie zu Konkretionen gekommen, die eine ordentliche Politikgestaltung
möglich machen würden. Aber Sie wären dann - um auf
Aristoteles zurückzukommen - gefährlich nahe an das
Mögliche in der Politik gekommen.

Wirkliche Sorgen bereitet mir Ihr offenkundig geringes Vertrauen in die Kraft der Tarifvertragsparteien
und damit auch in die der Gewerkschaften in Deutschland. Wie ein roter Faden zieht sich das durch Ihre
Anträge. Lesen Sie sich diese doch noch einmal durch!
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen weitere staatliche Regelungen, wo sie nötig sind, wie beim
Mindestlohn. Aber wir setzen auf starke Gewerkschaften
und auf kraftvolle Arbeitnehmervertretungen.
Überlegen Sie sich doch einmal, ob Sie nicht genau dieses Ziel infrage stellen, wenn Sie immer mehr Staat fordern, Herr Lafontaine!

Zurück zu Ihren Anträgen, über die wir gleich abstimmen werden. Politik im Sinne Aristoteles, also die Polis,
ist als Ganzes mehr als die Summe ihrer Teile; darin
werden Sie mich bestätigen. Sehe ich mir die vorliegenden Anträge an und betrachte sie als Teile, sage ich: Sie
haben versucht, Aristoteles zu widerlegen. Bei Ihnen ist
die Summe, das Ganze, eben nicht mehr als all das Einzelne. Dies ist ein Ausdruck von Anscheinerweckungspolitik. Das halte ich für sehr schade. Gerade Sie, die
dauernd für sich in Anspruch nehmen, sie seien die Einzigen, die das wirkliche Leben kennen würden, haben
einen gewaltigen blinden Fleck. Der ist immer da, wo
unsere Politik erfolgreich ist. Weil sie erfolgreicher werden wird, wird Ihr Fleck leider immer größer werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir könnten das Ganze mit
den Worten zusammenfassen: Schade eigentlich. Schade
eigentlich, dass wir hier über ein gutes Recht reden, das
durch unsere Verfassung gewährleistet, aber durch die
Anfrage infrage gestellt wird. Schade eigentlich, dass
108 Fragen an die Regierung gestellt worden sind und
die Antworten heute im Plenum behandelt werden. Die
Fragen sind dadurch nicht besser geworden. Was zeigen
sie uns? Sie zeigen uns, dass die Fraktion Die Linke einen gewissen Orientierungsmangel hat und nicht weiß,
worum es eigentlich geht, wenn sich Bürger und Bürgerinnen, das Petitionsrecht nutzend, an den Bundestag
wenden.

Meines Erachtens haben wir optimale Rahmenbedingungen, die wir nicht durch ein eigenes Petitionsgesetz verbessern müssen. Das ist eine alte Kritik, die wir kennen.
In der vorvergangenen Legislaturperiode waren es Ihre
Vorgänger, die ein solches Gesetz haben wollten. Die
Kritik ist damals falsch gewesen, der Vorschlag war
nicht richtig. Das Ergebnis, nämlich die Ablehnung eines solchen Gesetzes durch dieses Haus, war damals
richtig und ist es heute noch. Klar ist, dass der gesetzliche Rahmen, den wir haben, durch dieses Parlament gut
ausgefüllt werden kann. Wir tun das durch die Praxis im
Ausschuss. Wir erfüllen unsere Aufgabe mit Leben. Die
Vielzahl der Petitionen zeigt nicht nur, dass wir genug zu
tun haben, sondern sie ist auch Ausdruck des Vertrauens
von Petenten und Petentinnen darauf, dass sie sich nicht
umsonst an uns wenden und wir sehr ehrlich und sachlich mit ihren Bitten und Beschwerden umgehen. Ich
glaube, sie wollen eines nicht: Sie wollen nicht, dass ihre
Petitionen von einer Fraktion dieses Hauses missbraucht
werden, die meint, sie könne damit populistisch Politik
machen. Deshalb wäre es gut gewesen, Sie hätten vorher
einmal überlegt, ob das parlamentarische Instrument der
Großen Anfrage überhaupt richtig für Ihr Anliegen ist.

Es könnte nur dann sinnvoll sein, wenn Sie daraus einen
Erkenntnisgewinn hätten. Viele der 108 Fragen legen
nahe, dass es durchaus einen Informationsbedarf in Ihren
Reihen gab. Deshalb können wir zufrieden sein, dass
nun die Antworten vorliegen. Die Antworten zum
Thema Petitionen bringen Sie allerdings politisch nicht
voran, weil festgestellt wurde, dass das Recht gut ausgestaltet ist und wir es in diesem Parlament auf eine sehr
seriöse Art und Weise mit Leben ausfüllen.

Dazu passt auch, dass wir auf der Höhe der Zeit Modernisierungen vorgenommen haben, die dazu geführt
haben, dass mehr Menschen teilhaben und dieses Beschwerde- und Bittenrecht nutzen können. Hier sind wir
gut beraten, die Ergebnisse der Begleitforschung abzuwarten und aus diesen Erkenntnissen heraus dort zu modernisieren, wo es nottut. Eine erste Tendenz ist erkennbar - für Sie scheint dies aber nicht von Bedeutung zu
sein -: Wir haben gelernt, dass wir Menschen, die bildungsfernen Schichten angehören, zu schlecht erreichen
und dass wir bei jungen Leuten noch nachlegen können.
Das ist die Herausforderung. Dazu hören wir von Ihnen
gar nichts, was mich persönlich allerdings nicht überrascht.

Es ist allerdings auch leicht, wenn man Petitionen
missbrauchen will, sie als Stichwortgeber für eigene politische Vorhaben zu nutzen. Wir erleben dies im Petitionsausschuss immer wieder. Als erstes Beispiel nenne
ich die SED-Opfer-Regelung. Wir müssen uns einmal
vor Augen halten, wie Sie sich dazu verhalten haben.
Wir haben es in der Großen Koalition geschafft, mit großer Zustimmung eine Lösung auf den Weg zu bringen.
Wenn nun in einer Petition kritisiert wird, dies sei nicht
genug, dann stimmt ausgerechnet Ihre Fraktion dem zu.
Sie sagen dann, hier müsse man schärfer herangehen und
auf jeden Fall mehr geben. Mein Tipp wäre gewesen,
dass Sie die Menschen rechtzeitig an dem Vermögen hätten teilhaben lassen, das Sie als Partei in ihre eigene Tasche umgelenkt haben.

Mein Tipp: Es wäre auch heute noch möglich, aus diesem nicht unerheblichen Vermögen für jene zu sorgen,
die Opfer des Systems waren. Vielleicht wäre dies ja
glaubwürdiger.

Ich nenne ein zweites Beispiel: Am Mittwoch dieser
Woche wollten Sie innerhalb weniger Minuten Milliardenbeträge ausgegeben, die wir nicht haben. Das heißt,
Sie erliegen unentwegt der Verlockung des Populismus.
So etwas darf man bei der Bearbeitung von Petitionen
nicht machen.

Wir arbeiten im Ausschuss gut. Wir brauchen keine
weiteren Gesetze. Wenn aber die Vorsitzende des Ausschusses meint, feststellen zu müssen, es gebe eine Ignoranz der Bundesregierung gegenüber dem Petitionsausschuss, dann bitte ich darum, dass dies im Ausschuss
ausführlich erläutert wird. Ich kann nur sagen: Die Bundesregierung ist nicht immer unserer Meinung, wenn wir
sie kritisieren; das kann ich sogar nachvollziehen. Allerdings lassen wir als jene Vertreter, die die Mehrheit stellen, uns auch nicht das Recht nehmen, unsere Regierung
zu kritisieren. In vielen Fällen wird unsere Kritik aufgenommen, und es gibt Verbesserungen.

Aber von Ignoranz zu sprechen, bedarf einer seriösen
Begründung. Diese haben Sie heute nicht geliefert. Ich
bin schon gespannt, ob wir überhaupt eine bekommen.

Ich freue mich auf die zukünftige Arbeit im Ausschuss und bin sicher, dass wir aufgrund der Ergebnisse
der Begleitforschung noch besser werden, was Bürgernähe anbelangt. Das muss unser ständiges Streben sein.
Ich sehe dafür ein breites Bündnis im Ausschuss. Deshalb bin ich zuversichtlich, dass wir ohne jedwede gesetzliche Änderung mit dem Petitionsrecht gut weiterarbeiten können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es sind

von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern schon sehr
viele richtige Zahlen genannt worden, die beschreiben,
wie gut die wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt sind und wie sehr das
eine mit dem anderen zusammenhängt. Wenn ich sage,
dass es richtig ist, in dieser Aktuellen Stunde das, was
sich positiv entwickelt hat, in den Vordergrund zu stellen, verehrter Herr Kollege Schui, dann wissen Sie, dass
ich nicht von Ihren Zahlen spreche.

Ihre politische Mathematik beginnt mit dem Ergebnis.
Sie wollen auf Ihre Weise politisch argumentieren können und fangen an, Ihre politische Mathematik vom Ergebnis her aufzubauen, sodass am Ende zum Beispiel
eine IG Metall, die eine 35-Stunden-Woche gefordert
und über Jahre eingelöst hat, locker eingerechnet wird.
Diesen Kollateralschaden nehmen Sie hin; mehr will ich
zu Ihren Zahlen gar nicht sagen.

Die Zahlen, über die wir heute reden, sind ein Beleg
dafür, dass die politischen Entscheidungen der letzten
Jahre eine günstige wirtschaftliche Entwicklung befördert und damit zweifellos auch den Arbeitsmarkt beflügelt haben. Dennoch dürfen wir nicht darauf vertrauen,
dass der Arbeitsmarkt nunmehr wie ein Perpetuum mobile, einmal angestoßen, von selbst läuft. Ich hoffe, wir
alle wissen, dass die Sache mit dem Perpetuum mobile
bisher noch nie geklappt hat, und ich befürchte, auch in
Sachen Arbeitsmarkt funktioniert es nicht. Wir stehen
politisch gesehen noch in der Schuld der vielen Menschen, die zwar arbeiten möchten, aber keine Arbeit finden. Auch das gehört dazu, wenn wir die Wahrheit beschreiben.

Deshalb sagt die SPD-Bundestagsfraktion, dass gute
Arbeit her muss, und damit müssen wir im Parlament beginnen. Ich stehe hier sehr selbstbewusst und sage: Genau das liefern wir. In den Feldern Sozial- und Arbeitsmarktpolitik müssen wir bei Leiharbeit und Mindestlohn
noch gute Arbeit leisten. Das sind wir denjenigen schuldig, die im Moment zu Recht nicht zufrieden sind.

Wir müssen hinsichtlich Weiterbildung und lebenslangen Lernens mehr leisten. Das sollte im Übrigen auch
eine Herausforderung für Mandatsträger sein.

In den Zeitungen der letzten Tage wird der Fachkräftemangel beklagt. Ja, das ist eine große Sorge, die wir
haben. Mich wundert allerdings, dass er erst jetzt beklagt
wird, obwohl viele Unternehmen Vorsorge hätten treffen
können, indem sie rechtzeitig mehr ausgebildet hätten.
Auch das ist ein Teil der Wahrheit.

Unser Ziel ist ohne Frage die Vollbeschäftigung.
Denn wir wollen nicht hinnehmen, dass die Zukunft des
Arbeitsmarktes von Fachkräftemangel einerseits und
von hoher Arbeitslosigkeit andererseits geprägt ist. Das
müssen wir mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln bekämpfen. Denn für uns gilt, dass es gute Arbeit
für alle geben muss. Das beginnt bei Berufseinsteigern,
geht über kluge Angebote für alle Übergänge in der Erwerbsbiografie - wir wissen, dass es davon immer mehr
geben wird - und reicht bis hin zur besseren Absicherung gesundheitlicher Risiken.

Ich möchte noch etwas zu den Erwerbstätigen sagen.
Laut einer Untersuchung von INQA sind 72 Prozent der
abhängig Beschäftigten stolz auf ihre Arbeit. Entsprechend hochwertig sind die Arbeitsergebnisse. Wir reden
über diese Menschen und über ihre Arbeit, die wesentlich zu dem Erfolg, den wir heute zu Recht formulieren,
beigetragen haben. Deshalb müssen sie meiner Meinung
nach in den Mittelpunkt einer solchen Aktuellen Stunde
gehoben werden.

In unserem Haus bewegt sich eine Kategorie, die
nicht hierher gehört: Es sind die Unken. Sie alle wissen,
wie sich Unken äußern. Schon in Brehms Tierleben kann
man lesen, dass Unken zwar häufig, aber einfach und bescheiden rufen. Das gilt auch für die „politische Unke“.
Ihre Rufe hörten wir auch in dieser Aktuellen Stunde.

Das Plenum des Deutschen Bundestages ist allerdings
nicht der natürliche Lebensraum von Unken, gleich ob

sie Rot- oder Gelbbauchunken sind; diese leben übrigens
wirklich in Mitteleuropa. Hier gehören sie nicht her.

Das Plenum des Deutschen Bundestages muss der Mittelpunkt einer ehrlichen Beschreibung der Tatsachen
sein; da hat Ferdinand Lassalle recht. Insofern kann man
zu Recht erwarten, dass von uns und von diesem Pult
konstruktive Lösungen für das, was besser werden muss,
geliefert werden. Wir liefern. Wir stehen für gute Arbeit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Insbesondere meine Damen und Herren auf den Zuschauertribünen! Sie haben genau den richtigen Zeitpunkt gewählt, einen Einblick in den Deutschen Bundestag und
in seine Arbeit zu bekommen. Nur einmal im Jahr diskutieren wir über die Arbeit des Petitionsausschusses. Ich
hoffe, wenn Sie demnächst die Plätze wieder verlassen
müssen, dass Sie sagen: Donnerwetter, ich hätte nicht
geglaubt, dass ein Parlament so bürgernah arbeitet.
Wenn Sie das mit nach Hause nehmen, haben wir hier
alle miteinander gewonnen.

Elf Tage führt ein Bauer und Händler aus einer Oase
seine Eselskarawane über 220 Kilometer zu den Ufern
des Nils mit vielen kostbaren Waren, um sie dort gegen
Getreide einzutauschen. Auf der Höhe der heutigen
Stadt Herakleopolis wird er Opfer von Rechtsbeugung
und Gewalt. Ein untergeordneter Beamter der örtlichen
Gutsverwaltung inszeniert einen Raub als Akt der
Selbstjustiz und konfisziert die Karawane des Mannes
mit all der wertvollen Habe.

Sie werden fragen, was das mit der Arbeit des Petitionsausschusses zu tun hat. Ich sehe meine Kolleginnen
und Kollegen aus dem Fachausschuss auch schon grübeln: Sind wir zuständig? Welches Votum könnte es
sein? Nein, wir sind damit nicht befasst. Es handelt sich
- im Weiteren wird das deutlich - um die älteste überlieferte Petition. Diese ist nämlich 4 000 Jahre alt. Den
Hinweis verdanke ich Reinhard Bockhofer, dem Vorsitzenden des Vereins zur Förderung des Petitionsrechts.
Das zeigt deutlich, in welch langer historischer Tradition
Petitionsarbeit steht.

Dieser gute Bauer musste allerdings damit drohen,
seinem Leben ein Ende zu setzen, bis er endlich nach einem langen Verfahren Recht bekam und entschädigt
wurde. Das Glück ist: Bei uns muss niemand damit drohen, sich etwas anzutun. Die Hilfe kommt prompt und
schneller durch den Ausschuss, über dessen Arbeit wir
heute reden.

Lob und Anerkennung hat es viel gegeben. Das trifft
immer zu. Ich kann für die SPD-Fraktion sagen: Voll
umfänglich schließen wir uns an. Da Lob und Dank eigentlich immer die erste Vorstufe für die nächste Bitte
ist, möchte ich gleich anschließen: Ich hoffe, dass unsere
Arbeit so gut weitergehen kann wie in den letzten Jahren. Dazu tragen die Bundestagsverwaltung, auf alle
Fälle der Ausschussdienst, unsere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, aber nicht zuletzt die Abgeordneten bei, die,
wenn sie sich in den Deutschen Bundestag wählen lassen, nicht ausschließlich davon träumen, in diesem Ausschuss mitzuarbeiten. Der Kollege Storjohann ist geradezu lebender und sprechender Beweis dafür, wie sich
das entwickelt, wenn man in Sachen Petitionsarbeit zum
Überzeugungstäter wird. Das freut mich sehr. Deshalb
bin ich sehr zuversichtlich, dass wir mit all den Modernisierungen, die wir jetzt in den Dauerbetrieb übernehmen,
weiterhin gute Erfahrungen machen werden.

Meine Bitte ist, dass sich viele Menschen - man muss
nicht ein Bürgerrecht, ein bestimmtes Alter haben, man
kann jede Nationalität haben - mit Bitten und Beschwerden an uns wenden. Wir schauen dann, ob wir Abhilfe
schaffen können. Allerdings haben wir keinen Zauberstab oder irgendwelche anderen Mittel, mit denen wir
Wunder vollbringen können. Gelegentlich sind aber
kleine Wunder möglich. Die können darin liegen, dass
erstmals denen, die sich an uns wenden, überhaupt Information zuteil wird, damit sie wissen, was ihre Rechte
sind und wie sie einer Behörde gegenübertreten können.

Häufig erreichen uns Anliegen, die in ihrer Zielsetzung absolut gegensätzlich sind. Das haben wir bei vielen öffentlichen Petitionen. Auch da kann die Lösung
nicht darin liegen, allen recht zu geben. Aber immer
dort, wo wir über Einzelfälle hinaus Impulse für die Gesetzgebung auf den Weg bringen können, tun wir das
gerne. Wir haben das zum Beispiel in vielen Fällen, die
das Arbeitslosengeld II betreffen, geschafft.

Darüber hinaus haben wir es - um ein kleines Beispiel zu nennen - auch geschafft, dass in Deutschland
Führerscheine aus Neuseeland anerkannt werden. Sie
werden fragen: Welche Bedeutung hat das für mich?
Kommen Sie aus Neuseeland und sind Sie damit konfrontiert, viel Geld auf den Tisch legen und noch einmal
eine Führerscheinprüfung machen zu müssen, dann
freuen Sie sich über so ein Ergebnis.

In einigen Fällen haben wir erreicht, dass zum Beispiel Altersteilzeitregelungen mit Arbeitgebern so gestaltet wurden, dass pflegebedürftige Angehörige zu ihrem Recht auf Zeit kamen.

Manchmal öffnen wir Horizonte, aber manchmal räumen wir auch nur einen verschütteten Weg frei. Das ist
das Spektrum, in dem wir arbeiten. Wir alle tun das ja
miteinander gerne.

Zur Wahrheit gehört auch: Eigentlich könnte das Parlament von unserer Arbeit noch weitaus mehr profitieren, als das derzeit der Fall ist. Wir sind in der Auswertung der Anregungen, die uns als Petitionen ereilen,
noch unter dem Bestmöglichen. Wir sind wirklich Experten für das, was Bürgermeinung und Bürgerkritik ist.
Gelegentlich lautet sie: Gesetzgeber, ändere etwas, verbessere etwas! Wir müssen noch Wege finden, wie die
Abgeordneten in den Fachausschüssen besser an den Informationen und Erkenntnissen teilhaben können.

Dazu brauchen wir keine neuen Gesetze, die das Petitionsrecht betreffen. Wir können feststellen, dass alles,
was unsere Rechte anbelangt, bestens geregelt ist. Wenn
wir als Petitionsausschuss von diesen Rechten Gebrauch
machen - das tun wir häufig -, machen wir uns bei so
mancher Behörde unbeliebt. Das ist prima. Wenn wir
uns unbeliebt machen, sind wir unserem Geschäft richtig
nachgegangen, allerdings nur dann, wenn wir immer im
Auge hatten, dass wir Lösungen herbeiführen müssen.
Das bedeutet - das will ich einmal sagen, Frau Kollegin
Bluhm -, dass wir nicht jedes Anliegen zu einem parteipolitischen Projekt machen sollten. Das wäre eine Handhabung des Petitionsrechts, wie sie die Mütter und Väter
unserer Verfassung nicht wollten.

In den mir noch verbleibenden 25 Sekunden erlaube
ich mir noch eine kurze Anmerkung zu den öffentlichen
Petitionen. Der Ausschussdienst entscheidet nach Regeln, die wir festgelegt haben. Der Petitionsausschuss ist
ganz sicher in der Lage ist, zu lernen. Wir überprüfen
kontinuierlich, ob die Verfahrensregeln, auf die wir uns
verständigt haben, auf der Höhe der Zeit sind. Darüber
können wir gern miteinander diskutieren. Bis jetzt waren
wir bei allen Modernisierungen gut beraten - das kann
man so feststellen -, ein gewisses Maß an Vorsicht und
eine dicke Portion Mut einzubringen. Das hat uns auf
den richtigen Weg gebracht. Auf diesem Weg können
wir weiter voranschreiten.

Ihnen auf den Zuschauertribünen sage ich: Nehmen
Sie mit nach Hause: Es lohnt sich in Deutschland, das
Petitionsrecht zu nutzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Damen und Herren! Zunächst muss ich mich beim
Kollegen Gysi dafür entschuldigen, dass ich seine Rede
nur vor dem Fernseher verfolgen konnte. Es tut mir leid,
dass ich nicht im Plenarsaal war. Das ist aber auch das
Einzige, was ich dazu formell anmerken möchte.

Ansonsten kann ich nur sagen: Herr Gysi, ich würde
Ihnen weder mein Auto noch das soziale System in
Deutschland zur Reparatur anvertrauen.

Sie haben mit Ihrer Rede bewiesen, dass Sie dazu nicht
in der Lage sind; denn ein solcher Antrag zeigt, dass Ihnen gar nicht klar ist, wie dieses System aufgebaut ist
und mit welcher Logik es funktioniert. Zu jemandem,
der meint, er könne es mal eben so reparieren, kann ich
nur sagen: Hände weg! Mit Verlaub, ich sage das auch
aus eigener Erfahrung, Herr Kollege Gysi.
Mehr will ich zu Ihrem Vortrag hier gar nicht sagen.
Sie täten etwas Gutes für die Kinder in Deutschland,
wenn Sie dazu beitrügen, dass es ein solides System
gibt, auf das sich Familien verlassen können, wenn es
darum geht, eine gute Zukunft zu organisieren.

Wir haben heute Morgen hier in diesem Haus eine
ausführliche Debatte darüber geführt, wie wir den Familienleistungsausgleich voranbringen wollen. Das war
eine ausgesprochen gute Debatte, weil sie zeigte, wie
viel wir in den letzten zehn Jahren für Familien und damit auch für Kinder getan haben. Das kann sich im Vergleich zu jenen Zeiten unbedingt sehen lassen, in denen
Familie ein ausschließlich privater Bereich war.

Wir sind uns wohl alle einig, dass wir für unsere Kinder eine gute Zukunft wollen. Eine gute Zukunft für Kinder umfasst etwas mehr als eine Kindergelderhöhung,
für die ich mich ausdrücklich ausspreche.

Wir als SPD setzen deshalb auf eine gute Betreuung, auf
bessere Förderung, auf gute Schule und auf gute Ausbildung. Dennoch müssen wir, weil dazu auch Ehrlichkeit
gehört, festhalten: Kinder sind in Deutschland eher ein
Armutsrisiko als eine Reichtumschance. Auch das ist ein
Teil der Wahrheit.

Insofern ist es geradezu eine Verlockung, der die
Linke leider erlegen ist, die Erhöhung des Kindergeldes
so zu gestalten, dass sie bei Empfängern von Grundsicherung nicht auf das Grundsicherungseinkommen angerechnet wird, sondern zusätzlich gewährt wird. Das
wollen Sie ja mit Ihrem Antrag erreichen. Ich und mit
mir meine Fraktion halten das für falsch, und ich will das
gern begründen, weil mir daran liegt, dass ein wenig
Fachkenntnis in die Debatte kommt. Das ließen Sie, Herr
Gysi, leider in jeder Hinsicht vermissen.

Ich nehme an, dass Ihnen das Prinzip der Nachrangigkeit sehr wohl bekannt ist. Ich halte dieses Prinzip für einen zentralen Aspekt des sozialen Sicherungssystems,
und dies ist aus gutem Grund so. Im SGB II ist ausdrücklich festgelegt, dass Kindergeld als anzurechnendes Einkommen gilt. Das ist vom System her richtig und
notwendig; deshalb trete ich nach wie vor dafür ein. Sie
haben in Ihrer Begründung darauf hingewiesen, dass wir
1999 einmal versucht haben, es anders zu regeln. Wir
haben damit keine guten Erfahrungen gemacht.

 Ich kann Ihnen nur sagen: Ich antworte Ihnen sehr

gerne, und Sie werden einen Erkenntnisgewinn erzielen;
daran habe ich gar keinen Zweifel, Herr Gysi.

Ich glaube, dass Herr Beck ein sehr guter Ministerpräsident ist. Ich kann seinem Vorschlag etwas abgewinnen.
Er hat ihn allerdings für sein Bundesland gemacht. Dort
kann er auf eine gute Politik für Kinder zurückblicken.
Sie haben hier im Bundestag eine völlig andere Verantwortung. - Da ich noch bei der Beantwortung Ihrer
Frage bin, möchte ich Sie bitten, mir freundlicherweise
auch zuzuhören.

Wir Bundespolitiker haben guten Grund, zu sagen,
dass das nicht der richtige Weg ist. Ich zeige Ihnen andere Vorschläge auf. Wenn Sie ein wenig Geduld haben
- ich glaube, Sie werden sie haben -, können Sie erkennen, welche besseren Vorschläge wir machen.

Deshalb fahre ich jetzt fort.

Im Rahmen des Schulbedarfspakets, das wir heute
auch andiskutiert haben, stellen wir zum Beginn jedes
neuen Schuljahres 100 Euro zur Verfügung. Damit wollen wir genau jene Schüler und Schülerinnen unterstützen, die unsere Unterstützung verdammt nötig haben;
das ist heute deutlich geworden.

Die SPD tritt dafür ein, dass diese Unterstützung nicht
bei Schülern der 10. Klasse aufhört. Vielmehr sagen wir:
Solange ein Kind zur Schule geht - in möglichst vielen
Fällen hoffentlich bis zum Abitur -, gibt es am Beginn
eines jeden Schuljahres 100 Euro.

Ich denke, an dieser Stelle sollte einmal daran erinnert
werden, wer diese Idee ins Gespräch gebracht hat. Mit
Verlaub, Herr Gysi, das waren nicht Sie, sondern das war
Franz Müntefering.

Er machte im letzten Jahr den Vorschlag, ein Schulstarterpaket auf den Weg zu bringen.

Weil wir auch Gutes noch verbessern wollen, haben wir
aus dem Schulstarterpaket ein Schulbedarfspaket gemacht. Das ist zielführend und richtig. Darüber freue ich
mich sehr.

Besser würde die Lage von Kindern im Übrigen auch,
wenn Länder und Kommunen durch Lernmittelfreiheit,
Ganztagsschulen, gebührenfreie Kitas und mehr ihren
Teil dazu beitragen würden. Das Land Rheinland-Pfalz
ist hierfür wirklich modellhaft.

In diesem Zusammenhang ist auch der von uns eingeführte Kinderzuschlag unbedingt zu erwähnen. Wer das
Ziel des Kinderzuschlags kennt, weiß, dass er ausgesprochen positiv wirkt. Zum Jahreswechsel werden wir ihn
noch weiter verbessern. Denn unser Ziel ist, dafür zu
sorgen, dass Kinder gar nicht erst in die Bedürftigkeit hineinkommen, sondern dass schon vorher ein Weg gesucht wird, um dies zu verhindern. Das halte ich für eindeutig besser.

In der Begründung Ihres Antrags gehen Sie klugerweise auf die wirklich wichtigen Aspekte ein. Um die
wünschenswerte Verbesserung der Leistungen für Kinder zu erreichen, muss man Grundlagenarbeit machen.
Dem stellen wir uns. Wir fragen uns: Was ist der Bedarf
eines Kindes im Sinne einer Grundsicherung? Ist ein aus
dem Erwachsenenbedarf unmittelbar abgeleiteter Regelsatz sinnvoll? Wie könnte man einen eigenen Kinderregelsatz ausgestalten? Wir fragen uns auch, welche Altersstufen sinnvollerweise gebildet werden sollten.

Daran zu arbeiten, ist ein bisschen anstrengender, als
ganz flott einen Antrag aufs Papier zu bringen und sich
dann zu beschweren, dass er nicht angenommen wird.
Wir arbeiten an diesen Fragen sehr lösungsorientiert.
Damit haben wir uns viel vorgenommen. Wir sind uns
aber sicher: Die Kinder, die wir damit erreichen wollen,
verdienen das.

Zum Schluss möchte ich noch eine Anmerkung machen, die ich für ziemlich wichtig halte. Es ist richtig,
dass wir über unsere sozialen Sicherungssysteme diskutieren. Es ist richtig, dass wir sie verbessern wollen. Lassen Sie uns aber auch berücksichtigen, wie die Situation
wäre, wenn wir sie nicht hätten. In dieser Debatte vergessen wir immer wieder, dass wir im europäischen Vergleich

- das ist so, auch wenn Sie das nicht hören wollen; das
weiß ich - gar nicht so schlecht dastehen. Ich denke,
dass wir ein Sozialstaatsmodell haben, über das sich andere freuen würden.

Das bedeutet allerdings nicht, dass nicht auch wir noch
das eine oder andere verbessern könnten. Daran arbeiten
wir zurzeit.
Abschließend: Das Wichtigste ist, dafür zu sorgen,
dass möglichst viele Menschen eine Arbeit haben, von
der sie auskömmlich leben können. Noch besser wäre es,
wenn ganze Familien in einem Verbund davon leben
könnten. Deshalb behaupte ich: Sozialstaatspolitik und
Sozialpolitik sind wichtig. Dafür braucht man aber auch
eine gute Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik.

- Wir sind mittendrin. Aber ich merke, dass Sie das nicht
so recht mitbekommen.

Das ist allerdings schon seit längerer Zeit der Fall. Eine gute Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik ist der
Schlüssel für eine gute Zukunft der Kinder.

Insofern glaube ich, dass unsere Schwerpunkte richtig
sind und dass sich unsere Anstrengungen lohnen. Für
Schnellschüsse sind mir die deutschen Kinder nämlich
ein kleines bisschen zu schade.

 Leider ist der Antrag der Linken von der ersten Lesung

bis heute nicht besser geworden. Wie auch? Er erweckt
nach wie vor den Eindruck, dass das ALG II die Vorstufe
zur Wohnungslosigkeit ist. Derartige Ängste zu schüren,
ist vollkommen fehl am Platz. Insofern wäre es durchaus
angemessen, die Rede vom 16. Oktober 2008 zu wiederholen. Ich will davon absehen und die Zeit nutzen, einiges
noch einmal klar zu stellen, was in Ihrem Antrag tendenziös bis unzutreffend formuliert ist.

Wir sorgen dafür, dass Menschen nicht wohnungslos
werden. Deswegen heißt es im Sozialgesetzbuch, SGB II,
§ 22 : „Leistungen für Unterkunft und Heizung werden
in der Höhe der tatsächlichen Aufwendungen erbracht,
soweit diese angemessen sind. Das heißt, der Staat wird
in dieser Vorschrift seiner Fürsorgepflicht gerecht. Die
Kosten der Unterkunft werden vom Staat getragen, und
zwar vollumfänglich in der Höhe der tatsächlich entstandenen Kosten, sofern diese angemessen sind.

Sie verlangen Mietschuldenübernahme als Regelfall
im SGB II. Für die Sicherung der Unterkunft ist eine
Übernahme von Mietschulden im Rahmen des Ermessens
möglich, ein Darlehen ebenso. Damit kann sehr wohl
Wohnungslosigkeit abgewendet werden.
Zu Protokoll gegebene Reden
Sie verlangen die komplette Streichung des § 7 Abs. 4,
SGB II, und - das sagte ich bereits im Oktober - damit
schießen sie weit über ein möglicherweise sinnvolles Ziel
hinaus.

Das Versagen von Leistungen zur Grundsicherung von
Arbeitssuchenden nach einem Aufenthalt in einer vollstationären Einrichtung von länger als sechs Monaten ist
sinnvoll geregelt. Gesetzesbegründung und Kommentierung belegen dies. Die besondere Situation wohnungsloser Erwerbsfähiger in stationären Einrichtungen ist nicht
der Regelfall. Deshalb ist diese jeweils zu prüfen. Sie können davon ausgehen, dass eine entsprechende Rechtsprechung ganz sicher weder von Parlament noch Bundesregierung missachtet wird. Daraus jedoch eine komplette
Streichung des § 7 Abs. 4 SGB II abzuleiten, ist unangemessen.

Sie wollen einen Rechtsanspruch auf Kostenübernahme für alle unter 25-Jährigen, die umziehen - wir haben ihn aus guten Gründen eingeschränkt. Die Zustimmung des Leistungsträgers ist erforderlich, und sie
erfolgt bei Bedarf. Diese Einzelfallentscheidungen im
Rahmen des Ermessens sind nötig und durch Sozialgerichte überprüfbar. Zu den Sanktionen im Rahmen der
Leistungen Kosten zur Unterkunft habe ich in meiner
Rede am 16. Oktober 2008 ausführlich den SGB-II-Kommentar zu § 31 Abs. 5 SBG II zitiert. Dem ist nichts mehr
hinzuzufügen. Dies gilt auch für Ihre Forderung, von Gewalt betroffene Frauen präventiv vor Wohnungsverlust zu
schützen. Vielleicht haben Sie die Zwischenzeit genutzt
und dazu den Aktionsplan II der Bundesregierung zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen gelesen und sich
über das breite Spektrum an Maßnahmen informieren
können.

Nun zum Wohngeld: Das Wohngeld leistet einen wichtigen Beitrag zur sozialen Absicherung des angemessenen und familiengerechten Wohnens. Die WohngeldTabellenwerte werden um 8 Prozent und die Miethöchstbeträge um 10 Prozent erhöht. Nicht nur das: Erstmals
werden die Heizkosten in pauschalierter Form einbezogen. Mit dem Wohngeld wird in Verbindung mit dem reformierten Kinderzuschlag eine spürbare Entlastung für
etwa 70 000 einkommensschwache Haushalte außerhalb
des Sozialgesetzbuches erreicht.

Zurück zum Anfang Ihres Antrages. Die rückläufigen
Zahlen der Wohnungslosigkeit belegen, dass die verstärkte Präventionsarbeit der Kommunen zur Verhinderung von Wohnungsverlust sowie die Integrationsarbeit
der Wohnungslosenhilfe ihre Wirkung zeigen. Um Wohnungslosigkeit zu vermeiden - auch drauf habe ich bereits hingewiesen - werden wir auch weiterhin die Arbeit
der Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe unterstützen.

Fassen wir zusammen: Die Linke schreibt also ganz
richtig, dass die Zahl der Wohnungslosen in den letzten
Jahren erfreulicherweise zurückgegangen ist. Diese
wirklich erfreulichen Nachrichten versuchen Sie umzumünzen, um bei Arbeitsuchenden Ängste vor Wohnungsverlust zu schüren. Was Sie den Menschen suggerieren ist
doch: Erst verlierst du die Arbeit, dann nimmt der Staat
dir die Wohnung, und dann kämpft nur noch die Linke für
deine Rechte. - Armes Deutschland - wenn das so wäre.

Ich halte davon ebenso wenig wie von rosa Brillen.
Man muss auf das, was ist, schauen, das Gute erkennen
bzw. anerkennen, Schwächen oder Fehler erkennen und
besser werden. Das ist mühsamer, das ist schwieriger,
aber ehrlicher und am Ende die bessere Politik.

 Sachwalter aller Praktikanten und Praktikantinnen,

das will die antragstellende Fraktion gern sein.

Ich bin sicher, meine Damen und Herren von der Linken, Sie werden in diesem Fall nicht als Patentanten und
-onkel gebraucht. Das hat mehrere Gründe, die ich Ihnen
darlegen werde und die - das wird sie nicht überraschen am Ende die Ablehnung Ihres Antrages zur Folge haben
müssen.

Gerade die SPD-Fraktion hat sich in dieser Legislatur
intensiv mit sogenannten Scheinpraktika und der Ausbeutung von jungen Menschen am Beginn ihres Berufslebens
beschäftigt. Nicht zuletzt waren zwei große Petitionen,
eingereicht und mitgezeichnet von vielen jungen Menschen, Auslöser für parlamentarische Beratungen, die
wir unsererseits gern schon lange abgeschlossen hätten.
Wir und Sie, werte Kolleginnen und Kollegen, wissen:
Der Missbrauch von Praktika hat in den letzten Jahren
überhandgenommen. Eine Untersuchung im Auftrag des
BMAS belegt dies eindeutig. Sie bestätigt, dass jeder
Fünfte der heute 18- bis 34-Jährigen mindestens ein
Praktikantenverhältnis oder Ähnliches nach Abschluss
der beruflichen Ausbildung absolviert hat. Viele von ihnen werden wie normale Arbeitskräfte eingesetzt, die
Hälfte aller Berufseinstiegsverhältnisse jedoch nicht einZu Protokoll gegebene Reden
mal entlohnt. Eine erhoffte Brückenfunktion in ein reguläres Arbeitsverhältnis erfüllt sich nur in 22 Prozent der
Fälle.

Deshalb sehen wir - mit uns das Ministerium von Olaf
Scholz - folgende Mindestregelungsbedarfe: Praktika
sollen im BGB geschützt werden. Bei Praktika sollten sich
Arbeitgeber künftig nicht mehr auf Ausschlussfristen berufen können. Das Berufsbildungsgesetz muss um klarstellende Regelungen für Praktika ergänzt werden.

Die SPD-Fraktion hat weitergehende Forderungen,
zum Beispiel: Schriftformerfordernis für den Praktikumsvertrag, Erleichterung beim Durchsetzen von Vergütungsansprüchen bei Scheinpraktika.

Was ist unser Ziel? Wir wollen möglichst viele gute
Praktika zu fairen Bedingungen. Außerdem wollen wir,
dass alle Beteiligten klarer die guten und echten Praktika
unterscheiden können von jenen Arbeitsverhältnissen, die
nur den Anschein von Lernverhältnissen erwecken, in
Wirklichkeit jedoch ausbeuterische Arbeitsverhältnisse
sind, also die Rechte der Betroffenen stärken. Für welche
Praktika streben wir diese Klarstellungen an? Bundesgesetzlichen Regelungsbedarf haben wir nicht bei Praktika,
die im Rahmen eines Studienganges über die jeweiligen
Studienordnungen der Bundesländer geregelt sind. Auch
bei Schülerpraktika gibt es für uns auf Bundesebene
keine Zuständigkeit. Aber überall dort, wo jemand mit
abgeschlossener Ausbildung - das muss nicht ein Studium
sein - statt eines ordentlichen Berufseinstieges als Trainee, Volontärin oder Praktikant über viele Monate oftmals ohne Vergütung und ohne Sozialversicherung wie
eine normale Arbeitskraft eingesetzt wird, genau da müssen wir klarstellend und schützend eingreifen.

Wie ist das nun im BMAS selbst? Praktikantinnen und
Praktikanten im BMAS sind samt und sonders Studierende an Hochschulen und Universitäten. Sie sind immatrikuliert, damit sozialversicherungsrechtlich eindeutig
abgesichert. Ihre jeweilige Studienordnung schreibt ein
Praktikum vor. Entsprechend steht das Lernen im Mittelpunkt. Damit gehören sie genau nicht zu jener Gruppe
junger Menschen, die nach Abschluss der Ausbildung in
einem Scheinpraktikum als billige Arbeitskraft ausgenutzt werden. Soweit mir bekannt ist, setzt sich das Ministerium gerade mit dem Bundesrechnungshof auseinander,
weil das BMAS seinen Praktikanten Fahrtkostenersatz
nach dem Bundesreisekostenregelungen vermeintlich zu
großzügig gewährt.

Ich fasse zusammen: Arbeitsverhältnisse von Berufseinsteigern müssen ordentliche Beschäftigungsverhältnisse sein. Scheinpraktika dürfen keinen Platz in der Arbeitswelt der Bundesrepublik haben. Deshalb haben wir
gesetzgeberischen Handlungsbedarf. Praktika im Rahmen von Studiengängen werden geregelt durch die jeweiligen Studienordnungen.

Die SPD-Fraktion steht für faire Regeln für Praktika.
Da lassen wir nicht locker. Wenn es Missstände im BMAS
gäbe, wären wir die Ersten, die auf ein sofortiges Ende
bestünden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Kolleginnen und Kollegen! Seit nunmehr 90 Minuten
diskutieren wir über zwei Anträge, von denen ich persönlich sage: Beide haben eigentlich nicht so viel Debattenzeit verdient, weil sie wenig Substanz aufweisen.
Ich will das gern begründen und mich in der Argumentation vielen meiner Vorredner und Vorrednerinnen anschließen.

Das Beste am Antrag der Grünen ist in der Tat die
Überschrift; der Kollege Schiewerling wies zu Recht
darauf hin. Denn wer in diesem Haus wird schon gegen
Gerechtigkeit und Chancen und für Ausgrenzung und
Armut sein? Insofern haben wir beim Titel ganz zweifellos einen großen Konsens. Was kommt nach einer solchen Überschrift? Das ist wie bei Doktor Schiwago:
Nach dem Vorspann erwartet man: Jetzt geht’s richtig
los. Deshalb waren meine Erwartungen sehr hoch, als
ich Ihren Antrag las. Was fand ich vor? Eine ziemlich
bildhafte Sprache bei der Problembeschreibung. Zum
Beispiel ist die Rede von „klaffenden Gerechtigkeitslücken“, die „weiter aufgerissen“ werden.

Dabei stellen wir - schließlich sind Sie nicht dabei natürlich nur „Trostpflaster“ bereit. Allerdings integrieren Sie in diese zerklüftete Landschaft mühelos die „makellosen Bundesstraßen“, auf denen sich eine „atemberaubende Flottille von steuerbefreiten CO2-Schleudern“
bewegt. Ganz großes Kino!

Herr Kollege Haustein, es ist nicht einmal James Bond.

- Es ist zweifellos nicht Biene Maja. - Ich hätte eigentlich erwartet, dass diese Flottille in den Sonnenuntergang hineinfährt. Das vermisse ich an diesem Antrag.

Ich will Ihnen einmal sagen: Ich vertrete in diesem
Haus einen Wahlkreis, in dem es keinen Meter Autobahn
gibt. Wir sind sehr froh darüber, dass wir über unsere
Konjunkturpakete endlich - das wird schon jahrelang
herbeigesehnt, übrigens auch von Grünen; die wissen
nämlich, worum es in unserem Wahlkreis geht - Ausbaumaßnahmen für unsere Bundesstraßen und Umgehungsstraßen bekommen. Das haben wir mit verschiedenen Bürgerinitiativen - es gibt keine, die dagegen ist jahrzehntelang gefordert. Wir sind also sehr dankbar,
dass das im Rahmen unserer Pakete möglich wird. Ich
werde nicht die einzige Abgeordnete sein, die in ihrem
Wahlkreis genau das als einen wirklichen Fortschritt und
einen Segen verkauft.

Unterhalten Sie sich bitte auch einmal mit Mitgliedern
von solchen Initiativen, die froh darüber sind, dass da etwas geschieht.

Ähnliches, verehrter Kollege Kurth, gilt auch für
Sportstätten, in die es hineinregnet, und für Schulen, in
denen unter schlechten räumlichen Bedingungen unterrichtet wird. Ich weiß gar nicht, was Sie dagegen haben
können,

dass wir in die Lage versetzt werden, da endlich etwas
zu unternehmen.

Ich bin ein Fan unseres kommunalen Investitionspakets,

weil darin genau die richtigen Maßnahmen ergriffen
werden. Herr Kurth, stellen Sie sich einmal vor: Wir haben nicht einmal hineingeschrieben, dass es verboten ist,
energetisch zu sanieren. Wenn man Ihren Antrag liest,
könnte man meinen, das sei so.

Worum geht es also? Der Kern Ihres Drehbuchs ist
Kritik an den Konjunkturpaketen. Das haben Sie selber
so hineingeschrieben. Ich kann nur sagen: Bei Ihrem Antrag scheint durch, Sie hätten das alles besser gemacht.

Ich nehme allerdings wahr, dass Sie bei Ihren Vorschlägen sehr im Vagen bleiben. Wir haben durch zahlreiche
Redebeiträge, etwa der Kollegin Hiller-Ohm oder der
Kollegen Stöckel und Schiewerling, deutlich machen
können, dass die Antwort auf diese Krise weder in Technicolor noch in Schwarz-Weiß gegeben werden kann; es
muss ein Bündel von Maßnahmen sein. Wir haben einen
Schwerpunkt im Bereich der sozialpolitischen Interventionen gesetzt. Ich stehe voll dahinter. Der Weg, den wir
gehen, ist genau der richtige Weg.

Die Situation bei den Regelsätzen ist meines Erachtens - so werden es viele in diesem Haus sehen - keinesfalls abschließend geregelt. Sind Sie denn dagegen, dass
wir endlich anfangen, indem wir festlegen, dass Kinder
von 6 bis 13 Jahren mehr bekommen? Ich kann mir nicht
vorstellen, dass Sie einen Einwand haben.

Ich will nur einen Punkt noch hervorheben, und das
ist die sogenannte dritte Säule des Konjunkturpakets,
das, was wir arbeitsmarktpolitisch machen. Die Bezugsdauer des Kurzarbeitergelds wird von 12 auf 18 Monate verlängert und die Qualifizierung in diesem Zusammenhang belohnt. Viele Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die dieser Debatte folgen, werden sagen: Gut,
dass die Bundesregierung das macht.

Das ist der richtige Weg, die Menschen im Unternehmen
zu halten. Es ist sinnvoll, sie zu qualifizieren, weil wir
sie auf Dauer an Bord brauchen, und zwar mit möglichst
hoher professioneller Kompetenz. Ich weiß, dass das
wirklich keine theoretische Debatte ist. Es gibt inzwischen Anträge auf Kurzarbeit für über 400 000 Menschen. Das ist gewaltig aufgewachsen. Das ist also die
richtige Antwort in der Krise. Ich hoffe sehr, dass sie alle
an Bord bleiben können, weil wir davon ausgehen, dass
diese Krise ein Ende hat und wir dann gestärkt aus ihr
hervorgehen. Das allerdings können wir nur mit solchen
Maßnahmen.

Wir wenden 2 Milliarden Euro zusätzlich auf für
Qualifizierung jener Arbeitnehmer, die keinen Berufsabschluss haben, und für Jugendliche, die schon lange
eine Ausbildung suchen. Das ist richtig. Genauso richtig
ist, finde ich, dass wir das Programm WeGebAU flächendeckend ausbauen. Das ist der richtige Weg. Damit
haben wir gute Erfahrungen gemacht.

 Lieber Kollege Schneider, zum einen stelle ich für das

Protokoll ausdrücklich fest, dass Sie sich sozusagen einer Argumentation der Vorstände von DAX-Unternehmen bedienen. Das ist ja sozusagen ein Quantensprung
für Vertreter Ihrer politischen Richtung.

Zum anderen haben wir hin und wieder die Erfahrung
machen müssen, dass selbst solche Vorstände in ihren
Einschätzungen hinsichtlich dessen, was ist und was sein
sollte, ein wenig irren. Ich bin ziemlich überzeugt davon,
dass die grundsätzliche Richtung, die wir eingeschlagen
haben, eine richtige ist,

und ich bin sicher, dass uns die Projekte, die wir angeschoben haben, recht geben werden. Wir beschränken
uns nämlich mitnichten auf jene Unternehmen, die
DAX-notiert sind, sondern erklären, dass dies für all diejenigen Unternehmen gilt, bei denen Kurzarbeit ein guter Weg ist, um Beschäftigte an Bord zu halten, und die
darüber hinaus erkannt haben, dass es Sinn macht, die
Belegschaft mittels Weiterbildung und Qualifizierung
auf dem Laufenden zu halten, um auf Dauer im Wettbewerb zu bleiben.

Ich komme zum Schluss, denn ich spreche im Wesentlichen zum Antrag der Grünen und habe nur noch einen Hinweis an die Linken zu deren Antrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ich
werde den Eindruck nicht los, dass Ihr Antrag in gewisser Weise eine Doppelvermarktung von Textbausteinen
darstellt. Wenn wir ehrlich sind, kennen wir das. Ich
habe überlegt: Wo wird Ihr Text richtig Eindruck gemacht haben? Ich nehme an, auf einem Parteitag war er
exzellent platziert.
Hier im Haus hat er uns keinen weiteren Erkenntnisgewinn gebracht.

Außerdem spreche ich noch einmal die DIW-Studie
an, die mehrfach angeführt wurde. Kollege Lotter hat bereits zu Recht darauf hingewiesen, dass es immer Sinn
macht, eine Studie ganz zu lesen. Wissen Sie, was mich
bei dieser Studie besonders beeindruckt hat? Das war die
Selbstkritik, die die Herausgeber an den Tag gelegt haben, weil sie zum Beispiel einen Punkt im gesamten Bereich der Vermögen überhaupt nicht wirklich bewerten
konnten, nämlich den der kleinen Vermögen, sofern es
sich um Eigentumswohnungen oder kleine Häuschen
handelt. Ich empfehle Ihnen sehr, dies noch einmal nachzulesen. Sie sind nach wie vor - auch in dieser Studie nicht in der Lage, sie angemessen zu bewerten. Ich sage
Ihnen: Sie kommen zu einem etwas anderen Bild der
Lage insgesamt. An dieser Stelle nehme ich die Selbstkritik der Autoren dieser Studie sehr ernst.

Insgesamt wünsche ich mir, dass von dieser Debatte,
so lange sie gedauert hat und so beschränkt ich diese beiden Anträge als Anlass für sie empfand, Mut und Zuversicht ausgehen; denn wenn dieses Haus eine Verpflichtung hat, dann besteht sie darin, das, was wir gut auf den
Weg bringen, auch nach außen wirklich ernsthaft und
ehrlich zu vertreten. Das können die Menschen von uns
verlangen, und das haben viele Redner in dieser Debatte
getan. Insofern ist dies das einzige Lob, das mir zu den
beiden Anträgen bleibt, die bestenfalls abgelehnt werden
können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln den Antrag
der Linken „Keine Anrechnung der Abwrackprämie bei
ALG II und Eingliederungshilfe“. Zu den unzähligen
Anträgen der Fraktion Die Linke zu Veränderungen des
SGB ist ein weiterer hinzugekommen. Wir wissen: Er
wird nicht der letzte sein. Betrachtet man diese Serie, bestätigt sich der Eindruck, dass sie alle - mal mehr, mal
weniger - populistisch belegen sollen, wie unzureichend
unser Sozialstaat für seine Bürger sorgt. Nach dem
Motto „Steter Tropfen höhlt den Stein“ scheint es Ihnen
darum zu gehen, Vertrauen in die Sozialgesetzgebung
grundsätzlich zu unterminieren.

Ich finde das problematisch. Es geht Ihnen dabei nicht
nur um die Höhe der Regelsätze und um Fragen der Anrechenbarkeit von Einkünften, sondern Sie sind auch dabei, das Prinzip der Nachrangigkeit sturmreif zu schießen. Dafür liefern wir Ihnen weder Waffen noch
Munition.

Parallel zu diesen Angriffen fordern Sie, den Leistungsbereich qualitativ und quantitativ nach der Devise
„Immer mehr Leistung für immer mehr Anspruchsberechtigte“ auszuweiten. Bei dem Antrag heute geht es
um die Umweltprämie. Sie verlangen die Nichtanrechnung dieses Zuschusses als Einkommen bei Grundsicherungsempfängern nach SGB II und XII.

Schon bei der Beratung im Fachausschuss wurde
deutlich, dass es keine einheitliche Bewertung Ihrer Forderung gibt. Meines Erachtens ist die Umweltprämie ein
sehr erfolgreiches Instrument. Es stärkt die Nachfrage
nach Autos und hilft damit, die Auswirkungen der Wirtschaftskrise auf die Automobilindustrie abzuflachen.
Trotzdem ist sie umstritten. Das hat sich gerade anlässlich der Verlängerung dieser Förderung gezeigt. Auch
bei der Frage der Anrechenbarkeit gibt es im Parlament
keine Übereinstimmung.

Wer steht für welche Lösung? Bei unserem Koalitionspartner gibt es zwar Sympathien für die Nichtanrechnung, aber keine wirkliche Zustimmung.

Soweit ich weiß, kommt aus der Spitze der Fraktion ein
klares Nein. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist davon überzeugt, dass die gesetzliche Grundlage zu einer Anrechnung zwingt. Der Präsident des
Bundessozialgerichtes vertritt in der Presse die gegenteilige Auffassung.

Logischerweise liegen jedoch noch keine Urteile, gar
letztinstanzliche, vor. Deshalb äußert er sich auch nicht
qua Amt.

Die SPD-Fraktion hat sich selbstverständlich mit dieser Frage befasst. Für uns - das darf ich sagen - ist die
derzeitige Praxis und damit die Gesetzeslage unbefriedigend.

Wir sehen in der Umweltprämie ein Marktanreizinstrument. Sie ist eine der vielen Antworten auf die schwierige wirtschaftliche Lage und soll dazu beitragen, in der
Auto- und Zulieferindustrie Arbeitsplätze zu erhalten.
Wir haben es - Frau Kipping, das ist auch für Sie interesGabriele Lösekrug-Möller
sant - also mit einem einzigartigen Impuls der Nachfragesteigerung zu tun.

Bezieher und Bezieherinnen von Grundsicherung, Arbeitssuchende und Menschen mit Behinderungen davon
auszuschließen, halten wir für falsch.

Denn auf der einen Seite nehmen wir Mitnahmeeffekte
hin. Ich bin sicher, dass das unvermeidbar ist, wenn man
bürokratischen Aufwand gering halten will. Wir dürfen
jedoch andererseits nicht Personengruppen ausschließen,
die aus meiner Sicht ganz besonders auf einen Zuschuss
angewiesen sind, um sich ein neues kleines Auto kaufen
zu können.

Ich komme aus einer ländlichen Region. Dort sind die
Wege zur Arbeit - auch zu der Arbeit, die man sucht weit. Der ÖPNV ist nicht mit der BVG in Berlin zu vergleichen.

 Herr Kollege Seifert, Ihre Frage hätte sich erübrigt,

wenn Sie meine nächsten Sätze gehört hätten. Wir als
SPD-Fraktion - dazu gehört auch meine Kollegin Silvia
Schmidt - sind definitiv dafür, herbeizuführen, dass die
Umweltprämie als nicht anzurechnendes Einkommen
gilt.

Dazu möchte ich gerne noch einige Ausführungen machen.

Bevor Sie Ihre Zwischenfrage stellten, war ich gerade
dabei, zu schildern, dass jene, die in meiner Heimat Arbeit suchen, auf einen Pkw angewiesen sind. Ich empfehle Ihnen, sich einmal den Parkplatz vor einem Jobcenter anzuschauen. Das ist keine Ausstellung von
Neuwagen. Selbst jeder Autohändler würde seinen Blick
abwenden. Hohe Verbrauchskosten sind ein weiteres Argument. Hinzu kommen klimapolitische Aspekte, von
denen noch gar nicht die Rede war. Herr Seifert, unsere
Forderung erstreckt sich nicht nur auf das SGB II, sondern auch auf das SGB XII.

Meine Antwort auf Ihre Frage lautet: Menschen mit
Behinderung nur deshalb die Umweltprämie vorzuenthalten, weil sie im Leistungsbezug sind, würde meines
Erachtens unserer guten Politik für Menschen mit Behinderung widersprechen.

Deshalb verlangt die SPD-Bundestagsfraktion auch im
Hinblick auf Menschen mit Behinderung die Nichtanrechnung auf das Einkommen.

Wie können wir das erreichen?

Wir appellieren ganz herzlich an unseren Koalitionspartner.

Unsere Bereitschaft, mit Ihnen eine gesetzliche Klarstellung vorzunehmen, ist da.

Ich erlaube mir noch eine Anmerkung an die Antragsteller und verweise auf den Beginn meiner kurzen
Rede. Die Sozialpolitik der Bundesrepublik Deutschland
muss weiterentwickelt werden, wenn sie den Herausforderungen heute und in Zukunft gerecht werden soll; ich
denke, hier sind wir alle einer Meinung. Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen arbeiten daran, und zwar
konstruktiv. Dazu gehört, dass wir Ihren Antrag heute
ablehnen.

- Man merkt wirklich, dass Ihnen das Regierungsgeschäft mehr als fremd ist. - Wir werden im Rahmen der
Koalition nach einer Lösung suchen; denn wir wollen seriös handeln.

Ich habe die herzliche Bitte, dass wir uns bemühen, zur
Lösung dieses Problems noch in dieser Legislaturperiode eine Mehrheit zu bekommen.

Vielen Dank.

 Erinnern Sie sich? Die ersten Film- und Fernsehjahre

waren schwarz-weiß. Danach erst kam Farbe ins Bild,
und bis heute hat es viel Entwicklung gegeben, mehr
Brillanz und Detailtreue zu erreichen. Ihr Antrag bleibt
in Phase schwarz-weiß, wie zu Stummfilmzeiten. Er hätte
auch stumm bleiben können. Denn was ist der Kern? Sie
beschreiben ihn so: kommunale Betreuung bei der
Grundsicherung für Arbeitsuchende stärken! Ich fasse
ihn so zusammen: Optierer sind die Guten. Der Erzfeind
ist die Bundesagentur für Arbeit. Schwärzer und weißer
geht es nicht. Gerne bringe ich etwas Farbe ins Bild der
Dienstleistungen, auf die Arbeitsuchende in der Grundsicherung einen Anspruch haben.

Jene 63 Kommunen in Deutschland, die sich entschieden haben, das gesamte Leistungsspektrum kommunal zu
organisieren, leisten genauso gute Arbeit wie jene, die im
Rahmen eines Jobcenters die Aufgabe gemeinsam mit
der Bundesagentur für Arbeit erledigen. Beide Modelle
müssen, dies hat das Bundesverfassungsgericht vorgegeben, verfassungskonform abgesichert werden.

Die SPD bedauert sehr, dass unser Koalitionspartner
an dieser wichtigen Stelle nicht die Kraft für eine Entscheidung hat. Das ist schlecht, schlecht für die Arbeitsuchenden im Rechtskreis des SGB II. Und es ist auch
schlecht für die Beschäftigten - gleich ob bei kommunaler AG oder der Bundesagentur. Es enttäuscht die Sozialpolitikerinnen und -politiker der SPD sehr, auch deshalb,
weil angesichts der zu erwartenden weiteren Herausforderungen in der Arbeitsmarktpolitik verlässliche und
sachgerechte Strukturen notwendig sind.

Ihre Vorschläge jedoch, meine Damen und Herren von
der FDP-Fraktion, sind in keiner Weise geeignet, diesem
Ziel näher zu kommen. Womit wir wieder bei Ihrem
schwarz-weißen Film wären. Was sehen wir? Eine Liebeserklärung und ein Feindbild. Die Liebeserklärung gilt
den Kommunen. Ihr Feindbild steht in Nürnberg und
heißt Bundesagentur für Arbeit. Mit diesen zwei Begriffen lässt sich der erste Abschnitt Ihres Antrages am besten zusammenfassen.

Im zweiten Abschnitt erheben Sie fünf Forderungen,
die ich kurz debattieren möchte: Erstens. Die Zeit bis
Ende 2010 nutzen, um bestmögliche Lösungen zu finden.
Das ist richtig. Zweitens. Die Arbeit der Optionskommunen nachdrücklich unterstützen und nicht etwa durch
übereiltes Einführen kooperativer Jobcenter schwächen.
Zum einen: Wer sich am 1. Juli 2009 um ein übereiltes
Einführen sorgt, sollte auf den Kalender schauen. Meine
Sorge ist nicht die Eile, sondern die viele Zeit, die verstreicht, ohne einer Lösung näher zu kommen. Zum anderen: Die SPD wendet sich strikt gegen eine Einführung
der „Premiumbehandlung“ für Optionskommunen und
die „Holzklasseversion“ für die Jobcenter. Sachgerechte
und zielführende Betreuung muss für alle Grundsicherungsempfänger gewährleistet sein. Drittens. Sie fordern
sofortige Planungssicherheit nur für Optionskommunen.
Wir setzen dagegen: Planungssicherheit für alle. VierZu Protokoll gegebene Reden
tens. Aufgabenwahrnehmung ausschließlich durch eine,
nämlich die kommunale Hand. Und dann werden Sie
sprachlich elegant. Ich zitiere: „Finanzbeziehungen
grundgesetzlich absichern“. Lassen wir die Eleganz beiseite, dann heißt das wohl: Der Bund bezahlt, und andere
entscheiden. Fünftens. Abschließend fordern Sie, „wenigstens“ jenen Kommunen, die eine alleinige Trägerschaft übernehmen wollen, dies zu ermöglichen. Was
nichts anderes bedeutet, als dass Sie eigentlich fordern,
auch Kommunen gegen ihren Willen diese Aufgabe zuzuordnen.

Seit mehr als einem Jahrzehnt bin ich Kommunalpolitikerin. Ich halte viel von kommunaler Aufgabenerledigung, ja, ich spreche mich ausdrücklich für den Fortbestand der bestehenden Optionsregelung aus. Aber ich bin
ebenso strikt gegen eine Kommunalisierung der gesamten Aufgabe. Es überrascht allerdings nicht, dass gerade
die Arbeitsmarktpolitiker der FDP dies fordern: Kommune gut - Bundesagentur schlecht. Soviel schwarz-weiß
ist unvereinbar mit einer guten Politik für Arbeitsuchende in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Alle

Jahre wieder …“, Sie kennen dieses Lied; immer vor
Weihnachten fällt es uns ein. Wir kennen alle Strophen.
Ein bisschen wie „Alle Jahre wieder …“ behandeln wir
auch dieses Thema.

Worum geht es dabei? Es geht im Grunde darum, dass
wir altbekannte Argumente austauschen. Dann wird eine
Entscheidung getroffen, und wir fragen uns hinterher:
Sind wir in der Sache weitergekommen? Heute wird es
an einem Punkt ein bisschen spannender. Ich freue mich
schon auf Ihre erste Rede im Bundestag, werter Kollege
von der FDP.

- Mit Recht. - Denn er wird ein Kunststück vollbringen:
Er wird uns zeigen, wie die FDP eine Volte macht von
bisher „immer dagegen“ hin zu jetzt „voll dafür“.

Wir wissen, dass bei den Linken und den Grünen
ebenso wie bei den kommunalen Spitzenverbänden das
Herz höher schlägt, wenn man sagt: Wir beteiligen uns
anteilig an den Kosten der Unterkunft, weil sie so gestiegen sind. Ich erinnere in diesem Zusammenhang immer
sehr gern an eine Kleinigkeit: Dieser Kompromiss wurde
mit Zustimmung der Bundesländer gefunden. Gelegentlich fehlt dafür das Erinnerungsvermögen. Jahr für Jahr
haben wir mit den Bundesländern verhandelt - Basartechniken kamen zur Anwendung -, bis man eines Tages
auf die Formel stieß, die die Lösung sein sollte. Jetzt
wird genau diese Formel infrage gestellt.

Was ist der Kern dieser Formel? Der Kern dieser Formel ist, dass wir abheben auf die Zahl der Bedarfsgemeinschaften. Herr Staatssekretär Fuchtel hat gerade erläutert, wie das funktioniert. Bestritten wird, dass das
zielführend sei. Ich behaupte: Wer eine gute, aktivierende Arbeitsmarktpolitik auf Bundesebene macht, für
den ist diese Formel richtig, weil es das entsprechende
Steuerungsinstrument ist.

Aber ich muss schon sagen, Kollege Schiewerling:
Sie stehen vor großen Herausforderungen. Im Augenblick kann ich nicht erkennen, dass die neue Regierung
wirklich eine aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben will.

Herr Fuchtel hat sich an dieser Stelle erfreut darüber gezeigt, dass wir den Gesetzgebungsprozess beschleunigen. Dem entgegne ich: 50 000 Beschäftigte in den Argen hätten sich gefreut, wenn Sie etwas schneller
gewesen wären.

Sie warten nämlich bis heute darauf, wie es weitergeht.

Kommen wir zurück zu der Formel, um die es heute
geht. Sie ist im Einvernehmen beschlossen worden. Ich
erinnere nur an Folgendes - das hören einige ungern -:
Es sind sozusagen Kompensationsgeschäfte gewesen. In
diesem Zusammenhang wurden im Sommer 2008 - das
ist noch nicht so lange her - verbessernde Regelungen
zulasten des Bundes getroffen, was die Kostenbeteiligung an der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit betrifft. Wir haben das Wohngeld novelliert.
Wir haben den Kinderzuschlag verbessert. Beides sind
Instrumente, die sich mindernd auf die Kosten der Unterkunft auswirken. Einfach zu sagen, diese Formel sei
nicht zielführend, ist deshalb, finde ich, zu kurz gesprungen. So viel will ich auch zum Antrag der Linken sagen.
Ich stelle fest, dass die massive Kritik alte Kritik ist.
Ich höre kein neues Argument. Ich habe aber einen Vorschlag, wie wir die Anhörung am kommenden Montag
so nutzen können, dass es vielleicht zu Verbesserungen
kommt. Mir ist aufgefallen, dass bei dieser Formel immer nur die Zahl der Bedarfsgemeinschaften zugrunde
gelegt wird. Alle, die sich ein bisschen um Menschen
vor Ort kümmern, wissen, dass die Zahl der Personen in
den Bedarfsgemeinschaften höchst unterschiedlich ist.
Möglicherweise kann man durch eine Verbesserung der
Formel mehr Gerechtigkeit erzielen. Ich gebe das als
Anregung mit auf den Weg. Deshalb, denke ich, wird die
Anhörung am Montag interessant werden. Ich hoffe,
dass wir im Ergebnis dann zu Lösungen kommen, die
auch wirklich sachdienlich sind.

Damit komme ich wieder zur Arbeitsmarktpolitik:
Schwarz-Gelb schlägt einen ganz anderen Weg ein, als
wir ihn bisher gegangen sind. Sie machen einen Niedriglohnsektor auf.

- Nein!

- Herr Kolb, wenn Sie eine Antwort haben möchten,
dann können Sie mich fragen. Dann verlängert sich
meine Redezeit. Dann gehe ich auch gerne auf Ihren
Zwischenruf ein.

Jetzt aber sage ich: Dieser Niedriglohnsektor, der
über die Erhöhung der Hinzuverdienstgrenzen und den
Verzicht auf die Einführung von Mindestlöhnen massiv
ausgeweitet wird, treibt Menschen in die Abhängigkeit,
in Bedarfsgemeinschaften und macht sie zu Empfängern
von Leistungen nach SGB II. Das finde ich unwürdig.

Ich will hinzufügen - das muss man in Kombination
mit dem Vorherigen sehen -: Wir wissen, dass es zahlreiche Widerspruchs- und Klageverfahren gerade bezüglich
Kosten der Unterkunft gibt. In Ihrem Koalitionsvertrag
steht jedoch ein Prüfauftrag, und Sie geben da Ihrer
Sorge Ausdruck, dass Prozesskosten- und Beratungshilfe
sozusagen unzulässigerweise in Anspruch genommen
werden. Das halte ich für hinterhältig. Wenn wir heute
erkennen, dass es einen klaren Anspruch der Menschen
auf eine Leistung gibt, den sie berechtigt erheben, dieser
aber nicht immer sauber erfüllt wird, dann dürfen wir
nicht noch die Möglichkeiten der Personen beschneiden,
Recht zu bekommen. Das finde ich unanständig.

Deshalb - damit komme ich zum Schluss meiner
Rede - werden wir uns nicht mit dem zufriedengeben,
was wir haben. Wir sind strikt der Meinung, Herr Kolb,
dass das, was arbeitsmarktpolitisch passiert, völlig in die
falsche Richtung geht.
Als jemand, der auf kommunaler Ebene Verantwortung
trägt, hoffe ich, Herr Kolb, dass Sie sich doch zumindest
an das halten werden, was Sie im Koalitionsvertrag beschlossen haben.

Sollten Sie an der Stelle schon wortbrüchig werden, hätten Sie ein Tempo drauf, das atemberaubend wäre.

Kommunen schreien zurzeit auf, weil sie wirklich
Sorge haben, an den Rand gedrängt zu werden. Das ist
auch Fakt: Sie werden an den Rand gedrängt durch eine
Steuerpolitik, die zu massiven Einnahmeausfällen auf
kommunaler Ebene führt. Sie haben die Sorge, dass die
Gewerbesteuer wegbricht. Sie müssen sich Sorgen machen, dass Dienstleistungen kommunaler Natur mehrwertsteuerpflichtig werden. Das heißt, in den Haushalten
der Gemeinden wird es richtig eng. Sie aber kommen daher und sagen, das müsse man eben in Kauf nehmen. Ich
sage Ihnen: Nein.

Die Lösung liegt allerdings nicht darin, bei den Kosten der Unterkunft die Bemessungsgrundlage bzw. die
Formel zu verändern, sondern die Lösung läge darin,
eine Politik zu machen, die menschenwürdig ist und den
Kommunen eine gute Zukunft gibt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer

Woche ist Heiligabend. Wir sollten daher einen Blick auf
die Bescherung unserer Regierung werfen. Sie folgt einer Logik, Herr Kolb, über die man sagen kann: Je größer der Baum, desto größer die Geschenke. Wer sich keinen Baum leisten kann, dem wird auch nichts geschenkt.
Das will ich als Eingangsbemerkung einer Debatte voranstellen, die uns bislang viel Zeit gekostet hat.

Ich zitiere den Minister für Arbeit, Familie und Gesundheit in Hessen, Jürgen Banzer, der in der FAZ vom
10. Dezember konsequent und richtig ausführt:

Eine getrennte Aufgabenwahrnehmung wäre ein
bedauernswerter Rückfall hinter den bereits erreichten Stand der Dinge und entspräche auch nicht
den Ansprüchen an eine moderne, kundenfreundliche Verwaltung.

Worüber sprechen wir? Wir sprechen über etwas, das
unter dem Tannenbaum des BMAS liegt. Frau Ministerin, um dieses Geschenk beneide ich Sie nicht. Unter
dem Tannenbaum liegt ein Päckchen, bei dem es um die
zukünftige Aufgabenwahrnehmung in der Grundsicherung für Arbeitsuchende geht. Selbst die Schleife, die
Sie daran mit Ihrem Eckpunktepapier gemacht haben,
überzeugt nicht. Zu Recht wurde angesprochen: Die Folgen sind eine Großbaustelle, Selbstbeschäftigung und
ein gigantischer Bürokratieaufbau, den Sie dann heldenhaft wieder abbauen werden. Das finden wir nicht hinnehmbar.

Denn wir sehen einer Zeit entgegen, in der die betreffenden Behörden Dienstleistungen für all diejenigen erbringen müssen, die Sorge um ihren Arbeitsplatz haben, ihn
verloren haben und wieder in den Arbeitsmarkt wollen.
Darauf muss die Arbeit der betreffenden Behörden gerichtet sein. Es ist Zeit, zu handeln.

Wir legen einen Gesetzentwurf vor - auch für ihn gilt
das Struck’sche Gesetz - und sind zu einer Debatte bereit, Herr Kolb. Wir denken allerdings, dass ein Gesetzentwurf eine bessere Arbeitsgrundlage darstellt als ein
Eckpunktepapier, bei dem einem nur Zweifel kommen
können.

Frau Voßhoff, ich verstehe Ihre Argumentation betreffend die Verfassung und schätze Sie als Kollegin sehr.
Aber soll ich aus Ihren Worten schließen, dass wir vermutlich in dieser Legislatur überhaupt keine Verfassungsänderung haben werden? Ich kann mir gar nicht
vorstellen, dass es etwas gibt, was ebenso wichtig - oder
sogar wichtiger - wie ein guter Service für Millionen
Menschen in der Bundesrepublik Deutschland ist, die einen Rechtsanspruch auf Hilfe haben. Meines Erachtens
ist das ein sehr hohes Ziel, dem wir entsprechen müssen.

Warum sitzt uns die Zeit heute so im Nacken? Wenn
wir ehrlich sind: Seit Frühjahr vergangenen Jahres hat es
in der Fraktion der CDU/CSU ein Denk- und Entscheidungsverbot zu diesem Thema gegeben. Das ist die Ursache für die Zeitnot, in der wir uns nun befinden.

Wir sind gerne bereit, mit Ihnen über gute Lösungen zu
diskutieren. Aber meine Kolleginnen und Kollegen haben in ihren Redebeiträgen schon sehr deutlich dargelegt, wo bei uns die Schmerzgrenzen liegen.

Diese werden wir garantiert nicht unterschreiten,

weil wir im Interesse derer handeln, für die diese Dienstleistung erbracht wird. Herr Kolb, das unterscheidet uns
vielleicht von Ihnen.

Abschließend gibt es zwei gute Nachrichten: Die eine
gute Nachricht betrifft die Kollegin Pothmer. Ich glaube,
unter Ihrem Weihnachtsbaum wird eine Koralle liegen.

Die zweite gute Nachricht richtet sich an die Frau Ministerin: Weihnachtsgeschenke, die einem nicht behagen,
kann man nach Weihnachten umtauschen. Dies ist eine
Einladung. Wir haben eine Empfehlung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich freue mich sehr, dass ich
zu dem Antrag der SPD sprechen darf, der die wichtige
Botschaft selbstverständlich in seinem Titel führt. Es
geht darum, Beschäftigte vor Arbeitslosigkeit zu schützen und die Konditionen für Kurzarbeit zu verbessern.
Dies ist dringend nötig. Wir hätten gar nicht tätig werden

müssen, hätte die schwarz-gelbe Regierung die guten
Konditionen gelassen, die wir in der Großen Koalition
aus gutem Grund so formuliert hatten und die wirklich
vielen Menschen in Deutschland ermöglicht haben, ihre
Arbeit zu behalten. Weltweit - aus den USA und aus
europäischen Ländern - sind wir dafür gelobt worden.
Wir sind mit diesem Instrument zum Vorbild geworden.

Sicherlich ist die Kurzarbeit nicht das einzige Instrument oder der einzige Grund dafür, dass wir in der
Bundesrepublik Deutschland über einen in der Krise bemerkenswert stabilen Arbeitsmarkt verfügen. Auch Unternehmen und Beschäftigte und ihre Vertretungen haben
viel dazu beigetragen. Deshalb gilt auch ihnen mein
Dank, dass sie in den letzten Monaten konstruktiv dafür
gesorgt haben, dass Arbeit erhalten blieb und Unternehmen so auf Dauer gute Perspektiven haben.

Was aber hat stattgefunden? Kaum war der Regierungswechsel vollzogen, hat man sich darangemacht, die
Bedingungen für Kurzarbeit auf einen Stand zurückzuführen, von dem wir sagen: Er mag vor der Krise akzeptabel gewesen sein, ist es jetzt aber keinesfalls. Zurzeit
haben wir zwar einen relativ stabilen Arbeitsmarkt; aber
die Frage, ob schon alles vorbei ist, wir uns zurücklehnen können und Ruhe einkehren wird, werden viele
wohl mit Nein beantworten müssen. Konjunkturelles
Kurzarbeitergeld ist ein Hauptelement aktiver Arbeitsmarktpolitik. Sie haben die Bedingungen verschlechtert.
Deshalb sagen wir: Wir wollen den alten Zustand wiederherstellen.

Damit verfolgen wir zwei Ziele: Wir wollen Beschäftigte vor Arbeitslosigkeit schützen und - dies ist uns
genauso wichtig - den im Kern gesunden Unternehmen
ermöglichen, ihre gut ausgebildeten Beschäftigten zu
halten. Damit legen wir eine stabile Basis für einen Aufschwung, den wir wohl alle wollen.

Wir wissen: 2009 war ein schwieriges Jahr; 2010 wird
nicht einfacher werden. Wir können auch nicht sagen:
2011 werden wir alle Probleme gelöst haben. Deshalb
kämpfen wir für die Verlängerung der Brücke „konjunkturelle Kurzarbeit zu optimalen Bedingungen“.

Wir haben viele auf unserer Seite. Mich hat es besonders gefreut, dass sich auch Herr Kannegiesser so geäußert hat. Dies sollte eine Überlegung auf Ihrer Seite wert
sein.

- Eben, genau deshalb könnten Sie ihm ja vielleicht eher
als uns folgen. Das verstehe ich ja.

Wir alle sehen: Der Arbeitsmarkt ist angespannt, und
auf ihm sind regionale und zeitliche Disparitäten zu erkennen. Wir haben dazu eine Information der Bundesagentur für Arbeit bekommen, in der deutlich wird, dass
die Kurzarbeit wie schlechtes Wetter auf einer Wetterkarte durch das ganze Land zieht. Dieses schlechte
Wetter ist noch nicht vorbei. Deshalb müssen wir darauf
achten, dass die Bedingungen gut bleiben und dass die
Unternehmen, die Mut haben, eine langfristige Perspektive erhalten.

Welche Branchen nutzen die Kurzarbeit bisher eigentlich? Wir wissen: Am stärksten ist Kurzarbeit im Maschinenbau vertreten; die Quote beträgt dort 22,7 Prozent. In der Metallindustrie, in der Automobilbranche,
bei der Herstellung elektronischer und optischer Erzeugnisse gibt es viel Kurzarbeit. Das sind aber Branchen, die
eine sehr langfristige Planungssicherheit brauchen. Insofern ist das Signal, das Sie gesetzt haben, falsch. Ich zitiere aus einer heute veröffentlichten Pressemitteilung
von Frau von der Leyen. Sie schreibt: „Der Arbeitsmarkt
braucht weiter die volle Aufmerksamkeit.“ Das unterschreibe ich sofort. Ich zitiere weiter:

Wir müssen genau beobachten, ob das Bemühen
der Unternehmen, Beschäftigte im Betrieb zu halten, weiter trägt - damit wir flexibel und kurzfristig
reagieren können. Das hat sich in der ganzen Krisenzeit bewährt.

Recht hat sie. Sie schreibt allerdings auch: „Noch ist unklar, welche Entwicklung die nächsten Monate dominieren wird.“ Wenn das so ist, frage ich mich, warum man
dann vorschnell so restriktive Entscheidungen getroffen
hat.

Deshalb sagen wir: Weg mit der Begrenzung auf
18 Monate! Wir wollen, dass weiterhin Sozialbeiträge
durch die BA übernommen werden, auch über 2011 hinaus. Ich darf aus dem Jahresgutachten des Sachverständigenrates zitieren:

Entscheidend für die weitere Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt wird sein, wie die Unternehmen in
den kommenden Monaten die Kosten der Weiterbeschäftigung relativ zu den Entlassungs- und späteren Such-, Einstellungs- und Einarbeitungskosten
einschätzen werden. Dass die Kostenabwägung
bisher zugunsten des Haltens der Arbeitskräfte ausgefallen ist, liegt nicht zuletzt an der Kostenerleichterung durch die Veränderung bei der Kurzarbeiterregelung.

Wo der Sachverständigenrat recht hat, hat er eben recht.

Wir müssen dafür sorgen, dass es einen erleichterten
Zugang zur Kurzarbeit gibt. Wir wollen auch für Zeitarbeitsfirmen die Option auf Kurzarbeit erhalten. Die
Sonderregelung für Qualifizierungsmaßnahmen muss
bis Ende 2011 verlängert werden. Deshalb heißt es auch:
Standhaft bleiben bei Qualifizierung! Wir haben gelernt,
dass da die Unternehmenskultur in Deutschland deutlich
besser werden kann. Wir haben einen zaghaften Einstieg
über die konjunkturelle Kurzarbeit. Das wollen wir ausbauen. Dabei müssen wir bleiben. Wir sehen, wie gut das
der Metallbereich beispielsweise in Baden-Württemberg macht. Das heißt aber noch lange nicht, dass es in
ganz Deutschland optimal läuft.
Wir wollen dieses gute Instrument behalten. Wir müssen aber auch den Missbrauch im Blick behalten. Den
lassen wir nicht durchgehen. Wir wissen, dass es zu Jahresanfang 800 Verdachtsfälle gab, davon sind fast
200 Verfahren eingestellt worden. 130 Verfahren sind
noch im Gange. Es ist richtig, dass die Staatsanwaltschaft tätig wird. Denn eins ist klar: Wir haben ein gutes
Instrument. Wir wollen es behalten. Wir wollen zurück
zur alten Regelung. Das ist der feste Wille der SPD.

Meine große Bitte an die neue Koalition ist, zu überlegen, ob sie nicht etwas vorschnell war. Ihre Ministerin
zeigt schon millimeterweise Einsicht. Wir wollen wieder
dahin, dass ein gutes Instrument gut angewendet wird;
denn wir alle haben ein Interesse daran, dass für die Unternehmen und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland aus der Krise eine Chance wird.
Das ist unser Ziel. Deshalb wäre es gut, wenn Sie unserem Antrag zustimmen würden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Meine Damen und Herren - gleich, ob Sie auf die Tribünen des Saales kommen oder uns vor dem Fernseher zusehen -, worum geht es heute? Ich bin in den 80er-Jahren Sozialarbeiterin gewesen. Ich kann Ihnen sagen: Ich
hätte mir damals eine Debatte über die Regelsätze der
Sozialhilfe gewünscht. Es gab diese Debatte nicht; jahrzehntelang hat das niemanden in der Politik interessiert.

Jetzt haben wir eine andere Situation, und auf einmal
sind die einen die Guten und die anderen die Schlechten.

Schwarz-weiß können wir eine so komplexe Frage nicht
annähernd richtig behandeln.

Ich denke, dass wir heute aus Karlsruhe ein kluges
Urteil bekommen haben. Ich sage als Sozialdemokratin
„klug“, weil dieses Urteil bedeutet, dass man auch uns
ins Stammbuch geschrieben hat, dass wir nicht alles
richtig gemacht haben. Das gehört zur Wahrheit.


Allerdings sage ich: Wir haben das Wesentliche getan;
dies wurde nicht beanstandet.

Herr Kolb, Sie sprachen von Restanten. Können Sie
sich noch an 1998 erinnern? Da gab es Restanten über
Restanten.

Die lagen wie ein Mehltau über Deutschland. Hätte es
damals nicht Rot-Grün gegeben, würden wir noch heute
darunter schlummern. - So viel zu den Restanten.

Das Urteil ist meiner Ansicht nach klug; denn es hat
Grundsätzliches bestätigt und nimmt uns viel stärker in
die Pflicht. Uns nimmt es aus gutem Grund stärker in die
Pflicht; denn wir können es in Zukunft nicht einfach einem Ministerium überlassen, eine entsprechende Regelsatzverordnung festzulegen. Das ist gut so. Ich denke,
dass es richtig ist, dass wir darüber reden, dass - ich zitiere - „alle existenznotwendigen Aufwendungen folgerichtig in einem transparenten … Verfahren nach dem
tatsächlichen Bedarf, also realitätsgerecht“, bemessen
werden. Das ist zum Beispiel an Sie, Herr
Dr. Linnemann, die Einladung, einmal in Familien zu
gehen, die im Augenblick von Grundsicherung leben. In
Ihrer Rede kamen die gar nicht vor. Es wäre sehr schön,
Sie würden sich diesem Alltag ein bisschen stärker widmen.

- Herr Kurth, ich war ziemlich viel unterwegs; daran
lasse ich nicht rütteln. Sie können mich gerne zukünftig
begleiten.

Dieses Urteil hat uns gezeigt, an welchen Stellen wir
nachbessern müssen. Die sind nicht gerade klein oder
gar billig. Ich denke, dass wir im Laufe dieses Jahres
noch enormen Gesprächs- und Debattenbedarf dazu haben werden. Ich bin mir nämlich sicher, dass wir uns
über das, was uns ins Stammbuch geschrieben wurde,
nicht leicht einigen können. Wenn ich mir anschaue, wie
Schwarz-Gelb Kinder in letzter Zeit behandelt hat, dann
komme ich zu dem Ergebnis: Von Gleichbehandlung
konnte da keine Rede sein.

Ich sage: 0 Euro, 20 Euro, 40 Euro, und alle wissen, was
ich damit meine. Insofern glaube ich, dass wir das unbedingt angehen müssen.

Herr Kolb, ich kann mich überhaupt nicht erinnern,
dass es einen Antrag der FDP gab, aus der Regelsatzverordnung ein Gesetz zu machen. Insofern sage ich jenen,
die mit im Boot sitzen und jetzt besser werden müssen:
Willkommen an Bord! Sie waren immer dabei. Sie können sich nicht herausschummeln.

Mit Blick auf die Kinder, um die es uns geht, stelle
ich fest: Alle Kinder und alle Jugendlichen haben ein
Recht auf gute Bildung, Teilhabe und Gesundheit. Ich
bin davon überzeugt, dass wir das nicht allein mit einem
stichhaltig entwickelten höheren Regelsatz erreichen.
Dieser ist zwar notwendig, den wollen wir herbeiführen;
aber es muss mehr folgen. Für uns von der SPD gilt: Jedes Kind ist uns gleich viel wert. Ich will Frau Kipping
gerne Nachhilfe geben: Beschlusslage unserer Partei ist,
dass wir eine eigenständige Grundsicherung für Kinder
entwickeln wollen. Sie können sicher sein: Das wird
auch so kommen; wir legen dies vor.

Ich befinde mich in guter Gesellschaft. Frau Heil, ich
hatte den Eindruck, dass vielleicht auch Sie zu jenen gehören, die wie der Deutsche Kinderschutzbund, die
AWO, die GEW und das Zukunftsforum Familie sagen:
Wir brauchen eine Kindergrundsicherung zur Gleichbehandlung aller Kinder. Diese haben nämlich einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, bei dem nicht unterschieden
wird, wie wohlhabend oder nicht wohlhabend die Eltern
sind. Meines Erachtens brauchen wir den Mut, eine bessere Struktur bei den familienfördernden Leistungen, für
die wir in diesem Land Jahr für Jahr viel Geld ausgeben,
einzuziehen. Wir haben im Augenblick ein großes Ungleichgewicht: Es gibt Steuererleichterungen und Kinderfreibeträge für Kinder in den Familien, die es sowieso
dicke haben. Bei den anderen gibt es wirklich allen
Grund nachzubessern. Wenn uns das gelingt, dann werden wir - da bin ich mir sicher - verfassungskonforme
Lösungen entwickeln können. Die Kinder, die dies dann
betrifft, haben es verdient, dass wir uns kümmern. Die
SPD bietet Schwarz-Gelb tatkräftige Unterstützung an.
Ich glaube, die haben Sie nötig.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Die Kurzarbeit als breitere
und längere Beschäftigungsbrücke ist ein Erfolg. Ich
sage das, weil das schnell in Vergessenheit gerät, und
will auch daran erinnern, dass Gelb-Schwarz schlecht
beraten war, sie vorschnell zurückzubauen. Und wer hat
diese breite Beschäftigungsbrücke erfunden - ich frage
einmal wie in der Werbung -, Frau Brehmer, die uns in
Deutschland derart geholfen hat? Ich erinnere mich hier
doch gerne an den ehemaligen Bundesarbeitsminister
Olaf Scholz.

Der Wermutstropfen bei der Kurzarbeit ist natürlich,
dass alle, die kurzarbeiten, Lohneinbußen hinnehmen
müssen. Da ich glaube, dass es hier einige gibt, die sich
in den Details nicht so gut auskennen, will ich auf eines
hinweisen: Wenn wir über Kurzarbeit und Arbeitslosengeld I reden, besteht immer die Sorge, dass sich die
Kurzarbeit nachteilig auf das Arbeitslosengeld auswirken könnte. Ich will daran erinnern: Für Kurzarbeiter,
die Arbeitslosengeld I beziehen müssen, spielt die Höhe
des Kurzarbeitergeldes keine Rolle, da das Arbeitslosengeld auf der Grundlage ihres ursprünglichen Einkommens berechnet wird. Lohneinbußen zählen hier also
nicht. Das ist sehr wichtig.

Ich setze mich gerne mit dem Antrag der Linken auseinander, insbesondere mit der ersten Forderung. Ich
denke, wir haben morgen in der Debatte noch Gelegenheit, zu der Frage Stellung zu nehmen, wie haushaltsrelevant die zweite Forderung ist.

Meine Kolleginnen und Kollegen von den Linken, Sie
übernehmen einen Vorschlag des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts in der Hans-BöcklerStiftung, greifen aus dieser klugen Analyse einen Teil
heraus und machen daraus einen Antrag. Sie wollen die
maximale Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes einheitlich auf 24 Monate verlängern und das Ganze bis zum
Jahresende 2012 befristen. Wer allerdings die kluge
Analyse des Instituts gelesen hat, der weiß, dass dies in
weitere Vorschläge eingebettet ist. Diese kommen in Ihrem Antrag nicht vor. Ich habe darin beispielsweise
nichts zum Umbruch und zur Neuausrichtung des Arbeitsmarkts gelesen. Ein Schwerpunkt der Analyse ist:
Wie sieht es mit den Branchen aus, in denen die Zukunft
der Arbeit liegt? Wie sieht es mit anderen Branchen aus,
in denen wir möglicherweise einen erheblichen Rückgang bei der Zahl der Arbeitsplätze zu verzeichnen haben? - Das Resultat ist - wir alle wissen das -: Wir brauchen Qualifizierung, Bildung und Weiterbildung, und
zwar in den Branchen, die zukunftsträchtig sind. Dazu
sagen Sie gar nichts. Sie kaprizieren sich auf die Bezugsdauer.

Wenn man sich genauer mit Ihrem Vorschlag befasst,
erkennt man, dass er erhebliche Ungerechtigkeiten birgt.
Ich will das kurz darlegen: Am meisten profitieren jene
Arbeitnehmer, die nur kurz Beiträge eingezahlt haben
und damit über eine geringe Anwartschaft verfügen. Sie
würden, folgte man Ihrem Antrag, sozusagen achtfach
die Gewinner sein. Ältere Arbeitnehmer ab 55 aufwärts
profitieren leider überhaupt nicht von Ihrem Vorschlag;
denn die Bezugsdauer ist für sie bereits heute so geregelt, wie Sie das in Ihrem Antrag fordern. Das halte ich
nicht für ausgewogen; das kritisiere ich. In der Regel
- darauf beziehen Sie sich - geht man von einer Beschäftigungsdauer von zwei Jahren aus; nur dann würde
sich die Bezugsdauer verdoppeln.

Ich finde den Vorschlag, den der DGB gemacht hat,
viel interessanter. Dieser Vorschlag ist aus guten Gründen viel differenzierter. Demnach könnte es eine Lösung
sein, ein befristetes Überbrückungsgeld zu zahlen, und
zwar im Anschluss an den Bezug von Arbeitslosengeld I,
für zwölf Monate und in voller Höhe des ALG I. Das
käme - so der DGB - für jeden vierten oder fünften Arbeitslosengeld-I-Bezieher infrage. Ich finde den Vorschlag interessant. Er enthält auch eine gute Empfehlung
für die Kostentragung: Steuerzahler und Arbeitslosenversicherung sollen die Kosten hälftig übernehmen.

In Wirklichkeit geht es um ein anderes Thema - ich
habe es schon angesprochen -: Wir müssen viel größeres
Augenmerk auf Qualifizierung und Weiterbildung in
Verbindung mit dem Bezug von Arbeitslosengeld I legen.

Da ist die Debatte in der SPD richtig; denn wir wählen
anders als Sie - das muss ich leider sagen - eine größere
Perspektive: Wir schauen über 2012 hinaus und schauen,
wie die Arbeitswelt von morgen und übermorgen sein
wird. Da gibt es eigentlich nur eine kluge Richtung: Der
Schlüssel zu guter Arbeit für morgen und für alle liegt in
Qualifizierung und Weiterbildung. Das ist unser Thema.
Es lässt sich hervorragend mit all dem verbinden, was
wir möglicherweise und klugerweise in Bezug auf das
Arbeitslosengeld ändern wollen.

Wir alle wissen, dass die betriebliche Weiterbildung
in Deutschland ein Sorgenkind bzw. Stiefkind ist: Die
Teilnehmerquote liegt bei nur 30 Prozent; das ist erbärmlich. Im europäischen Vergleich haben uns Österreich und Spanien längst überholt. Daraus folgt: Wenn
wir darüber reden, wie wir uns gut aufstellen, müssen
wir uns fragen, wie wir die Bereitschaft zur Weiterbildung fördern und was dabei der richtige Weg ist. Ich
kann nur sagen: In dieser Hinsicht gibt es gute Unterstützung von Arbeitsmarktexperten des IAB, die auch sagen,
dass wir die große Linie sehen müssen.

Die SPD hat dazu eine kleine Faustregel aufgestellt.
Sie heißt: zwei mal drei. Ich will sie gerne erläutern. Wir
wollen für jede und jeden den bestmöglichen Einstieg in
die Erwerbstätigkeit. In der Regel braucht man dafür
drei Jahre. Dies soll unter bestmöglichen Rahmenbedingungen stattfinden. Wir alle wissen aber, dass Erwerbsbiografien nicht mehr so ungebrochen sind, wie das einmal war. Deshalb sind wir der festen Überzeugung: Wir
brauchen im Erwerbsleben weitere drei Jahre, in denen
Weiterbildung und Qualifizierung ermöglicht und gefördert werden. Das ist eine Perspektive für Männer und
Frauen im Arbeitsleben. Diese Perspektive wollen wir
entwickeln.

Die SPD hat in der Debatte dazu verschiedene Vorschläge entwickelt. Manche sagen: Wir wollen eine Verlängerung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I nur
dann gewähren, wenn der Bezug mit mindestens zwölf
Monaten Weiterbildung verbunden wird. Ich glaube, das
ist ein richtiger Einstieg; aber wenn wir ehrlich sind,
reicht es nicht. Wir reden auch über Weiterbildung und
Qualifizierung bereits im Job. Das heißt, es gibt viel zu
tun für diejenigen, die in Arbeit sind und diese halten
wollen. Es gibt viel zu tun für alle, die sich um betriebliche Weiterbildung kümmern. Das sind nicht zuletzt die
Gewerkschaften, die mit vielen Tarifabschlüssen dafür
gesorgt haben, dass wir den Einstieg geschafft haben.

Ich weise abschließend darauf hin, dass sich auch dieses Haus darum kümmern muss; denn wir müssen feststellen, dass die Unternehmen das offenkundig nicht von
alleine machen. Sie haben die SPD auf Ihrer Seite. Die
gute Nachricht für alle Bezieher von Arbeitslosengeld I
und II ist: Auch sie geben wir nicht auf. Auch ihnen gilt
unser Angebot: Steigt ein in Qualifizierung und Weiterbildung! Das ist die Perspektive, für die wir eintreten.

Vielen Dank.

 „Eine Arbeitslosenversicherung für Selbstständige

gab es bisher nicht. Ab dem 1. Februar 2006 können
Existenzgründer einen freiwilligen Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zahlen. Somit besteht die Möglichkeit, im Falle der Aufgabe des Unternehmens einen
Anspruch auf Arbeitslosengeld zu erhalten oder aufzubauen,“ so können es Gründungswillige auf der Homepage www.gruenderlexikon.de lesen.

Ja, vor dem 1. Februar 2006 gab es diese Möglichkeit
gar nicht! Also schon vor fünf Jahren haben die Sozialdemokraten erkannt, dass wir Selbstständigen vom Start
an ein solidarisches Angebot zu Risikoabsicherungen
machen müssen. Und wir haben entsprechend gehandelt. Wenn Gelb-Schwarz heute das Lied „Deutschland
muss wieder ein Gründerland werden“ intoniert, dann
wissen die Kundigen: Neu ist weder die Melodie noch
der Text.

Warum ist die Weiterentwicklung dieses Grundgedankens der solidarischen Risikoabdeckung für Gründer
und Selbstständige uns Sozialdemokraten so wichtig?
Für abhängig Beschäftigte kämpfen wir für einen gesetzlichen Mindestlohn. Für Frauen streiten wir für
„equal pay“. Für Leiharbeit fordern wir das Ende des
Missbrauchs. Und für jene, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen, brauchen wir das Angebot eines umfassenden Konzeptes der solidarischen Absicherung.
Daran arbeiten wir Sozialdemokraten. Vier Fallbeispiele zeigen die Notwendigkeit: Beispiel eins: der junge
Freelancer! Kreativ, engagiert und in der Zukunft zu
Zu Protokoll gegebene Reden


Hause. Kurze Zeit war er angestellt, und dann wurde
ihm der Rahmen zu eng. Dank unserer Initiative kann er
freiwillig die Arbeitslosenversicherung nutzen. Das ist
gut, und deshalb sind auch wir Sozialdemokraten, wie
Grüne und Linke, für die Entfristung dieser Regelung.

Beispiel zwei: Die junge Soloselbstständige! Mutig
und erfolgreich. Sie geht in die Selbstständigkeit, nachdem mit Ablauf der Elterngeldzeit faktisch keine Perspektive für angestellte Tätigkeit und Familienarbeit bestand. Auch für sie besteht die Möglichkeit der
freiwilligen Versicherung in der Arbeitslosenversicherung. Auch für sie wird es richtig sein, wenn wir die Befristung dieser Regelung aufheben.

Beispiel drei: Der Langzeitarbeitslose! Viele Jahre
hart gearbeitet. Dann ging die Firma baden. Jahrelang
beworben und abgelehnt, qualifiziert und doch fünf
Jahre lang keinen Job bekommen, will er nicht länger
Grundsicherungsempfänger sein und hat sich für Selbstständigkeit entschieden. Mit guter Beratung, solidem
Businessplan und viel Tatkraft legt er los - und hat keinen Anspruch auf freiwillige Versicherung in der Arbeitslosenversicherung. Seine Pflichtversicherungszeiten liegen zu lange zurück!

Beispiel vier: Hochschulabsolventin Umwelttechnologie, möchte sich als Beraterin selbstständig machen,
Gründerin, wie wir das alle möchten. Sie hat derzeit
keine Möglichkeit, Beitragszahlerin in der Arbeitslosenversicherung zu werden; denn sie hat noch nie in einem
„Pflichtversicherungsverhältnis nach SGB III“ gestanden, wie es § 28 a SGB III verlangt. Wie auch?

Diese gegriffenen vier Beispiele zeigen, dass es um
mehr gehen muss als um die Entfristung des § 28 a
SGB III. Wir wissen, die Bundesregierung „prüft“. Das
könnte eine gute Nachricht sein, wüssten wir nicht, wie
viele Prüfaufträge bei Gelb-Schwarz auf dem Tisch liegen. Allein bei der Frau Ministerin für Arbeit und Soziales stapeln sie sich in gefährlicher Höhe. Deshalb
begrüßen die Sozialdemokraten Antrag und Gesetzesentwurf als Merkposten für die Regierung, den Prüfauftrag unten aus dem Stapel zu ziehen und zu handeln.
Also nicht über das Gründerland Deutschland philosophieren, sondern konkret Verbesserungen erarbeiten.
Dann würde zügig aus der „Nichtregierungsorganisation Merkel“ ein handlungsfähiges Kabinett. Ich höre
allerdings den berechtigten Einwand: Würde denn die
FDP mitmachen? Wir wissen es nicht. Zumindest lässt
sich feststellen, dass der „Kollisionsvertrag“ hier keine
Kommission ins Leben gerufen hat. Es könnte also klappen.

Zurück zur freiwilligen Weiterversicherung Selbstständiger in der Arbeitslosenversicherung. Nicht nur
dank der minutiösen Vorarbeit der Grünen zu ihrem Antrag - sie haben sich die Details dafür über die Antwort
der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage geholt wissen wir, dass seit 2006 die Zahl der Anträge - und
Bewilligungen - stetig gestiegen ist: Waren es 2006 erst
88 000 Anträge, so sind es 2009 schon über 94 000. Dieser Aufwuchs spiegelt sich auch in den Einnahmen der
Arbeitslosenversicherung wider: Waren es 2006 circa 18
Millionen Euro, so flossen 2009 bereits mehr als
33 Millionen Euro.

Ich lade Sie von den Grünen und Linken ebenso wie
Sie als Mitglieder der Mehrheit zu mehr Mut ein, mehr
Mut, so wie wir es von jenen „Gründern“ erwarten. Unser Mut kann sich entfalten an einem umfassenden Angebot solidarischer Risikoabdeckung. Über Arbeitslosigkeit hinaus müssen unsere Angebote an diesen immer
größer werdenden Personenkreis besser werden. Gebrochene Erwerbsbiografien, Wechsel zwischen selbstständiger und abhängiger Beschäftigung, Phasen von Qualifizierung und Weiterbildung, Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, Absicherung von Übergängen: Von uns fordert das, Brücken über Lücken zu bauen. Wir arbeiten
deshalb an einem umfassenden Konzept, das Gründerinnen und Soloselbstständige in Alterssicherung, Krankenversicherung und Arbeitsversicherung einbezieht.

„Nur wer verlässliche Perspektiven in seinem Leben
hat, kann seine Talente und seine Leistungsfähigkeit voll
entfalten.“ So haben wir Sozialdemokraten in unserem
Hamburger Programm die von uns gewollte Sicherheit
im Wandel beschrieben, daran richten wir unsere Politik
aus.

 Herr Staatssekretär, wir haben ja vor kurzem erlebt,

dass durch eine Haushaltssperre im Umfang von
900 Millionen Euro nicht nur eine große Verunsicherung
hinsichtlich der Fortführung von Maßnahmen herbeige-
führt wurde, sondern dass sie auch zu der ernsthaften
Sorge vieler Träger geführt hat, dass gar nicht gewähr-
leistet ist, dass es kontinuierlich Bildungs- und Qualifi-
zierungsmaßnahmen gibt.

Bei den jetzt avisierten Kürzungen ist es ja so: Auch
wenn die Evaluationsergebnisse erst im kommenden
Jahr vorliegen, weiß man, dass es einen Konflikt zwi-
schen kontinuierlichen, guten und seriösen Angeboten
und der Strategie, das haushalterisch klug zu unterlegen,
gibt. Wie wollen Sie in den nächsten Monaten vorgehen
Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel:1)Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel


und sicherstellen, dass einerseits eine seriöse Arbeits-
marktpolitik für die betreffenden Zielgruppen betrieben
werden kann und andererseits Sie mit Ihrer beabsichtig-
ten Kürzung zum Erfolg kommen?

 Frau Präsidentin! Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was haben
wir in dieser Debatte nicht schon alles gehört! Wir kennen jetzt alle Väter des Erfolges. Man darf mit Blick auf
das Ministerium, Frau Ministerin, sagen: Auch in Ihrem
Haus hat es einen Vater des Erfolges gegeben, nicht unbedingt eine Mutter.

Es waren kluge Verhandlungen. Wir haben ein Ergebnis vorliegen, dem die SPD gern zustimmt, hat sie es
doch durch ihre Aktivität und ihr Engagement ermöglicht, dass diese Lösung zustande kommt.

Ich habe mit großem Interesse, Frau Kollegin
Pothmer, gehört, wie Sie Liebe von Grün an Gelb adressieren.

Ich bin gespannt, was da noch kommt.

Diesem Familiensinn will auch ich entsprechen und
will heute über Ulla reden; denn Ulla arbeitet in einem
Jobcenter. Ulla ist die Gewinnerin des Tages. Warum ist
das so? Das will ich kurz erläutern. Ulla war befristet beschäftigt. Ulla gehört zu denen, die den Vorteil haben,
dass sie jetzt eine gute Perspektive haben, und sie und
ihr Team, das über viele Jahre in schwierigen Situationen arbeiten musste, wissen nun endlich, in welchem
Rahmen es weitergeht.

Deshalb ist dies ein guter Tag für Beschäftigte in Jobcentern. Ein bisschen schmunzeln muss ich schon darüber, dass zukünftig auch die Optierer Jobcenter heißen.
Das finde ich völlig in Ordnung, signalisiert es doch,
dass etwas eintritt, was wir wollen, nämlich dass die
Leistungen vergleichbar werden, dass Steuerung über alles möglich ist. Ich denke, dass damit ein Wettbewerb
aufhört, wie wir ihn sonst aus dem Märchen kennen; Sie
wissen das: „Spieglein, Spieglein, an der Wand …“. Ich
glaube, damit ist Schluss - und das ist auch gut so.

Warum freut sich meine Ulla darüber hinaus? Weil sie
sich sagt: Endlich können wir in einem ordentlichen
Rahmen arbeiten. - Das haben sie verdient; denn ihre
Arbeit ist schwierig. Ihre Arbeit ist deshalb schwierig,
weil wir in den letzten Jahren im Bereich des SGB II und
III kontinuierlich Veränderungen vorgenommen haben.
Eigentlich ist ihre Sorge, dass ihre Arbeit unter erschwerten Bedingungen weitergeht. Auf diese Sorge
komme ich gleich zu sprechen.

Was liegt hinter uns, wenn wir heute mit der Mehrheit
des Hauses Ja zur Verfassungsänderung sagen? Wenn
ich es recht erinnere, mussten weite Teile zum Jagen getragen werden. Ich kann mich noch erinnern, dass Anfang dieses Jahres schwerste Bedenken formuliert wurden, dass das alles nicht gehe. Bei manchen ist da
Erkenntnis zum Wohle der Sache eingezogen. Das finde
ich gut, und das ist in Ordnung. Die SPD hat dabei kräftig geholfen.



Was ist aber die Sorge von Ulla? Wir haben jetzt zwar
eine gute Organisationsstruktur. Aber ihre Sorge ist, dass
sie sich nicht mit guter Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik füllt. Diese Sorge muss ich leider teilen; denn sie ist
berechtigt. Im Übrigen haben nicht nur die Mitglieder
der SPD-Bundestagsfraktion diese Sorge. Auch die großen Kirchen, die Sozialverbände und die Wohlfahrtsverbände machen sich große Sorgen um die Schieflage in
unserer Gesellschaft, die durch die Kürzungen, die jetzt
ins Haus stehen, verschärft wird. Dazu will ich sagen:
Hoffen wir auf weitere Erkenntnisgewinne! Herr Kolb,
auch Sie haben das Hohelied gesungen, dass wir gemeinsam zu besseren Lösungen kommen. Dazu sage ich:
Bessere Lösungen sind nur möglich, wenn Sie sich an
dieser Stelle bewegen, und zwar auch im Hinblick auf
das materielle Recht und das Leistungsrecht. Denn die
Kürzungen, die geplant sind, bedeuten, dass jene, die nie
in ihrem Leben über ihre Verhältnisse gelebt haben, für
das zahlen müssen, was andere angerichtet haben. Das
geht nicht.

Ich mache mir auch Sorgen,

weil Strukturen wegbrechen könnten, die wir für gute
Arbeitsmarktpolitik brauchen. Wir brauchen stabile
Netzwerke über die Jobcenter hinaus. Wir brauchen eine
ordentliche Schuldnerberatung. Wir brauchen eine gute
Familienberatung. Wir müssen gute Bildungsträger haben, damit das klappt, was unser gemeinsames Ziel sein
muss, nämlich denjenigen - das sind Millionen -, die
Arbeit suchen und keine finden, zu helfen, dass sie in
Beschäftigung kommen.

Das, was ich zur Beschäftigung gesagt habe, verbinde
ich mit einem Vorschlag an die Ministerin: Frau von der
Leyen, Sie könnten sehr viele sogenannte Kunden in
Jobcentern schlagartig verlieren - im positiven Sinne -,
wenn zum Beispiel Aufstocken nicht mehr erforderlich
wird, weil man von dem Einkommen aus Arbeit leben
kann.

Wenn Arbeit in diesem Land endlich ordentlich bezahlt
würde, hätte man schlagartig Zeit und damit die Möglichkeit, sich um die zu kümmern, die Arbeit suchen.
Das wird ein großes Thema in diesem Haus bleiben.

Kollege Schiewerling, Sie werden uns, wenn es um
den zweiten Baustein, die Regelsätze, geht, konstruktiv
fordernd an Ihrer Seite haben. Beim geplanten dritten
Baustein - da geht es, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, um die Reform der Instrumente - haben Sie uns
nur dann dabei, wenn es der Ulla, von der ich sprach,
hilft und sie ordentliche Rahmenbedingungen erhält. Die
Jobcenter haben nämlich von ständigen Änderungen die
Nase voll: Sie wollen nicht mehr ständig ihre EDV überfordert sehen und „zu Fuß“ rechnen müssen;

sie wollen klare und beständige Verhältnisse. Das sind
wir all denen, für die heute ein guter Tag ist, auch auf
Dauer schuldig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dieser Peer Review, über
den wir heute reden, richtet den Fokus stark auf Wirtschaft und Energie und betrachtet Anstrengungen der
Politik, die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie zu implementieren. Dieser Blick internationaler Experten auf unsere nationalen Anstrengungen ist der SPD-Bundestagsfraktion willkommen, und wir begrüßen das ausdrücklich.

Wir als Parlamentarischer Beirat sind auch Gegenstand
der Betrachtung. Der Kollege Jung hat schon darauf hingewiesen: Wir wurden sehr wohlwollend betrachtet, und
eigentlich wünscht man, dass man uns verstetigt. Das ist
ein großes Lob. Allerdings haben wir uns auch selbst mit
den zahlreichen Empfehlungen befasst, die die Peers
gegeben haben. Sie beschreiben Stärken und Schwächen, Chancen und Risiken, und sie geben Empfehlungen, was wir besser machen könnten. Das Ergebnis unserer Betrachtung haben wir in eine gemeinsame
Stellungnahme gefasst und gemeinsam einen Entschließungsantrag vorgelegt. Diese fraktionsübergreifenden
Beratungen und die aus ihnen hervorgehenden Papiere
sind stark konsensorientiert. Ich will an dieser Stelle sagen: Das ist auch gut so.

Erinnern wir uns: Seit 2002 haben wir die Fragen der
Nachhaltigkeitspolitik am Ende immer mit einer sehr
breiten Mehrheit beantworten können. Das ist gut für
dieses Thema. Ich sage: Würden wir das nicht hinbekommen, dann würden wir kein gutes Zeichen setzen.

Ich muss allerdings sagen: Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung ist deshalb keine parlamentarische Kuschelecke, und einen Schmusekurs gibt
es da auch nicht. Wir wissen ja: In vielen Bereichen der
Politik des Alltags haben wir durchaus unterschiedliche
Positionen. Deshalb will ich nicht den Eindruck erwecken, dass wir in allem immer übereinstimmen. Mitnichten!

Als Mitglieder des Parlamentarischen Beirates für
nachhaltige Entwicklung müssen wir uns in den Dienst
der besonderen Aufgabe stellen, und die heißt „nachhaltige Politik“. Wir gucken über Legislaturperioden hinweg, wir schauen über lebende Generationen hinaus, und
wir arbeiten quer zu den Ressorts.

Das ist eine große Herausforderung. In der Regel wird
hier eher darüber diskutiert: Was machen wir heute, und
was betrifft uns jetzt? Es geht also nicht um die lange
Perspektive. Ich behaupte: Wenn sich die Nachhaltigkeitspolitik auf das Tagesgeschäft beschränken würde,
dann würde sie dieses Etikett nicht verdienen. Deshalb
will ich nur sagen: In der Tagespolitik sind wir in vielen
Fällen anderer Meinung als die jetzige Mehrheit.

Das gilt für das Marktanreizprogramm, für das EEG, für
die Atomkraft und für die Steuerpolitik. Ja, das sehen
wir anders als Sie. Trotzdem sagen wir: Wir sind beisammen, wenn es darum geht, gemeinsam etwas Gutes
für die Zukunft zu gestalten.

Was wird uns durch den Peer Review dazu bescheinigt? Rückblickend wird festgestellt: Wir sind klug und
kraftvoll gestartet. Die Nachhaltigkeitsstrategie ist der
richtige Ansatz. Nach starkem Start sind nun die Institutionen etabliert, und es stellen sich weitere Aufgaben.

Herr Jung, Sie haben schon die Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung angesprochen.
Damit haben wir uns einen dicken Brocken vorgenommen, den wir aber gut bewältigen müssen. Wir müssen
Wert darauf legen, dass das im Gesetzgebungsverfahren
verbindlich eingefügt wird. Unser Augenmerk muss natürlich auch darauf liegen, dass wir die Länder ermuntern, uns zu folgen, wenn wir das auf Bundesebene erfolgreich gemacht haben. Wir müssen die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in der NachhaltigkeitspoliGabriele Lösekrug-Möller

tik grundsätzlich voranbringen. Hier gibt es noch jede
Menge zu tun.

Schauen wir auf das gesamte Verfahren, dann stellen
wir aber auch fest: Wir beschäftigen uns im Augenblick
sehr mit den grundsätzlichen Regeln und mit der Frage,
wie wir das institutionalisieren. Das ist gut so, aber wir
dürfen hier nicht stecken bleiben. Wenn wir bei den Verfahrensfragen stecken bleiben, dann haben wir einen Effekt wie beim Mehltau. Viele werden das von ihren Rosen her kennen. Dabei kann auf Dauer nichts Rechtes
herauskommen. Deshalb sage ich: Das eine ist es, diese
Arbeit zu erledigen, das andere ist aber, die beschriebene
Sorge der Peers ernst zu nehmen.

Was für eine Sorge haben sie beschrieben? Ich will
das mit den Worten von Volker Hauff sagen, der bis vor
kurzem ja der Vorsitzende des Rates für Nachhaltige
Entwicklung war. Er sagte als Erstes: Es ist gut, dass
diese Peers, namhafte internationale Experten, bestellt
wurden. Sie kommen zu dem Ergebnis: Früher war
Deutschland spitze in der Umweltindustrie, heute - und
das ist die Warnung - verliert Deutschland aber an Boden, jedenfalls dann, wenn Deutschland die neuen Spielregeln des internationalen Green Race nicht beherzigt.

Was ist der Green Race? - Dabei geht es um die Globalisierung mit Nachhaltigkeitskriterien. Der Wettlauf
um die Entwicklung und Produktion der effizientesten
Systemlösungen für die nachhaltige Wirtschaft ist in vollem Gang. Es geht um den Umbau von Produktion und
Konsum zu klimagerechten, ressourceneffizienten und
nachhaltigen Formen, also um keine Kleinigkeiten.

Deshalb finde ich den Bericht anregend; mit ihm soll
nicht kritisiert werden. Ich verstehe ihn als mutmachend,
als Herausforderung und als ein Impuls, zu sagen: Lasst
nicht nach! Ihr habt so stark angefangen, macht stark
weiter! - Ich glaube, der Parlamentarische Beirat unterstützt das umfassend.

Ich will allerdings auch einen Aspekt der Nachhaltigkeit ansprechen, den ich persönlich in dem Bericht etwas
unterbelichtet dargestellt finde, nämlich die Bevölkerungsentwicklung. Wir alle wissen: Weltweit wächst die
Bevölkerung, und die Lebensbedingungen der Menschen
sind noch immer vom Mangel geprägt. In Deutschland
wächst die Bevölkerung jedoch nicht; sie schrumpft.

Das heißt, wir stehen hier vor anderen Aufgaben, aber
nicht vor leichteren. Bevölkerungsentwicklung von der
Zukunft her zu denken, ist deshalb eine sehr große und
anspruchsvolle Aufgabe. Welche Fragen stellen sich
dann, und welche möglichen Antworten gibt es? Was bedeutet das für Gerechtigkeit heute, öffentliche Haushalte
und Steuerpolitik? Dazu darf ich den Kolleginnen und
Kollegen von den Linken sagen: Ihr Minderheitenvotum
ist ein bisschen zu schlank. Ich glaube, dass nicht funktioniert, was Sie postulieren. Sie sagen, eine gerechte
Verteilung heute sei eine gute Basis für das Recht kommender Generationen. Als wäre es damit gesichert!
Nein, wir wissen, dass das nicht der Fall ist. Wir sind
ambitionierter. Wir wollen Gerechtigkeit heute mit der
Option auf Gerechtigkeit und gutes Leben kommender
Generationen in Einklang bringen. Das ist der Anspruch,
und der ist nicht gering.

In konkrete Politik übersetzt heißt das: Wir wollen die
im Bereich der Nachhaltigkeit interagierenden Felder
von Ökologie, Ökonomie und Sozialem miteinander verbunden diskutieren und entwickeln, weil wir glauben,
dass nur ein solcher zusammenführender Ansatz die
richtigen Vorschläge für die Politik der Zukunft und für
die Politik von heute bringt. Willy Brandt hat dazu schon
vor 30 Jahren festgestellt: Es gilt, von der ständigen Verwechslung von Wachstum und Entwicklung wegzukommen. - Recht hat er gehabt. Noch heute ist die Gefahr
groß, dass wir das eine mit dem anderen verwechseln. Es
ist schon der Mühe wert, darüber zu diskutieren, was wir
unter Wachstum verstehen. Auf diese Debatte im Beirat
und hier im Parlament freue ich mich. Ich halte es für
geboten, sie jetzt zu führen. Deshalb sagt die SPD: Aus
gutem Grund werden wir grundsätzlich. Die Regierung
hat eine große Selbstverpflichtung seit 2002. Wir wollen
das Regierungshandeln konstruktiv begleiten. Wir werden dabei aufmerksam sein. Wir werden konstruktiv sein
und eigene Vorschläge einbringen, wie es für die SPD
üblich ist, und das ist immer gut gewesen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Vielleicht geht es Ihnen so
wie mir: Ich bin bisher immer davon ausgegangen: Auch
Parlamentarier sind lernende Systeme. Im Verlauf dieser
Debatte sind mir allerdings erhebliche Zweifel gekommen.

Deshalb möchte ich, bevor ich zur Sache spreche, Frau
Heil, Herrn Lehrieder und Herrn Vogel ansprechen.

Frau Heil, Sie haben ja die Vergesslichkeit erwähnt.
Ich habe schwere Bedenken hinsichtlich Ihres Erinnerungsvermögens. Ich bekenne mich dazu: Ich habe der
Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
damals zugestimmt.

Ich verstecke mich nicht hinter dieser Entscheidung.

Seinerzeit saß eine prominente Sozialministerin auf
der Bank der Bundesländer. Es gab keine Einrede. Soll
ich Ihnen sagen, wie sie hieß? Sie haben das vergessen.
Sie hieß Ursula von der Leyen. Insofern sage ich einmal:
Bei Vaterschaften, Mutterschaften oder aber Patenschaftsverhältnissen, Herr Kollege Lehrieder, finde ich,
sollten wir auf dem Boden der Tatsachen bleiben.

Herr Vogel, Sie haben dieses nette Bild einer trittfesten Leiter benutzt. Dafür danke ich Ihnen herzlich. Ich
stelle mir diese trittfeste Leiter gerade vor, bezogen zum
Beispiel auf die Frage warmes Mittagessen. Das ist ja
ein wichtiges Stichwort. Damit wärmt ja Ministerin von
der Leyen die ganze Welt. Wissen Sie, dieser Trittleiter
fehlen im Grunde genommen immer vier Stufen, es ist
nur jede fünfte da.

Denn mehr Kinder haben überhaupt keinen Zugang zu
einem warmen Essen in Einrichtungen. Insofern, finde
ich, ist es mit der trittfesten Leiter von da unten nach da
oben nicht weit her.

Ich bin gespannt, wie Sie die weiteren fehlenden Stufen jetzt ergänzen werden. Wir haben dazu Vorschläge.

Deshalb komme ich zu unserem Antrag und zu dem
Antrag der Grünen, denn das ist heute Gegenstand der
Beratung. Gestern hatten wir Gelegenheit, zu erleben,
dass das durchaus enttäuschend und mutlos ist, was in
dem Gesetzentwurf steht, der gestern Anlass für die Aktuelle Stunde war. Wir haben heute bessere Vorschläge
zu diskutieren.

Ich habe gestern eine Ministerin und heute auch die
Mehrheit in diesem Haus erlebt, die im Grunde genommen eines nicht sind: Sie sind nicht Lobby kleiner Leute.
Das ist mein großer Vorwurf an Frau von der Leyen und
auch an Sie.

- Frau Connemann, das werden Sie auch nicht ändern
können. Ich sehe das schon. Ich begründe das jetzt auch.
In dieser Diskussion über die Höhe der Regelsätze werden nämlich zwei bedürftige Gruppen in unserer Gesellschaft gegeneinander ausgespielt.

Sorgen Sie für ein höheres Lohnniveau.

Dann haben wir auch die Chance, dass es endlich aufhört, dass Umfragen dabei herauskommen, die die Menschen, die wenig verdienen, Ja zu der Frage sagen lassen, ob sie eine Erhöhung angemessen finden oder ob es
mehr sein sollte. Dann sagen sie Nein, weil sie selber
fleißig sind und viel arbeiten und trotzdem nicht genug
nach Hause bringen. Das ist der eigentliche Skandal in
unserer Gesellschaft.

Insofern sage ich, dieses Ministerium ist eine
schlechte Lobby, und deshalb haben wir eine Debatte auf
einem anderen Level, nämlich auf dem Level einer horizontalen Gerechtigkeit, die Sie auf einem Niveau herstellen, das ich persönlich unwürdig finde.

Ich will dazu sagen, dass ich leider nicht die Hoffnung habe, dass sich das ändert. Denn in wenigen Wochen werden wir es erleben, dass wir hier über Hinzuverdienst reden. Was ist das eigentlich wirklich? In
Wirklichkeit heißt das: Sie zementieren Bedürftigkeit.
Noch mehr Menschen als jetzt werden über Niedriglöhne in prekärer Beschäftigung sein, abhängig von
Leistungen nach dem SGB II. Das, Herr Vogel, ist so,
auch wenn Sie den Kopf schütteln.

Wir werden unseren Protest deutlich machen. Denn
wir haben die Vorstellung, dass eine Art Reichtum aus
dieser prekären Situation herausführt, worüber hier noch
gar nicht gesprochen wurde. Wir plädieren dafür, dass
wir uns der Frage Bildungsreichtum stellen. Die kommt
über Ihren Gesetzentwurf auch nicht daher.

Wir setzen auf bessere Infrastruktur in der Bildung; wir
setzen darauf, dass jedes Kind eine Chance bekommt.

Ernsthaft: Die Formulierung in dem Gesetz für die
Begründung der Nachhilferegelung ist nicht das Papier
wert, auf dem sie steht. Wir werden es erleben. Ich
glaube nicht, dass es Kinder wirklich nach vorn bringen
wird.

Im Übrigen - das will ich Ihnen sagen - gibt uns auch
die OECD recht mit unserem Ansatz, der sich in dem
Antrag wiederfindet, über den wir hier reden. Die OECD
sagt, die Staaten, die den Sozialstaat nicht gegen Bildungsinvestitionen ausspielen, kommen gut nach vorn.
Dafür gibt es Belege. So wollen wir das auch in
Deutschland - keine Selektion und kein Gegeneinanderausspielen von Armen und Chancenlosen.

Insofern sagen wir: Es gehört deutlich mehr Mut hierher.

Das Prinzip, das sich derzeit bei der Regierung wirklich Bahn bricht, ist ja: Wer hat, dem wird gegeben, und
wer nichts hat, der hat eben Pech gehabt. So kann man
das wohl am besten zusammenfassen.

Deshalb möchte ich Ihnen abschließend eine Empfehlung geben. Sie appellieren an das Verantwortungsgefühl
der Sozialdemokraten, wenn es darum geht, dass die Gesetzesvorlage ja den Bundesrat erreichen wird: Schauen
Sie doch noch einmal in das hinein, was Sie gemacht haben! Geben Sie sich mal einen Ruck, zu sagen: Wir begleiten das Ganze mit einem dicken Investitionspaket.
Das würde übrigens auch Landkreisen in den neuen
Bundesländern sehr guttun, Frau Landrätin in Ruhe oder
a. D.



Insofern finde ich: Es ist noch nicht zu spät. Ich
komme auf den Beginn meiner Rede zurück: Meine
Zweifel allerdings, inwieweit wir es bei der Regierung
bzw. der Mehrheit mit einem lernenden System zu tun
haben, haben heute kräftig Nahrung bekommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir waren gerade Zuhörer einer kleinen Deutschstunde. Paul
Lehrieder, wo liegt der Unterschied zwischen „Wir lassen kein Kind zurück“ und „Das Kind kommt eben nicht
mit“? In der Differenz liegt eine Menge Politik.

Mein Eindruck ist, dass es Schwarz-Gelb mit dem
Gesetzentwurf gelungen ist, ein bestehendes Gesetz
nach einem Verfassungsgerichtsurteil zu verändern, leider zu verschlimmbessern. Das ist meine Einschätzung
von dem, was vorliegt.


Lassen Sie uns zu so später Stunde doch noch einmal
einen kleinen Rückblick wagen! Gehen wir zurück in
den Februar 2010. Da hat nämlich Karlsruhe entschieden, dass wir bestimmte Sachen deutlich anders und besser machen müssen. Dann kam das Frühjahr. Dann ging
das Frühjahr. Es passierte gar nichts. Im Juni war die
ganze Republik gerührt. Warum? Weil unsere Ministerin
sich für ein warmes Mittagessen für Kinder aussprach.
Im Juli stand die Zukunft kurz bevor; dank einer elektronischen Karte sollte nämlich Mehmet im Fußballverein
klarkommen und Maria Klavier spielen. Dann kamen die
Sommerferien, und die Spannung wuchs: Wird es denn
mit der Nachhilfe für die, die das brauchen, klappen?
Werden Jobcenter Erziehungslotsen haben? Das hat die
Nation bewegt. Dann kam der Herbst; Sie sagen ja: der
Herbst der Entscheidungen. In der Tat! Da kam der Gesetzentwurf, und die Mehrheit war enttäuscht, nicht Sie
als Mehrheit im Parlament, aber die Mehrheit in der Gesellschaft. Die Kirchen waren entsetzt. Die Wohlfahrtsverbände haben nicht verstanden, was das sein sollte.
Die Sozialverbände standen kopf. Auch die SPD-Fraktion wurde beinahe ratlos - beinahe.

Der Traum war kurz. Er dauerte nur einen Sommer lang.
Für mehr hat es nicht gereicht.

Ich will das am Beispiel des warmen Mittagessens erklären. Wie viele Schulen bieten es eigentlich an? Wenige; denn nur wenige Schulen in Deutschland sind
Ganztagsschulen. Statt einen großen Aufschlag zur Verbesserung der Bildungsinfrastruktur zu machen, begnügen Sie sich damit, Kindern im Sozialgeldbezug, natürlich nicht bar ausgezahlt, einen Zuschuss zu gewähren.
Wie vielen Kindern werden Sie am Ende wirklich damit
helfen können? Gehen wir von 1 Million schulpflichtiger
Kinder im Sozialgeldbezug aus und nehmen wir an,
wenigstens jede fünfte Schule bietet warmes Mittagessen an, dann beschränkt sich der „große Wurf“ auf
200 000 Kinder. Und die übrigen 800 000? Die haben
eben Pech gehabt, weil unsere Betreuungsinfrastruktur
für sie nicht das bietet, was sie brauchen.

Das ist nicht Teilhabe; das ist Teilchenhabe. Deshalb
sind wir damit überhaupt nicht einverstanden. Deshalb
verknüpfen wir in unserem Antrag die notwendigen Verbesserungsvorschläge zu den Regelsätzen mit Leistungen für Bildung und Teilhabe von Kindern und Jugendlichen. Deshalb streben wir einen nationalen Bildungspakt
an, der konkrete Ziele festschreibt. Die Einzelheiten
dazu finden Sie in unserem Antrag. Sie könnten sie glatt
übernehmen. In diesem Fall wäre Abschreiben eine gute
Leistung.

Im Übrigen, meine Damen und Herren, haben wir
gestern Schützenhilfe vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung erhalten. Man höre und staune! Das Gutachten trägt den
Titel „Chancen für einen stabilen Aufschwung“. Man
muss nur bis Seite 5 lesen, um Folgendes zu finden - ich
zitiere -:

Eine Bildungsoffensive muss zum einen das allgemeine Bildungsniveau in Deutschland … anheben.
Zum anderen besteht die Notwendigkeit, Chancengleichheit, insbesondere für Kinder und Jugendliche aus bildungsfernen Elternhäusern, bei der Erlangung höherer Bildungsabschlüsse herzustellen.

Recht hat der Sachverständigenrat. Zu Recht fordert er
mehr als diese zaghafte Teilchenhabe.

Meine Damen und Herren, ich will Ihnen nur sagen:
Wenn es schon sozialpolitisch nicht reicht, dann müsste
es doch wenigstens volkswirtschaftlich ein Einsehen geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, vielen Dank, dass ich Gelegenheit zu

dieser Kurzintervention habe. - Frau Molitor, ich hätte
die Frage gerne gestellt, als Sie noch gesprochen haben.
Sie haben von wesentlichen Verbesserungen gesprochen.
Ich will jetzt gar nicht über das 4 Milliarden Euro
schwere Ganztagsschulprogramm reden, das wir auf den
Weg gebracht haben, damit alle Kinder bessere Chancen
bekommen. Ich will mich auf einen Aspekt beschränken,
für den bisher, aber offenbar nur bisher, eigentlich auch
Liberale standen.

Sie sind sehr sensibel, was das Sammeln von Daten
anbelangt. Das haben Sie hinter sich gelassen. Frau
Molitor, wie stellen Sie sich das eigentlich vor, wenn zukünftig zum Beispiel bei einer Bedarfsgemeinschaft im
Jobcenter die schlechten Schulnoten der Kinder registriert werden, wenn die Kinder eine Fünf in Mathe haben
und von Versetzung bedroht sind? Das Jobcenter registriert, wenn jemand Nachhilfe haben will und wenn genau diese Kinder zum Beispiel Mitglied in einem Verein
für Kampfsport werden wollen. Alle diese Daten sammeln Sie. Sie wollen hier gute Taten auskehren. Aber ich
habe große Bedenken, dass sich hier eine Fülle von Daten über Personen anhäuft, die eigentlich kein anderes
Problem haben, als dass Mutter oder Vater keine Arbeit
hat oder aber Arbeit, von der die Familie nicht leben
kann.

Ich bin erschüttert darüber, dass eine liberale Fraktion
einer solchen Anhäufung von Daten zustimmen kann,
die extrem interpretationsbedürftig sind. Diese Daten ha8758 

ben meines Erachtens in keinem Jobcenter etwas zu suchen. Ich bitte Sie, dazu Stellung zu nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss

so anfangen: Ja, wo sind sie denn? Sie werden das kennen. Eigentlich führt das zu einer Geschichte, bei der
man schmunzeln muss. Wenn wir fragen: „Ja, wo sind
sie denn, die Fachkräfte, die wir schon heute so dringend
brauchen und morgen und übermorgen noch mehr?“
- von überall tönt dieser Ruf -, dann ist zu sagen: Sie
verstecken sich gar nicht. Sie sind mitten unter uns, nicht

nur im Bundestag oder in den Ministerien, nicht nur in
den Redaktionen und Industriebetrieben, nein, überall in
der Arbeitswelt treffen wir auf junge Menschen, die eine
abgeschlossene Ausbildung, aber keine reguläre Beschäftigung haben. Zu viele Fachkräfte von morgen und
übermorgen verkümmern in Deutschland im Wartesaal
Praktikum. Genau um diese jungen Menschen geht es
uns in unserem Antrag.

Um Ihnen zu schildern, wie umfangreich das Problem
ist, sage ich: Jede vierte Hochschulabsolventin, jeder
Dritte mit schulischer Ausbildung und jede Fünfte mit
betrieblicher Ausbildung steigt per Praktikum in den Beruf ein, obwohl die Ausbildung abgeschlossen ist, das
Studium mit Erfolg absolviert wurde und im Rahmen der
Ausbildung selbstredend auch viele Praktika abgeleistet
wurden. Seit mehr als fünf Jahren weiß der Deutsche
Bundestag, wissen wir alle um diese Situation. Zwei
große Petitionen, eine davon von der DGB-Jugend, hätten eigentlich auch dem Letzten von uns damals die Augen öffnen müssen. Doch Sie, Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und FDP - das muss ich Ihnen wirklich
sagen -, haben die Augen erst einmal ganz fest zugekniffen,

frei nach dem Motto: Wenn ich nichts sehe, dann ist da
auch kein Problem.

Das ist die Devise, nach der Sie fünf Jahre lang nichts
getan haben. Fünf Jahre Blockade!

Dabei ist 2008 auch noch wissenschaftlich unterlegt
worden, dass wir ein dickes Problem haben.

INIFES, das Internationale Institut für Empirische Sozialökonomie, hat festgestellt: Je jünger die Altersgruppe, desto größer der Anteil derjenigen, die nach
Ausbildungsabschluss nur über ein Praktikum einsteigen
konnten. Nur jeder Vierte wurde anschließend in ein Arbeitsverhältnis übernommen. Dieser negative Trend ist
bis heute ungebrochen. Das heißt, wir haben eine eindeutige Datenlage: Berufseinstieg in Deutschland wird
immer prekärer.

Dann musste ich lesen - Herr Kollege Schummer, ich
sage es jetzt einmal Ihnen -, dass Albert Rupprecht von
einigen wenigen schwarzen Schafen spricht. Dazu kann
ich nur sagen: Es geht nicht um wenige schwarze
Schafe, es geht um einen immer größer werdenden Teil
der Herde. Da sind inzwischen ganz viele schwarz geworden; denn Scheinpraktika sind im Laufe der Jahre salonfähig geworden,

auch in der Politik. Dieser Missbrauch - Sie alle wissen
das - macht nicht einmal vor den Türen unserer Ministerien halt. Das finde ich skandalös.

Wahrscheinlich werden Sie sagen: Da gab es doch
auch einmal etwas in einem Ministerium für Arbeit und
Soziales. Ja, stimmt. Auch da waren wir nicht damit zufrieden, wie Praktikantinnen und Praktikanten vergütet
wurden. Aber ich will Ihnen sagen: Daraus haben wir
gelernt. Das ist bei Ihnen bis heute noch nicht passiert.

Wir reden über Ausbeutung im Zusammenhang mit
jungen Menschen, die eine Ausbildung komplett abgeschlossen haben und zu Recht einen ordentlichen Berufseinstieg erwarten; aber wir ermöglichen ihn in
Deutschland nicht. Deshalb, finde ich, ist es relativ verlogen, wenn wir uns auf der einen Seite alle Möglichkeiten vor Augen halten, wie wir den Fachkräftemangel beheben, aber den jungen Leuten, die wir gut ausgebildet
haben, auf der anderen Seite keinen seriösen Einstieg in
den Beruf ermöglichen. Ich weiß, dass viele von uns solche Beispiele kennen: in der Familie, bei Kindern, Nichten und Neffen, aus der Nachbarschaft. Das spielt sich
nicht im Geheimen ab.

Wir haben mit unserem Antrag voll qualifizierte Berufseinsteiger im Fokus, die ausgebeutet werden. Es ist
nämlich nichts anderes als Ausbeutung, wenn Berufseinsteiger monatelang als flexible und billige Arbeitskräfte
missbraucht werden.

Dann haben sie vielleicht die Hoffnung, doch irgendwann einmal fest eingestellt zu werden. Sie sind Berufseinsteiger und Opfer unternehmerischer Interessen - immer wieder. Wir wissen: Es gibt Ausnahmen. Ja, es gibt
lobenswerte Unternehmen; aber sie stehen leider nicht
für das große Ganze.

Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, die Internetseite der DGB-Jugend oder die von fairwork e. V. anzuschauen, dann werden Sie feststellen - es wurde eine
große Umfrage durchgeführt -, dass viele junge Leute
gute Erfahrungen im Praktikum gemacht haben und dass
andere hingegen sagen: Nie wieder so; keine Bezahlung,
keine freien Tage und vor allem keine Chance, etwas zu
lernen. - Genau darum soll es in einem guten Praktikum
aber gehen.

Wir sagen deshalb: Wir möchten, dass der Begriff
„Praktikum“ im BGB definiert ist. Wir wollen eine Mindestvergütung festschreiben. Wir wollen, dass jedes
Praktikum mit einem schriftlichen Vertrag begründet
wird. Wir meinen auch, dass die Zeit der Betriebszugehörigkeit im Rahmen eines Praktikums angerechnet wer9026

den muss, wenn später eine Einstellung erfolgt. Das sind
unsere Mindestforderungen. Außerdem wollen wir die
Rechte von Missbrauchsopfern stärken.

 Ich freue mich über Ihre Frage, und ich will sie Ihnen

gerne beantworten: Das ist nicht in Ordnung. Das
Schlimme ist: Nichts anderes tun viele CDU- und FDPgeführte Ministerien. Da können alle noch dazulernen.

Vielleicht haben Sie die entsprechende Passage in meiner Rede, Herr Kollege, überhört.

Ich halte viel davon, wenn man klar sagt, wo die Probleme liegen, und dann anfängt, die Probleme zu lösen.
Das ist das Ziel unseres Antrags. Sie können sicher sein:
Ich werde den Kollegen Machnig anschreiben. Ich bin
mir sicher, dass er seine Haltung revidieren wird.

Übrigens bin ich dankbar, dass sich der Ältestenrat
des Bundestages aufgrund unseres hartnäckigen Einsatzes entschieden hat, in Sachen Praktika besser zu werden. Ohne unseren Druck, Herr Kollege, wäre das heute
noch nicht so weit.

Ich fahre fort. Es geht auch um diejenigen, deren
Rechte missbraucht wurden. Wir wollen, dass sie besser
geschützt werden. Auch dazu finden Sie Vorschläge in
unserem Antrag.

Ich fasse zusammen, worum es der SPD geht: Sie führen eine Debatte über den Fachkräftemangel und tun
zugleich nichts, aber auch gar nichts dafür, dass unsere
jungen ausgebildeten Fachkräfte zuversichtlich und ordentlich in ihr Berufsleben einsteigen können. Das ist
ein Problem. Wenn wir es jetzt nicht lösen, machen wir
uns doppelt schuldig. Sie alle wissen, dass wir einem
doppelten Abiturjahrgang und damit einer großen
Menge von jungen Leuten entgegensehen, die studieren
wollen.

Ich habe die große Sorge, dass sie, wenn sie ihre Ausbildung abgeschlossen haben, nur das Angebot bekommen, erst einmal ein Praktikum zu machen. Dann machen sie vielleicht noch eines und noch eines und noch
eines. Das ist die Erfahrung, die junge Leute machen,
wenn sie in den Beruf einsteigen.

Ich finde, das ist ein unhaltbarer Zustand.

Ich freue mich, dass nicht nur von uns, sondern auch
von den Grünen und von den Linken ein Antrag vorliegt.
Diese drei Anträge haben ja eines gemeinsam: Sie
schauen der Realität ins Auge und schlagen konkrete Lösungen vor. Diese hätte ich gerne - das sage ich als ehemaliges Mitglied des Petitionsausschusses - vor vielen
Jahren schon gehabt. Da haben sich Zigtausende von
jungen Leuten an den Bundestag gewandt und um Hilfe
gebeten. Diese ist nicht möglich gewesen, weil das Bildungsministerium in der Großen Koalition - Herr
Fuchtel, ich nehme Sie da jetzt aus; Sie vertreten heute
ein anderes Haus - strikt abgelehnt hat, festzustellen,
dass es überhaupt einen Handlungsbedarf gibt.

Wir sollten unsere jungen Leute nicht so im Stich lassen. Handeln Sie! Das Beste wäre, Sie würden unserem
Antrag zustimmen.

Vielen Dank.

 „Plündern“ ist das richtige Wort für den Vorgang,

über den ich hier spreche. Und geplündert wird die Insolvenzgeldumlagekasse bei der Bundesagentur für Arbeit. Nicht von denen, die eingezahlt haben, das sind die
Arbeitgeber, auch nicht von jenen, denen sie im Notfall
zugutekommen soll, das sind Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die durch die Insolvenz ihres Arbeitgebers
keinen Lohn erhalten würden.

Der Plünderer sitzt im Finanzministerium und heißt
Wolfgang Schäuble, unser Bundesfinanzminister. Für
das Jahr 2010 reden wir über eine Summe von circa
1,1 Milliarden Euro, so prall gefüllt ist die Umlagekasse. Indem sie in den allgemeinen - defizitären - Etat
der Bundesagentur für Arbeit einbezogen wird, ist der
Bestand von jetzt auf gleich weg, das Defizit der BA um
1,1 Milliarden Euro kleiner; da freut sich unser Finanzminister. Doch beim Plündern erwischt zu werden, das
ist schon mehr als ein Kavaliersdelikt.

Dieser Vorgang ereignete sich während der letzten
Wochen, parallel zu den Haushaltsberatungen im Bundestag. Zeitgleich wurde den Arbeitgebern für das kommende Jahr auf dem Verordnungswege, quasi als Weihnachtsgeschenk, Beitragsfreiheit für die Insolvenzkasse
in Aussicht gestellt. Also, erst die Kasse leeren und dann
die Kasse leer lassen. Damit will sich die SPD nicht abfinden. Daher unser Antrag!

Wir fordern darin, die bis zum Jahresende nicht verausgabten Mittel aus der Insolvenzgeldumlage auf das
Jahr 2011 zu übertragen und damit diesen Betrag bei
der Bestimmung der Höhe des Zuschusses an die BA
nicht zu berücksichtigen.

Dies ist sachgerecht und notwendig. Alleinige Einzahler in die Insolvenzgeldumlagekasse sind die Arbeitgeber, die für die Gehaltsfortzahlungen ihrer Mitarbeiter solidarisch vorsorgen. Jetzt sollen die Arbeitgeber
mit ihrer Umlagekasse mit mehr als 1 Milliarde Euro
herhalten, um den steuerfinanzierten Zuschuss zu mindern. Wurden sie gefragt? Wurde die Zweckgebundenheit aufgehoben? Ist der Kassenbestand mit Einwilligung der Einzahler zur Spende mutiert? Wohl kaum. Ist
das Vertrauensschutz der beitragsleistenden Unternehmen?

Wohl eher Raubrittertum und Wegelagerei des Finanzministeriums, und das Fachministerium ist zu
schwach, sich zu wehren! Bleibt die Insolvenzgeldumlagekasse leer, muss Insolvenzgeld gemäß § 183 SGB III
in den kommenden Jahren aus den allgemeinen Mitteln
der Bundesagentur bestritten werden, also paritätisch
beitragsfinanziert von Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Wir Sozialdemokraten halten das für unverantwortlich.
Maßlose Kürzungen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik
belasten ohnehin diesen Einzelplan. Nun kommt ein weiteres Risiko hinzu. Sollten die Turbulenzen im europäischen Währungs- und Wirtschaftsraum deutsche Unternehmen und Arbeitsplätze gefährden und Insolvenzen in
größerem Ausmaß eintreten, trifft das eine geplünderte
Bundesagentur. Sie können es drehen und wenden, wie
Sie wollen. Ihr Coup ist aufgeflogen und der Streit über
die Übertragbarkeit der Mittel in das kommende Haushaltsjahr Spiegelfechterei. Nun war in den letzten Tagen
zu hören, dass es im Ministerium für Arbeit und Soziales
auch keinen Stolz auf dieses Vorgehen mehr gibt. Wir Sozialdemokraten begrüßen es, wenn Einsicht einkehrt und
Besserung angekündigt wird. Sie hätten es sich leicht
machen können. Eine einfache Gesetzgebung im verkürzten Verfahren hätte noch in diesem Jahr Abhilfe
schaffen können. Doch dazu fehlte dem Haus von der
Leyen offenkundig die Kraft. Das ist sehr bedauerlich.
Wir Sozialdemokraten helfen da gern! Nutzen sie unseren Vorschlag und stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Brehmer, mit einem Punkt am Schluss Ihrer Rede haben
Sie recht: Einen Großteil unseres Erfolges und unseres
Aufschwungs verdanken wir den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die zu unglaublich schlechten Bedingungen arbeiten, nämlich denen, die Leiharbeit machen. Denen verdanken wir unter anderem, dass unsere
wirtschaftliche Entwicklung so stabil ist. Ich finde, dafür
haben sie nicht nur Anerkennung in Form von warmen
Worten, sondern auch in Form von Taten verdient, durch
die respektiert wird, dass sie genauso viel leisten wie die,



die häufig doppelt so gut bezahlt werden. Das müssen
wir ändern.

Wir müssen nicht die gute Bezahlung ändern, aber der
Minderlohn für Leiharbeit muss weg. Deshalb sagen
wir: Mindestlohn ist das eine, aber Equal Pay ist unerlässlich, wenn wir mehr Gerechtigkeit in der Arbeitswelt
erreichen wollen. Das ist auch das Ziel, das wir mit unserem Antrag verfolgen.

Wir sind schon enttäuscht über den Gesetzentwurf,
den Sie, meine Damen und Herren von der Mehrheit dieses Hauses, hier vorlegen. Das ist nicht nur unwürdig für
Weihnachten, sondern dadurch erwecken Sie auch den
Eindruck, als gebe es Leiharbeit nur bei Schlecker und
als sei das Problem der Leiharbeit in Deutschland gelöst,
wenn man das Problem Schlecker löse. Nein, meine Damen und Herren, so ist es nicht. Hunderttausende von
Leiharbeiterinnen und Leiharbeitern hatten darauf gehofft, dass Sie die Wirklichkeit wahrnehmen, dass Sie
die Probleme erkennen und zu einer Lösung beitragen.
Das sehen wir leider nicht.

Sie sehen sich gezwungen, zu reagieren, weil Europa
schon mehr eingesehen hat als Sie. Sie verhandeln FDPintern und mit dem Koalitionspartner. Dazu kann ich nur
sagen: Gute Verhandlungen! Sie können sie sich sparen,
wenn Sie sich unsere Forderungen anschauen.

Mir ist heute noch etwas aufgefallen: Zu Recht sagen
Sie, Rot-Grün hat die Leiharbeit in einem Maße flexibilisiert, dass wir damit heute große Probleme haben. Ja,
diesen Fehler gestehen die Sozialdemokraten ein. Aber
wissen Sie, warum Sie immer darauf rekurrieren und
dann von „verlotterten Sitten“ sprechen? Das ist Ihre
Lieblingsformel, Herr Weiß.

Weil Sie eigentlich nichts zu bieten haben, um das zu ändern.

Gar nichts. Sie schauen zurück, weil es schäbig ist, was
Sie heute machen, und weil es keine Lösungen für morgen sind.

So viel zu den verlotterten Sitten.

 Nein, die erlaube ich heute nicht. Ich will das auch

gern begründen, Herr Kollege Weiß. Sie hatten viele Minuten Zeit, Ihre Sichtweise vorzutragen. Sie haben sich
im Wesentlichen darauf beschränkt, uns zu beschimpfen.
Ich finde, davon haben wir heute genug gehört.

Ich möchte eher über die reden, denen es in der Leiharbeit nicht gut geht, Herr Weiß. Dazu will ich aus einer
Anhörung des Deutschen Bundestages im Juni zitieren.
Damals sagte jemand: Meine Werkskollegen an der gleichen Maschine bei gleicher Arbeit arbeiteten zum Lohn
von 17,50 Euro plus Schichtzulage, Leiharbeitslohn
6,42 Euro.

Dann geht es weiter: Wir mussten eine andere Kleidung tragen, wir mussten zum Beispiel für das Kantinenessen das Doppelte bezahlen, weil wir die Ermäßigung
nicht bekamen. - Das stelle man sich einmal vor! - Wir
durften die betriebseigenen Parkplätze nicht benutzen.

Das alles mögen Sie als Kleinigkeiten empfinden. Es
ist aber Ausdruck einer Diskriminierung von vielen Beschäftigten in Deutschland, mit der wir uns so nicht abfinden wollen.

Deshalb sagen wir, das muss sich ändern. Deshalb legen wir Wert darauf, dass ein Gesetz nicht nur irgendwie
europakonform wird, sondern dass es mit den Missständen deutlich aufräumt. Das ist unser Wille, und das ist
Inhalt unseres Antrags.

Eine Sache hat mich heute maßlos geärgert. Das ist
das Schönreden der Brückenfunktion. Mehrfach habe
ich gehört, wie wunderbar breit und sicher diese Brücke
ist. Hier wurde - Herr Vogel, wenn Sie aufhören, zu telefonieren, könnten Sie an meiner Rede teilhaben - gesagt,
wie wunderbar es klappt, dass man damit in den ersten
Arbeitsmarkt kommt.

Sie haben gesagt: Das IAB ist eine so verlässliche
Quelle. - Ja, das finde ich auch. Und was sagt das IAB
zu diesem Punkt? Es sagt, nur 5 Prozent können diese
Brücke erfolgreich nutzen.

Nur 5 Prozent. Was ist mit den anderen 95 Prozent?

Um diese kümmern Sie sich nicht gut genug.

Ich will Ihnen sagen, was ich noch prekär finde: Prekär finde ich, dass wir in der Leiharbeit sehr viele junge
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer finden. Wir haben
gestern beim Thema „Generation Praktikum“ darüber
gestritten. Wer beklagt, dass wir möglicherweise nicht
genug Fachkräfte haben, der sollte sich um die jungen
Leute kümmern, die gern unsere Fachkräfte sein wollen


und die wir schäbig behandeln, wenn wir sie in puncto
Leiharbeit weiterhin in einer so prekären Situation belassen.

In diesem Sinne wünsche ich allen eine schöne Bescherung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Wir haben gleich einen Film in Überlänge hinter uns.
Zurzeit läuft hier die Berlinale. Mein Eindruck ist, dass
Teile des Hauses einen Film aufgeführt haben, der leider
nicht nominiert wurde. Das finde ich sehr bedauerlich,
aber ich verstehe es. Vielleicht hätten Sie diese Brillen
gebraucht, die es möglich machen, 3D zu sehen. Das ist
ja der Renner auf der Berlinale.

Welcher Effekt ist das? Man sieht auf einmal räumlich
und plastisch, was ist. Ich denke, diese Hilfe wäre nötig
gewesen.

Wir reden heute über zwei Gesetzentwürfe, von denen
- dessen bin ich mir sicher - die meisten Menschen, die
uns, wo auch immer, zuhören oder zuschauen, sagen:
Dafür ist es allerhöchste Zeit. Auch will ich sagen: Wir
haben auch Prominente auf unserer Seite.

Mindestlöhne

- sagt da jemand sind weder ein Allheilmittel noch eine Katastrophe,
sondern einfach ein Instrument. Ich bin

- sagt diese Person im Grundsatz der Überzeugung: Eine Person, die
Vollzeit arbeitet, muss in der Lage sein, den Lebensunterhalt für sich selbst zu bestreiten.

Jetzt klatschen doch bitte auf alle Fälle die Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU. Denn es war Ihre
Ministerin von der Leyen, die dies am 21. Februar 2010,
also vor einem Jahr, in einem Gespräch im Tagesspiegel
genau so formuliert hat. Recht hat die Ministerin.

Weil sie nicht da ist, sage ich: Schöne Grüße. Was vor einem Jahr richtig war, ist auch heute noch zielführend.

Worüber diskutieren wir hier? Wir diskutieren darüber,
wie wir dieses erstrebenswerte Ziel erreichen können.
Wir haben heute viele Redebeiträge gehört, die eigentlich
eines bewiesen haben: Mit den kleinen Instrumenten, die
wir derzeit haben, kommen wir der Lösung nicht näher.
Es reicht nicht. Wir haben es erlebt, Branche für Branche.
Ich nehme eine kleine Branche, nämlich die der beruflichen Weiterbildung, heraus. An ihr wird deutlich, warum
das scheitert: weil im Prinzip gar nicht gewollt ist, dass es
funktioniert. Ich finde, das muss man dann auch so sagen.
Es ist offenkundig nicht gewollt.

Ich halte mich aus dem Streit über die Ergebnisse des
Vermittlungsausschusses heraus. Mir geht es so wie vielen hier im Plenarsaal. Wir sind nicht dabei gewesen; wir
sind informiert worden.

Jede Seite sagt, sie habe gute Gründe für ihre Position
gehabt. Das respektiere ich, Herr Kober. Aber was ist
jetzt das Ergebnis?

Ergebnis ist, dass Sie heute darum bitten, wir sollten Ja
sagen zu einem Kompromiss, von dem die SPD sagt, er
führe überhaupt nicht in die richtige Richtung. Wir wollen Bildungspakete und Infrastruktur und keine kleinen
Päckchen, die in die Familien getragen werden.

Wir wollen - Herr Kollege Weiß, das sind wir allen Arbeitnehmern schuldig - in Sachen Leiharbeit eine Regelung, die die Menschen, die in Leiharbeit sind, nicht veralbert, sondern mit ihren Anliegen wirklich ernst nimmt.

Wenn man das, was auf dem Tisch liegt, betrachtet,
dann stellt man fest, dass wir davon Lichtjahre entfernt
sind. Deshalb sage ich: Es muss Schluss sein mit dem
Anscheinerwecken von Emsigkeit. Die Menschen haben
es nicht verdient, dass man so tut, als würde man ihnen
helfen, und sie vertröstet und sozusagen mit kleinen
Schritten in eine vermeintlich bessere Zukunft führt. Uns
ist es doch hier im Haus gelungen, die finanziell und
wirtschaftlich schwierige Krise durch einen starken Impuls so zu gestalten, dass Unternehmen gut aus der Krise
herauskamen. Jetzt wird es Zeit, dass wir auch den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen helfen, und helfen
können wir ihnen mit einem gesetzlichen Mindestlohn.
Das muss die rote Linie sein, die in Deutschland nicht
überschritten werden darf.

Wir haben heute mehr als zehn Argumente für die Einführung des Mindestlohns gehört. Sie zieren sich wegen
der unterschiedlichen Höhe von Mindestlöhnen - bei den
Grünen ist sie etwas höher als bei uns, den Sozialdemokraten - und behaupten: Das kann man einer Kommission
nicht zumuten. Ich habe genau zugehört und stelle fest:
Das ist Ihr einziges Kriterium, warum Ihrer Meinung
nach die Gesetzentwürfe nicht in Ordnung sind. Dann erwarte ich aber von Ihnen, dass Sie einen Gesetzentwurf
vorlegen, der die Einrichtung einer Kommission vorsieht,
aber nicht vorgibt, wo sie anfängt. Einen solchen Gesetzentwurf kenne ich aber nicht.

Wenn wir auf die Deutschlandkarte blicken, dann stellen wir fest: Deutschland ist ein Niedriglohnland. Wir


können sagen: Was wir an bestehenden Möglichkeiten
haben, funktioniert so nicht. Schauen wir auf BadenWürttemberg, dann stellen wir fest: Die können zwar kein
Hochdeutsch, aber dafür können sie Niedriglohn. Dort
stockt jede dritte Alleinerziehende auf.

- Ja, aber hören Sie mir doch erst einmal zu. Sie können
die Zahlen aus Baden-Württemberg doch nicht sozusagen durch Einrede eliminieren. In Sachsen, Herr Weiß,
ist jeder Vierte Geringverdiener.

In NRW - damit Sie mir keine parteipolitische Einseitigkeit vorwerfen - sind 23 Prozent der Aufstocker Vollzeit
beschäftigt.

Das muss man sich vor Augen führen: Jeder Vierte rackert sich ab und schuftet, und am Ende des Monats
muss er trotzdem Transferleistungen in Anspruch nehmen. Das finden wir nicht in Ordnung. Das hat mit der
Würde von Arbeit nichts zu tun.

Ich bin meinem Kollegen Ottmar Schreiner sehr
dankbar; denn er hat auf den Punkt gebracht, worum es
den Sozialdemokraten geht. Es geht darum, dass wir die
Würde ernst nehmen.

Ich will allen Christen sagen: Das ist ein biblisches Maß.
Lesen Sie bei Matthäus nach, ich glaube, es steht in Kapitel 20, 1-16: Gleichnis von den Arbeitern im Weinberg.
Das kann eine gute Hilfestellung sein, wenn man nicht
mehr weiter weiß, wie man sich politisch orientieren soll.

Ich finde, Sie könnten Größe zeigen und sagen: Es
liegen zwei Gesetzentwürfe vor. Vielleicht finden wir sie
nicht in jedem Punkt richtig, aber die Richtung stimmt.
Paul, ich würde mich deshalb freuen, wenn du dich der
Sache annehmen würdest.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kober, worüber Sie zum Schluss sprachen, halte ich für einen Rechtsanspruch.

Kollege Kolb, den gab es übrigens schon zu Zeiten der
Sozialhilfe, wenn der Lohn nicht ausreichte, den man am
Ende des Monats nach Hause brachte. Ich sage Ihnen
das, weil Sie in Ihrer Fraktion der Experte sind.

Die SPD-Fraktion hat heute 80 junge Frauen zu Besuch, es ist nämlich Girls’ Day. Diese Girls, die wir herzlich willkommen heißen, erwarten, dass eine Sache aufhört
- denn das ist wesentlich für ihre berufliche Zukunft -: Sie
wollen, dass Schluss ist mit der Spirale nach unten, nach
dem Motto: Es geht auch billiger, wenn es um Arbeit
geht. - Herr Gabriel hat zu Recht darauf hingewiesen:
Wünschen wir nicht all unseren Söhnen und Töchtern,
dass es ihnen besser geht als uns? Wenn wir das in Sachen Lohn nicht hinbekommen, dann lösen wir dieses
Versprechen nicht ein. Das lassen Sozialdemokraten
nicht durchgehen.

Deshalb will ich Ihnen sagen: Wir brauchen mehr Recht
und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Das steht mitnichten der Tarifautonomie oder Branchentarifverträgen entgegen; es ist vielmehr eine notwendige Ergänzung. So
sehen das auch die Gewerkschaften. Wer meint, er könne
hier einen Keil dazwischentreiben, der glaubt auch, die
Osterhasen würden im Laufe des Jahres zu Weihnachtsmännern umgeformt.

Bei den Branchenmindestlöhnen haben wir Sie doch,
ehrlich gesagt, zum Jagen tragen müssen. Glauben Sie
denn, ohne unseren Druck hätten wir heute diese Mindestlöhne? Nein, dem ist nicht so. Wenn wir nicht jeden
Monat Druck machen würden in Sachen Mindestlohn,
dann wären wir nicht einmal da, wo wir heute sind. Das
ist ein Teil der Wahrheit.

Lassen Sie mich an vier Beispielen kurz und knapp
darstellen, wie es um den Mangel an Recht und Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt bestellt ist.

Erstes Beispiel. Es ist halb drei, wir alle haben zu
Mittag gegessen,

deshalb können wir über die Fleischwirtschaft reden,
zum Beispiel die in Niedersachsen. Die Zustände dort
sind absolut unappetitlich, weil Recht und Ordnung fehlen. Die Dänen sagen: Deutschland ist ein Niedriglohnland. - Deshalb schicken sie ihre Schweine zum
Schlachten nach Deutschland. In der niedersächsischen
Fleischindustrie herrschen Bedingungen, da vergeht Ihnen jeder Appetit auf das nächste Schnitzel.

Zweites Beispiel: Herr Kolb, die Metzger in Thüringen - da kommt die berühmte Rostbratwurst her - haben
einen Lohn von 5,49 Euro pro Stunde. Dafür können sie
sich eindreiviertel Rostbratwürste leisten. Das stellen Sie
sich bitte vor.

Drittes Beispiel: Floristin - das ist ein Wunschberuf
vieler Frauen. Die machen wunderbare Sachen. Aber
was verdienen sie? 4,58 Euro pro Stunde in Brandenburg
und im Hochlohnland Baden-Württemberg sage und
schreibe 6,36 Euro.

Viertes Beispiel: die Friseure in Thüringen. Darüber
hat die Kollegin Pothmer schon gesprochen.

Deswegen sage ich: Wir müssen raus aus dieser Spirale „Es geht noch billiger“.

Der FDP-Minister aus Schleswig-Holstein ist von
Herrn Ernst bereits zitiert worden. Da sickert die Erkenntnis durch, dass es so nicht weitergeht. Herzlichen
Glückwunsch, kann ich da nur sagen. Sie haben den Direktor des IAB auf Ihrer Seite. In Spiegel-Online ist zu
lesen, er verstehe gar nicht, warum man einen gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland für Teufelszeug hält.
Wissen Sie, was er sagt? Er sagt: Das ist Ökonomiefolklore. - Recht hat der Mann.

Ich empfehle Ihnen diesen Artikel zur Lektüre.

Danke schön.

 Frau Ministerin, Sie haben schon erwähnt, dass Sie

sich besonders anstrengen wollen, die Langzeitarbeitslosigkeit zu bekämpfen. Diese Anstrengungen finden, wie
ich denke, die Unterstützung des ganzen Hauses. Mir
stellen sich aber noch einige Fragen.

Ich schließe zunächst an die Ausführungen der Kollegin Pothmer an. Wir haben heute im Ausschuss die Aussagen von Herrn Weise gehört. Ich glaube, er hat zu Recht
deutlich gemacht: Wer selbst in der jetzigen guten konjunkturellen Lage immer noch keine Arbeit auf dem ersten Arbeitsmarkt hat, der hat nicht nur ein, sondern offenkundig mehrere Probleme. Der Personenkreis, für den
dies gilt, ist sehr groß. Ich habe gerade vernommen, dass
Ihr Ziel ist, auch diese Personengruppe in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Das finde ich unterstützenswert. Es verlangt aber - das sagen alle Experten - ganz
besondere Anstrengungen. Je länger jemand langzeitarbeitslos war, umso schwieriger ist dieser Weg nämlich
und umso mehr Unterstützung braucht der Betroffene.
Dies schlägt sich, wenn man erfolgreich sein will, auch in
höheren Kosten pro Fall nieder. Ich würde gerne von Ihnen erfahren, welche konkreten Maßnahmen diese Personen angesichts der veränderten Gesetzeslage erwarten
dürfen.

Ich füge hinzu: Dieser Personenkreis findet den Weg
zurück in den ersten Arbeitsmarkt nicht ohne besondere
Unterstützung; das haben auch Sie gerade erwähnt. Solche Einzelfälle mag es geben. Dennoch glaube ich, dass
der Personenkreis der Langzeitarbeitslosen mit Sicherheit massive Unterstützung und Begleitung braucht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir haben heute Nachmittag
eine Aktuelle Stunde zur Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt durchgeführt. Ich kam mir vor wie beim Schützenfest in Niedersachsen; denn die Beiträge hatten ein
Niveau wie im Bierzelt.

Ich bedauere das ausdrücklich. Es gibt mehr als 4 Millionen Menschen in Deutschland, die sich Teilhabe durch
Arbeit, und zwar durch gute Arbeit, wünschen. Ich weiß
nicht, wie sich diese Menschen fühlen müssen, wenn sie
gehört haben, auf welchem Niveau hier heute Nachmittag diskutiert wurde.

Ich freue mich, dass unter anderem auch aufgrund unseres Antrags der eine oder andere Beitrag beginnt sich davon abzuheben; denn diese Menschen haben das verdient.

Herr Kollege Weiß, Sie haben Martin Brussig zitiert.
Sie haben auf die Untersuchung abgehoben, die die
Hans-Böckler-Stiftung veröffentlicht hat. Sie haben sich
an die Brust geheftet, dass Sie es geschafft haben, mehr
Ältere auf dem Arbeitsmarkt in Beschäftigung zu bringen. Es wäre gut gewesen, Sie hätten uns den ganzen
Satz zur Kenntnis gegeben. Das ist nämlich nicht ein Erfolg Ihrer Arbeitsmarktpolitik, sondern: Kohorten älter
als 50 drängen stärker auf den Arbeitsmarkt.

Das ist etwas, an dem nicht einmal Kanzlerin Merkel
persönlich einen Anteil hat.

Wenn Sie darstellen, wie wunderbar Ihre Politik allen
geholfen hat, die in Beschäftigung gekommen sind, dann
will ich Ihnen sagen: Ich habe da so eine Idee, woran das
liegt. Das lag daran, dass wir konjunkturpolitisch die
richtigen Weichen gestellt haben. Wissen Sie, wer mir da
einfällt? Herr Scholz, Herr Steinmeier, Herr Steinbrück.

Ehrlich gesagt: Die verorte ich alle bei den Sozialdemokraten und nicht bei Ihnen.

Insofern finde ich: Was wir mit unserem Antrag vorschlagen, ist die konsequente Fortentwicklung einer
Politik, die denen Hilfe zuteilwerden lässt, die sie verdient haben. Latent - latent! - schimmert bei Ihnen
durch: Den Langzeitarbeitslosen muss man nicht nur unter die Arme greifen; sie brauchen geradezu Druck, dass
sie in Beschäftigung kommen.

Sie wissen, dass das nicht der Fall ist. Deshalb möchte
ich all denen, die sich jahrelang um Arbeit bemühen, sagen: Dieses Bemühen erkennen wir an, wir respektieren
das. Wir wollen helfen. Das ist die Zielrichtung unseres
Antrags.

Meine Kollegin Mast hat schon Herrn Weise zitiert.
Den würde ich auch nicht gerade in unseren Reihen zu
Hause sehen. Er hat recht, wenn er sagt: Jetzt haben wir
eine Chance, Arbeitsmarktpolitik so zu machen, dass
Langzeitarbeitslose einen Vorteil davon haben können. Aber was machen Sie? Strukturell ziehen Sie blank, was
den Haushalt anbelangt; Frau Hagedorn hat doch recht.

Wenn Sie meinen, Sie könnten auf der einen Seite Instrumente reformieren und auf einer ganz anderen Seite,
kilometerweit entfernt, Milliarden kürzen,

dann kann ich nur sagen: Beides kommt bei den Menschen an. Das Resultat vor Ort ist: Was vorher ein
Rechtsanspruch war, wird zur Ermessensleistung. Die
Fallmanager haben das Ermessen, Nein zu sagen, wenn
sie eigentlich gute Lösungen vorschlagen wollen.

Das ist ärgerlich. Ich finde, das ist auch Augenwischerei.
Ich will Ihnen noch etwas zum Thema Fachkräfte sagen; denn es stimmt ja - das wurde mehrfach angesprochen -: Wir haben schon einen gespaltenen Arbeitsmarkt. Ihre Politik trägt dazu bei, dass diese Spaltung
massiv voranschreitet. Wir haben einen Fachkräftemangel, schon akut im Bereich von Pflege und Erziehung.
Fachkräftebedarf haben wir ohne Ende, zukünftig stärker auch in anderen Branchen. Es gab ein Zitat dazu.
Ihre Kanzlerin hat einmal gesagt: Man kann nicht aus jedem Langzeitarbeitslosen einen Ingenieur machen. Lassen Sie sich das einmal auf der Zunge zergehen! Damit hat sie vielleicht sogar ein bisschen recht, aber ich
sehe: Auf der Strecke vom Langzeitarbeitslosen zum Ingenieur liegen zehn Berufe, für die man qualifizieren
kann, die am Ende ein ordentliches Einkommen erzeugen, wenn es denn gute Arbeit ist. Darum sollten wir uns
bemühen.

Insofern ist unser Antrag - wir haben es gesehen - bitter
notwendig. Ich freue mich auf die Debatte.

Eines will ich Ihnen noch sagen, Herr Vogel. Sie haben am Mittwoch im Ausschuss so nett gesprochen von
narrativer Evidenz; Sie werden sich erinnern.

- Nein, Sie haben „narrativ“ gesagt; „anekdotisch“ war
das nicht. - Gelegentlich habe ich ein Wort im Kopf,
wenn ich Sie höre, und das hat zu tun mit juveniler Arroganz.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Verehrter Kollege
Schiewerling, wer sich Effekte des Aufschwungs so an
die Brust heftet, wie Sie es getan haben, der sollte die
andere Seite der Brust freilassen; denn dahin heften wir
dann die Effekte, die entstehen, wenn der Aufschwung
nachlässt.

Was hier geschieht, ist unverantwortlich. Es ist unverantwortlich, dass Sie sagen: All das Gute auf dem Arbeitsmarkt haben wir gemacht. - Ich glaube, die Menschen in Deutschland wissen das besser. Auch wenn Sie
so froh sind über das Gesetz, das heute verabschiedet
wird, und sich einer Noch-Mehrheit im Parlament rühmen können, so haben Sie doch nicht die Mehrheit der
Gesellschaft auf Ihrer Seite. Wir haben in diesem Verfahren erlebt, wie Sozialverbände, Kirchen, Wohlfahrtsverbände und Initiativen gegen das Sturm gelaufen sind,
was heute verabschiedet wird.

Zwei Dinge müssen zusammen gesehen werden, Herr
Zimmer: Ihre radikalen Kürzungen und die Veränderung
der Instrumente. Die Kollegin Pothmer hat es auf den
Punkt gebracht. Ich will es noch einmal sagen, weil Sie
es offenbar noch nicht verstanden haben: Sie geben den
Mitarbeitern in den Jobcentern vor Ort nur die Chance,
Nein zu sagen, wenn sie ihr Ermessen ausüben. Das ist
fahrlässig. Das haben sie auch wirklich nicht verdient.

Wir wissen: Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts. - Wir Sozialdemokraten haben einmal Instrumente reformiert, zusammen mit der CDU/CSU. Das
war ein guter Schritt. Wir haben signalisiert: Wir sind
bereit, weiterzumachen. - Das gilt aber nicht, wenn Sie
eine Instrumentenreform machen und sich die Instrumente nur noch auf das beziehen, was nach Ihren
Milliardenkürzungen hinter dem Komma noch übrig
bleibt. Das ist Missbrauch von Reform.

Das führt dazu, dass der Graben zwischen jenen Menschen, die in guter Arbeit sind, und denen, die gar keine
Arbeit haben oder zu schlechten Bedingungen arbeiten
müssen, noch tiefer wird. Das sind die Effekte Ihrer Arbeitsmarktpolitik, auf die Sie so stolz sind.

Wir können das am Beispiel der Jugendwerkstätten in
Niedersachsen durchbuchstabieren. Frau Ministerin, Sie
kennen sich da aus. Sie wissen: Über 100 Einrichtungen
arbeiten seit Jahren erfolgreich. Mehr als 5 000 junge
Menschen ohne Chance bekommen dort genau das, was
sie brauchen, damit sie gut in Ausbildung und Arbeit
kommen. Wenn es nicht Proteste gegeben hätte, dann
wären diese Werkstätten radikal ans Ende ihrer Existenz
gekommen.

Was wir jetzt haben, Kollege Straubinger, ist ein kleiner
Fortschritt. Sie könnten sich bei Ihrer Kollegin
Connemann aus Niedersachsen informieren. Sie hat
auch berechtigte Sorge in der Frage, wie es in diesem
Zusammenhang weitergeht.

Das alles zeigt mir: Wenn es konkret darum geht, jungen Menschen Chancen zu eröffnen, dann passen Sie
Ihre Politik nicht der Wirklichkeit an, sondern legen
wunderbare Sachen ins Schaufenster. Betreten dann aber
Bedürftige den Laden, finden sie leere Regale vor. - Das
ist die Politik, die Sie machen. Das gilt für den Gründungszuschuss. Das gilt für den Vermittlungsgutschein
für junge Leute. Da ist es ja eine wunderbare Ausnahme,


wenn es mit den Privaten funktioniert; wir haben das
hier hinreichend erörtert. Auch das wird der FDP als
Partei nicht weiterhelfen. Möglicherweise eröffnet es
Personen, die irgendwann einmal ohne Mandat sein werden, die Chance auf Vermittlung. Ich empfehle da auch
unsere öffentlichen Einrichtungen. Auch die vermitteln
gut. Diese Aktion wäre nicht notwendig gewesen.

Leider müssen wir den Gesetzentwurf ablehnen,

trotz der Änderungsvorschläge, die von CDU/CSU und
FDP immerhin noch gekommen sind. Einige waren bitter nötig. Ich denke hier an die Wohnheime und an die
Förderung kleiner Einrichtungen, die offenbar von der
Frau Ministerin nicht beachtet worden sind. Es wird
dringend Zeit, dass sich die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in dieser Republik ändert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Viele im Bundestag kennen
das Struck’sche Gesetz. Das heißt: Kein Gesetz verlässt
das Parlament so, wie es eingebracht wurde. Dieses Gesetz zeigt, wie kraftvoll ein Parlament ist.

Kennen Sie das Merkel’sche Gesetz? Es lautet: Je vehementer etwas abgelehnt wird, desto sicherer kommt es
dann. Das haben wir beim Atomausstieg gesehen. Das
haben wir bei der Abschaffung der Wehrpflicht erlebt.
Auch beim Schuldenschnitt für Griechenland kam dieses
Gesetz zum Tragen.

Ich frage Sie: Wie lange müssen wir jetzt warten, bis das
Merkel’sche Gesetz in Sachen Mindestlohn kommt?

Ich sage Ihnen: Jeder Tag, der untätig vergeht, ist ein
verlorener Tag für 1,6 Millionen Menschen, die hart arbeiten, vollschichtig erwerbstätig sind und trotzdem am
Ende nicht von ihrer Hände Arbeit leben können. Sie
finden nicht, dass es ein Witz ist, wenn der Kollege Weiß
heute sagt: „Mindestlöhne sind das Markenzeichen der
CDU.“ Herr Kollege Weiß, darüber mögen Sie lachen
können und sich freuen. Die Menschen, die am Ende des
Monats nicht genug Geld haben, empören sich darüber.
Denn sie fühlen sich in ihrer Lebenssituation nicht verstanden.
Sie haben die Hoffnung, dass ihnen bei dem Schauspiel,
das gerade anfängt, in der nächsten Woche in Leipzig
Hilfe zuteilwird. Wir können ihnen heute schon sagen:
Vorsicht an der Bahnsteigkante! Aller Wahrscheinlichkeit kommt nichts dabei heraus.

Herr Tauber, hatten nicht auch Sie kürzlich Post vom
DGB? Ich habe einen Brief vom DGB bekommen mit
der herzlichen Bitte, ganz dringend für einen gesetzlichen Mindestlohn zu sorgen. Das sieht nicht nur der
DGB so, sondern auch die Einzelgewerkschaften sehen
es so. Sie halten das für unverzichtbar und sagen: Es hilft
unserer Tarifpolitik, wenn es den gesetzlichen Mindestlohn gibt.

Wenn Sie meinen, dass Sie an der Seite der Tarifvertragsparteien stehen, sollten Sie aufpassen, dass Sie nicht
in Kürze ganz allein dastehen. Das sieht nämlich gar
nicht gut aus, und es hilft auch den Menschen nicht.

 Darauf antworte ich Ihnen besonders gerne, Herr Kollege Weiß. Denn wir haben viel gemeinsame Zeit im
Fachausschuss verbracht, und meine Antwort lautet: Es
gibt nur eine gute Politik, und zwar die, bei der Wort und
Tat zusammenfallen. Das vermisse ich bei der CDU/
CSU.



Wir haben all diese Lösungen organisiert - hören Sie
mir schön zu! -, weil es mit Ihnen nicht möglich war, einen gesetzlichen Mindestlohn durchzubringen.

Zur Wahrheit gehört doch, dass Sie sich über Jahre hinweg hinterher die Zähne geputzt haben, wenn Sie das
Wort „Mindestlohn“ in den Mund nehmen mussten. Wir
sind zum Glück ein Stückchen weiter und sagen: Ja, wir
wollen jede Hilfe geben, die möglich ist.

Mehr war nicht drin. Wir sagen: Das reicht uns nicht.
Auch die Gewerkschaften sagen: Das war in Ordnung,
aber wir wollen mehr. Das wollen wir mit der Mehrheit
in Deutschland.

Ich bin fertig mit der Beantwortung der Frage.

- Falsch. Sie haben die Chance, das im Protokoll nachzulesen. Dann werden Sie sehen, dass ich Ihnen sehr
korrekt geantwortet habe.

Ich wünsche mir, dass auch bei Ihnen Handeln und
Reden zusammenfallen. Denn das haben die vielen Menschen, die immer noch auf einen ordentlichen Lohn warten, verdient. Es reicht nicht aus, wenn man Tarifabschlüsse mit Löhnen hat, die unter dem liegen, was zum
Leben reicht. Wir haben heute Morgen lange darüber
diskutiert. Auch diesen Menschen wollen wir helfen. Sie
würden nämlich nicht mit der Lösung klarkommen, die
Sie vorschlagen.

Sie müssen bei der Wahrheit bleiben: Am Ende wäre
Ihr Vorschlag ein Flickenteppich. Damit könnte man
noch leben, auch wenn Herr Laumann sagt, 500 Lohnuntergrenzen seien ein bisschen viel. Ich stehe sehr an seiner Seite. Aber das Allerschlimmste ist: Der Flickenteppich hätte riesengroße Löcher. Das wollen wir in der Tat
nicht hinnehmen.

Es ist erwiesen, dass ein gesetzlicher Mindestlohn gut
für Deutschland insgesamt ist. Deshalb finden wir den
Antrag der Grünen, den wir jetzt diskutieren, ausgezeichnet. Das ist errechnet worden. Frau Kramme hat
das heute Morgen im Plenum belegt. Es ist interessant,
dass das Ministerium seit August auf Evaluierungsergebnissen zu jenen Mindestlöhnen hockt, die wir immerhin zustande gebracht haben; denn das waren nicht Sie
allein, Herr Weiß, und auch nicht die CDU/CSU allein.
Das Ergebnis dieser Evaluierung ist: Mindestlohn ist
grundsätzlich richtig.

Interessant ist, dass diese Ergebnisse uns als Parlament bis heute nicht vorliegen. Es gab ein unglaubliches
Geeiere vom Staatssekretär Brauksiepe, der gerade diesen Saal betritt. Wir haben eine Ausschusssitzung erlebt,
in der es wirklich bitter zuging, nach dem Motto: Die
Endfassung muss noch bearbeitet werden. - Wahrscheinlich bekommen wir das Ergebnis nach dem Bundesparteitag der CDU. Wir würden uns gar nicht wundern,
wenn das Ganze auf einmal zusammenpasst.

In diesem Sinne wünsche ich Ihnen gute Beschlüsse
in Leipzig und den Menschen in Deutschland endlich einen gesetzlichen Mindestlohn.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben eine ziemlich lange Debatte zu einem sehr ausführlichen Antrag der Grünen. Ich finde es richtig, dass wir in
dieser Zeit über dieses wichtige Thema reden. Selbstverständlich wird auch in der Sozialdemokratie intensiv
über dieses Themenfeld diskutiert.

Wir sprechen über die zwölf Bücher, die das Sozialgesetzbuch insgesamt beinhaltet. Es gibt wirklich Grund,
das eine oder andere in diesen Büchern auf den Prüfstand zu stellen. Das müssen wir kontinuierlich tun;
denn wir wissen: Keines dieser zwölf Bücher ist in Stein
gemeißelt.

Am Anfang des SGB I werden die Aufgaben des Sozialgesetzbuchs beschrieben. In § 1 Abs. 1 heißt es, die
Aufgabe sei,

ein menschenwürdiges Dasein zu sichern, gleiche
Voraussetzungen für die freie Entfaltung der Persönlichkeit, insbesondere auch für junge Menschen,
zu schaffen, die Familie zu schützen und zu fördern, den Erwerb des Lebensunterhalts durch eine
frei gewählte Tätigkeit zu ermöglichen und besondere Belastungen des Lebens, auch durch Hilfe zur
Selbsthilfe, abzuwenden oder auszugleichen.

Es stellt sich jetzt nicht mehr die Frage, ob wir uns das
leisten können; denn wir haben diesen Anspruch, angefangen beim SGB I bis hin zum SGB XII, zu erfüllen.

Wenn ich den Antrag der Grünen genauer betrachte,
dann muss ich sagen, dass sich die Ergebnisse Ihrer
Fachkonferenz, die im Mai letzten Jahres stattgefunden
hat, in Ihrem Antrag, über den wir jetzt im Plenum debattieren, niedergeschlagen haben. Das ist ein normaler
Vorgang; das finde ich völlig in Ordnung.

Es gibt aber einen Punkt in diesem Antrag, den ich
beklage. Herr Kurth, da spreche ich Sie jetzt an, weil Sie
in diese Debatte eingeführt haben. Sie malen ein meines
Erachtens viel zu düsteres Bild.

Da sind Ihnen ein paar leuchtende Farben abhanden gekommen. Vielleicht standen sie Ihnen auch nicht zur
Verfügung. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie in Ihrem
umfangreichen Antrag noch einen Satz aufgenommen
hätten, in dem gewürdigt wird, wie viele Vorgänge und
wie viele Verfahren korrekt abgelaufen sind, wie viele
Bescheide korrekt ergangen sind und wie groß die Anzahl der Beratungs- und Informationsgespräche war, die
auf Augenhöhe stattgefunden haben. Auch das gehört zu
unserem sozialen Rechtsstaat heute dazu.

Gleichwohl haben wir in diesem Haus öfter Anlass,
zu streiten, weil etwas nicht so funktioniert, wie wir das
aus jeweils unterschiedlichen Perspektiven gerne hätten.
Auch das haben wir heute erlebt. Wir haben Reden gehört, die eher den Gutmenschen in den Mittelpunkt gestellt haben. Andere Redner haben gesagt, dass all das,
was man in einem sozialen Rechtsstaat organisieren will,
der wichtigen Frage unterliegt, ob wir uns das leisten
können.

Ich möchte allen in diesem Haus sagen: Wir können
stolz auf den sozialen Rechtsstaat sein, den wir weiter
entwickeln wollen. Hier sind wir an Ihrer Seite, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Wenn wir
das unter dem Vorbehalt der Kassenlage machen, müssen wir uns fragen, ob wir dem eben zitierten Anspruch
des § 1 Abs. 1 SGB I gerecht werden. Das ist das Spannungsfeld, in dem wir Politik entwickeln müssen. Da
stelle ich Folgendes fest: Wenn es Vorschläge gibt, unser
Recht zu ändern, dann müssen wir uns fragen, ob die
Probleme, mit denen viele Bürgerinnen und Bürger konfrontiert werden, wirklich aus der Rechtslage oder ob sie
nicht viel häufiger aus der Umsetzung des Rechts resultieren.

Meines Erachtens ist das Zweite viel öfter der Fall.
Meine Kollegin Silvia Schmidt hat das sehr deutlich gesagt. Auch Frau Kramme hat das in den Mittelpunkt ihrer Rede gestellt. Ich denke, was die unzureichende Umsetzung angeht, gibt es eine Menge zu tun. Meines
Erachtens können wir hinsichtlich der Umsetzung vieler
Vorschriften der Bücher des SGB besser werden als wir
sind. Dazu brauchen wir die umsetzenden Behörden an
unserer Seite. Wir brauchen selbstverständlich auch Behörden, die die Haltung einnehmen: Wir haben denjenigen gegenüber, die zu uns kommen und ihr gutes Recht
in Anspruch nehmen wollen, eine Dienstleistung zu erbringen. - Manchmal, glaube ich, ist der Alltag in vielen
Behörden ein anderer. Er wäre so nicht zu beschreiben.
Deshalb sage ich: Bevor wir allen Forderungen, die Sie
aufstellen, entsprechen, sollten wir zunächst einmal prüfen, wo wir Umsetzungsprobleme haben und wo Handlungsbedarf besteht, der rechtfertigt, dass wir unsere Gesetze ändern. Dies ist zum Teil angesprochen worden,
auch von Frau Kramme.

Im Blick auf das große Thema Inklusion haben wir
eine Menge rechtlichen Änderungsbedarf, wenn wir
ernst nehmen, wozu wir uns, das gesamte Haus, verpflichtet haben. Meines Erachtens haben wir in diesem
Sinne sehr viel - ich benutze mit Absicht das Wort - zu


liefern, weil Menschen erwarten, dass wir den vollmundigen Bekundungen jetzt auch Taten folgen lassen.

Da meine Redezeit bald zu Ende ist, will ich einen
Punkt ansprechen, der hier mehrfach genannt wurde. Es
geht um die Frage: Wie gehen wir mit Bitten und Beschwerden um? Wir haben die Bestellung eines Ombudsmanns oder einer Ombudsfrau erörtert. Das ist
sicher ein möglicher Weg. Wir haben schon heute Petitionen, in denen sich zahlreiche Bürger - Zigtausende
kann man sagen - mit Beschwerden über die Umsetzung
der SGB-Normen an den Bundestag wenden. Ich nenne
eine Beschwerde, die deutlich macht, wo meines Erachtens ein großes Problem liegt. Uns hat eine Frau geschrieben, dass sie nicht versteht, warum Kinder aus
Bedarfsgemeinschaften gegen Sanktionsandrohung zu
Gruppengesprächen eingeladen werden, wenn sie kurz
vor dem 15. Lebensjahr sind, weil sie sich beraten lassen
müssen, wie es mit Bildung und Ausbildung weitergehen soll. Sie fragt: Warum steckt diese Pflicht dahinter?
Die Kinder können nichts dafür, dass ich von meiner
Hände Arbeit weder selbst leben noch meine Kinder
finanzieren kann. - Das ist in der Tat diskriminierend. Es
ist ein Beispiel für eine kleine Regelung, die vielleicht
gut gemeint ist, aber schlecht umgesetzt wird.

Wir haben eine Fülle solcher berechtigter Kritikpunkte. Wir haben jede Menge zu tun. Wir können den
Antrag der Grünen zum Anlass nehmen, hier besser zu
werden. Es wäre wunderbar, wenn bei der Debatte und
dem Ringen um gute Lösungen nicht jene unter die
Räder kommen, die hohe Erwartungen an uns als Gesetzgeber haben. Sie nehmen nämlich unseren sozialen
Rechtsstaat ernst. Sie wollen, dass die Rechte, die sie haben, respektiert werden, und zwar sowohl vom Gesetzgeber als auch von den Behörden, die ihren Zuwendungsbescheid erteilen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

SPD-Fraktion möchte ich Herrn Kollegen Mayer und anderen sagen: Wir bleiben trotz einiger Ihrer Wortbeiträge
bei Enthaltung. Das fällt uns nach anderthalb Stunden
Debatte mit Positionierungen, die teilweise kaum zu ertragen waren, jedoch ein wenig schwerer. Ich will das
begründen. Worum geht es uns?

Wir haben schon jetzt die Sorge, dass wir zu wenig
Fachkräfte haben. Der Bedarf wird möglicherweise steigen. Wir werden ihn aber nur schwer decken können.
Nach den anderthalb Stunden frage ich mich angesichts
der Themen, die wir hier behandelt haben: Wie würden
es eigentlich Interessierte, die aus dem Ausland zu uns
kommen wollen, einschätzen, wie willkommen sie sind,
wenn sie hören, wie wir hier debattieren? Ich glaube, da
war mehr Abschreckung im Spiel als tatsächliche Einladung.

Wie würden Menschen, die schon hier sind und einen
Migrationshintergrund haben und deren Motivation und
Potenziale durch Ihre Politik überhaupt nicht abgeholt
werden, diese Debatte von anderthalb Stunden verstehen? Weiter frage ich: Wie verstehen eigentlich die Bildungsverlierer, von denen wir in Deutschland viele haben, unsere Diskussion?

Wenn wir über Fachkräfte und Bedarfssicherung reden, brauchen wir einen Dreiklang von Bildungs-, Arbeitsmarkt- und Innenpolitik. Wenn ich auf Ihre Politik
schaue, gibt es da keine Harmonie. Ich höre da einen
Missklang nach dem anderen.

Denn wir tun zu wenig für die Menschen in Deutschland, die wir entwickeln wollen, damit sie gute Fachkräfte werden. Wir haben Bildungsverlierer ohne Ende.

Wir sind stolz darauf - jedenfalls einige von Ihnen -,
dass wir jährlich nur noch 53 000 Schülerinnen und
Schüler ohne Abschluss haben. Was machen wir mit
über 7 Millionen funktionalen Analphabeten, die erwerbsfähig sind? Wir lassen sie allein. Es gibt bei uns
auf dem Arbeitsmarkt Potenziale ohne Ende, die aber
nicht Ihr Interesse für politische Aktion auslösen.



Deshalb sage ich: Wir erkennen die Schritte an, die
Sie jetzt auf dem Gebiet des Aufenthaltsrechts unternommen haben. Seien Sie aber ehrlich: Wären Sie ohne
die EU-Richtlinie da hingekommen? Ich gehe gerne
noch einmal auf den ausgezeichneten Wortbeitrag meiner Kollegin Kolbe ein. „Mit großer Verspätung“ und
„zum Jagen getragen“, das waren ihre Worte. Dazu kann
ich nur sagen: Das unterschreiben die Sozialdemokraten
sofort, weil sie leider recht hat.

Kommen wir zu dem Thema gute Arbeit: Ist es eigentlich attraktiv, zu uns zu kommen, wenn man weiß,
dass wir mehr Teilzeit- und befristete Stellen als Vollzeitstellen und unbefristete Arbeitsverhältnisse haben?
Steht das auf der Einladungskarte als Plus? Steht als Plus
auf der Einladungskarte an diejenigen, die wir haben
wollen: „Wir machen Betreuungsgeld statt Krippenausbau“? Ist es einladend, wenn wir sagen: „Ja, wir kümmern uns auch um diejenigen, die in der Grundsicherung
sind. Wir erhöhen die Hinzuverdienstgrenzen, aber, ehrlich gesagt, um existenzsichernde sozialversicherungspflichtige Beschäftigung kümmern wir uns nicht“? Ist
das einladend? Kommen die Leute aufgrund dieses Klimas gerne nach Deutschland?

Man gewinnt den Eindruck, dass Sie sich geradezu
wehren müssen, weil Millionen von Menschen an unseren Grenzen darauf warten, endlich nach Deutschland
kommen zu können, dass sich dort regelrecht Schlangen
bilden. Und dann sagen wir ihnen noch: Sie sind uns
willkommen, wenn Sie hochqualifiziert sind. Dann können Sie gerne - allerdings mit vielen Einschränkungen,
über die heute schon gesprochen wurde - Ihre Familie
mitbringen. - Wissen Sie, das ist ein wenig halbherzig.
Ich glaube, diese Halbherzigkeit spüren alle, um die wir
eigentlich werben. Wir sind doch nicht die einzige Nation, die um Hochqualifizierte wirbt. Viele Staaten, nicht
nur europäische, sagen: Wir brauchen das für unsere
Entwicklung.

Herr Kollege Mayer, die kanadische Provinz Quebec
ist ein schlecht gewähltes Beispiel. Ihre Sachkenntnis
scheint nicht tief genug zu gehen. In dieser Provinz, in
der Französisch gesprochen wird, wird Kompetenz in
französischer Sprache besonders hoch bepunktet. Die
von Ihnen angesprochene Schieflage ist typisch für diese
eine Provinz. Deshalb taugt Quebec nicht als Beispiel. Ich habe leider recht, auch wenn Sie mit dem Kopf
schütteln.

Ich komme auf unseren Antrag zurück, den ich wesentlich zukunftsweisender finde. Wir sagen: An einem
Punktesystem ist vermutlich viel Gutes. Es lohnt, es auszuprobieren. Es lohnt, die Sache zu überprüfen und sie
nicht gleich in Bausch und Bogen abzulehnen. Denn eines ist klar: Neben den mangelhaften Regelungen, die
Sie zur Umsetzung der Richtlinie vorschlagen und die

wir heute den Bundestag passieren lassen, haben Sie
nichts im Köcher, was echte Zuwanderung möglich
macht. Deshalb werden die in Deutschland lebenden
Ausländer sagen: Die Willkommenskultur ist noch
mächtig ausbaufähig. - Dafür sollten wir eine Menge
tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werter

Herr Kollege Knoerig, wenn man Sie so hört, dann
wollte man meinen: Vielleicht ist nicht ganz Niedersachsen ein Paradies, aber der Landkreis Diepholz ist es auf
jeden Fall.

Unterhalten Sie sich doch einmal mit Ihrem Kollegen
Zimmer über den Vorschlag einer - ich nenne es einmal
so - Vertragsstrafe für die Bundesländer, in denen es so
viele Schulabbrecher gibt. Dieses Problem scheint es in
Ihrem Landkreis ja nicht zu geben, bundesweit besteht
dieses Problem jedoch. Leider hat Sigmar Gabriel recht:
Es gibt jedes Jahr mehr als 50 000 Schulabbrecher. Dazu
kommen diejenigen - über diese haben wir noch nicht
gesprochen -, die ihre Ausbildung im dualen System

hinschmeißen, und diejenigen, die mit dem Studium
nicht zurechtkommen.

Das heißt, es gibt viele junge Menschen ohne ausreichende Qualifikationen. Diese brauchen sie aber, wenn
wir den Fachkräftebedarf für die Zukunft sichern wollen.
Ich stelle fest, dass eine Hochglanzbroschüre, in der fünf
Pfade beschrieben werden, nicht ausreicht. Unser Antrag
ist deshalb bitter nötig.

Kollege Kolb sagte, Herr Gabriel sei im falschen
Film.

- Ja, klatschen Sie ruhig weiter. - Das, was wir hier
heute von Ihnen erlebt haben, ist schlechtes Theater.

Ich frage mich: Wie sehen das eigentlich die Altenpflegerinnen in Deutschland, die einen harten Job machen
und alleingelassen werden? Wie sehen das diejenigen,
die diese Ausbildung machen wollen, aber alleingelassen werden, weil das dritte Ausbildungsjahr nicht finanziert wird? Wie sehen das all die potenziellen Pflegekräfte, die wir so gerne hätten, die wir aber nicht
bekommen, weil es nicht gelingt, die Ausbildung so zu
gestalten, dass sie für junge Leute attraktiv ist? Warum
gelingt es in Deutschland trotz dieser offenkundig blendenden Regierung immer noch nicht, jungen Leuten
klarzumachen, dass der Beruf des Erziehers erstrebenswert ist? Schauen Sie doch einmal genauer hin, wenn Sie
Krippen und Kitas besuchen. Diese klagen darüber, dass
sie nicht genügend Fachpersonal haben.

Nun kommen wir zu den Frauen. Herr Kollege
Zimmer, Frauen als industrielle Reservearmee? Ich bitte
Sie! Ich glaube, Sie sollten sich diese Formulierung noch
einmal überlegen. Ich kann in unserem Antrag keine
Silbe finden, die diese Argumentation rechtfertigen
würde.

Die Frauen von heute sagen, dass das von vorgestern ist.

Das ist genauso von vorgestern wie diese Brandrede für
das Betreuungsgeld. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Es
gibt viele hochqualifizierte junge Frauen, die gerne
zeigen würden, was sie können. Wissen Sie was? Mangelnde Betreuungsangebote, mangelnde Kita- und Krippenplätze hindern sie daran. Sie sind unter ihrem Qualifizierungsniveau beschäftigt und in Teilzeit angestellt.
Sie haben gar nicht die Chance, in Vollzeit unter Beweis
zu stellen, was sie können. Das ist die Situation in
Deutschland. Deshalb ist unser Antrag wichtig.

Sie scheinen ja die eine oder andere Kleinigkeit gefunden zu haben, die Sie kritisieren können. Ich drehe



das einmal um: Im Großen und Ganzen scheinen Sie unseren Antrag zu begrüßen. Wir würden uns freuen, wenn
Sie darin viele Anregungen finden, die Sie dann endlich
aufnehmen. Denn wir stellen fest, dass wir in den nächsten 15 Jahren einen Rückgang des Erwerbspersonenpotenzials um mehr als 3 Millionen Menschen haben
werden. Sie liefern keine Antworten auf die Frage, mit
welchen Strategien wir dann unsere Fachkräftebasis
sichern können. Dazu kommt gar nichts von Ihnen. Deshalb ist unser Antrag bitter nötig. Ich freue mich schon
auf die Diskussionen im Ausschuss darüber. Später werden wir wie immer feststellen, dass Sie unsere Vorschläge übernehmen und sich mit fremden Federn
schmücken; aber das kennen wir ja schon.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Connemann, wissen Sie, was mich stutzig
macht? Dass Sie den gesunden Menschenverstand auf
den Fluren Ihrer Fraktion erst gar nicht gesucht haben.



Meine Damen und Herren, wir reden heute über Menschen, die gravierende Missstände entdecken und sich
nicht davor scheuen, sie aufzudecken und öffentlich zu
machen. „Wer auspackt, kann einpacken“, titelte eine
Zeitung.

Ja, das ist unsere Sorge; denn das geltende Recht
reicht nicht aus. Deshalb haben alle drei Oppositionsfraktionen Anträge oder Gesetzentwürfe vorgelegt. Im
Grunde ist es beschämend, dass weder die Bundesregierung noch die sie tragenden Fraktionen in dieser Richtung etwas getan haben.

Herr Lange, der ob seiner rechtlichen Exkurse so gelobt wurde, macht aus dem Einzelfall die Argumentation, deshalb müsse der Gesetzgeber nicht tätig werden.
Ja, so kann ich vorgehen. Ich kann jedes Problem zu einem Einzelfall erklären und sagen: Prima, wir müssen
als Gesetzgeber gar nicht handeln; hilfsweise haben wir
ja unsere Rechtsprechung.

Ich sehe das anders - und mit mir meine Fraktion.
Deshalb freuen wir uns über den Gesetzentwurf der Grünen. Meine Kollegin Tack hat schon erklärt, dass wir mit
ihnen nicht ganz einer Meinung sind. Aber wir stimmen
deutlich darin überein, dass Handlungsbedarf besteht;
denn wir möchten, dass wir in Deutschland zu einer Kultur kommen, in der jemand, der einen Missstand in seinem Betrieb erkennt, nicht erst überlegen muss: Würde
es mir schaden, wenn ich ihn öffentlich mache? - Darum
geht es. Wir wollen, dass diese Personen, die auch im Interesse der Allgemeinheit handeln, sicher sein können,
dass sie persönlich keinen Schaden davontragen. Dafür
müssen wir unsere Gesetzeslage ändern.

Ich bin mir sicher, dass das notwendig ist - nicht nur
wegen des Falls in der Altenpflege und auch nicht nur
wegen des Gammelfleischskandals, sondern in vielen
Fällen. Wir dürfen die Zivilcourage von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht nur sonntags beschwören
und nicht nur Orden verleihen, sondern müssen eine
feste Grundlage dafür schaffen, dass jemand, der einen
Missstand entdeckt, auch den Mut haben darf, diesen anzuzeigen.

Auch wir als SPD haben dazu einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir werden ihn diskutieren und sehen, ob es
möglich sein wird, entsprechende rechtliche Regelungen
zu schaffen.

Worum geht es uns dabei insbesondere? Auch wir,
Frau Connemann, erwarten nicht, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer immer einen 20 Kilogramm

schweren Rucksack bei sich haben, in dem sie nicht nur
unsere Gesetze, sondern möglicherweise auch noch Gerichtsurteile mit sich herumtragen, um im entscheidenden Moment in eine Lesephase einzutreten und festzustellen:

Nein, ich kann mir nicht sicher sein, dass mir kein Nachteil erwächst. Ich lasse es lieber. - Genau das wollen wir
nicht. Statt der Rucksäcke und Beschwernisse wollen
wir ein ordentliches Gesetz. Und das muss dieses Haus
vorlegen.

Ich bin im Übrigen enttäuscht, weil bei dem Antikorruptionsgipfel die Bundeskanzlerin offenbar Handlungsbedarf gesehen hat. Wollen wir hoffen, dass das, was unsere Kanzlerin auf den Gipfeln sagt, von der Regierung
bzw. der rechten Seite des Hauses in Taten umgesetzt
wird.

Ich wünsche das in diesem Fall, und wir haben Anlass,
uns das auch in anderen Fällen zu wünschen.

Ich breche eine Lanze für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; denn bei Ihnen klingt es so an, als könnten
wir nicht sicher sein, dass die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer das aus ehrenwerten Motiven tun. Bei Ihnen klingt an: Na ja, da könnten auch Denunzianten unterwegs sein. - Schauen Sie sich den Gesetzentwurf der
Grünen und unseren Gesetzentwurf an! Wir differenzieren fein säuberlich. Wir wollen keine Kultur des Anschwärzens aus niederen Motiven - das wird schnell
unterstellt -; wir wollen vielmehr, dass jemand, der Verantwortung übernimmt, indem er einen Missstand, den
er entdeckt, offenkundig macht, Schutz genießt. Wir
wollen die notwendigen Antworten liefern, die wir aufgrund der geltenden Gesetzeslage nicht haben.

Wenn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland schon Sorge haben müssen, dass sie wegen
eines Brötchens, das sie mal zu sich genommen haben,
oder wegen eines Pfandbons, der nicht ordentlich abgerechnet wurde, entlassen werden, dann verstehe ich jeden und jede, der bzw. die sagt: Es ist ganz bitter, was
ich hier erlebe, aber ich halte meinen Mund, weil ich im
Augenblick nicht weiß, ob ich persönlich Schaden davontrage.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Blumenthal, ich glaube, so etwas nennt man
Entlastungsangriff. In der Regel gehen die schief. So war
das bei Ihnen auch.

Ich werde wie die Kollegin Pothmer nicht davor
zurückschrecken, heute Mittag mit Interesse auf der
Homepage der FDP-Bundestagsfraktion nachzusehen.

Ich erwarte eine lückenlose Darstellung, wie Sie mit
Ihren Praktikanten und Mitarbeitern umgehen. Das
wüssten wir jetzt alle gerne ganz genau.

Ich verstehe auch, dass Sie diesen Entlastungsangriff
gestartet haben. Wir erleben ja im Deutschen Bundestag
zum wiederholten Male, dass diese Regierungskoalition
wider besseres Wissen handelt. Das erste Beispiel ist das
Betreuungsgeld. Wider besseres Wissen werden Sie es
einführen.

Das zweite Beispiel ist genau das, über das wir heute
diskutieren. Nach dem Gesetz der Serie fürchte ich: Sie



werden in den wenigen Monaten, die Sie noch Zeit
haben, erneut vielfach wider besseres Wissen handeln.

Wer hätte gedacht, meine Damen und Herren, dass
Frauenministerin Schröder

mit der Vorstellung des Gutachtens die amtierende Arbeits- und Sozialministerin frauenpolitisch überholen
könnte?

Ich finde, das ist ein besonderer Moment in unserer
Republik.

Ich habe den großen Wunsch, dass wir in Sachen
Minijobs alle miteinander die rosaroten Brillen ablegen.
Dann würde es allerdings kräftige Fallgeräusche in Ihren
Reihen geben, weil Sie im Gegensatz zu uns den Arbeitsmarkt nicht realistisch sehen. Wenn Sie diese Brillen abnehmen würden, könnten Sie das aber auch.

Wir diffamieren keinen Arbeitgeber, aber wir sagen:
Es gibt solche und solche. Leider - das werden Sie nicht
entkräften können, aber Sie haben ja gleich noch das
Wort - gibt es Arbeitsverhältnisse, bei denen viele Minijobber ihre Rechte nicht kennen und deshalb nicht nutzen. Das gilt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und leider, leider nutzen das auch einige
Arbeitgeber aus. Dass das nicht wenige sind, das konnten wir bei der Anhörung am Montag erfahren.

Ich zitiere aus der Stellungnahme von Frau Dr.
Weinkopf in der Anhörung:

Ich befürchte …, dass die Zahl der Minijobs weiter
steigen wird. Durch die Anhebung der Verdienstgrenze rutschen einige hinein, die bislang sozialversicherungspflichtig waren. Von daher ist eine Ausweitung zu erwarten, die dem Arbeitsmarkt aus
meiner Sicht überhaupt nicht guttut. Wir haben jetzt
schon einen Minijob auf etwa fünf sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Wir
erweitern also den Anteil derjenigen …, die nicht
voll in die Sozialversicherungspflicht einbezogen
sind …

Das ist die Wahrheit; darüber reden wir hier, und Sie geben Gas an dieser Stelle. Eine Regelung, über die Sie
heute sagen: „90 Prozent werden sie gar nicht nutzen“,
die ist ja nur 10 Prozent wert.

Deshalb frage ich mich: Warum regeln Sie das gesetzlich
dann eigentlich so?

Ich finde, das heißt, Leute hinter die Fichte zu führen,
und insbesondere betrifft das Frauen.

Als ich mir den Gesetzentwurf ansah, dachte ich: Das
ist wie bei den Berliner Hinterhöfen. Die sind ja bekannt
dafür: ein schickes Vorderhaus, dann kommt ein Hinterhof, und dann gibt es ein erstes und ein zweites Hinterhaus. Wir reden bei Minijobs im Augenblick über dieses
letzte Hinterhaus.

Da gibt es keinen Aufzug nach oben, da gibt es kaum
Tageslicht, und - das will ich Ihnen sagen - da gibt es
eben auch nicht den wunderbaren Aufstieg oder die Brücke, über die hier vielfach geredet wurde.

Sie finden es gut, dass ein Drittel einen vermeintlichen Übergang in den ersten Arbeitsmarkt findet. Mich
interessieren die anderen zwei Drittel noch viel mehr.

Die erwarten, dass wir hier handeln, und zwar auf eine
Weise, die sie unterstützt.

Dass das ein Gleichstellungsproblem ist, ist heute
deutlich geworden. Ich bin mehr als betrübt darüber,
dass Sie an dieser Stelle gar kein Wort darüber verlieren.
Wir reden nicht über jene kleinen Arbeitsverhältnisse,
die die Gattin eines gutverdienenden Ehemanns nebenher haben mag - das ist eine persönliche Lebensplanung,
die jedem freisteht, die aber mancher Frau auch schon
zum Verhängnis wurde -; wir reden darüber, dass Frauen
und Männer in ordentlichen sozialversicherungspflichtigen Jobs Vollzeit arbeiten. Diese Zielperspektive haben
Sie offenkundig aus den Augen verloren.

Das ist das eigentliche Drama, das wir heute feststellen
müssen.

Wo ich schon bei diesem Bild „Hinterhof und Hinterhaus“ bin, will ich Ihnen auch sagen: Genau deshalb
haben der DGB und die Regierung in NRW gute Überlegungen dazu angestellt, welche Lösungen wirklich
zielführend sind. Darüber höre ich überhaupt nichts von
Ihnen. Haben Sie sich beschäftigt

mit der Begrenzung der Wochenarbeitszeit bei Minijobs?

Ein interessanter Vorschlag! Haben Sie sich beschäftigt
mit Gleitzonen? Ich finde, das ist ein kluger Vorschlag;
er ist diskussionswürdig. Nichts höre ich davon. Deshalb
befürchte ich leider, dass Sie weiterhin einen gespaltenen Arbeitsmarkt haben wollen und nicht davor zurückschrecken, den Graben tiefer zu machen. Ich bedaure
dies sehr. Deshalb kann es keine Zustimmung geben zu
Ihrem Entsetzesentwurf - - Gesetzentwurf, der entsetzlich ist.

Vielen Dank.




 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen

und, sofern uns sonst noch jemand zuschaut, meine Damen und Herren! Selten wurde eine politische Maßnahme so einhellig gelobt und war messbar so erfolgreich wie das konjunkturelle Kurzarbeitergeld. Die
Minister Scholz und Steinbrück - ich erinnere daran
gerne - hatten es in der Finanz- und Wirtschaftskrise
2009 eingeführt.

Herr Weise, der Chef der BA - ich habe das im Handelsblatt vom 12. Januar gelesen -, hat daran erinnert: In
Spitzenzeiten dieser Krise, so sagt er, waren 1,7 Millionen deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im
Bezug dieses konjunkturellen Kurzarbeitergeldes. Das
waren 1,7 Millionen Menschen, die weiter in Lohn und
Brot bleiben konnten. Aber es war nicht nur gut für die
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, es zahlte sich
auch aus für die Unternehmen; denn Tausende - es sind
mehr als 13 000 Unternehmen seinerzeit gewesen konnten die Krisenzeit so abpuffern und ihre Fachkräfte
halten - ein wichtiges Thema, das in den nächsten Jahren immer wichtiger werden wird; zumindest an der
Stelle mögen wir uns einig sein.

Der große Vorteil war: Beim Aufschwung, der dann ja
auch kam, hatten die Unternehmen sofort wieder ihr
Know-how und konnten durchstarten. Das ist einer der
Gründe, warum wir so stabil aus dieser Krise herausgekommen sind.

Ich will nur sagen: Dieses Kug - so kürzen wir das ja
ab - hat seinen Praxistest glänzend bestanden.

Aber leider hatte es Schwarz-Gelb eilig, dieses Instrument wieder zurückzuführen. Sogar vorzeitig, drei Monate früher, als ursprünglich vereinbart, hieß es: Wir

nehmen das wieder zurück. - Das halte ich und das hält
meine Fraktion mit mir für einen gravierenden Fehler.

Wir haben ihn schon damals kritisiert und haben Verstetigung beantragt. Damals, 2011, fanden wir kein Gehör
bei Mehrheit und Regierung; im Gegenteil - ich sagte
es -: Sie haben die Sonderregelung verkürzt.

Jetzt ist die Frage: Wie sieht es heute aus? Etwas
dazugelernt? Ich hoffe, ja; denn wir wollen mit unserem
Antrag „Künftige Wirtschaftskrisen erfolgreich meistern - Kurzarbeitergeld unter erleichterten Bedingungen
wieder einführen“ einen Impuls geben, dem alle hier folgen sollten, weil es um eine ganz wichtige politische
Botschaft geht.

Ich gebe zu: Erleichterte Kurzarbeit ist SPD-Politik in
Reinform.

Warum sage ich das so? Es ist eine Beschäftigungsbrücke im Konjunkturabschwung. Es gibt kein Argument
dagegen. Es geht um die Sicherung von Arbeitsplätzen,
und es geht um einen Weg, die auftragsarme Zeit für
Weiterbildung zu nutzen und aus der Beschäftigungsbrücke, die Kurzarbeit ganz sicher ist, auch eine Qualifizierungsbrücke zu machen.

Weil der eine oder andere Einwand kommen mag,
will ich sagen: Dass das noch nicht so rund gelaufen ist,
wundert mich persönlich nicht. Wir haben das erstmals
ausprobiert: eine Verquickung von Qualifizierungsangeboten und Kurzarbeitergeld. Ich finde, das ist etwas, auf
das wir unser Augenmerk auch zukünftig richten sollten;
denn das treibt den nächsten Aufschwung an und hilft,
Facharbeiterinnen und Facharbeiter in den Unternehmen
zu halten, weil wir sie morgen ja so dringend brauchen.

Das heißt im Blick zurück: Die konjunkturelle Kurzarbeit hat in den Krisenjahren starke Einbrüche am Arbeitsmarkt verhindert und dazu beigetragen, dass wir die
besten Arbeitsmarktzahlen der letzten Jahrzehnte verzeichnen konnten.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, meine Damen und
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit mir nicht
untergeschoben wird, ich neigte zum Schwarzmalen; das
ist überhaupt nicht meine Art. Wir werden morgen hier
den Jahreswirtschaftsbericht diskutieren. Ich brauche
keine Kristallkugel, um sagen zu können: Da wird es um
schlechtere Perspektiven und Prognosen gehen. Sie werden nicht mehr das Wachstum zeigen, das wir in den
letzten Monaten und Jahren hatten.

Deutschland - das wissen viele - befindet sich in einer prekären Stagnation, weil die Rezession im EuroRaum auch unsere Volkswirtschaft herunterzieht. Deshalb ist Vorsorge angesagt, die darin besteht, dass wir
uns wappnen und wieder eine bessere Kurzarbeitssituation schaffen. Die SPD sagt sogar: Es wäre klug, wir
würden das, was wir bei der konjunkturellen Kurzarbeit
als Vorteile hatten, verstetigen, damit wir nicht ein Auf
und Ab in den Rahmenbedingungen für Kurzarbeit haGabriele Lösekrug-Möller

ben, sondern den Arbeitgebern und Unternehmen eine
ganz klare Grundlage liefern, sodass sie wissen: Auch in
konjunkturell schwierigen Zeiten haben wir die staatliche Regelung zur Unterstützung an unserer Seite.

Wir wissen: Das Problem des Missbrauchs ist entgegen manchem Unken sehr gering. Ich erinnere daran:
Die Remanenzkosten bleiben bei den Unternehmen. Das
sind fast ein Viertel der Ausgaben. Das sorgt dafür, dass
Unternehmen nicht leichtfertig sagen: Wir schicken unsere Leute in Kurzarbeit.

Gerade in den letzten Tagen mussten wir hören, dass
MAN Kurzarbeit angemeldet hat. Wir reden also nicht
etwas herbei, sondern sagen: Wir als Gesetzgeber müssen jetzt handeln, damit wir eine gute Grundlage haben.
- Ein Einwand, der vermutlich von meinen nachfolgenden Rednern von den Regierungsfraktionen kommt, ist:
Das haben wir alles schon im Dezember erledigt. - Nein,
das haben Sie eben nicht. § 109 SGB III erlaubt, dass
man per Verordnung die Bezugsdauer von Kurzarbeitergeld verlängern kann. Ja, das haben Sie gemacht. Aber
die qualitativen Kriterien, von denen wir sagen, dass sie
die Beschäftigungs- und Qualifizierungsbrücke bringen,
haben Sie gar nicht aufgegriffen. Da sagen wir: Bitte
mehr Mut! Unsere Wirtschaft braucht das. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hoffen darauf. Unternehmen brauchen einen sicheren Planungshorizont.

Deshalb, meine Damen und Herren, freue ich mich
auf die Diskussion, die wir zu unserem Antrag haben
werden. Ich kann Ihnen versichern: Sollten Sie ihm zustimmen, zumindest in weiten Teilen, so freuen wir uns.
Das steht dem Parlamentarismus in Deutschland gut zu
Gesicht. Peter Struck, der heute Morgen ob seiner Qualitäten als Parlamentarier gewürdigt wurde, hat viel Wert
darauf gelegt, dass Parlamentarier Mut haben, zu sagen,
dass auch gute Vorschläge durch die Bearbeitung im Parlament besser werden können. Darauf setze ich. Ich
hoffe, dass wir einen guten Weg gehen. Wir werden ihn
für einen weiterhin stabilen Arbeitsmarkt und eine gute
wirtschaftliche Lage in Deutschland brauchen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Was wäre eigentlich gewesen, wenn diese Reportage nicht ausgestrahlt worden
wäre? Wäre die Wahnsinnskontrolle, auf die Sie so stolz
sind, dann wahrscheinlich schon vor Weihnachten in
Gang gesetzt worden? Wären dann die Hunderte und
Tausende, die da gelitten haben, erkannt worden, und die
Bundesregierung hätte diesem Missbrauch abgeholfen?
Wäre das wirklich so gewesen?

Kann man stolz sein auf eine Kontrolle, die offenkundig
gar nicht stattgefunden hat? Denn es hat sie nicht gegeben im Weihnachtsgeschäft bei Amazon.

„Vorsicht, wenn man sich so selbst lobt!“, würde ich da
sagen.

Ich denke, wir müssen den Medien dankbar sein. Die
Bundesregierung müsste entsprechende Schreiben schon
in Serie ausgefertigt haben; denn es bedarf offenkundig
des medialen Drucks, bevor Kontrolle in Gang gesetzt
wird. Das ist doch die Wirklichkeit, über die wir hier reden müssen.

Ich finde, was wir bisher gehört haben, war kein Ruhmesblatt für die Regierung.

Ich würde sagen, es ist wieder so weit. Die Ministerin
für Arbeit und Soziales schleckert durch das Land; denn
es ist ganz so, wie wir es bei Schlecker erlebt haben: Zuerst sehen wir größtmögliche Empörung - zu Recht -,
weil Missstände da sind. Als nächster Akt werden die
Vorfälle als Einzelfall deklariert; dann ist der Gesetzgeber aus dem Schneider, wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die vielen zugutekommen. Dann folgt eine kleine
Lösung, und wenn die mediale Aufmerksamkeit sich
wieder anderen Themen zuwendet, sinkt das Engagement. - So erleben wir unsere Regierung,

und damit sind wir als Sozialdemokraten absolut nicht
einverstanden.

Es gibt einen ganz großen blinden Fleck. Sie meinen
immer, das sei kein strukturelles Problem. Ich sage Ihnen aber: Das ist ein strukturelles Problem.

Wer diese Vorfälle auf einen bedauerlichen Einzelfall reduziert, kann in der Lösung schon nicht mehr überzeugen. Wir kennen verbale Kraftmeierei seitens der Bundesregierung hinlänglich.

Ich zitiere, was Thomas Öchsner dieser Tage in der
Süddeutschen Zeitung geschrieben hat:

Das Vermieten von Arbeitnehmern ist mittlerweile
zu einem Symbol für Exzesse im Land des Jobwunders geworden.

Er titelt seinen Kommentar „Ausbeutung als Teil des Geschäftserfolgs“, und leider, leider hat er recht,

weil er die Dimension des Problems erkannt hat. Im Übrigen haben wir auch hier - denn, Herr Kolb, wir haben
einen Antrag zur Leiharbeit vorgelegt, und dem konnten
Sie sich ja nicht anschließen - rechtzeitig auf die Lücken
hingewiesen, die bestehen. Sie leugnen das und empören
sich dann, wenn so etwas wie bei Amazon stattfindet.
Ich sage Ihnen: Die vielen Kontrollen, auf die Sie stolz
sind, reichen nicht aus. Setzen Sie das doch bitte einmal
ins Verhältnis zur wachsenden Zahl der Leiharbeit, dann
ist auch die Erhöhung der Kontrollen überhaupt kein
Ruhmesblatt mehr.

Ich möchte Ihnen allerdings auch eine andere Seite
nicht vorenthalten, denn es gibt eine andere Seite des
Skandals. Das sind die Rolle und die Verantwortung der
Kunden und Verbraucher. Wenn wir in einer Aktuellen
Stunde darüber reden, dann muss auch diese Seite beleuchtet werden, und ich nehme kein Jota von meiner
Kritik an der Bundesregierung zurück; verstehen Sie
mich da nicht falsch.

Aber wenn wir uns die Rolle der Verbraucherinnen
und Verbraucher anschauen, dann frage ich mich: Die
Kabinettsmitglieder haben bestimmt keinen AmazonAccount? Ich glaube, niemand aus Ihrer Fraktion hat jemals den Onlineshop genutzt, um schnell an ein Produkt
zu kommen! Denn das ist das Problem: Wir leben inzwischen in einer Gesellschaft, in der wir glauben, wir müssen jedes Produkt innerhalb von 24 Stunden haben. Wir
wollen es haben, ohne Lieferkosten zu bezahlen. Wir
wollen es zu einem niedrigen Preis haben, und dann
glauben wir noch, wir müssten nicht dahinterschauen,
wie die Arbeits- und Lohnbedingungen der Beschäftigten sind, die diesen ganzen Service leisten. Ich finde, so




viel Selbstkritik muss sein, wenn man glaubwürdige
Politik machen will.

Ich möchte Ihnen noch ein Letztes mit auf den Weg
geben; die paar Sekunden Redezeit reichen noch aus.
Nach der Reportage in der ARD, der Berichterstattung in
den Medien und unserer Debatte kann niemand mehr sagen: „Das habe ich aber nicht gewusst.“ Wir können uns
dazu verhalten. Ich erwarte von einer Bundesregierung,
die die Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinneninteressen im Blick hat, mehr als eine Einzelfallprüfung, und
schon gar nicht erwarte ich, dass eine verspätete Kontrolle Anlass zu Selbstlob ist. Das stinkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Straubinger, Ihre Rede bestand zu 100 Prozent
aus Ideologie.

Ich finde, dafür ist das Thema nun wirklich ein bisschen
zu schade.

Ich habe hier das erste Blatt eines wunderbaren Papiers
mitgebracht. Dabei handelt es sich um - einschlägig Bewanderte erkennen es an der Farbe - um eine Drucksache
aus dem Bundesrat, und zwar die Drucksache 136/13.
Dies ist ein Antrag der Länder Rheinland-Pfalz, BadenWürttemberg, Brandenburg, Bremen, Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein und, liebe Kollegin
Pothmer, auch Niedersachsen.

Dieser Gesetzesantrag ist ganz eindeutig, weil in ihm für
ein klares Problem eine eindeutige Lösung vorgeschlagen wird.

Herr Straubinger, ich frage mich: Was müssen eigentlich die Gewerkschaften über diese Mehrheitsfraktionen
und über diese Regierung denken, wenn sie von Ihnen
als Kronzeuge gegen einen gesetzlichen Mindestlohn
missbraucht werden? Ich will Ihnen sagen: Das ist eine
ganz dreiste Nummer.

Ich kenne keine Einzelgewerkschaft, die Ihre Haltung
teilt. Selbst der DGB betreibt seit langem - aus guten
Gründen - eine große Initiative für einen gesetzlichen
Mindestlohn. Und dann stellen Sie sich hierher und sagen: „Es lebe die Sozialpartnerschaft!“,

und: „Die Gewerkschaften machen das richtig“.

Die Gewerkschaften machen es insofern richtig, weil sie
einen gesetzlichen Mindestlohn fordern, damit sie dann
mit voller Kraft, Herr Kolb, ihrer Tarifvertragshoheit
nachkommen können. Genau darum geht es. Was Sie
uns hier an Logik bieten, das taugt überhaupt nichts.

Wie wir gerade gehört haben, sind in der Bundesrepublik Deutschland 29 Millionen Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Tatsache ist: 6,1 Millionen
Beschäftigte - die Zahl wurde genannt - warten auf einen gesetzlichen Mindestlohn; sie würden von einem
Mindestlohn von 8,50 Euro definitiv profitieren. Diese
Menschen lassen Sie im Regen stehen.

Übrigens würden die unter 25-Jährigen von diesem Mindestlohn überproportional profitieren: Jeder Zweite von
ihnen würde von einem Mindestlohn von 8,50 Euro profitieren.

Ich kann nur sagen: Liebe junge Leute, wartet nicht
mehr auf diese Regierung! Sie wird euch im Regen stehen lassen; denn es ist eindeutig, dass sie das, was richtig wäre, nicht will.

Ich weiß, dass Sie - das werden in Folge auch der
Kollege Vogel und andere tun - immer darauf rekurrieren, in wie vielen Branchen Sie die Einführung eines
Mindestlohns erreicht haben.

Da sage ich: Das ist gut; aber das ist weniger als die
halbe Miete, und dieser Prozess zieht sich schon über
eine lange Zeit hin.

Bei den Lösungsvorschlägen, die jetzt von Ihrer Seite
diskutiert werden, ergibt sich auch folgendes Problem:
Ist man in der falschen Branche und wohnt und arbeitet
man in der falschen Region, hat man doppelt Pech gehabt; dann steht man da, und gar nichts hilft. Ich frage
mich: Interessieren Sie diese Menschen nicht? - Ich bin
gespannt auf Ihre Antwort.

Im Zusammenhang mit der Debatte, die wir heute
Morgen über die Fragen geführt haben, wie es sich eigentlich mit Wohnen in Deutschland verhält, wer sich
das noch leisten kann, wer ordentliche Wohnungen bekommt und was diese Regierung eigentlich dafür getan
hat - gar nichts hat sie übrigens getan -, ist mir aufgefallen, dass die Koalition jetzt folgende drei Stücke auf den
Spielplan gesetzt hat:

Sie versprechen Verbesserungen beim Wohngeld und
auch beim sozialen Wohnungsbau. Das sind allerdings
nichts als Ankündigungen.

Auf den Spielplan kommt nach meinem Eindruck
auch die halbierte doppelte Staatsbürgerschaft. Das ist
der Akt, den die FDP auf die Bühne bringen wird; die
Proben dazu haben schon begonnen.

Für Ihre Ansagen in puncto Lohnuntergrenze, Herr
Kolb, können sich jene, die schon lange darauf warten,
für ordentliche Arbeit endlich einen ordentlichen Stundenlohn zu bekommen, nichts kaufen.

Das ist dreimal schlechtes Theater von dieser Regierung und diesen Fraktionen. Ich finde, das ist eine Zumutung.

 Ist nicht alles schon zum 4. Armuts- und Reichtumsbericht, ARB, gesagt? Die Regierung hat getrickst.
Entscheidende und richtige Feststellungen wurden gestrichen oder in 549 Seiten versteckt. Somit hat der an
sich gute Bericht sehr gelitten und ist weit unter seinen
Möglichkeiten geblieben.

Denn: Deutschland ist ein reiches Land, das sich
aber zunehmend mehr Armut und Armutsrisiken leistet. Deutschland ist ein Land der Chancen, die aber zunehmend ungleicher verteilt sind. Deutschland ist
zwar ein Land mit enorm hoher Beschäftigungsquote
und geringer Arbeitslosigkeit, doch können viele Menschen nicht von ihrem Lohn leben.

Es kann daher nicht wundern, dass das Gerechtigkeitsempfinden der Menschen zunehmend mehr verletzt ist. Eine Bundesregierung, die einen solchen Satz
aus dem wichtigsten Dokument zum Themengebiet,
nämlich dem 4. ARB, streichen lässt, steht nicht zu den
Menschen und dem Land.

Der heute zur Debatte stehende Antrag der Linken
beschreibt die Situation richtig, und seine Kritik ist zutreffend; denn eine erneute Verschleierung der Tatsachen durch einen Bericht der schwarz-gelben Bundesregierung muss verhindert werden.

Allerdings greifen die angebotenen Lösungen zu
kurz. Für die künftige Berichterstattung will die SPDBundestagsfraktion sicherstellen, dass folgende Forderungen in der Armuts- und Reichtumsberichterstellung umgesetzt werden:

Erstens. Bessere Einbindung eines Beraterkreises,
Transparenz der Berichterstellung durch die Veröffentlichung des Beratungsprozesses sowie der abschließenden Vorschläge und Kommentare, des Beraterkreises im Anhang des Berichtes.

Zweitens. Verbesserung der Indikatoren, Umsetzung
der Forderungen, die im Antrag der SPD-Bundestagsfraktion ,,Vorbereitung des 4. Armuts- und Reichtumsberichts der Bundesregierung in der 17. Wahlperiode Armuts- und Reichtumsberichterstattung weiterentwickeln“, Bundestagsdrucksache 17/4552, aufgeführt
sind.

Drittens. Stärkere Nutzung und Einbeziehung des
vorhandenen Datenmaterials, zum Beispiel zur Genderfrage und zum Reichtum.

Viertens. Vernetzung der Ergebnisse anderer Berichterstattungen wie zum Beispiel Gleichstellungsbericht, Berichte zu Familie, Kindern und Jugendlichen,
Senioren, Bildung, Migration, Renten, Städtebau und
Nutzung ihrer Kernaussagen.

Fünftens. Vernetzung mit den Sozialberichten der
Länder und Kommunen.

Sechstens. Ausweitung der Berichterstattung um
Fragen wie: Wem nützen gesellschaftlich notwendige
Dienstleistungen? Wer nutzt bestehende TeilhabechanZu Protokoll gegebene Reden



cen nicht und warum? Stichwort: Verwirklichungschancen.

Siebtens. Was bedeuten Leistungseinschränkungen
und Privatisierung für die Lebenslagen verschiedener
Gruppen, vor allem derer im Armutsrisiko?

Zusammenfassend möchte ich feststellen: Wir brauchen einen ARB mit klaren Analysen, die deutliche
Handlungsempfehlungen zulassen. Hierbei handelt es
sich um ein zutiefst politisches Feld, das in die Mitte
des Parlaments gehört und dort entschieden werden
muss.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, vielen, die heute zuhören, geht es wie mir. Sie
fragen sich: Wann kommt endlich das, was nicht nur Sie,
Herr Zimmer, sondern viele aus Ihrer Fraktion ankündigen? Wann kommt endlich ein Gesetzentwurf, der Ihren
hohen Maßstäben gerecht wird und über den wir dann
diskutieren und auch entscheiden können? - Wir warten
schon so lange, und mit uns Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die sich sagen: Es kann doch
nicht sein, dass wir in diesem Land noch immer keine
absolut verbindliche Lohnuntergrenze haben.

Das will ich gerne voranstellen. Denn über dieses Problem reden wir heute.

Ich habe nicht mitgezählt, wie oft wir an dieser Stelle
schon über die Frage eines Mindestlohns, der gesetzlich
geregelt ist, diskutiert haben. Ich glaube, die Zahl wäre
bald dreistellig. Ich fürchte - das muss ich annehmen -,
auch heute wird es nicht das letzte Mal sein. Wir alle
wissen, Die unendliche Geschichte ist eigentlich ein
wunderhübscher Roman. Aber an dieser Stelle ist eine
unendliche Geschichte ein Faustschlag ins Gesicht von
Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in
Deutschland,

die ihre Hoffnung darauf gesetzt haben, dass das Parlament eine Lösung bietet. Bis heute steht sie aus.



Dabei ist der Niedriglohnsektor in Deutschland groß
und damit die Zahl der abhängig Beschäftigten, die für
einen Niedriglohn arbeiten, konstant hoch. Aus Auswertungen des Statistischen Bundesamtes wissen wir: Jeder
oder jede fünfte Beschäftigte erhält trotz Vollzeitarbeit
einen Niedriglohn. Wir haben ohne jeden Zweifel einen
sich verstetigenden Niedriglohnsektor. Das hat zur
Folge, dass die Schere zwischen Arm und Reich weiter
auseinandergeht, trotz Arbeit, Fleiß und Anstrengung.

Es gibt einen schleichenden Abgrenzungsprozess
zwischen denen, die gut verdienen - das ist ihr gutes
Recht -, und denen, die genauso gut arbeiten, aber nicht
über die Armutsschwelle kommen. Wir alle wissen:
Fängt das im Arbeitsleben an, setzen sich die Armutsbedrohung und die faktische Armut im Alter fort. Wer
daran Zweifel hat, dem empfehle ich die Lektüre des
Vierten Armuts- und Reichtumsberichtes. Er ist zwar
von der Regierung ein bisschen schönkorrigiert worden,

aber dennoch sprechen die Fakten Bände, dass es dringend Zeit ist, etwas vorzulegen, Herr Kollege Zimmer.
Das fehlt bisher.

Ich habe ein paar Argumente genutzt. Sie finden sich
in der Problembeschreibung des Gesetzentwurfs des
Bundesrates, der dankenswerterweise den Deutschen
Bundestag erreicht hat. Wir haben am Mittwoch im Ausschuss eine Debatte dazu geführt, aber FDP, CDU und
CSU hat leider der Mut gefehlt, sich dazu zu positionieren. Ich finde, das war ein Tiefpunkt parlamentarischer
Arbeit.

Was ich am Mittwoch erlebt habe, ging wirklich zu weit.
Da gibt es diesen Entwurf des Bundesrates. Ich glaube,
er datiert vom Februar oder März; es war also hinreichend Zeit, sich damit zu befassen. Er ist klar. Er ist eindeutig. Er ist in seiner Begründung sozusagen absolut sicher. Was passiert aber? FDP, CDU und CSU haben
nicht einmal den Mut, zu sagen: Nein, das ist nicht unser
Weg. - Herr Zimmer, das ist die Wirklichkeit, über die
wir reden. Heute stellen alle, die in die Tagesordnung
schauen, fest: Die Beratung des Entwurfs ist für heute
abgesetzt. Sie haben dabei nicht einmal den Mut, zu sagen: Nein, das wollen wir hier im Parlament nicht. Da
nutzen Parteitags- und sonstige Beschlüsse auch nichts.
Der Entwurf ist definitiv nicht zur Abstimmung gestellt
worden, obwohl Sie die Möglichkeit gehabt hätten, sich
dazu zu verhalten. Ich finde, das ist wirklich feige. Das
muss ich Ihnen sagen.

Was müssen wir eigentlich daraus schließen? Offenbar
gibt es - trotz aller philosophischen Erörterungen - nicht
hinreichend Bereitschaft, die Dimension des Problems zu
erkennen. Es gibt eben nicht den Mut, bestehendem
Lohndumping, und zwar in allen Branchen und für alle
Beschäftigten, wirklich etwas entgegenzusetzen. Es ist ja
nicht so, dass Sie gar nichts tun. Ich möchte nicht, dass
später gegen mich der Vorwurf erhoben wird, dass ich
diese Sichtweise hätte. Nein, ich attestiere deutlich: Sie
haben etwas getan. Das werden Sie ja bei den folgenden
Reden auch noch abfeiern. Nur zu reden, reicht eben nicht
aus; denn da, wo Sie mit den bestehenden Regelungen
nicht hinkommen, gibt es immer noch schlechte Arbeitsbedingungen und viel zu niedrige Löhne. Deshalb - da
bin ich mir ziemlich sicher - brauchen wir einen gesetzlichen Mindestlohn.

Herr Kollege Zimmer, ich weiß nicht, ob Sie nur einem potenziell SPD-geführten Ministerium so misstrauen. Ich höre daraus eher, dass Sie dem jetzigen
Ministerium mit der Frau Ministerin an der Spitze eigentlich auch nicht trauen.

Insofern finde ich, dass die Debatte, die Sie da aufgemacht haben, ein bisschen neben der Spur ist.

Worauf kommt es der SPD in diesem Zusammenhang
an? Uns kommt es auf ein ganzes Bündel von Maßnahmen an, denn wir sagen: Für Recht und Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt brauchen wir den gesetzlichen Mindestlohn, zugleich brauchen wir aber noch mehr. Das haben wir in einer Fülle von Anträgen deutlich gemacht.
Sie können das auch in unserem Regierungsprogramm
nachlesen. Vielleicht besteht der Unterschied darin, dass
man in Bezug auf die SPD sehr präzise sagen kann: Aha,
das möchten die machen, damit Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in einem solchen Wohlstandsland wie
Deutschland sicher sein können, dass der Wettbewerb
nicht über Lohndumping auf ihrem Rücken ausgetragen
wird. Das ist der Punkt, um den es uns geht. Deshalb sagen wir: Da muss etwas passieren.

Wir sind der festen Überzeugung, dass man für gleiche bzw. gleichwertige Arbeit auch gleichen Lohn bekommen muss. Das hat übrigens noch eine ganz andere
Dimension, nämlich die der Geschlechter. Wir wissen,
dass wir auch da noch jede Menge zu tun haben. Die
Lohndifferenz beträgt 22 Prozent. Auch wissen wir, dass
das Verhältnis beim Lohngefüge zwischen Ost und West
noch lange nicht in Ordnung ist; denn in dem Augenblick, wo wir über „Gefälle“ reden, reden wir über Ungleichheit. Deshalb sagen wir zum Beispiel: Beim gesetzlichen Mindestlohn - da sind wir uns mit den
Grünen und den Linken einig - gibt es logischerweise
überhaupt keinen Unterschied zwischen Ost und West.

Das ist auch ein Schritt, von dem ich denke, dass er unbedingt getan werden muss.

Ich will noch einen weiteren Punkt anführen, denn in
dieser Debatte - ich nehme an, das wird gleich kommen - wird sicher noch das Hohelied auf die Tarifvertragsparteien und die Tariffreiheit gesungen. Ich kann Ihnen nur sagen: Die SPD ist volle Lotte dafür. Genau das
sind wir!

- Ja, Herr Straubinger, wir freuen uns, dass die Gewerkschaften alle unsere Forderungen nach einem gesetzlichen Mindestlohn ausnahmslos ausdrücklich unterstützen. Sie haben dann nämlich die Chance, „on top“ zu
verhandeln. Das ist es, was ich gerne haben möchte und
was sozusagen Konsens ist. Wenn die Idee aufkommt,
sich auf eine Gewerkschaft zu berufen, die diese Forderung nicht unterstützt, dann schauen Sie erst einmal,
welche das ist. Dann wissen Sie auch, wo Sie die einzuordnen haben.

Insofern steht, wie ich finde, die Stärkung der Tarifvertragsparteien auf der Tagesordnung. Das müssen wir
uns alle ins Stammbuch schreiben. Jeder in der Gesellschaft muss das machen. Ich hoffe, Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sind gleichermaßen daran interessiert;
denn überall, wo es eine hohe Tarifbindung gibt, gibt es
auch solide Bedingungen für Arbeit. Das ist gut für die
Unternehmen, aber genauso gut für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Wenn ich mir das Kapitel Lohndumping noch einmal
vor Augen führe, dann will ich Ihnen sagen: Wir haben
hier überhaupt kein Manko an Erkenntnis. Wir haben
eine Datenlage, die überhaupt keinen Zweifel daran
lässt, dass dringender Handlungsbedarf besteht. Deshalb
will ich noch einmal sagen: Auch die SPD tritt für eine
Kommission ein. Herr Zimmer hat ja versucht, das, wie
ich finde, zu parodieren. Wir sagen: Wir wollen eine
Low Pay Commission, ähnlich wie Großbritannien sie
hat. Da sind wir im Übrigen ähnlich aufgestellt wie die
Linken und die Grünen, die das ebenfalls fordern. Ich
denke, über die Frage, wer am Ende bei Nichteinigung
entscheidet, kann man in diesem Haus sehr wohl noch
einmal debattieren. Da lasse ich mich nicht hinter eine
Fichte führen, die für mich sowieso viel zu schmal wäre.
Damit kommen wir nicht weiter.

Wir sagen eben: Ein gesetzlicher Mindestlohn muss
eingeführt werden. Wir wollen nicht noch jahrelang warten, bis CDU, CSU und FDP vielleicht eine Idee haben,
mit welchem Gremium wie genau man herausfinden
könnte, wie man einsteigt. Nein, das dauert uns zu lange.

Deshalb sagen wir: 8,50 Euro sind ein fairer Einstieg.
Auch wir wissen, dass ein Lohn von 8,50 Euro in der
Stunde auf Dauer nicht zu einer auskömmlichen Rente
führt. Wir gehen aber davon aus, dass es im Verlauf des
Berufslebens zu höheren Löhnen kommt. Wir können im
Übrigen auch davon ausgehen - das zeigen die Vergleiche mit anderen europäischen Ländern -, dass es in der
Regel nicht bei diesem Mindestlohnniveau bleibt. Auch
das ist eine Erkenntnis.

Deshalb will ich Ihnen sagen: Wir wollen diesen
Überbietungswettbewerb der Linken nicht mitmachen.
Wir sagen ganz deutlich: Wir wollen diesen Einstieg.
Wir sind sehr beim Antrag der Grünen, über den wir in
unserem Fachausschuss beraten werden. Aber ich will
auch sagen: Viele Menschen in diesem Land verstehen
überhaupt nicht mehr, warum wir immer noch diskutieren und immer noch reden und immer noch suchen, wo
doch die Lösung so offenkundig da ist. Ich glaube, es
wird Zeit, dass das Ringen um den gesetzlichen Mindestlohn ein Ende hat und seine Einführung kommt. Offenkundig brauchen wir dafür einen Regierungswechsel.
Er wird kommen und mit ihm ein gesetzlicher Mindestlohn.

 Der vierte Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung stellt der sozialen Gerechtigkeit in
Deutschland ein schlechtes Zeugnis aus. Er ist auch
ein schlechtes Zeugnis für die Bundesregierung. Denn
sie hat diesen Bericht geschönt. Sätze wie: „Die Privatvermögen sind in Deutschland sehr ungleich verteilt“, oder: „Allerdings arbeiteten im Jahr 2010 in
Deutschland knapp über vier Millionen Menschen für
einen Bruttostundenlohn von unter sieben Euro“, wurden einfach gestrichen. An der Realität hat sich dadurch nichts geändert, aber hier werden Tatsachen
„schöngeschrieben“.
Zu Protokoll gegebene Reden


Die empirischen Befunde der Experten sind eindeutig. Deutschland ist kein gerechtes Land. Nach Berechnungen des Instituts für Arbeit und Qualifikation auf
Basis des SOEP lag die Niedriglohnschwelle 2010 bei
einem Stundenlohn von 9,15 Euro. Insgesamt 7,92 Millionen Menschen arbeiteten deutschlandweit für
9,15 Euro oder weniger. Darüber hinaus arbeiten fast
7 Millionen Menschen für einen Lohn unter 8,50 Euro.
Der Niedriglohnanteil bei den Beschäftigten in
Deutschland liegt bei erschreckenden 23 Prozent.
Auch das Armutsrisiko von Erwerbstätigen ist von
7,7 Prozent 2003 auf 8,7 Prozent 2008 angestiegen.

Seit Jahren fordert die SPD deshalb einen gesetzlichen Mindestlohn. Dieser soll bei 8,50 Euro eingeführt
werden und würde somit die sozial-ökonomische Situation von fast 7 Millionen Menschen verbessern. Für
die SPD gilt: Schluss mit diesem ausufernden Niedriglohnsektor. Durch ihn macht Arbeit arm, und Armut im
Alter wird vorprogrammiert.

Weitere Fakten belegen, dass in Deutschland ein
Verteilungsgerechtigkeitsproblem besteht. So verfügten nach dem Bericht 2008 die obersten 10 Prozent der
Haushalte in Deutschland über 50 Prozent des vorhandenen Nettovermögens, wohingegen die 50 Prozent
der ärmsten Haushalte nur 1 Prozent des gesamten
Nettovermögens besaßen. Und diese Spaltung ist in
den Krisenjahren größer geworden. Denn der Reichtum an der Spitze hat zugenommen. Der vorliegende
Bericht ignoriert die Ursachen der gesellschaftlichen
Spaltung. Armut wird individualisiert, strukturelle Benachteiligung nicht in den Blick genommen. So beklagt
der Deutsche Frauenrat zu Recht: „Dem ARB fehlt …
auch eine konkrete Linie für den sozialen Ausgleich.“
Oft wird der SPD vorgeworfen, sie rede Deutschland
schlecht. Daran ist kein Gramm Wahrheit. Deutschland ist ein starkes Land. Gleichwohl ist es kein Paradies.

Auch wenn es Deutschland im Verhältnis zu anderen
Ländern in Europa ökonomisch recht gut geht, haben
wir ein Verteilungsgerechtigkeitsproblem. Es ist Fakt.
Das belegt sogar der geschönte vierte ARB. Deshalb
hat die SPD-Fraktion zahlreiche Anträge zu Recht und
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, zu Rente, zu Vereinbarkeit von Familie und Beruf, zur Steuergesetzgebung, zu Gleichstellung, zu Integration und zum Ausländerrecht vorgelegt. Unser Ziel ist es, Armutsrisiken
vorzubeugen und Benachteiligungen aufgrund von Lebenslagen deutlich zu verkleinern. Teilhabe für alle
und Armutsvermeidung sind Aufgaben des gesellschaftlichen Zusammenhalts auf allen politischen Ebenen.

Was muss besser werden in der Berichterstattung
über Armut und Reichtum? Einige Beispiele: bessere
Einbindung des Beraterkreises, Transparenz der Berichterstellung durch die Veröffentlichung des Beratungsprozesses, Verbesserung der Indikatoren, Geschlechtergerechtigkeit in den Blick nehmen, stärkere
Nutzung vorhandenen Datenmaterials zum Reichtum,
verdeckte Armut überhaupt identifizieren, Vernetzung
der Ergebnisse anderer Berichterstattungen, den Lebensphasenansatz durch einen Lebenslagenansatz ergänzen. Wir brauchen Erkenntnisse über die strukturellen Ursachen von Armut und Reichtum, damit wir
politische Handlungsansätze entwickeln können.

Meine Aufforderung an die Bundesregierung ist
heute: Erkennen Sie die soziale Situation in Deutschland an. Geben Sie zu, dass es in Deutschland nicht gerecht zugeht. Sie hatten vier Jahre Zeit, entsprechende
Initiativen zu ergreifen. Das haben Sie versäumt. Wir
werden uns kümmern, nach dem 22. September 2013.

 Es ist eine Binsenweisheit: Das Rentensystem kann

nicht dauerhaft die während des Arbeitslebens entstandenen sozialen Ungerechtigkeiten am Ende korrigieren. Gute Arbeit, gute Rente - das ist die richtige
Antwort der SPD!

Aus dieser Erkenntnis hat sich in einem intensiven
Diskussionsprozess ein Bündel von Maßnahmen heZu Protokoll gegebene Reden


rausgefiltert, welche die Alterssicherung stärken. Anders als andere schüren wir nicht die Angst vor Armut
im Alter, sondern setzen bei Vermeidung von Erwerbsarmut an. Das ist das richtige Vorzeichen von der
Klammer, in der die Vielzahl von rentenpolitischen
Vorschlägen zusammengefasst wird.

Leider gerät das einigen Fraktionen hier im Bundestag immer wieder aus dem Blick. Schwarz-Gelb hat
die Hinzuverdienstgrenze auf 450 Euro erhöht - ein
rentenpolitischer Tiefschlag! Leider bleibt SchwarzGelb auch in Fragen eines kohärenten Alterssicherungskonzeptes in der Bringschuld. Wie formuliert das
die FDP? Wir liefern? „Nicht!“, heißt die Antwort.

Leider schüttet auch die Linke das Kind mit dem
Bade aus. Die Inhalte des Antrages zur solidarischen
Mindestrente fassen viele ihrer Einzelanträge zusammen.

Zu denen hat sich die SPD sehr differenziert verhalten. Wir haben also nicht pauschal abgelehnt, sondern
genau abgewogen, da es durchaus in Einzelpunkten
Gemeinsamkeiten gibt. Die nun vorgelegte Zusammenschau ist jedoch nicht zustimmungsfähig. Unsere
Hauptkritik:

Kern ihrer Forderungen ist die solidarische Mindestrente, die voraussetzungslos in einer Höhe von
900 Euro gezahlt werden soll, sollte das Einkommen
im Alter darunter liegen. Vermögen von 20 000 Euro
bis insgesamt 48 750 Euro bleiben unberücksichtigt,
ebenso Wohnraum bis 130 Quadratmeter.

Zugleich fordern sie, die Rentenwerte sofort um
mindestens 4 Prozent anzuheben. Auch sollen alle
Dämpfungsfaktoren abgeschafft werden, zukünftig soll
ebenfalls die Beitragsbemessungsgrenze fallen.

In unseren Augen ist das die Totalabkehr von einer
leistungsbezogenen Rente hin zu einer nivellierten
Einheitsrente. Man kann das wollen, aber dann brauchen Sie doch weitere verpflichtende Sicherungssäulen. Sie vermischen das Versicherungsprinzip mit dem
Fürsorgeprinzip. Das ist falsch! Sie verletzen damit
das Prinzip von Leistung und Gegenleistung. Das ist
das Fundament einer jahrzehntelangen soliden Rentenpolitik. Jeder Versicherte, der nach Jahrzehnten der
Beitragszahlung eine Rente in Höhe von 900 Euro hat,
muss sich verwundert die Augen reiben, wenn Renten
in gleicher Höhe ohne jegliche Beitragsleistung erreicht werden.

Ihr falsches Rentenkonzept legen sie in einer Zeit
vor, in der weder die schwarz-gelbe Regierung den
schlechten Lebensleistungsrentenvorschlag ihrer
Ministerin trägt noch von der Regierung bessere Konzepte auf den Tisch gepackt werden. Traurig, aber
wahr: So werden in konservativ-liberaler und linker
Täterschaft Zweifel an der gesetzlichen Rentenversicherung gesät. Die Untätigkeit der Regierung wird zur
Botschaft, dass es keine befriedigende Lösung der Alterssicherung gibt. Fatal!
Was setzt die SPD konkret dagegen? Ein schlüssiges
Konzept. Unsere Lösungen stehen im Einklang mit den
Prinzipien der gesetzlichen Rentenversicherung und
wahren die Interessen der Versicherten. Genau deshalb fangen wir bei guter Arbeit an! Mindestlohn und
gleicher Lohn für gleiche Arbeit sind zwingende Voraussetzung, aber auch Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, eine Reform der Minijobs und weitere Reformen
in der Arbeitsmarktpolitik.

Wir wollen Korrekturen in der GRV bei lückenhaften bzw. vorzeitig beendeten Erwerbsbiografien, eine
Verbesserung der Erwerbsminderungsrente und die
Berücksichtigung von Langzeitarbeitslosigkeit und
Niedriglohn.

Wir treten für eine Solidarrente ein. Aber sie wird
erst gewährt, wenn bestimmte rentenrechtliche Voraussetzungen erfüllt sind. Wir verstehen sie nicht als
Dauerlösung, sondern als erforderliche „Reparatur“
verfehlter Arbeitsmarktpolitik.

Wir wollen die Sicherungsfunktion der gesetzlichen
Rentenversicherung stärken, indem wir das gegenwärtige Rentenniveau beibehalten.

Es gibt einen wunderbaren Film mit dem Titel „Das
Beste kommt zum Schluss“. In der aktuellen rentenpolitischen Debatte ist es genau andersherum. Es geht
zum Schluss um die Mütterrenten.

CDU und CSU haben die älteren Mütter entdeckt als Zielgruppe ihrer nicht vorhandenen Rentenpolitik!
Da hören wir nun sagenhafte Versprechen. Als würde
mit der Anhebung der Kindererziehungszeiten für Geburten vor 1992 ein gesellschaftliches Problem abgeräumt. Welch ein Unsinn!

Wird Armutsvermeidung damit erreicht? Nein. Sowenig es für die einzelne Rentnerin bringt, ist es doch
erheblich für die GRV. Bei einer völligen Gleichbehandlung würden Ausgaben von 13,2 Milliarden Euro
zu tätigen sein. Wohlgemerkt, aus den Beiträgen!

Nein von dieser Regierung kam auch in der Rentenpolitik nichts Gutes, weder am Anfang noch am Ende.
Es ist Zeit, dass sie abgelöst wird. Am 22. September
wird es so weit sein. Dann kommt am Ende des Wahltages das Beste: Der Regierungswechsel!

 
Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen. Dieses
Sinnbild hat seinen Ursprung in der japanischen Kultur. Nichts sehen, nichts hören, nichts tun, das steht für
die schwarz-gelbe Regierung. Vier Jahre haben Frau
Merkel und ihr Team in den zentralen Politikfeldern
„nicht geliefert“. Es gibt bereits eine Gewöhnung daran, dass einer Ankündigung keine Handlung, den vielen Gipfeln keinerlei Entscheidungen folgen.

Das gilt in den großen Fragen der Rentenpolitik genauso wie in den Einzelthemen sozialer Absicherung.
Nun greift die Linke in ihrem Antrag einen dieser
Punkte auf, die Sicherungslücke im Übergang von Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente. Ehrlicherweise beschreibt sie zutreffend, dass im Übergang
vom Arbeitslosengeld in die Erwerbsminderungsrente
eine Sicherungslücke entstehen kann. Das trifft zu,
denn es ist nicht zwingend eine Folge, sondern hängt
von den Umständen des Einzelfalls ab. Es sind jene Situationen, in denen im Übergang bereits der Anspruch
auf Krankengeld ausgeschöpft wurde.

Und wie häufig kommt das vor?, werden Sie fragen.
Wir wissen es nicht.

Auch die Regierung kann dazu keine Angaben machen. Sie sieht nicht einmal die Notwendigkeit, sich
kundig zu machen. Das ist nicht in Ordnung. Sich die
Hand vor die Augen zu halten und festzustellen, ich
sehe nichts, das ist das eine. Daraus aber zu folgern,
es gibt keinen Regelungsbedarf, das ist auf dem Niveau
von Kleinkindern. Sie halten sich auch die Augen zu
und denken, niemand könne sie dann sehen.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb die
Bundesregierung auf, entsprechende Daten zu erheben. Denn in der Tat handelt es sich in derartigen Lebenssituationen um eine ohnehin sehr belastete Lage.
Nahtlosigkeit sicherzustellen ist daher eine schlüssige
Forderung.

Leider beschränkt sich der Antrag im Forderungsteil auf die lapidare Formulierung, einen Lückenschluss herzustellen. Ich bin mir sicher, dass Sie wissen, dass die Lösung dieses Problems eine wenig
komplizierter ist, als Sie nahelegen. Wir werden uns
daher bei der Abstimmung zu ihrem Antrag enthalten.

Ich will die Gelegenheit jedoch nutzen, ein anderes
rentenrechtliches Thema anzusprechen, dessen Lösung
in der großen Koalition aus unserer Sicht nur unzureichend gelungen ist. Hier geht es um einen erheblichen
Personenkreis von SGB-II-Empfängern und -Empfängerinnen, die die Anspruchsvoraussetzungen für eine
vorgezogene Altersrente erfüllen. Mit dem Gesetz zur
Änderung des SGB III und anderer Gesetze konnte
2008 nur erreicht werden, dass diese erst ab dem vollendeten 63. Lebensjahr erfolgen kann.

werden kann. Wir warten das Ergebnis dieser Prüfung
ab. Es soll Grundlage für unser weiteres Handeln sein.

 
Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen. Dieses
Sinnbild hat seinen Ursprung in der japanischen Kultur. Nichts sehen, nichts hören, nichts tun, das steht für
die schwarz-gelbe Regierung. Vier Jahre haben Frau
Merkel und ihr Team in den zentralen Politikfeldern
„nicht geliefert“. Es gibt bereits eine Gewöhnung daran, dass einer Ankündigung keine Handlung, den vielen Gipfeln keinerlei Entscheidungen folgen.

Das gilt in den großen Fragen der Rentenpolitik genauso wie in den Einzelthemen sozialer Absicherung.
Nun greift die Linke in ihrem Antrag einen dieser
Punkte auf, die Sicherungslücke im Übergang von Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente. Ehrlicherweise beschreibt sie zutreffend, dass im Übergang
vom Arbeitslosengeld in die Erwerbsminderungsrente
eine Sicherungslücke entstehen kann. Das trifft zu,
denn es ist nicht zwingend eine Folge, sondern hängt
von den Umständen des Einzelfalls ab. Es sind jene Situationen, in denen im Übergang bereits der Anspruch
auf Krankengeld ausgeschöpft wurde.

Und wie häufig kommt das vor?, werden Sie fragen.
Wir wissen es nicht.

Auch die Regierung kann dazu keine Angaben machen. Sie sieht nicht einmal die Notwendigkeit, sich
kundig zu machen. Das ist nicht in Ordnung. Sich die
Hand vor die Augen zu halten und festzustellen, ich
sehe nichts, das ist das eine. Daraus aber zu folgern,
es gibt keinen Regelungsbedarf, das ist auf dem Niveau
von Kleinkindern. Sie halten sich auch die Augen zu
und denken, niemand könne sie dann sehen.

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb die
Bundesregierung auf, entsprechende Daten zu erheben. Denn in der Tat handelt es sich in derartigen Lebenssituationen um eine ohnehin sehr belastete Lage.
Nahtlosigkeit sicherzustellen ist daher eine schlüssige
Forderung.

Leider beschränkt sich der Antrag im Forderungsteil auf die lapidare Formulierung, einen Lückenschluss herzustellen. Ich bin mir sicher, dass Sie wissen, dass die Lösung dieses Problems eine wenig
komplizierter ist, als Sie nahelegen. Wir werden uns
daher bei der Abstimmung zu ihrem Antrag enthalten.

Ich will die Gelegenheit jedoch nutzen, ein anderes
rentenrechtliches Thema anzusprechen, dessen Lösung
in der großen Koalition aus unserer Sicht nur unzureichend gelungen ist. Hier geht es um einen erheblichen
Personenkreis von SGB-II-Empfängern und -Empfängerinnen, die die Anspruchsvoraussetzungen für eine
vorgezogene Altersrente erfüllen. Mit dem Gesetz zur
Änderung des SGB III und anderer Gesetze konnte
2008 nur erreicht werden, dass diese erst ab dem vollendeten 63. Lebensjahr erfolgen kann.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Dies ist aus unserer Sicht nach wie vor sehr unbefriedigend und harrt einer sachgerechten Lösung.

Doch auch in diesem Fall gilt für Schwarz-Gelb:
Nix gesehen, nix gehört und deshalb weder was gesagt
noch was getan.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag, ein
guter Tag nicht nur für die Deutsche Rentenversicherung, sondern auch für viele Menschen; denn sie können
sich auf deren Stabilität verlassen. Viele Länder beneiden uns um unser stabiles, um unser solidarisches Rentenrecht. Wir wollen es mit dieser Regierung nicht nur
weiterhin stabil halten, sondern auch noch ein wenig gerechter machen. Das setze ich gern an den Anfang.

Wir begrüßen den Gesetzentwurf der die Regierung
tragenden Fraktionen zur rentenpolitischen Entscheidung für das kommende Jahr. Ja, wir sagen: Wir wollen
die Höhe des Beitragssatzes für das Jahr 2014 einfrieren.
Um dies zu erreichen, muss der Gesetzgeber handeln.
Denn würden wir keine Entscheidung hier im Deutschen
Bundestag treffen, stünde uns eine weitere Senkung des
Rentenversicherungsbeitrags ins Haus.

Ich weise darauf hin - viele sagen ja: das ist immer
eine gute Sache, wenn man Beiträge senkt -: Wir haben
2011 den Beitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung
deutlich gesenkt, bis heute um insgesamt 1 Prozentpunkt. Insofern haben wir in der Vergangenheit eine Beitragssenkung vorgenommen, aber wir haben gute
Gründe, sie für das kommende Jahr auszusetzen.

- Diese guten Gründe werde ich gerne erläutern. - Die
Grundlage für diese Gründe wurde im Koalitionsvertrag
klipp und klar dargelegt. Ich denke, dass diese großen
rentenpolitischen Maßnahmen viel Sinn machen. Betroffene werden sie begrüßen. Experten sagen: Das ist die
richtige Richtung, um ein stabiles System gerechter zu
machen.

Wir sorgen als Erstes dafür - das ist ein Herzensanliegen unserer Ministerin -, dass Erwerbsminderung kein
Armutsrisiko ist. Das ist ein wesentlicher Schritt. Viele
büßen ihre Erwerbsfähigkeit ein, weil sie hart arbeiten.
Deshalb darf es nicht sein, dass sie doppelt bestraft werden. Das wird ein großes rentenpolitisches Projekt sein.

Wir wollen endlich auch Schluss machen - das sage
ich an prominenter Stelle - mit den unterschiedlichen
Rentenlagen in Ost und West.

Nach so vielen Jahren, in denen unser Land zusammengewachsen ist, ist es dringend geboten, dass wir dieses
zweifelsfrei schwierige Kapitel zu einem Abschluss
bringen.

Das ist mitnichten alles, was rentenpolitisch in dieser
Legislatur auf der Tagesordnung steht. Was wollen wir
noch? Wir wollen die Stichtagsregelung bei Kindererziehungszeiten auflösen. Das ist gut, das ist richtig, und das
werden viele begrüßen, die vor dem Jahr 1992 Kinder
geboren haben. Auch auf diese Entscheidung freue ich
mich, und wir werden sie vorbereiten.

Wir haben als Koalition - ich sage: das ist nicht einfach gewesen; viele konnten das mitverfolgen - zwei



Modelle solidarischer Absicherung von Lebensleistung
verknüpft. Das kann man auch schon am Titel sehen.
Wir arbeiten nämlich an einer solidarischen Lebensleistungsrente. Sie wird vielen helfen, die viele Jahre hart
gearbeitet haben, aber leider keine hohe Vergütung dafür
bekommen haben und dementsprechend mit ihren Rentenversicherungsbeiträgen nicht dafür sorgen konnten,
dass sie im Alter sorgenfrei, das heißt armutsfrei, leben
können. Auch das ist ein großes Projekt, und auch das
nehmen wir in Angriff.

Jetzt werden Sie sagen: Da fehlt doch noch etwas. Ja, das stimmt. Bei meinen Ausführungen zu dem, was
fehlt, mute ich Ihnen Persönliches zu: Ich bin im Jahre
1951 geboren, werde also im nächsten Jahr 63 Jahre alt.
Ich freue mich schon auf meinen Geburtstag. Mein erster
Arbeitstag war der Beginn meiner Lehre als Buchhändlerin am 1. Dezember 1966.

Für viele Einzelhändler und Einzelhändlerinnen ist
das Weihnachtsgeschäft die härteste Zeit. So habe auch
ich das erlebt. Ich will an dieser Stelle sagen: Diese Kolleginnen und Kollegen - egal ob sie im Einzelhandel, in
der Logistikbranche oder im Versandhandel arbeiten, ob
sie Bücher oder anderes verkaufen - arbeiten genauso
hart wie jene, die Kranke pflegen, Alte versorgen, Stahl
kochen oder Dächer decken. Auch jahrzehntelange Arbeit im Einzelhandel geht ganz schön auf die Knochen.

Diesen Kolleginnen und Kollegen kann ich heute zurufen: Haltet aus! Noch einmal ein hartes Weihnachtsgeschäft - nächstes Jahr steht ihr auf der anderen Seite. Da
habt ihr die Chance, ohne Abschlag Altersrente zu beziehen. Dann könnt ihr die schwierigen Kunden sein, unter
denen ihr heute leidet.

Ich wünsche uns frohe Weihnachten.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Amtsberg, Ihre
Frage beantworte ich gerne wie folgt: Flüchtlinge mit
Behinderung sowie behinderte Personen mit Migrationshintergrund, deren Kenntnisse der deutschen Sprache
nicht ausreichend sind, um sich zumindest auf einfache
Art in deutscher Sprache zu verständigen, können sich
über die ihnen zustehenden Sozialleistungen und über
die aufenthaltsrechtlichen Voraussetzungen für eine Berechtigung zur Teilnahme an Integrationskursen grundsätzlich bei jedem Sozialleistungsträger informieren.
Außerhalb des Anwendungsbereichs des Asylbewerberleistungsgesetzes, zum Beispiel bei Flüchtlingen, denen
internationaler Schutz zuerkannt worden ist, oder bei
Ausländern mit gesichertem Aufenthaltsstatus, besteht
für die Sozialleistungsträger eine Pflicht zur Beratung
und Auskunft. Am besten wendet sich ein Flüchtling
oder Ausländer, bei dem eine Behinderung vorliegt, an
das für ihn örtlich zuständige Integrationsamt, das auch
bei der Stellung eines Antrags auf Ausstellung eines
Schwerbehindertenausweises helfen kann. Angesichts
der gebotenen Kürze der Antwort verzichte ich auf die
Nennung der jeweiligen Rechtsgrundlage.




Daneben können auch in den gemeinsamen Servicestellen der Rehaträger Auskünfte über die Zielsetzung,
Zweckmäßigkeit und die Erfolgsaussicht hinsichtlich der
Gewährung möglicher Leistungen zur Teilhabe eingeholt werden. Es wird der individuelle Hilfebedarf ermittelt und geklärt, welche Rehabilitationsträger für die
Leistung zuständig sind. Sind Leistungen verschiedener
Rehaträger angezeigt, koordiniert die Rehaservicestelle
die Zusammenarbeit dieser Träger.

Behinderte Asylbewerberinnen und Asylbewerber,
die in den Anwendungsbereich des Asylbewerberleistungsgesetzes fallen und Grundleistungen nach den
§§ 3 ff. Asylbewerberleistungsgesetz beziehen, können
sich hinsichtlich der für sie in Betracht kommenden Unterstützungsleistungen an den zuständigen Leistungsträger nach dem Asylbewerberleistungsgesetz wenden. Die
Unterbringung und Versorgung von Asylbewerbern fällt
in den Zuständigkeitsbereich der Länder.

Da Sie gefragt haben, ob ein Forschungsauftrag zu
der Problematik geplant ist, will ich Ihnen antworten:
Nein, das ist nicht geplant.

 
Frau Kollegin Rüffer, Sie sprechen damit unter anderem einen Personenkreis an, den ich anfangs abgegrenzt
habe, nämlich Flüchtlinge, denen internationaler Schutz
zuerkannt wurde, und Ausländer mit gesichertem Aufenthaltsstatus. Für diesen Personenkreis gelten andere
Regelungen als für jene Menschen, die Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz in Anspruch nehmen.

Ich will Ihnen sagen - ich glaube, wir sind da einer
Meinung -: Personen mit Behinderung, die noch dazu
Flüchtlinge oder Asylbewerber sind, finden auch in
Deutschland erschwerte Bedingungen vor; diese Einschätzung teilt die Bundesregierung mit Ihnen und dem
Parlament. Deshalb gibt es die Regelung, dass immer
dann, wenn der Schutz gewährt und der Status anerkannt
ist, sehr weit reichende Möglichkeiten bestehen, nicht
nur zur Beratung - diese muss schon nach den §§ 14 und 15
Erstes Buch Sozialgesetzbuch verpflichtend erfolgen -,
sondern auch im Hinblick auf entsprechende Leistungen.
Davon abzugrenzen - ich wiederhole meinen Vortrag sind jene Menschen, deren Status ein anderer ist. Für sie
gelten andere Regelungen.

Sie haben außerdem nach der finanziellen Absicherung der Beratungsmöglichkeiten gefragt. Was die erste
Zielgruppe, die ich gerade erwähnt habe, betrifft, ist es
so, dass alle Einrichtungen, die es in Deutschland gibt,
die Pflicht zur Beratung haben. Erfolgt die Beratung
durch weitere Einrichtungen - vielleicht können Sie das
ja schriftlich konkretisieren -, müsste man prüfen, wie
ihre Situation, ihre finanzielle Lage und die entsprechende Förderung ist und ob man ihnen zukünftig helfen
kann. Da ich aber jetzt keine Einrichtung von Ihnen benannt bekommen habe, kann ich dazu leider keine Auskunft geben.

 
Vielen Dank; ich beantworte diese Frage gerne.

Frau Präsidentin, ich versuche wirklich, das in der gebotenen Kürze zu tun, und hoffe, dass dann trotzdem die
Tiefe nichts zu wünschen übrig lässt.

Meine Antwort auf Ihre Frage, Frau Kollegin Wagner,
lautet wie folgt: Nach dem Neunten Buch Sozialgesetzbuch ist bei der Entscheidung über Leistungen und bei
der Ausführung der Leistungen zur Teilhabe den besonderen Bedürfnissen behinderter Mütter und Väter bei der
Erfüllung ihres Erziehungsauftrages sowie den besonderen Bedürfnissen behinderter Kinder Rechnung zu tragen.

Die Bundesregierung schließt sich dem Ergebnis der
eigens für diese Frage „Rechtsanspruch auf ElternassisParl. Staatssekretärin Gabriele Lösekrug-Möller
tenz: Mütter und Väter mit Behinderungen bei der
Erfüllung ihres Erziehungsauftrages unterstützen“ eingerichteten Arbeitsgruppe der Arbeits- und Sozialministerkonferenz an. Diese ist zu dem Ergebnis gelangt, dass
nach dem bestehenden Recht alle Bedarfe von Eltern mit
Behinderung durch vorrangige Leistungsgesetze wie insbesondere gesetzliche Krankenversicherung und gesetzliche Pflegeversicherung sowie durch das Achte und das
Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch gedeckt werden können.
Unter dem Gesichtspunkt der Sicherstellung einer konkreten Bedarfsdeckung durch die jeweiligen Leistungsgesetze im Einzelfall wird die Unterstützung von Eltern
mit Behinderungen ein wichtiger Diskussionspunkt bei
den Überlegungen zur Schaffung eines Bundesteilhabegesetzes sein.

 
Frau Kollegin Wagner, Ihre Frage beantworte ich
wie folgt: Laut der Studie „Strukturelle und finanzielle
Hindernisse bei der Umsetzung der interdisziplinären
Frühförderung“ sind die Eltern unabhängig von der
Versorgungsstruktur mit dem Leistungsgeschehen der
Frühförderung überwiegend sehr zufrieden. Die Eltern
beurteilen die Leistungen, die sie und ihr Kind durch die
Frühförderung erhalten, zu 97 Prozent positiv. Hinweise
auf Versorgungslücken oder unterversorgte Kinder liefert diese Studie nicht.

Richtig ist allerdings, wie in der Studie auch ausgeführt, dass die Vereinbarung einer gemeinsamen Empfehlung gemäß § 13 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch auf
der Grundlage einer freiwilligen Verpflichtung wegen
der Widerstände der beteiligten Leistungsträger nicht erreicht werden konnte. Die Leistungsträger stützen sich
dabei im Wesentlichen auf die unterschiedlich gewachsenen Strukturen und verweisen auf die nur mit erheblicher Mühe geschlossenen Landesrahmenvereinbarungen, welche die Probleme im Hinblick auf die wichtigen



Abstimmungen und Regelungsbedarfe in den Ländern
weitestgehend gelöst hätten.

Im Kontext der Vorbereitung eines Bundesteilhabegesetzes wird die Bundesregierung dieses Thema in ihre
Überlegungen einbeziehen.

 
Vielen Dank. - Sehr geehrte, liebe Kollegin MüllerGemmeke, die Bundesregierung sieht derzeit keine Notwendigkeit, die Arbeitsstättenverordnung dahin gehend
zu ändern, dass eine Verpflichtung für den Arbeitgeber
zur generellen barrierefreien Gestaltung von Arbeitsstätten eingeführt wird.

Die Bundesregierung hat mit § 3 a Abs. 2 Arbeitsstättenverordnung geregelt, dass Arbeitgeber, die Menschen
mit Behinderungen beschäftigen, Arbeitsstätten so einzurichten und zu betreiben haben, dass die besonderen
Belange dieser Beschäftigten im Hinblick auf Sicherheit
und Gesundheitsschutz berücksichtigt werden. Eine allgemeine, von jedem individuellen Bezug losgelöste
Verpflichtung zur Einrichtung und Unterhaltung barrierefreier Arbeitsplätze und Arbeitsstätten würde die Arbeitgeber in tatsächlicher wie auch in wirtschaftlicher
Hinsicht überfordern. Eine Änderung der Arbeitsstättenverordnung ist auch deshalb nicht erforderlich, da der
Stand der Barrierefreiheit in der Arbeitswelt für Menschen mit Behinderungen in Deutschland ein hohes Niveau erreicht hat.

Um den Arbeitgeber jedoch bei seinen Verpflichtungen zu unterstützen, hat der in § 7 Arbeitsstättenverordnung geregelte Ausschuss für Arbeitsstätten unter anderem Gestaltungsvorschläge für das Einrichten und
Betreiben von barrierefreien Arbeitsstätten ermittelt.
Diese heißen „Technische Regeln für Arbeitsstätten“ mit
Maßnahmen für die barrierefreie Gestaltung von Arbeitsplätzen und mit Anforderungen zum Beispiel an behindertengerechte Türen, Verkehrswege, Fluchtwege,
Notausgänge, Treppen, Orientierungssysteme und Toilettenräume. Sie wurden im Gemeinsamen Ministerialblatt der Bundesregierung veröffentlicht.
 
Auch diese Frage beantworte ich sehr gerne, Kollegin
Müller-Gemmeke. - Die „Initiative Inklusion“ wird von
den Ländern in enger Kooperation mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales seit 2011 bis 2018
durchgeführt. Die Länder haben gemäß der Richtlinie
Initiative Inklusion dem Bundesministerium für Arbeit
und Soziales in Abstimmung mit den zuständigen Trägern der Arbeitsverwaltung zu festgelegten Stichtagen
über den Stand der Umsetzung zu berichten. Die Länder
sind dieser Berichtspflicht zuletzt am 31. März vergangenen Jahres nachgekommen.

Demnach ergibt sich zum Stichtag 31. Dezember 2012 - das ist der aktuelle Bericht - Folgendes: 214
neue Ausbildungsplätze für schwerbehinderte Jugendliche in Betrieben und Dienststellen des allgemeinen Arbeitsmarktes; berichtet wurde in diesem Zusammenhang
von sechs Ausbildungsabbrüchen, sodass sich die Zahl
von 208 ergibt. 310 neue Arbeitsplätze für ältere schwerbehinderte Menschen; Angaben zu Abbrüchen in diesem
Handlungsfeld werden erstmalig zum 30. Juni 2014 fällig. Deshalb können wir dazu noch keine Aussage machen.

 
Verehrter Kollege Kurth, auch hierauf gebe ich gerne
Antwort. In ihrem Koalitionsvertrag sprechen sich CDU,
CSU und SPD dafür aus, den Übergang zwischen Werkstätten für Menschen mit Behinderung und dem ersten
Arbeitsmarkt zu erleichtern und dabei die Erfahrungen
mit dem „Budget für Arbeit“ einzubeziehen. Den Erfahrungen mit dem Modell „Budget für Arbeit“ in Rheinland-Pfalz, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen
kommt aus der Sicht der Bundesregierung eine hohe Bedeutung zu. Sie bestätigen in einer ganzen Reihe von
Einzelfällen, dass in einer von der Eingliederungshilfe
unterstützten Beschäftigung werkstattbedürftiger, dauerhaft voll erwerbsgeminderter Menschen mit Behinderung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt durchaus eine
Alternative zu einer Beschäftigung im Arbeitsbereich
anerkannter Werkstätten für behinderte Menschen gesehen werden kann, allerdings im Wesentlichen beschränkt
auf Personen, die zu den Leistungsträgern innerhalb der
Gruppe der werkstattbedürftigen Menschen mit Behinderung gehören.

Die Mehrheit der Werkstattbeschäftigten, die weniger
leistungsfähig ist, wäre aus Sicht der Bundesregierung
bei einer tariflich entlohnten Beschäftigung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt mit über Werkstattniveau liegenden Leistungsanforderungen überfordert. Eine derartige
Beschäftigung kann daher für diese Menschen keine
sinnvolle und in ihrem wohlverstandenen Interesse liegende Alternative zu einer Beschäftigung in einer Werkstatt für behinderte Menschen darstellen.

Vor dem Hintergrund dieser Bewertung, in der sich
die Bundesregierung und die Länder im Übrigen einig
sind, ist auch nicht daran gedacht, einen allgemeinen anspruchsbegründenden Leistungstatbestand „Budget für
Arbeit“ im Recht der Eingliederungshilfe zu verankern.
Vielmehr soll gerade den nachweislich zu einer Tätigkeit
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt befähigten Menschen
der Übergang von der Werkstatt für behinderte Menschen auf den allgemeinen Arbeitsmarkt ermöglicht
bzw. erleichtert werden, natürlich unter der Voraussetzung, dass die volle Minderung der Erwerbsfähigkeit auf
dem allgemeinen Arbeitsmarkt nach wie vor besteht.

In diesem Sinn wird die Bundesregierung bei den
Überlegungen zur Schaffung eines Bundesteilhabegesetzes auf Basis der Erfahrungen mit dem „Budget für Arbeit“ prüfen, wie ein Minderleistungsausgleich für werkstattbedürftige Menschen mit Behinderung, die zu einer
Tätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt befähigt
sind, auf eine sichere Rechtsgrundlage gestützt werden
kann.

 
Sehr gerne. - Das ist jetzt ein anderer Themenschwerpunkt.



Verehrte Kollegin Pothmer, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Zahl der schwerbehinderten Arbeitslosen
hat von 2010 auf 2013 um rund 2 Prozent auf etwa
178 600 zugenommen, während die Arbeitslosigkeit insgesamt in diesem Zeitraum um 9 Prozent gesunken ist.
Der Anteil der schwerbehinderten akademisch ausgebildeten Arbeitslosen an allen akademisch ausgebildeten
Arbeitslosen hat sich von 3,5 Prozent auf 3,9 Prozent erhöht.

Da die Darlegung der Entwicklung der Zahlen
schwerbehinderter Arbeitsloser und schwerbehinderter
arbeitsloser Akademikerinnen und Akademiker seit
2010 im Vergleich zum allgemeinen Trend auf dem Arbeitsmarkt für jedes Jahr getrennt nach Rechtskreisen
- so haben Sie Ihre Frage ja auch formuliert - den hier
zur Verfügung stehenden Zeitrahmen sprengen würde,
möchte ich Ihnen gern die entsprechende von der Bundesagentur für Arbeit erstellte Tabelle zusenden. Ich
habe sie dabei. Sie ist sehr schwer vorzulesen, schon gar
nicht in der mir zustehenden Zeit. Frau Präsidentin, Ihre
Vorgängerin in der Sitzungsleitung hatte mich da ganz
hart ermahnt.

Die Entwicklung der Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen ist stark von statistischen Effekten geprägt. Nachdem Ende 2007 Regelungen zum erleichterten Leistungsbezug für die Altersgruppe „58 Jahre und
älter“ ausliefen, ist die Zahl arbeitsloser schwerbehinderter Menschen in dieser Altersgruppe erheblich gestiegen. Nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit stieg
ihre Zahl von rund 9 300 im Jahr 2008 auf rund 45 400
im Dezember 2013. Damit lag der Anteil dieser Altersgruppe an allen arbeitslos gemeldeten schwerbehinderten Menschen Ende 2013 bei rund 26 Prozent. Bei arbeitslosen schwerbehinderten Akademikerinnen und
Akademikern war der Anteil mit rund 37 Prozent sogar
deutlich höher.

Zwar haben Lebensältere ein geringeres Risiko als
Jüngere, arbeitslos zu werden, zugleich aber - das wissen wir aus dem allgemeinen Arbeitsmarkt - schlechtere
Chancen, die Arbeitslosigkeit durch Aufnahme einer Beschäftigung wieder zu beenden.

Bei der Kombination „Schwerbehinderung und höheres Lebensalter“ gestaltet sich eine Beschäftigungsaufnahme zum Teil noch schwieriger. Gerade diese Kombination ist aber für die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter
Menschen prägend.

Oftmals ist auch aufgrund von Vorbehalten und fehlenden Erfahrungen im Umgang mit behinderten Menschen ein zurückhaltendes Einstellungsverhalten bei Arbeitgebern festzustellen. Hier besteht aus Sicht der
Bundesregierung nach wie vor großer Handlungsbedarf.
Aufklärung oder, wie es die UN-Behindertenrechtskonvention bezeichnet, Bewusstseinsbildung sind wichtige
Voraussetzungen, um Vorbehalte abzubauen und mehr
Beschäftigung schwerbehinderter Menschen zu realisieren. Auch das ist ein zentrales Ziel der vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Oktober 2013
zusammen mit den maßgeblichen Arbeitsmarktpartnern
gestalteten Inklusionsinitiative für Ausbildung und Beschäftigung.
 
Frau Präsidentin! Liebe Frau Pothmer, die Bundesregierung sieht keinen Reformbedarf hinsichtlich der Rolle
des Arbeitgeberservice für schwerbehinderte Akademiker der Zentralen Auslands- und Fachvermittlung der
Bundesagentur für Arbeit; abgekürzt heißt die AG:
SBZAV. Ich glaube, es ist besser, das auszusprechen.

Der Arbeitgeberservice für schwerbehinderte Akademiker ist eine konsequente Weiterentwicklung der üblichen Praxis, arbeitgeber- und arbeitnehmerbezogene
Prozesse strikt zu trennen. Die Weiterentwicklung ist angezeigt, um für diese Zielgruppe überregional zusätzliche Arbeitsmöglichkeiten, insbesondere im öffentlichen
Sektor, zu erschließen.

Der Arbeitgeberservice führt seine Vermittlungsaktivitäten einerseits bewerberorientiert durch. Das heißt, es
werden, vom Kunden, also vom Arbeitnehmer, ausgehend, Beschäftigungsmöglichkeiten gesucht. Dies erfolgt auf Basis vorhandener Stellenangebote. Es werden
andererseits Arbeitgeber initiativ angesprochen, um geeignete Stellen zu akquirieren. Auf dieser Grundlage
werden Informationsveranstaltungen oder Gruppenberatungen für schwerbehinderte Akademiker und Akademikerinnen sowie Stellen-Matchings organisiert, um so direkt für Bewerberinnen und Bewerber aktiv zu werden.
Bezogen auf die Vermittlung wird der Arbeitgeberservice also für beide Marktseiten tätig. Das ist die Besonderheit, die wir hier vorfinden.



Der Service ist ausschließlich auf Personen ausgerichtet, die nach Art oder Schwere ihrer Behinderung im
Arbeitsleben besonders betroffen sind. Konkret handelt
es sich um den Personenkreis besonders betroffener
schwerbehinderter Akademikerinnen und Akademiker
im Sinne des § 72 Abs. 1 Nr. 1 Neuntes Buch Sozialgesetzbuch.

Darüber hinaus wird der Arbeitgeberservice aufgrund
eines Vermittlungsauftrags der Agenturen für Arbeit und
der Jobcenter tätig. Das heißt, Arbeitsagenturen oder
Jobcenter entscheiden einzelfallbezogen über seine Einschaltung.

Der vom Deutschen Verein der Blinden und Sehbehinderten in Studium und Beruf hergestellte Zusammenhang, die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen
sei wegen eines Konstruktionsfehlers des Arbeitgeberservice angestiegen, lässt sich vor diesem Hintergrund
nicht herstellen. Die Bundesagentur für Arbeit erbringt
ihre Dienstleistungen - Beratung, Vermittlung, Förderung - auch für schwerbehinderte Arbeitslose sowie für
schwerbehinderte arbeitslose Akademikerinnen und Akademiker auf Grundlage des Zweiten, Dritten und Neunten Buchs Sozialgesetzbuch. Dabei haben Arbeitsagenturen und Jobcenter umfangreiche Fördermöglichkeiten.

Darüber hinaus hat das Bundesministerium Programme
initiiert, die die Teilhabe schwerbehinderter Menschen am
Arbeitsleben verbessern sollen. Über die „Initiative Inklusion“ habe ich ja bereits heute Auskunft gegeben. Sie
wird in Verantwortung der Länder durchgeführt und umfasst - ich will noch eine Zahl nachschieben - ein Mittelvolumen von 140 Millionen Euro, finanziert - wir
sprachen auch darüber - aus der Ausgleichsabgabe.

Wir haben Ende 2013 ein neues Programm zur intensivierten Eingliederung und Beratung mit einer Laufzeit
von 2014 bis 2016 aufgelegt; es wird mit 50 Millionen,
auch aus Mitteln des Ausgleichsfonds, finanziert. Damit
sollen Konzepte gefördert werden, die bereits bestehende Förderinstrumente und Maßnahmen ergänzen und
die berufliche Integration verstärken und anregen. Die
ZAV plant, hier ein Konzept zur Unterstützung der Vermittlung schwerbehinderter Akademikerinnen und Akademiker einzureichen.

 
Wir alle können uns heute nicht mehr vorstellen, was
es hieß, unter unmenschlichen Bedingungen in einem
Ghetto der Nationalsozialisten zu arbeiten. Doch es gibt
immer noch Zehntausende, die dieses harte Schicksal erleiden mussten und die lange auf eine Rente … im
Geiste der Regelung von 2002 warten mussten.

So Andrea Nahles, als der Gesetzentwurf, den ich Ihnen heute vorstellen darf, das Kabinett passierte.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ja, diese Menschen haben
unsägliches Leid erlitten und sind heute hochbetagt. Im
Koalitionsvertrag haben SPD und Union deshalb in gemeinsamer Verantwortung für die Überlebenden des
Holocaust festgelegt, dass dem berechtigten Interesse
der Holocaustüberlebenden an einer angemessenen Entschädigung für die Arbeit, die sie im Ghetto geleistet haben, Rechnung getragen wird. Mit dem vorliegenden
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto, kurz Ghettorentengesetz, sorgen
wir dafür, dass diese Menschen einen vollständigen sozialversicherungsrechtlichen Ausgleich für ihre Arbeit
im Ghetto erhalten.

Die bisherige Regelung wurde von vielen Betroffenen
als Unrecht empfunden,

denn viele Ghettorenten wurden nicht vom frühestmöglichen Beginn ab Juli 1997 gezahlt. Wie Sie wissen, liegt
der Grund darin, dass viele Ghettorenten erst nachträglich, nach einer Änderung der Rechtsprechung im Jahr
2009, bewilligt wurden. Wegen der im Sozialrecht geltenden Zahlungsausschlussfrist wurden die Ghettorenten
nur für vier Jahre rückwirkend gezahlt, also in der Regel
ab Januar 2005. Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf ändern wir das. Danach entfällt die bisherige Vierjahresfrist, werden alle Renten auf Antrag der Berechtigten vom Juli 1997 an neu festgestellt und gezahlt und
entscheiden die Menschen selbst, ob sie eine Nachzahlung der Rente ohne die bisherigen Zuschläge wünschen
oder ob sie stattdessen die bisherige Rente mit Zuschlägen, jedoch ohne weitere Nachzahlung behalten möchten. Momentan gehen aus aller Welt jeden Monat noch
rund 300 Anträge auf die sogenannte Ghettorente ein.
Auch diese neu eingehenden Anträge können in Zukunft
ab Juli 1997 bewilligt werden.

Meine Damen und Herren, die meisten Betroffenen
ziehen eine tatsächliche Sozialversicherungsrente als
Anerkennung für die von ihnen geleistete Arbeit im
Ghetto einer einmaligen Entschädigungszahlung vor.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf entsprechen wir
diesem Anliegen. Menschen, die im Ghetto gearbeitet
haben, taten dies vor allem, um nicht zu verhungern und
um der Deportation, also dem sicheren Tod, zu entgehen.
Wir können das große Leid, das sie unter der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft erlitten haben, niemals
gutmachen; das ist unbestritten. Aber wir können uns dafür einsetzen, dieses Leid nicht zu vergessen und es anzuerkennen. Das vorliegende Gesetz leistet einen kleinen, aber wichtigen Beitrag dazu.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie daher
seitens der Bundesregierung um zügige und wohlwollende Beratung und schließlich um Ihre Zustimmung,
damit alle ehemaligen Ghettobeschäftigten jetzt schnell
zu ihrem Recht kommen und ihre Rente ab Juli 1997 erhalten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren auf den Tribünen! Bei der gemeinsamen Sondersitzung von Bundestag und Bundesrat
zum Gedenken an das Kriegsende hat der damalige Bundespräsident Horst Köhler am 8. Mai 2005 Folgendes
gesagt:

Wir Deutsche blicken mit Schrecken und Scham
zurück auf den von Deutschland entfesselten Zweiten Weltkrieg und auf den von Deutschen begangenen Zivilisationsbruch Holocaust.

Was wir heute beschließen werden, macht nichts gut
von all dem Schrecken, den die Nationalsozialisten während der Jahre 1933 bis 1945 verbreitet haben, nichts
von dem unermesslichen Leid, das sie Millionen von
Menschen angetan haben.

Der vorliegende Gesetzentwurf, kurz Ghettorentengesetz, ist aber ein wichtiges Zeichen der Anerkennung,

der Anerkennung der Arbeit, die Menschen in Ghettos,
die im nationalsozialistischen Einflussbereich lagen, unter unwürdigen Bedingungen geleistet haben. Sie taten
das - das Wort geht mir schwer über die Lippen - freiwillig, wobei der Begriff „freiwillig“ aufgrund der Realität im Ghetto einen bitteren Beigeschmack hat; denn
die Menschen hegten die verzweifelte Hoffnung, der Deportation und dem Tod entgehen zu können, wenn sie
eine Arbeit hatten. Das Leid, das sie erlitten haben, ist
heute unvorstellbar. Diese Menschen - es leben immer
noch Zehntausende von ihnen - wollen in der großen
Mehrzahl statt einer einmaligen Entschädigungszahlung
eine tatsächliche Sozialversicherungsrente für die Zeiten
der Beschäftigung im Ghetto.

Dass es sich bei Ghettoarbeit nicht automatisch um
Zwangsarbeit handelt, hat das Bundessozialgericht bereits im Jahr 1997 festgestellt. 2002 hat der Deutsche
Bundestag beschlossen, dass Renten aus Beschäftigungen im Ghetto auch tatsächlich ab dem 1. Juli 1997 gezahlt werden können. Allerdings war die Rechtsauslegung anfangs so strikt, dass viele Anträge zunächst
abgelehnt wurden. Erst 2009 wurde diese Rechtsauslegung geändert. Jetzt wurden die Renten zwar bewilligt,
aber aufgrund einer Ausschlussfrist nur für vier Jahre
rückwirkend, also meist ab 2005 mit einem Zuschlag.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ändern wir das.
Ab dem 1. Juli 2014 erhalten nun alle ehemaligen Ghettobeschäftigten ihre Renten rückwirkend ab 1997. Zudem werden alle Renten auf Antrag der Berechtigten von
Juli 1997 an neu festgestellt und gezahlt. Jeder und jede
entscheidet selbst, ob er oder sie eine Nachzahlung der
Rente wünscht - ohne die bisherigen Zuschläge - oder
ob er oder sie stattdessen die bisherige Rente mit Zuschlägen - jedoch ohne weitere Nachzahlung - behalten
möchte.

Aufgrund ihres hohen Alters müssen die ehemaligen
Ghettobeschäftigten nun schnell zu ihrem Recht kommen. Deshalb bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zum
Ghettorentengesetz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte abschließend noch einmal betonen: Durch die Neuregelung
bei den Ghettorenten können wir nichts wiedergutmachen, doch wir stehen zu unserer Verantwortung für die
Opfer der Gewaltherrschaft der Nationalsozialisten. Wir
setzen ein Zeichen gegen das Vergessen. Und wir sorgen
dafür, dass die Arbeit im Ghetto anerkannt wird und die
Betroffenen nun zügig und unbürokratisch die Rente erhalten, die ihnen zusteht.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen: Ohne die Gestaltungskraft der Künstler und Kreativen wäre unser
Land nicht so lebenswert und um einiges ärmer. Aber
auch für unsere Wirtschaft ist diese Branche ein wichtiger Impulsgeber. Immerhin 143 Milliarden Euro Umsatz
machte die Kreativwirtschaft allein im Jahr 2012 - Tendenz steigend.

Hinter diesen Zahlen stehen mehr als 1 Million
Frauen und Männer, die ihren Beruf mit ganz besonderem Einsatz und viel Herzblut ausüben. Viele von ihnen
nehmen dafür soziale Risiken auf sich: selbstständige
und abhängige Beschäftigung, die sich abwechseln oder
überschneiden, projektbezogene und unvorhersehbare
Arbeit und nicht zuletzt unregelmäßiges Einkommen,
das oft kaum zum Leben reicht. Aufgrund all dieser Unsicherheiten brauchen Künstler und Designer, Kreative
und Werbefachleute, Schriftsteller und Publizisten eine
soziale Absicherung, auf die sie sich verlassen können.

Die Einführung der Künstlersozialkasse vor 30 Jahren
war dafür ein Meilenstein. Heute leisten wir mit dem
Gesetz zur Stabilisierung des Künstlersozialabgabesatzes dazu einen weiteren wichtigen Beitrag. Es sind vor
allem zwei Ziele, die wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen: erstens echte Abgabengerechtigkeit zwischen
den Unternehmen und zweitens einen stabilen Abgabesatz. In den letzten beiden Jahren musste der Künstlersozialabgabesatz deutlich angehoben werden: von 3,9 auf
5,2 Prozent. Einen weiteren Anstieg werden wir mit diesem Gesetzentwurf durch einen effektiven Prüfmechanismus verhindern, und zwar ohne dass unnötiger bürokratischer Aufwand entsteht.

Die Rentenversicherung wird die Künstlersozialabgabe bei den alle vier Jahre stattfindenden Sozialversicherungsprüfungen mitprüfen. Das ist effizient, weil
keine zusätzlichen Kontrolltermine notwendig sind. Zugleich wird die Rentenversicherung die Arbeitgeber umfassend informieren und beraten. Von den Unternehmen,
die weniger als 20 Beschäftigte haben, werden nur diejenigen geprüft, bei denen das Bestehen einer Abgabepflicht am wahrscheinlichsten ist. Arbeitgeber, die nicht
geprüft werden, müssen bestätigen, abgabepflichtige
Sachverhalte von sich aus zu melden. Genau damit wird
der Verwaltungsaufwand für kleinere Betriebe gegenüber flächendeckenden Prüfungen deutlich reduziert.
Gleichzeitig aber stellen wir sicher, dass alle abgabepflichtigen Arbeitgeber erfasst werden.

Darüber hinaus führen wir eine Bagatellgrenze ein.
Wer zum Beispiel zu Werbezwecken kleinere Aufträge
an einen selbstständigen Designer erteilt, die unterhalb
von 450 Euro im Jahr liegen, ist nicht abgabepflichtig.
Das erleichtert die Anwendung des Künstlersozialversicherungsgesetzes. Es schafft auch mehr Rechtssicherheit
für Unternehmen ohne nennenswerte Einnahmeausfälle.
Wir stellen also sicher, dass es gerecht zugeht. Aber wir
verlieren auch nicht die Lebenswirklichkeit in den Unternehmen aus den Augen. So haben wir es im Koalitionsvertrag vereinbart, und so setzen wir es um.

Die Künstlersozialkasse und die Rentenversicherung
werden bei der Arbeitgeberprüfung eng zusammenarbeiten. Die Künstlersozialkasse erhält zudem ein eigenes
Prüfrecht, um branchenspezifische Schwerpunktkontrollen und anlassbezogene Prüfungen selbst durchzuführen.
Gleichzeitig wird sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Rentenversicherung mit ihrem Wissen über die
Kultur- und Kreativwirtschaft, eine ja besondere Branche, unterstützen. So verbessern wir Fachkompetenz vor
Ort.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine starke, innovative Kulturbranche braucht eine zukunftsfeste Künstlersozialkasse. Mit diesem Gesetz sorgen wir dafür, dass
Künstlerinnen, Künstler und Kreative Zeit für das haben,
was sie am besten können, ohne sich ständig Sorgen
über ihre soziale Absicherung machen zu müssen; denn
wir wissen: Nur wer den Kopf frei hat, kann wirklich
kreativ sein. Das wollen wir erreichen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf kommen wir endlich dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das uns diese Neufassung des
Asylbewerberleistungsgesetzes aufgegeben hat, nach.
„Endlich“ sage ich; denn die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist, wie Sie sicher wissen, schon aus
dem Sommer 2012, genauer gesagt vom 18. Juli.

Der vorigen Bundesregierung und der sie tragenden
Mehrheit im Bundestag war es nicht gelungen, die geforderten Gesetzesänderungen umzusetzen. Dieser Bundesregierung, dieser Koalition ist es umso wichtiger, dass
nun ohne weiteren Verzug die geforderten Änderungen
am Gesetz geschehen; denn alle Betroffenen und Beteiligten brauchen Rechtsklarheit und Rechtssicherheit.

Diese zu schaffen, ist Aufgabe des Gesetzgebers - Bundestag und Bundesrat -, und darum bitten wir hier um
konstruktive Beratung und Zustimmung.
Der vorliegende Entwurf der Bundesregierung setzt
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts eins zu
eins um. Kernelement ist die Neubemessung und
künftige Fortschreibung der Leistungssätze im Asylbewerberleistungsgesetz. Diese Sätze werden deutlich
angehoben. Das hatte auch das Verfassungsgericht so
vorweggenommen, indem es eine entsprechende Übergangsregelung mit sofortiger Wirkung - sie setzte dann
im August 2012 ein - festgelegt hatte. Vor allem aber
wird eine transparente und bedarfsgerechte Fortschreibung der Leistungen sichergestellt, und das durch die
Festlegung auf die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe des Statistischen Bundesamtes als Grundlage für
künftige Anpassungen. Ich finde, das ist ein substanzieller Gewinn.

Dazu kommen noch andere wichtige Änderungen. Ich
will sie nennen:

Die Wartefrist, bis Leistungen in gleicher Höhe wie
Sozialhilfe erbracht werden, soll nicht mehr 4 Jahre,
sondern künftig 15 Monate betragen. Kinder und Jugendliche sollen von Anfang an einen Anspruch auf
Leistungen für Bildung und Teilhabe erhalten. Minderjährige Kinder sollen außerdem auch nicht mehr für Verstöße ihrer Eltern gegen die aufenthaltsrechtlichen Mitwirkungspflichten mit Leistungsminderung bestraft
werden. - Sehr gute Vorschläge!

Einen Punkt, der zahlenmäßig vielleicht nicht so stark
ins Gewicht fällt, möchte ich dennoch herausstellen: Opfer von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung erhalten ihre Leistungen künftig nicht mehr nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, sondern aus der Sozialhilfe
- wir kennen das als SGB XII - oder aus der Grundsicherung für Arbeitsuchende; wir sagen SGB II.

Gleiches gilt für hier lebende Menschen, deren Abschiebung aus rechtlichen oder humanitären Gründen schon
länger als eineinhalb Jahre ausgesetzt ist. In einigen weiteren Punkten werden zudem die Rechtsprechung des
Bundessozialgerichts sowie einschlägige Urteile von
Landessozialgerichten aufgenommen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, meine Damen
und Herren, wie Sie wissen, hat es inzwischen im Zuge
eines Kompromisses zwischen Bundesregierung und
Bundesrat eine Einigung auch auf Änderungen am Entwurf für das hier vorliegende Gesetz gegeben. Ich sage
klar: Dieser Entwurf der Bundesregierung hat die vereinbarten Punkte vereinbarungsgemäß nicht aufgenommen. Das betrifft etwa Änderungen bei der Vorrangigkeit
von Sach- und Geldleistungen. Dies ist ebenso ausdrücklich und klar keine Untreue zum gemeinsam gefundenen
Kompromiss - dazu stehen wir. Vielmehr ist es Teil der



Kompromissvereinbarung, dass die festgelegten Änderungen, verbunden in einem Gesetz, diesem Hohen Haus
gesondert vorgelegt werden. Das ist die Vereinbarung.
Daher bitte ich zunächst um Zustimmung für das hier
vorgelegte Gesetz; denn es schafft Rechtssicherheit und
Transparenz für Menschen, die aus Unsicherheit zu uns
kommen. Es setzt die klaren, eindeutigen und berechtigten Forderungen des Bundesverfassungsgerichts um. Es
bedeutet wirklichen Fortschritt und eine längst überfällige Weiterentwicklung des Leistungsrechts für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Deutschland.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Vor zwei Tagen haben wir
hier im Deutschen Bundestag in einer beeindruckenden
Gedenkstunde der Befreiung des Konzentrationslagers
Auschwitz vor 70 Jahren und der Millionen von Opfern
gedacht, die aus einer verbrecherischen Ideologie heraus
im Namen unseres Volkes ermordet, gepeinigt und verfolgt wurden. Das sind Momente, in denen uns unsere
Geschichte und die Verantwortung, die wir Deutsche tragen, ganz besonders nahe und bewusst sind.

Dieses Bewusstsein hat auch getragen, als wir am
5. Juni des vergangenen Jahres in diesem Haus einstimmig den Beschluss gefasst haben, das Ghettorentengesetz zu ändern. Wir haben den Weg freigemacht, damit
Menschen, die in der Zeit der nationalsozialistischen
Terrorherrschaft Arbeit in Ghettos verrichtet haben, ihre
Rente ohne Einschränkungen rückwirkend ab Juli 1997
erhalten können.

Das neue deutsch-polnische Abkommen ergänzt das
Abkommen von 1975 und ermöglicht es, dass eine deutsche Rente aufgrund von Beschäftigung in einem Ghetto
auch an Personen ausgezahlt werden kann, die in der Republik Polen leben.

Die letzten Berechtigten sind hochbetagt, und unser
festes Ziel ist es, den Betroffenen schnell zu ihren Ansprüchen zu verhelfen.

Zwei von ihnen durfte ich unlängst bei der Vertragsunterzeichnung des Abkommens in Warschau kennenlernen. Sie stehen an der Spitze von zwei Verbänden ehemaliger Ghettoopfer. Die Begegnung mit ihnen hat mich
tief berührt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun bitte ich Sie
herzlich, dem Gesetz zum Abkommen in einem beschleunigten parlamentarischen Verfahren zuzustimmen.
Wir haben diese Bitte auch an den Bundesrat gerichtet,
um so möglichst bald mit unseren polnischen Partnern
gleichziehen zu können; denn dort genügt für den Abschluss des Ratifizierungsverfahrens ein Kabinettsbeschluss. Dieser ist für Ende Februar terminiert. Unser gemeinsames Ziel sollte es also sein, dafür zu sorgen, dass
das Abkommen zügig in Kraft treten kann.

Die Rentenversicherungsträger sind schon jetzt mit
großem Engagement dabei, alles in die Wege zu leiten,
damit die Berechtigten in Polen nach dem Inkrafttreten
umgehend ihre rückwirkenden und laufenden Renten erhalten können. Ich füge hinzu: Neben Informationen und
Antragsformularen in polnischer Sprache im Internet
wollen die Rentenversicherungsträger beider Länder gemeinsam aktiv auf potenziell Berechtigte zugehen und
auf mögliche Ansprüche nach dem neuen Abkommen
hinweisen. Kein Anspruch und keine Zeit sollen mehr
verloren gehen.

Für dieses große Engagement danke ich den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der deutschen und polnischen
Rentenversicherung sehr herzlich. Ich möchte an dieser
Stelle auch unseren polnischen Partnern und Freunden
aus dem polnischen Arbeitsministerium ganz herzlich
Dank sagen. Ich freue mich außerordentlich, dass zu unserer Debatte der Gesandte der Botschaft Polens, Herr
Janusz Styczek, in den Bundestag gekommen ist. - Wir
freuen uns alle miteinander sehr, dass Sie hier sind.

Die kooperativen, schnellen und freundschaftlichen Verhandlungen reihen sich ein in die vielen wegweisenden
Aktivitäten unserer praktizierten guten Nachbarschaft.

Der Ort der Unterzeichnung hätte nicht besser gewählt werden können. Im vor wenigen Monaten eröffneten Museum der Geschichte der polnischen Juden, das
sich unmittelbar neben dem Denkmal für den Warschauer Ghettoaufstand befindet, wird auf beeindruckende Weise augenfällig, wie eng jüdische, polnische
und deutsche Geschichte miteinander verwoben sind.
Gleichzeitig ist es ein Ort, der auf beeindruckende Weise
ins Gedächtnis ruft, dass es bei diesem Abkommen mit
dem etwas sperrigen Namen nicht um einen Verwaltungsakt, sondern um Menschen geht, die bald endlich
die verdiente Anerkennung für geleistete Arbeit erhalten
können.

Das ist ein Stück Gerechtigkeit, auf deren Grundlage unsere Partnerschaft weiter gedeihen soll, ohne jemals die
Vergangenheit zu vergessen.

Herzlichen Dank.




 
Frau Kollegin, ich kann hierzu ergänzen: In der Tat ist
es so, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen Vorschlag unterbreitet hat, der die Einrichtung
eines weiteren Fonds zur Folge haben würde. Wir argumentieren, dass das notwendig ist, weil wir die Zielgruppe, die Sie zutreffend beschrieben haben, bisher
noch gar nicht im Blick hatten. Das sind jene, die nicht
in Einrichtungen der Jugendhilfe waren, sondern in Einrichtungen, die im Grunde genommen anderen Personenkreisen galten.

Dazu gibt es einen Vorschlag. Sie wissen sicherlich,
dass dieser Vorschlag in der ASMK, also der Konferenz
der Arbeits- und Sozialminister der Bundesländer, diskutiert worden ist. Dort hat man mehrfach beraten. Im
Grunde genommen ist dieser Prozess noch nicht abgeschlossen. Wir setzen sehr darauf, dass er zu einem positiven Ergebnis kommt.

Die gute Nachricht ist, dass die Kirchen ihre Bereitschaft zur Zusammenarbeit signalisiert haben. Sie sind
an einigen Stellen Rechtsnachfolger oder Träger dieser
Einrichtungen gewesen. Insofern bin ich zuversichtlich,
dass wir in absehbarer Zeit eine Lösung anbieten können, die allerdings der Einschränkung unterliegt, die
Frau Ministerin Schwesig schon so treffend beschrieben
hat: Eine solche Lösung kann entstandenes Unheil nicht
rückgängig machen. Sie ermöglicht eine kleine materielle Anerkennung oder Entschädigung. Wesentlich ist
ganz sicher auch für diesen Personenkreis der Prozess
des Gesprächs und der Beratung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor allen Dingen: Verehrte Gäste! Ich freue mich, dass
neben unseren Ehrengästen auch so viele Besucher auf
der Tribüne sind - ganz junge und einige lebenserfahrene -, dass sie an dieser Debatte teilhaben, die für dieses Haus ziemlich ungewöhnlich ist.

In den letzten Monaten ist der Platz, an dem ich hier
stehe, ein guter Ort für viele gewesen, die vielleicht
schon ihre Hoffnungen aufgegeben haben - Hoffnung
auf eine Anerkennung ihrer Arbeit in einem Ghetto, Arbeit unter für uns unvorstellbaren Bedingungen; Hoffnung darauf, dass bei der rentenrechtlichen Handhabung
kein Unterschied besteht, in welchem Land der Empfänger lebt.

Meine Damen und Herren, mit dem Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem
Ghetto wurden 2002 Rentenzahlungen für Beschäftigungen in einem Ghetto ermöglicht. Dazu haben meine Vorredner und Vorrednerinnen schon sehr viel ausgeführt.

Wir haben am 5. Dezember 2014 in Warschau am historischen Ort das Abkommen unterzeichnet, das heute,
denke ich, mit großer Mehrheit und vielleicht sogar einmütig im Haus akzeptiert wird. Wir schließen damit eine
Lücke, die eigentlich gar nicht hätte entstehen sollen.

Nun wird es möglich, dass auch in Polen lebende Berechtigte einen sozialversicherungsrechtlichen Ausgleich für ihre Arbeit im Ghetto erhalten. Uns ist klar:
Diese Menschen haben unvorstellbares Leid erlitten. Sie
sind hochbetagt. Sie verdienen unseren Respekt und unsere Anerkennung.

Ich freue mich sehr, dass der vorliegende Gesetzentwurf die Unterstützung des ganzen Hauses erfährt. Ich
bin allen Fraktionen des Hauses sehr dankbar. Ich
glaube, das ist ein sehr kräftiges Signal, mit dem wir zeigen, wie ernst wir es mit diesem Abschnitt unserer Geschichte meinen. Ich bedanke mich sehr bei Ihnen.




Ich möchte allerdings Ihnen, Frau Kollegin Tank, sagen: Das BMAS hat am Mittwoch in der Sitzung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales sehr ausführlich
vorgetragen, wie mannigfaltig unsere Aktivitäten sind,
damit auch wirklich jeder und jede möglicherweise Anspruchsberechtigte die Gelegenheit hat, den Rechtsanspruch wieder aufleben zu lassen. Da ist unser Haus, da
sind ganz viele sehr intensiv unterwegs. Und ich sage Ihnen: Das ist auch gut so.

Die wenige Redezeit, die ich noch habe, will ich jetzt
darauf verwenden, noch einmal die gute Nachbarschaft
und den guten Geist zu betonen, in dem wir die Verhandlungen über das Abkommen führen konnten. Ich finde
das nicht selbstverständlich. Für mich ist das gute Nachbarschaft, die auch ein gutes Fundament für die Zukunft
ist. Insofern freue ich mich sehr, Herr Kollege Bucior,
dass Sie heute da sind. Ich will Ihnen nur sagen: Es
wurde Zeit, dass wir heute zu dieser Abstimmung kommen. Ich glaube, es ist das richtige Signal; es ist ein gutes Signal. Es ist einfach gut für uns alle, dass wir einen
kleinen Punkt hinter eine offene Frage machen können,
bei der wir über viele Jahre versucht haben, es richtig zu
machen. Ich glaube, heute haben wir es dann auch gut
gemacht.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Rüffer, ich beantworte Ihre Frage sehr
gerne. Grundlage für den Schutz von Sicherheit und Gesundheit der Beschäftigten bei der Arbeit ist das Arbeitsschutzgesetz. Nach dessen § 4 Nummer 6 hat der Arbeitgeber bei seinen Schutzmaßnahmen spezielle Gefahren
für besonders schutzbedürftige Beschäftigungsgruppen
besonders zu berücksichtigen.

Die Arbeitsstättenverordnung ist Bestandteil des Arbeitsschutzrechts und wurde auf der Grundlage des Arbeitsschutzgesetzes erlassen. Sie dient ausschließlich
dem Schutz der Beschäftigten beim Einrichten und
Betreiben von Arbeitsstätten. Mit den Regelungen zur
barrierefreien Gestaltung in § 3 a Absatz 2 dieser Verordnung wird Ziffer 20 des Anhangs I der EU-Arbeitsstättenrichtlinie umgesetzt, in dem es heißt - ich zitiere -: „Die
Arbeitsstätten sind gegebenenfalls behindertengerecht
zu gestalten.“
Mit einer Änderungsverordnung zur Arbeitsstättenverordnung wird nun konkret vorgeschlagen, dass Arbeitgeber, die Menschen mit Behinderungen beschäftigen, nicht
nur für die barrierefreie Gestaltung von Arbeitsplätzen sowie von zugehörigen Türen, Verkehrswegen, Fluchtwegen, Notausgängen, Treppen, Orientierungssystemen,
Waschgelegenheiten und Toilettenräumen zu sorgen haben, sondern künftig auch - so der Verordnungsentwurf barrierefreie Sanitär-, Pausen- und Bereitschaftsräume,
Kantinen, Erste-Hilfe-Räume und Unterkünfte bereitzustellen haben, die von Beschäftigten mit Behinderungen
benutzt werden. Wenn durch berufliche Veränderungen
wie zum Beispiel durch Beförderung ein Beschäftigter
mit Behinderung seinen räumlichen Arbeitsbereich innerhalb des Unternehmens wechselt, so ist auch der neue
Arbeitsbereich vom Arbeitgeber barrierefrei einzurichten. Die Novellierung der Arbeitsstättenverordnung wird
derzeit noch innerhalb der Bundesregierung abgestimmt.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kollegin,
Ausgangspunkt Ihrer Frage ist ein Beitrag des Magazins Frontal 21 vom 1 . Dezember dieses Jahres . Die
Aussage der Agentur für Arbeit Bonn, dass im Sinne der
Wirtschaftlichkeit und Effizienz erst dann ein Gebärdensprachdolmetscher oder eine -dolmetscherin bestellt
werden soll, wenn alle anderen Mittel und Möglichkeiten
ausgeschöpft sind, ist nicht korrekt .

Nach den Regelungen im Behindertengleichstellungsgesetz und in den Sozialgesetzbüchern I und X haben
hörbehinderte Menschen einen individuellen Rechtsanspruch darauf, in deutscher Gebärdensprache zu kommunizieren . Der Anspruch besteht, soweit dies zur Wahrnehmung eigener Rechte erforderlich ist, in dem dafür
notwendigen Umfang . Der Anspruch steht nicht unter
einem Kostenvorbehalt .

Die Bundesagentur für Arbeit hat den Arbeitsagenturen und den gemeinsamen Einrichtungen unter den
Jobcentern in Handlungsempfehlungen bzw . Geschäftsanweisungen entsprechende Durchführungshinweise
zum Umgang mit Gebärdensprachdolmetschen und
Kommunikationshilfen gegeben . Hinweisen darauf, dass
Rechtsansprüche auf Kommunikationshilfe nicht erfüllt
werden, geht das Bundesministerium für Arbeit und Soziales nach . Soweit erforderlich, werden im Einzelfall
die notwendigen aufsichtsrechtlichen Maßnahmen, zum
Beispiel eine Weisung, durch das Ministerium ergriffen .

Auch dem mit Ihrer Frage verbundenen konkreten Fall
gehen wir nach .

 Es ist nicht die Aufgabe der Bundesregierung, den Behindertenbeauftragten der Kommunen sozusagen in ihrer
Einschätzung beizupflichten. Ich denke, dass die Bundesagentur und die Agenturen für Arbeit nicht unter einer
extrem hohen Fluktuation der Mitarbeiter leiden . Es gibt
eine sogenannte Handlungs- und Geschäftsanweisung,
die allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zur Verfügung steht . Sie basiert auf dem geltenden Recht, und sie
ist anzuwenden .

Allerdings will ich Ihnen beipflichten: Die Bundesregierung sieht insofern einen Handlungsbedarf, als wir
die Rechte, die Menschen mit Behinderung haben, noch
stärker und direkter deutlich machen und transparenter
gestalten wollen . Deshalb haben wir uns in dieser Koalition verpflichtet, ein Bundesteilhabegesetz zu erarbeiten.
Allerdings scheint der Fall, den Sie Ihrer Frage zugrunde
legen, nicht unbedingt geeignet zu sein, auf die kritische
Situation hinzuweisen . Wir wollen bei der Zusammenarbeit der Rehabilitationsträger besser werden, damit Menschen - egal welche Behinderung sie haben - möglichst
schnell und möglichst auch durch eine gute Beratung
Hilfe zuteilwerden kann . Insofern sehen wir in dieser Legislatur noch einer guten Gesetzgebung entgegen .

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute legen wir den Entwurf
eines Gesetzes zur Weiterentwicklung des Behindertengleichstellungsrechts vor . Wir greifen damit wesentliche,
jedoch nicht alle Ergebnisse der Evaluation auf . Dazu gehören: die Implementation eines Schlichtungsverfahrens,
die Einrichtung einer Bundesfachstelle für Barrierefreiheit, die Neufassung des Behindertenbegriffs, Barrierefreiheit von Bestandsbauten des Bundes, Verbesserung

der Partizipationsförderung und Anwendungsverbesserungen von Gebärden- und leichter Sprache .

Meine Damen und Herren, ab jetzt spreche ich einfach .

Ich benutze einfache Sprache . Das passiert hier im Bundes-Tag ganz selten . Meist machen wir lange Sätze und
benutzen viele schwierige Wörter, wie ich das am Anfang
meiner Rede gemacht habe . Jetzt sage ich etwas über ein
Gesetz, das es schon gibt, aber das wir besser machen
wollen . Die Vorschläge dazu hat die Bundes-Regierung
gemacht . Worum geht es? Besser werden soll ein Gesetz,
das Menschen mit Behinderung helfen soll, immer mehr
so zu leben wie alle anderen in Deutschland . Das nennen
wir Gleichstellung .

Wo ist das wichtig? Zum Beispiel bei der Arbeit, beim
Einkaufen, im Schwimmbad, beim Busfahren . Überall
da, wo gelebt wird . Das nennen wir Alltags-Leben .

Wie soll das gehen? Alles, was dabei stört, nennen wir
Barrieren . Deshalb ist das Ziel Barriere-Freiheit . Zum
Beispiel bei Straßen und Geh-Wegen, bei Bussen und
Bahnen . Aber auch im Internet und bei Briefen von Behörden . Da gibt es überall Barrieren, vor allem für Menschen, die eine Behinderung haben . Es gibt also viel zu
tun .

Das alte Gesetz ist 14 Jahre alt . Es heißt Behinderten-Gleich-Stellungs-Gesetz, und es hat schon viel geholfen, dass wir Barrieren abgeschafft haben . Es hat die
Zeichensprache für Menschen, die nicht oder schlecht
hören können, die Gebärdensprache, geregelt . Außerdem
legte es fest, was die Beauftragte der Bundes-Regierung
für Menschen mit Behinderung für Aufgaben hat . Übrigens ist das zurzeit Verena Bentele . Sie wird auch gleich
von diesem Platz hier sprechen .

Wie sind die neuen Vorschläge entstanden? Fachleute,
also Menschen mit Behinderungen und Wissenschaftler,
haben genau geprüft, was besser werden soll . Das Ergebnis: Viele Regeln sind schon gut, aber nicht alle . Was machen wir neu? Sechs Beispiele will ich erzählen:

Das erste Beispiel . Wir beschreiben Menschen mit
Behinderungen so, dass wir sagen, was sie können und
welche Hilfe sie brauchen, um dabei zu sein .

Zweites Beispiel . Häuser, in denen die Bundes-Regierung oder ihre Verwaltung ihre Arbeits-Räume haben, müssen barrierefrei werden, zum Beispiel müssen
die Türen breiter sein, es müssen Stufen weg gemacht
werden, alte Häuser müssen umgebaut werden, und neue
Häuser müssen gleich richtig, also ohne Barrieren, gebaut werden .

Drittes Beispiel . Das Internet ist für viele schwierig .
Wir wollen die Seiten der Bundes-Regierung im Internet

barrierefrei machen . Es gibt schon einige, die gut sind,
aber noch nicht alle . Wir wollen, dass die Seiten gut zu
lesen und zu hören sind - und damit leichter zu verstehen .

Damit bin ich beim vierten Beispiel: leichte Sprache .
Ganz oft verstehen Menschen wichtige Texte nicht, weil
sie in schwieriger Sprache geschrieben sind . Wir wollen,
dass dann in leichter Sprache erklärt wird, was gemeint
ist . Dafür müssen wir aber alle noch viel lernen .

Fünftes Beispiel . Es wird ein neues besonderes Büro
geben . Wir nennen es Bundes-Fach-Stelle für Barriere-Freiheit . Das Büro soll auch anderen helfen: Geschäften, Gast-Stätten, Firmen, Vereinen und auch Städten .
Denn alle müssen besser werden . Und wir wollen dabei
helfen .

Warum brauchen wir dafür ein besseres Gesetz? Weil
wir in Deutschland in einem Land sind, das für wichtige
Sachen Regeln aufstellt . Die schreiben wir in ein Gesetz
hinein, und der Bundes-Tag entscheidet dann, dass das
für alle gilt .

Jetzt habe ich fünf neue Regeln beschrieben . Sie sollen das Leben für Menschen mit Behinderungen leichter
machen .

Wir haben - sechstens - noch eine neue Regel, ein
Recht, in das Gesetz geschrieben . Sie hilft, wenn Regeln
nicht eingehalten werden und Streit entsteht . Im Gesetz
heißt das Schlichtungs-Stelle .

Ich finde alle diese Vorschläge gut. Jetzt reden alle im
Bundes-Tag darüber . Am Ende wird entschieden, ob die
Vorschläge zu Regeln werden . Dann gelten sie für alle .

So . Das war meine erste Rede in einfacher Sprache .
Ich fand das sehr schwierig .

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich freue mich darüber,
dass wir heute einen wahrhaftig langen Prozess endlich
auf die Zielgerade bringen können . Dieser Gesetzentwurf
basiert auf der sehr intensiven Arbeit der Bund-Länder-Arbeitsgruppe der ASMK - das sind die Arbeits- und
Sozialminister der Bundesländer - zur Rechtsvereinfachung im SGB II . Ja, viele Beteiligte hätten gern noch
weitere Änderungen erreicht . Ja, nicht auf alles, was
wünschenswert gewesen wäre, konnten wir uns einigen .
Aber jetzt können wir den Gesetzentwurf endlich im
Bundestag beraten . Jeder Schritt in die richtige Richtung
bringt uns voran . Das gilt im Leben allgemein und in diesem besonderen Fall auch .

Ich kann sagen: Dieses Gesetz ist ein Schritt in die
richtige Richtung und in der Tat ein echter Fortschritt .

Was erreichen wir? Wir erreichen, dass Leistungsberechtigte entlastet werden . Es werden aber auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern entlastet .

Zudem werden auch - eine Vermutung, die sich bestätigen wird - die Sozialgerichte entlastet .

Das Leistungs- und Verfahrensrecht wird an über 30 Stellen geklärt und vereinfacht . Das schafft Rechtssicherheit .
Das vermeidet Widersprüche und Klagen . Damit ist es
im Sinne von uns allen .

Wo kommen wir ganz konkret voran? Zum Beispiel
bei den Regelungen zur Anrechnung von Einkommen .
Sie werden pauschalisiert und vereinfacht, etwa bei geringen Zinserträgen oder beim Bezug von Mutterschaftsgeld während des Mutterschutzes . Außerdem fallen, ich
will sagen: unnötige Bescheide weg; denn der Bewilligungszeitraum wird von grundsätzlich 6 auf 12 Monate
verlängert .

Damit sparen wir jedenfalls nach Adam Riese bestenfalls
jeden zweiten Antrag .

Das freut Antragsteller und Behörde gleichermaßen . Die
Leistungsberechtigten erhalten mehr Beratung als früher .
Stärker als bisher wollen wir außerdem ihre Potenziale in
den Blick nehmen und sie mit einer Eingliederungsvereinbarung konkret einbinden .

Neu, meine Damen und Herren, ist die nachgehende
Betreuung, also der Brückenbau über die Arbeitsaufnahme hinaus . Wir bleiben dran und unterstützen weiter, um
die Menschen selbst und ihr Arbeitsverhältnis in den Monaten nach Beschäftigungsaufnahme nachhaltig zu stabilisieren . Darin sehen wir einen sehr großen Fortschritt .

Gewinner sind aber auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter in den Jobcentern - und das genau im richtigen Moment: Viele Flüchtlinge, die im letzten Jahr
zu uns gekommen sind, wechseln in der nächsten Zeit
als Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge in den
Rechtskreis des SGB II . Damit sie hier Fuß fassen und
auf eigenen Beinen stehen können, wollen wir sie bestmöglich - wie alle anderen auch - betreuen und sie in
Praktika, berufsbezogene Sprachkurse, Ausbildung und
Arbeit vermitteln . Gleichzeitig wollen wir unsere Anstrengungen bei der Betreuung von Langzeitarbeitslosen
verstärken . Für diese oftmals schwierige Arbeit brauchen

die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern
Kraft und Zeit . Die geben wir ihnen mit den Rechtsvereinfachungen .

Wir wollen, dass alle - ob sie schon lange ohne Arbeit
sind oder sich hier ein neues Leben aufbauen wollen die Chance auf einen erneuten oder einen erfolgreichen
Neustart in Deutschland haben . Für diese Aufgabe brauchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern Kapazitäten . Wir helfen mit diesem Gesetz, sie freizuschaufeln . Deshalb werden die Menschen, die neben
Arbeitslosengeld I auch Arbeitslosengeld II beziehen,
zukünftig von der Agentur für Arbeit betreut - wie alle
anderen Versicherten, die Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten . Auch darin sehen wir einen
großen Fortschritt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über eine Regelung - das will ich gern abschließend sagen - freue ich
mich persönlich ganz besonders . Auszubildende sind
künftig nicht mehr ausgeschlossen von Leistungen des
SGB II . Das ist wirklich ein Meilenstein .

Damit werden hoffentlich mehr junge Menschen, die bisher gar keine oder nur eine geringe Ausbildungsförderung erhalten, eine Ausbildung beginnen . Sie können nun
ergänzende Leistungen aus dem SGB II erhalten und so
ihre Ausbildung finanzieren.

Ich fasse zusammen: Wir konzentrieren die Arbeit
der Jobcenter . Wir vereinfachen das Leistungsrecht und
erweitern Beratungsansprüche . Das sind in der Tat Fortschritte . Deshalb bitte ich Sie um Unterstützung bei diesem Gesetz .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Liebich,
der Bundesregierung ist bekannt, dass anerkannte Flüchtlinge mangels entsprechenden Wohnraums oftmals auch
noch in Gemeinschaftsunterkünften, die eigentlich nur
für Asylbewerber vorgesehen sind, verbleiben müssen .
Soweit in diesen Unterkünften keine Selbstversorgungsmöglichkeit besteht und die anerkannten Flüchtlinge

verpflegt werden wie alle Bewohner einer solchen Unterkunft, sind derzeit die Kommunen als Unterkunftsbetreiber oder Vertragspartner der Unterkunftsbetreiber mit
diesen Kosten belastet . Darin sieht die Bundesregierung
eine ungerechtfertigte Belastung der Kommunen, soweit
es um anerkannte Flüchtlinge geht, die Leistungen der
Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch erhalten; denn die Kosten zur
Deckung des Ernährungsbedarfs hat der Bund über die
Leistungen zur Deckung des Regelbedarfs zu tragen .

Diese Thematik ist von den Ländern Berlin und Saarland an die Bundesregierung herangetragen worden . Ob
es Länder gibt, die nicht oder in besonderer Weise betroffen sind, ist der Bundesregierung nicht bekannt .

 
Herr Kollege, die Frage schließt sich ja an; deshalb
schließt sich auch die Antwort an: Die Bundesregierung
hat am 4 . Mai 2016 eine Formulierungshilfe für einen
Änderungsantrag zum Entwurf eines Neunten Gesetzes
zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch Rechtsvereinfachung - beschlossen . Diese sieht für alle
Personen, die nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
leistungsberechtigt und in Gemeinschaftsunterkünften
ohne Selbstversorgungsmöglichkeit untergebracht sind,
eine bis 31 . Dezember 2018 befristete Übergangsregelung vor . Sie hat zum Inhalt, dass Bedarfe für häusliche
Ernährung und Haushaltsenergie durch Sachleistungen
gedeckt werden können . Folge ist ein entsprechend verringerter Geldauszahlungsanspruch . Auf diese Weise
werden zum einen Doppelleistungen, die sich aus der
ungekürzten Geldleistung zur Deckung des Regelbedarfs plus kostenloser Verpflegung ergeben, vermieden.
Zum anderen steht der nicht ausgezahlte Geldbetrag zur
Verfügung, um ihn an die Kommunen, die derartige Gemeinschaftsunterkünfte betreiben, weiterzuleiten und sie
entsprechend zu entlasten .

 
Frau Kollegin Rüffer, ich weise darauf hin, dass wir
den Vorschlag gemacht haben, im Modus der Leistungen etwas zu ändern . Die beiden Bestandteile hatten
Anspruchsberechtigte aus den Fonds, die es bisher gab,
auch . Was wir umstellen - ich sage das nur noch einmal,
weil in Ihrer Frage etwas mitschwang, was möglicherweise missverstanden wird -, ist Folgendes: Wir schlagen jetzt vor - ich kann da aber keinem Ergebnis vorgreifen -, dass es zu einer pauschalen Geldleistung kommt .
Denn mit den ersten beiden Fonds wurde die Erfahrung
gemacht, dass das Sachleistungsprinzip nur mit einem
extrem hohen Aufwand administriert werden konnte . Das
ist für alle Beteiligten nicht optimal gewesen .

In der Frage der Renten haben wir auch noch keine
Einigung erzielt . Ich habe ja gerade vorgetragen, dass wir
zwar zuversichtlich sind, ich aber heute bedauerlicherweise noch kein Ergebnis vorstellen kann . Es ist uns sehr
ernst, dass wir die Opfergruppen gleichwertig behandeln
wollen . Das ist die Absicht der Bundesregierung .

 
Vielen Dank . - Diese Frage ereilte uns noch vor dem
Termin . Der Termin, über den ich berichte, hat gestern
stattgefunden, Kollegin Werner . Am 10 . Mai dieses Jahres habe ich im Bundesministerium für Arbeit und Soziales ein Gespräch mit mehreren Abgesandten behinderter
Menschen geführt . Breiten Raum in dem mehrstündigen Gespräch zum Entwurf des Bundesteilhabegesetzes
nahmen die vorgetragenen Kritikpunkte ein, die unter
anderem das Wunsch- und Wahlrecht, die Anrechnung
von Einkommen und Vermögen, die gemeinsame Inanspruchnahme von Leistungen der sozialen Teilhabe, das
Zusammenspiel von Eingliederungshilfe und Hilfe zur
Pflege oder die Öffnungsklauseln für abweichende Länderregelungen - ich nenne das alles beispielhaft - betrafen .

Die geäußerten Sorgen und Ängste wurden auch mit
Befürchtungen dahin gehend begründet, wie dieses Gesetz von den zuständigen Stellen in den Ländern ab dem
Jahr 2020 umgesetzt werden würde . Ich habe dargelegt,
dass viele der vorgetragenen Punkte aus der Sicht des
BMAS anders bewertet würden . Insbesondere würde ich
nicht die Einschätzung teilen, dass es sich bei diesem Gesetz, das für den Bund ab 2020 Ausgaben in Höhe von

rund 700 Millionen Euro jährlich vorsieht, um ein Spargesetz handelt . Dennoch werden wir die Befürchtungen
ernst nehmen . Sie werden in das weitere Verfahren der
Gesetzgebung einfließen.

 
Frau Kollegin Werner, wir haben die Abgeordneten
gestern empfangen . Ihnen oblag, ihre Themen vorzutragen . Wir haben mit wirklich großer Aufmerksamkeit
zugehört und ein wenig kontrastiert, wie unsere Bewertung ist . Es wird Sie nicht überraschen, dass wir uns der
Bewertung, die vorgetragen wurde, nicht angeschlossen
haben . Gleichwohl haben wir viel Verständnis für die
Sorgen . Viele Sorgen haben ja damit zu tun, dass Menschen, die wesentliche Behinderungen haben, über viel
Erfahrungswissen verfügen, ihre Erfahrungen aber nicht
nur gute sind .

Das andere ist: Es ist für alle Beteiligten - in ganz besonderem Maße natürlich für die Betroffenen - wirklich
eine Anstrengung, sich auf einen großen Reformprozess
einzulassen . Dafür haben wir sehr großes Verständnis .

In Bezug auf die Bewertung der einzelnen Elemente des Gesetzentwurfes haben wir teilweise ganz unterschiedliche Sichtweisen . Bei dem einen oder anderen,
was vorgetragen wurde, können wir aber - wie soll ich
sagen - nachfühlen, dass Sorgen bestehen, und wir sind
an solchen Stellen selbstverständlich bereit, zu sagen:
Wir prüfen noch einmal, ob das berechtigte Befürchtungen sind oder ob diese Sorgen möglicherweise eine andere Ursache haben . Das wird man sehen .

Wir sind also mit den Personen im Kontakt, die gestern unsere Gäste waren . Allerdings teilen wir nicht die
Einschätzung, dass es richtig wäre, dieses Gesetzesvorhaben nicht weiterzuverfolgen .

 
Frau Präsidentin, ich antworte gerne, aber ich werde
diese Frage nicht in der Kürze beantworten können, in
der ich die beiden ersten Fragen beantwortet habe . - Frau
Kollegin Werner, es ist natürlich nicht so, dass der Haushalt einer Gemeinde darüber entscheidet . Wir haben als
Erstes selbstverständlich immer ein pflichtgemäßes Ausüben des Ermessens . Das ist nicht in die Beliebigkeit der
einzelnen örtlichen Sozialämter oder anderer Behörden
gestellt .

Die Intention Ihrer Frage ist aber, dass es gar keine
Leitplanken für das Ausüben des Wunsch- und Wahlrechts geben dürfte . Darauf habe ich geantwortet, dass
bei steuerfinanzierten Sozialleistungen insgesamt sehr
wohl auch die Frage der Wirtschaftlichkeit zu berücksichtigen ist. Grundsätzlich gilt pflichtgemäßes Ermessen immer . Auch die Frage der Zumutbarkeit ist relevant .
Auch nach dem Entwurf des Bundesteilhabegesetzes,
über den wir zurzeit sprechen, soll als Erstes immer
geschaut werden - zum Beispiel bei der gemeinsamen
Inanspruchnahme von Leistungen, auf die auch andere
heute zu behandelnde Fragen zielen -: Ist das der Person
zumutbar? Kommt man nach dieser ersten Prüfung zu
dem Ergebnis, dass das nicht der Fall ist, werden weitere
Wirtschaftlichkeits- oder Kostenrechnungen nicht angestellt .

 
Vielen Dank . - Frau Kollegin Rüffer, wir haben darüber schon mehrfach diskutiert . Ich fühle mich mit meiner
Position überhaupt nicht alleine; die Sorge möchte ich
Ihnen nehmen . Wir haben sehr differenzierte Stellungnahmen der Verbände erhalten . Wie Sie wissen, sind viele der Empfehlungen der Verbände in die Fassung eingeflossen, die das Kabinett verabschiedet hat. Das wissen

Sie ebenso wie viele andere, die sich mit dem Entwurf
intensiv beschäftigt haben .

Ich habe auch nicht die Sorge, dass wir die Menschen,
die über Eingliederungshilfen entscheiden, überlasten,
wenn wir ihnen zumuten, eine Gesetzesbegründung zu
lesen . Sie wissen, dass es zu den meisten Gesetzen weitere Hinweise gibt . Das ist gar nicht meine Sorge . Ich habe
eher die Hoffnung und den großen Wunsch, dass viele,
die sich mit der reformierten Eingliederungshilfe beschäftigen werden, hinreichend gute Fortbildungsangebote bekommen und nutzen - dafür sorgen wir gemeinsam mit dem Deutschen Verein -, damit die Grundidee
der neuen Eingliederungshilfe auch wirklich Anwendung
findet. Genau aus diesem Grund sagen wir ja auch, dass
diese wesentlichen Regelungen erst zum Januar 2020
in Kraft treten, damit hinreichend Zeit ist, diesen Umdenkungsprozess und diese Neugestaltung wirklich so
festzumachen, dass sie zum Wohle der Betroffenen ihre
Wirksamkeit entfalten kann .

 
Ich antworte gerne . Frau Kollegin Werner, Ziel der
Bundesregierung ist es, den Kreis der bisher leistungsberechtigten Personen der Eingliederungshilfe beizubehalten . Er soll weder eingeschränkt noch ausgeweitet
werden .

Dies vorweggestellt, erlaube ich mir die folgende Anmerkung: Die Frage gibt die Regelung zum Zugang zu
Leistungen nur teilweise wieder . Deshalb antworte ich:
Die Regelung des neuen § 99 SGB IX im Entwurf des
Bundesteilhabegesetzes, auf die Sie sich beziehen, bildet
das gewandelte fachliche Verständnis von Behinderung
ab, das sich unter anderem in der ICF - das ist die International Classification of Functioning, Disability and
Health - und der UN-Behindertenrechtskonvention widerspiegelt . Die Regelung verbindet dieses gewandelte
fachliche Verständnis mit der für die Eingliederungshilfe
unabdingbaren Notwendigkeit, eine - ich zitiere - in erheblichem Maße eingeschränkte Fähigkeit am Leben in
der Gesellschaft im Einzelfall festzustellen . Mit der Regelung wird zudem auch die heutige Praxis abgebildet,
in der der Begriff der wesentlichen Behinderung bereits
entsprechend ausgelegt wird .

 
Sehr gerne . Ich kann als Erstes die Antwort geben,
dass wir in der Kabinettsfassung eine Ergänzung haben .
Dort heißt es: Es gibt ergänzend eine Ermessensleistung .
Des Weiteren wird sichergestellt, dass die Gewährung
von Leistungen der Eingliederungshilfe, wie sie jetzt besteht, zweifelsfrei auch zukünftig gegeben ist . Das gilt
für jede einzelne Leistungsberechtigte und jeden einzelnen Leistungsberechtigten . Ich habe schon ausgeführt,
dass wir als Bundesebene viel Wert darauf legen, auf dem
Weg zu der in der Reform intendierten Gleichstellung
und sozusagen besseren Gewährung von Leistungen zu
unterstützen und zu helfen . Deshalb wird es in den kommenden zwei Jahren sehr viele Aktivitäten dazu geben .

Sie finden im Gesetzentwurf einen Paragrafen, in dem
sich die Bundesregierung dazu verpflichtet, die Umsetzung des Gesetzes zusätzlich mit Forschung und Evaluierung zu unterstützen . Wir werden gemeinsam mit den
Ländern ganz sicher einen guten Weg finden; denn das
können wir nicht allein . Sie wissen, Kommunen sind Bestandteile der Länder . So wollen wir dafür Sorge tragen,
dass dies ab Januar 2020 zum Wohle der Betroffenen gut
gelingt .

 
Darauf antworte ich gerne . - Herr Kollege Wunderlich,
dieser Prozentsatz ist mir nicht bekannt, und wir machen
Gesetze auch nicht zur Freude oder zum Ärger des Finanzministers,

sondern wir machen fachlich gute Gesetze .

Ich habe gerade ausgeführt, dass die Leistungsgewährung nach aktuellem Stand mindestens Maßstab für die
zukünftige Leistungsgewährung ist . Sie sprechen eine
Personengruppe an, die jetzt noch keine Leistungen bezieht, möglicherweise aber zukünftig, wenn ich Sie richtig verstanden habe . Ich teile nicht die Sorge, dass dann
weniger Leistungen gewährt werden; denn unter das jetzige Niveau werden wir nicht fallen .

Ich will noch einmal etwas zu diesem Katalog - fünf
aus neun oder drei aus neun; das sind ja die drei Zahlen, die hier immer relevant sind - sagen: Das haben
wir in diesem Gesetzentwurf so geregelt, weil wir uns
ausdrücklich dazu verpflichtet sahen und weil wir damit
auch viele Wünsche der Betroffenenverbände aufgenommen haben, ICF- und UN-BRK-konform zu definieren.


Hiernach ist nämlich nicht das entscheidend, was einer
Person fehlt, sondern das, was sie braucht, um an allen
gesellschaftlichen Lebensbereichen teilhaben zu können .

Daraus resultieren diese neun Kategorien . Von einer
erheblichen Teilhabebeeinträchtigung spricht man dann,
wenn eine Teilhabe in mindestens fünf - wenn keine personelle oder technische Hilfe gewährt wird - oder drei wenn personelle oder technische Hilfe gewährt wird Lebensbereichen nicht möglich ist .

 
Herr Kollege Kurth, ich glaube, wir müssen als Erstes festhalten, dass wir bei der Eingliederungshilfe nach
wie vor über einen Personenkreis mit einer wesentlichen
Einschränkung und Beeinträchtigung sprechen . Nicht
jede Beeinträchtigung ist eine Berechtigung für den Zugang zur Eingliederungshilfe . Dabei ist die Frage: „Was
ist wesentlich?“, näher zu bestimmen . Da hilft genau die
Auswahl, die wir vorgenommen haben .

Jenseits Ihrer Frage - ich glaube, auch Sie wollen
nicht, dass wir als Rechtsstaat Leistungsempfängern den
Weg versperren, Leistungen einzuklagen und sich so den
Zugang zur Leistung zu verschaffen; so habe ich Ihre
Einlassung nicht verstanden - ist es auch zukünftig nicht
ausgeschlossen - das gelingt mit keinem Gesetz -, dass
eine Klärung in einem Rechtsstreit erfolgt .

Zu der Frage der unbestimmten Rechtsbegriffe . Das
hat viel mit der Lebenswirklichkeit zu tun . Schauen Sie
sich die neun Kategorien an, die im Wesentlichen herangezogen werden, um zu sehen: Handelt es sich um eine
wesentliche Beeinträchtigung? Diese Kategorien orientieren sich sehr stark an der Idee der Teilhabe und an Bereichen des Lebens, in denen Teilhabe relevant ist .

 
Gerne . Frau Präsidentin . - Liebe Kollegin Rüffer,
bereits heute hat sich in der Eingliederungshilfe in Einzelfällen die Praxis entwickelt, Leistungen gemeinsam
in Anspruch zu nehmen . Hierfür wird jetzt in § 116 die
rechtliche Grundlage geschaffen . Ich zitiere aus dem Gesetzentwurf:

Die Leistungen zur Assistenz …, zur Heilpädagogik …, zum Erwerb und Erhalt praktischer Fähigkeiten und Kenntnisse …, zur Förderung der Verständigung …, zur Beförderung im Rahmen der
Leistungen zur Mobilität … und zur Erreichbarkeit
einer Ansprechperson unabhängig von einer konkreten Inanspruchnahme … können an mehrere Leistungsberechtigte gemeinsam erbracht werden …

Die gemeinsame Inanspruchnahme von Leistungen
kann fachlich geboten sein, zum Beispiel, wenn Ziele im
Bereich des sozialen Lernens verfolgt werden . Ob dabei
eine gemeinsame Inanspruchnahme von Leistungen erfolgt, wird nicht allein in das Ermessen des Leistungsträgers gestellt . Der oder die Leistungsberechtigte muss
auf Augenhöhe an der Entscheidung beteiligt werden .
Die gemeinsame Inanspruchnahme von Leistungen muss
für die Leistungsberechtigten zumutbar sein . Ist sie nicht
zumutbar, ist diese - auch bei Berücksichtigung der Kostengesichtspunkte - unzulässig .

 
Ja, sehr gern . - Frau Kollegin Rüffer, die Eingliederungshilfe wird durch das Bundesteilhabegesetz aus
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch herausgelöst,
wie wir wissen, reformiert und im Neunten Buch Sozialgesetzbuch, in Teil 2, als besondere Leistung zur
selbstbestimmten Lebensführung für Menschen mit
Behinderungen geregelt . Vom Leistungsrecht der Eingliederungshilfe losgelöst ist das neue Vertragsrecht zu
sehen, das die Leistungsabwicklung regelt . Trotz der
Herauslösung aus der Sozialhilfe bleibt es bezüglich der
rechtlichen Beziehungen zwischen Leistungsberechtigten, Leistungsträgern und Leistungserbringern bei einem
Dreiecksverhältnis .

Die Träger der Eingliederungshilfe werden, wie bisher schon die Träger der Sozialhilfe, weder öffentliche
Aufträge noch Konzessionen im Sinne der EU-Richtlinie
vergeben . Der Abschluss einer Vereinbarung nach dem
Kapitel 8 des Teils 2 des SGB IX wird auch künftig kein
vergaberechtlich relevanter Beschaffungsvorgang sein,
da es wie schon jetzt in der Sozialhilfe an der hierfür erforderlichen Konkurrentenauswahl und einer definitiven
Entgeltzuweisung fehlt .

 
Ich darf darauf mit mehreren Anmerkungen reagieren;
ich darf ja keine Rückfrage stellen, glaube ich .

Wir erzielen bei Einkommen und Vermögen sehr wohl
deutliche - wirklich deutliche - Verbesserungen . Das ist,
glaube ich, allen erkennbar, die den Gesetzestext gelesen
haben . Wir haben zahlreiche Verbesserungen, was die
totale Freistellung und die Nichtanrechnung anbelangt,
zum Beispiel bei Einkommen und Vermögen, wenn es
um Ehepartner oder um Lebensgefährten geht . Aber das
wissen Sie eigentlich alles .

Was ich bei Ihnen gerade herausgehört habe, ist, dass
Sie offenbar präferieren, Leistungen der Eingliederungshilfe auszuschreiben; vielleicht habe ich das auch missverstanden . Wir glauben, dass wir nach wie vor richtig
liegen, wenn wir in diesem Dreieck bleiben .

Ich will des Weiteren auf eine Sache hinweisen, die
in diesem Bundesteilhabegesetz ebenfalls geregelt ist:
Wenn das gewünscht ist, dann kann der Anspruch auf
Eingliederungshilfe auch als eine Geldleistung ausgezahlt werden . Ich will das nachtragen, weil es illustriert,
wie weitgehend Möglichkeiten von Betroffenen sind, zu
sagen: Ich kann mir das so gestalten, wie ich es möchte .

 
Ja, gerne . - Frau Klein-Schmeink, die Frage gibt die
Regelung zum Zugang zu Leistungen der Eingliederungshilfe nur teilweise wieder . Die Regelung des § 99
SGB IX im Entwurf des Bundesteilhabegesetzes, auf die
wir uns beziehen, bildet in der Gesamtheit das gewandelte fachliche Verständnis von Behinderung ab . Wir haben
darüber ja schon gesprochen . Sie haben die Gelegenheit
zu Nachfragen bei anderen Fragen genutzt .

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass diese Regelung ICF-basiert ist - ich spare mir jetzt die ausführliche Benennung - und dass sie auch das Wording der
UN-Behindertenrechtskonvention widerspiegelt . Sie verbindet dieses gewandelte fachliche Verständnis mit der
für die Eingliederungshilfe unabdingbaren Notwendigkeit, eine in erheblichem Maß eingeschränkte Fähigkeit,
am Leben in der Gesellschaft teilzuhaben, im Einzelfall
festzustellen . Mit der Regelung wird auch die heutige
Praxis abgebildet, in der der Begriff der wesentlichen
Behinderung - auch das ist heute schon Gegenstand der
Fragen und Antworten gewesen - bereits entsprechend
ausgelegt wird .

 
Gerne . - Ich weise Sie darauf hin, dass in dem durch
das Kabinett verabschiedeten Text eine Ergänzung im
Sinne einer Ermessensleistung enthalten ist . Wenn Sie in
die Begründung schauen, dann werden Sie sehen, dass
der Stand der Leistungsgewährung heute sozusagen das
ist, woran man sich bei der Leistungsgewährung zukünftig mindestens - niemand kann dahinter zurückbleiben orientieren muss .

Aus den von Ihnen genannten Stellungnahmen habe
ich noch ein anderes Bedenken in Erinnerung; das will
ich hier ansprechen, Frau Klein-Schmeink: Das hat damit zu tun, dass es um einen Kreis von Personen geht,

deren Einschränkungen im Zeitablauf stark schwanken
können . Sie werden mir sicher recht darin geben, dass
das gerade bei dieser Personengruppe der Fall ist . Das
ist einer der Gründe, warum die Sorge besteht, dass sie
den Kriterien mal entsprechen könnten und mal nicht . Es
ist aber heute schon so, dass zugrunde gelegt wird, dass
diese Erkrankungen und Beeinträchtigungen, für die das
elementar ist, so gewertet werden, dass es keinen Leistungsausschluss zur Folge hat, wenn es den Menschen
einmal, was wir jedem wünschen, vorübergehend besser
geht .

 
Ja, ich antworte gern . - Mit Blick auf die Personengruppen, die heute im Erwerbsleben sind und Eingliederungshilfe beziehen, kennen Sie, Herr Kollege Kurth, die
Anrechnung bei Einkommen und Vermögen für Leistungen der Eingliederungshilfe . Mit Blick auf den anderen
Personenkreis, von dem wir sehr hoffen, dass er größer
werden wird, der nämlich zukünftig das Budget für Arbeit in Anspruch nehmen kann, gehen wir von Personen
aus, die vielleicht gar nicht oder kurze Zeit - oder wie
auch immer - zum Beispiel in einer Werkstatt für Menschen mit Behinderung gearbeitet haben, die sich aber
mehr zutrauen als einen Außenarbeitsplatz . Sagen wir
das einmal ganz konkret so .

Deshalb sagen wir: Die wollen wir einerseits mit einer
„Rückfahrkarte“ ausstatten, sodass es jederzeit möglich
ist, zurück in die Werkstatt zu kommen, aber wir wollen andererseits auch bestmöglich sicherstellen, dass sie
mit dem Budget für Arbeit mit diesem Versuch, auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt doch auch Platz zu finden und
damit mittendrin in Arbeit zu sein, hoffentlich erfolgreich
sind . Deshalb gibt es ja beim Budget für Arbeit auch die
zusätzlichen Leistungen, die Ihnen bekannt sind .

Wir gehen also davon aus, dass wir damit einen Anreiz
schaffen und eine gute Unterstützung geben, damit - ich
will nicht sagen: viele - die, die sich das zutrauen, es
ausprobieren und - ich hoffe auch - damit Erfolg haben .
Denn es streben schon viele an, auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt dabei zu sein . Dafür soll dieses Instrument
hilfreich sein .

 
Ich will das gerne machen . Sie können das auch gerne
noch einmal schriftlich haben .

Beim Budget für Arbeit denken wir nicht nur an die
Personengruppe, die Sie gerade beschrieben haben . Sie
haben zutreffend beschrieben, dass diese Personengruppe in den letzten Jahren sehr, sehr stark gewachsen ist,
Personen, die vollqualifiziert über lange Zeit im Berufsleben waren und dann aufgrund welcher Ereignisse auch
immer ihre Erwerbsfähigkeit verloren haben . Wir suchen
sehr nach guten Antworten . Ich weiß, dass das auch in
den Werkstätten viele tun . Wir haben jetzt im BTHG
auch noch die Chance, mit anderen Leistungsanbietern
ganz spezielle Antworten zu liefern . Auch dieser Personengruppe ist es dann unbenommen, das Budget für
Arbeit in Anspruch zu nehmen . Eine andere Option ist
natürlich, bei Genesung vollständig in den Arbeitsmarkt
zurückzukehren . Das Budget für Arbeit ist ja nicht der
einzige Ausweg; es ist aber, wie ich finde, ein gutes Angebot .

Dabei müssen die Regeln gelten, die bei der Aufnahme von Erwerbstätigkeit gelten, Frau Rüffer; da können
wir nicht von unterschiedlichen Zielgruppen ausgehen .
Vielmehr gilt, dass man, wenn man Leistungen der Eingliederungshilfe beansprucht, aus dem Einkommen aus
Arbeit gegebenenfalls einen Eigenbeitrag leisten muss .
Gleichwohl will ich Sie darauf hinweisen, dass in der
Regel bei den monatlichen Einkommen nicht die Grenze
erreicht wird, bei der ein Eigenbeitrag fällig wird .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege Kurth,
Leistungen zur Verständigung können nach dem Entwurf
des Bundesteilhabegesetzes sowohl nach dem neuen § 78
Absatz 1 als auch nach dem neuen § 82 SGB IX erbracht
werden, allerdings mit unterschiedlichen Zielsetzungen .
Diesem Umstand tragen jeweils eigenständige rechtliche
Regelungen Rechnung . § 82 SGB IX übernimmt dabei
die derzeit bewährten Regelungen des heutigen § 57
SGB IX .

Die nach § 78 Absatz 1 vorgesehenen Assistenzleistungen, die in Einzelfällen Leistungen zur Verständigung
einschließen, nehmen die Bewältigung des Alltags eines Menschen mit einer Behinderung in den Blick . Eine
Leistung zur Verständigung nach § 82 SGB IX hingegen
zielt darauf ab, den Leistungsberechtigten in besonderen,
nicht alltäglichen Situationen zu unterstützen . In Einzelfällen können Leistungen nach den genannten Rechtsvorschriften auch kumulativ erbracht werden .

Ein Unterschied zwischen den beiden Regelungen
von grundsätzlicher Art im Hinblick auf die Qualifikation der Leistungserbringer besteht nicht . Beiden Anwendungsfällen ist gemein, dass Verständigungsleistungen,
wie zum Beispiel der Einsatz der Gebärdensprache oder
des Lorm-Alphabets bei Taubblinden, unter Berücksichtigung der besonderen Erfordernisse des Einzelfalls erbracht werden .

 
Liebe Kollegin Werner, nach Artikel 4 Absatz 2 der
UN-Behindertenrechtskonvention ist jeder Vertragsstaat
hinsichtlich der wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte verpflichtet, unter Ausschöpfung seiner verfügbaren Mittel nach und nach die volle Verwirklichung
dieser Rechte zu erreichen . Nach diesem sogenannten
Progressionsvorbehalt steht dem Gesetzgeber bei der
Fortentwicklung des Leistungsrechts nach den Maßgaben der UN-BRK ein entsprechender Gestaltungsspielraum zu .

Im Rahmen der Gestaltung der Leistungen sind angemessene Wünsche der Leistungsberechtigten zu berücksichtigen . Für die Angemessenheit ist die Besonderheit
des Einzelfalls maßgeblich . Dabei sind insbesondere die
Art des Bedarfs, die persönlichen Verhältnisse, der Sozialraum und die eigenen Kräfte und Mittel zu würdigen .
Sofern die Wünsche angemessen sind oder ihre Berücksichtigung nicht zu unverhältnismäßigen Mehrkosten
führt, ist ihnen zu entsprechen . Aber auch unangemessenen Wünschen ist zu entsprechen, wenn ansonsten der
Bedarf nicht oder nicht umfassend gedeckt werden kann

oder alternative Leistungsformen nicht zumutbar sind .
Dabei erfolgt eine individuelle Zumutbarkeitsprüfung .

 
Ich antworte gerne . - Liebe Kollegin Werner, ich glaube, wir beide sind froh, in einem Land zu leben, in dem
freie Meinungsäußerung möglich ist . Deshalb habe ich
großen Respekt vor all dem, was in der Diskussion über
den Entwurf eines Bundesteilhabegesetzes - das ist, wie
ich finde, ein wirklich sehr großes Gesetzesvorhaben vorgetragen wird . Der Gesetzentwurf wird morgen ins
Parlament eingebracht . Dann haben es die Abgeordneten
dieses Hauses in der Hand, Veränderungen vorzunehmen .
Wir legen einen Gesetzentwurf vor . Das ist die Aufgabe
der Bundesregierung . Ich will Ihnen sagen: Dieser Gesetzentwurf ist aus meiner Sicht auch in dieser Hinsicht
so gestaltet, dass keine Willkür hinsichtlich der Ausgestaltung des Wunsch- und Wahlrechts herrschen kann .
Das gilt auch für das geltende Recht . Auch wie Ermessen ausgeübt wird, ist nicht beliebig . Insofern sage ich
zu dem, was Sie in Ihrer Frage unterstellt haben: Dieser
Bewertung kann die Bundesregierung nicht zustimmen .

Gleichwohl stimme ich Ihnen zu, dass das Wunschund Wahlrecht ein sehr großes Thema ist . Das gilt insbesondere für die Frage des Wohnortes und der Wohnform .
Meines Erachtens ist in dem Gesetzentwurf, den wir jetzt

zur Beratung vorlegen, angelegt, dass das angemessen
entschieden werden kann . Sollte das Parlament die Regelungen noch verfeinern, glaube ich, wird die Bundesregierung das sehr gerne zur Kenntnis nehmen .

 
Ich antworte darauf wie folgt: Derzeit wird vonseiten
der Bundesregierung kein gesetzlicher Handlungsbedarf
gesehen . Die von Ihnen in der Frage mitgeteilte Auffassung, wonach Menschen mit Behinderungen, die Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten,
keinen Anspruch auf Eingliederungshilfe haben, ist so
nicht zutreffend . Zwar besteht für den genannten Personenkreis während der ersten 15 Monate ihres Aufenthalts
im Bundesgebiet nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
kein allgemeiner Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe - dem liegt die gesetzgeberische Wertung
zugrunde, dass mangels anerkanntem dauerhaftem Integrationsbedarf in die deutsche Gesellschaft Leistungen
der gesellschaftlichen Teilhabe nach dem Asylbewerberleistungsgesetz grundsätzlich nicht beansprucht werden
können -, jedoch bietet die Sonderregelung in § 6 Absatz 1 Asylbewerberleistungsgesetz eine Grundlage, die
im Einzelfall auch die Gewährung von Leistungen der
Eingliederungshilfe ermöglicht . Diese können nach § 6
Absatz 1 Asylbewerberleistungsgesetz gewährt werden,
wenn dies zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich
oder zur Deckung besonderer Bedürfnisse von Kindern
geboten ist . Bei der Auslegung und Anwendung dieser
Norm obliegt es den Leistungsbehörden nach dem zitierten Gesetz, europarechtliche Vorgaben einzuhalten und
den Wertentscheidungen völkerrechtlicher Verträge und
des Grundgesetzes Rechnung zu tragen .

Ich führe auch gerne noch aus: Nach einem fünfzehnmonatigen Aufenthalt im Bundesgebiet haben die Leistungsberechtigten nach Asylbewerberleistungsgesetz gemäß § 2 Absatz 1 Anspruch auf Leistungen entsprechend
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch . Insofern gilt für
sie hinsichtlich der Eingliederungshilfe die Sonderregelung in § 23 Absatz 1 SGB XII, die die Gewährung von
Eingliederungshilfeleistungen in das Ermessen der Behörde stellt .

 
Herr Kollege Beck, ich antworte wie folgt: Die Bundesregierung hat der Kommission am 11 . April mitgeteilt, wie die Richtlinie 2013/33/EU - das ist die Bezeichnung -, die sogenannte Aufnahmerichtlinie, in das Recht
der Bundesrepublik Deutschland umgesetzt wurde . Dies
erfolgte fristgerecht auf die Stellungnahme der Kommission vom 10 . Februar dieses Jahres .

Für das Asylbewerberleistungsgesetz gilt, dass die
Öffnungsklausel des § 6 Absatz 1 - er wurde gerade
schon in einer anderen Antwort erwähnt - den zuständigen Leistungsbehörden die Möglichkeit eröffnet, besonderen, auch medizinischen, Bedürfnissen schutzbedürftiger Personen, etwa im Hinblick auf eine Versorgung mit
psychotherapeutischen Behandlungsleistungen, im Sinne
der Aufnahmerichtlinie im Einzelfall Rechnung zu tragen, wenn dies zur Sicherung der Gesundheit unerlässlich oder zur Deckung der Bedürfnisse von Kindern geboten ist. Die Pflicht zur Identifizierung dieser Personen
obliegt den Ländern .

Ich will noch anfügen: Unbeschadet dessen prüft die
Bundesregierung derzeit, ob noch weiterer bundesrechtlicher Regelungsbedarf besteht, etwa im Hinblick auf die
einheitliche Umsetzung der Richtlinienvorgaben in den
Ländern .

 
Frau Kollegin Krellmann, mit der im Gesetzentwurf
der Bundesregierung vorgesehenen Festhaltenserklärung kann eine rechtswidrige Überlassung weder für die
Vergangenheit noch für die Zukunft legalisiert werden .
Das Widerspruchsrecht ermöglicht allein das Festhalten
am bisherigen Arbeitsverhältnis mit dem Verleiher und
schützt damit die durch Artikel 12 des Grundgesetzes geschützte Berufs- und Arbeitgeberwahl .

Das Widerspruchsrecht ermöglicht jedoch nicht das
Festhalten an einer rechtswidrigen Einsatzpraxis . Dementsprechend kommt es bei der Fortführung eines rechtswidrigen Einsatzes trotz Erklärung des Widerspruchs zur
Nichtigkeit des Arbeitsvertrages zwischen Verleiher und
Leiharbeitnehmer nach § 9 Absatz 1 Arbeitnehmerüberlassungsgesetz und zur Begründung eines Arbeitsverhältnisses mit dem Entleiher nach § 10 dieses Gesetzes,
das im Entwurf heute auch im Ausschuss diskutiert und
bewertet wurde . Wird der rechtswidrige Einsatz nach der
Erklärung des Widerspruchs hingegen nicht fortgeführt,
bleibt es auch für die Zukunft bei einem Arbeitsverhältnis mit dem Verleiher .

 
Ja, sehr gerne . - Kollegin Krellmann, der von der
Bundesregierung am 1 . Juni beschlossene Gesetzentwurf
befindet sich im parlamentarischen Verfahren - ich entschuldige mich schon einmal; ich weiß, dass wir uns heute Morgen im Ausschuss gesehen haben; aber der Vollständigkeit der Antwort halber will ich das gerne noch
einmal erwähnen - und kann demzufolge nicht mehr von
der Bundesregierung geändert werden .

Im Übrigen teilt die Bundesregierung die in der Frage geäußerte Rechtsauffassung nicht, dass sich im Entwurfstext kein tragfähiger Anhaltspunkt für die in der
Antwort zu Frage 35 dargelegte Auffassung findet.

Der für die Beratungen im Deutschen Bundestag federführende Ausschuss für Arbeit und Soziales hat sich
in seiner heutigen Sitzung für einzelne Änderungen am
Gesetzentwurf ausgesprochen . Hierzu zählte auch eine
ausdrückliche Regelung zur Geltung von § 9 und § 10
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz bei der Fortführung
einer rechtswidrigen Überlassung nach Widerspruch .
In der Begründung des vom Ausschuss angenommenen
Änderungsantrages wird zutreffend ausgeführt, dass dies
nur der Klarstellung dient .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Alle fünf Jahre legt
das Statistische Bundesamt neue Daten über das Ausgabeverhalten in Deutschland vor, die Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe . Auf dieser Grundlage müssen
die Leistungssätze sowohl im Sozialgesetzbuch II und
im Sozialgesetzbuch XII als auch im Asylbewerberleistungsgesetz angepasst werden .

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Ermittlung der
Regelbedarfe und mit dem Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
setzen wir diesen gesetzlichen Auftrag um . Für viele
Menschen bringen die Anpassungen Verbesserungen mit
sich . Nach dem Entwurf für ein Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz steigen die Regelbedarfe für Alleinstehende
zum 1 . Januar 2017 um 5 Euro auf 409 Euro .

Von den neuen Regelsätzen werden Kinder der Regelbedarfsstufe 5 besonders profitieren. Das sind Kinder im
Alter von 6 bis 13 Jahren . Sie erhalten künftig in jedem
Monat 21 Euro mehr . Dort, wo die Regelbedarfe nach
der EVS 2013 geringer wären als bislang - nämlich bei
Kindern bis zum Alter von 5 Jahren - stellen wir sicher,
dass die Leistungen nicht sinken .

Weiterhin regelt der Gesetzentwurf nunmehr endgültig, dass volljährige Menschen mit Behinderungen im
Haushalt der Eltern, Freunde oder Verwandten künftig
dauerhaft die höhere Regelbedarfsstufe 1 erhalten . Daneben können künftig volljährige Personen, die zum Haushalt gehören, auch dann pauschalierte Unterkunftskosten
geltend machen, wenn sie nicht verpflichtet sind, Unterkunfts- und Heizkosten zu tragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Asylbewerberleistungsgesetz sinken durch die notwendigen Anpassungen aufgrund von Besonderheiten unter dem Strich die
in Geld ausbezahlten Leistungssätze . Ich will dafür ein
Beispiel geben . Zukünftig wird insbesondere auch der
Bedarf für Strom - wie heute schon der für Hausrat - aus
dem Leistungssatz ausgegliedert, weil auch der Strom in
der Regel als Sachleistung erbracht wird . Im Ergebnis
sinken deshalb die Leistungssätze für den notwendigen
Bedarf .

Wir regeln auch die Bedarfsstufen im Asylbewerberleistungsgesetz neu . Es wird eine neue niedrigere Bedarfsstufe für erwachsene Leistungsberechtigte in Sammelunterkünften festgelegt .

Sie trägt dem Umstand Rechnung, dass der Wohnraum
gemeinschaftlich genutzt wird und bestimmte Kosten,
etwa für Mediennutzung, aufgeteilt werden . Zugleich
stärken wir mit einem neuen Freibetrag für Einnahmen
aus ehrenamtlicher Tätigkeit das Engagement der Flüchtlinge und damit ihre Integration . Damit die höheren Regelbedarfe im SGB II und im SGB XII sowie die veränderten Bedarfsstufen im Asylbewerberleistungsgesetz
zum 1. Januar 2017 in Kraft treten können, hoffen wir auf
eine gute und zügige Beratung .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Eines ist klar:
Die existenzsichernden Leistungen müssen sich an den
allgemeinen Lebensverhältnissen und der Wohlstandsentwicklung orientieren; denn Teilhabe muss auch bei
Leistungsbezug möglich sein . Deshalb ist der Gesetzgeber zu Recht verpflichtet, regelmäßig die Leistungssätze
sowohl im SGB II und im SGB XII als auch im Asylbewerberleistungsgesetz anzupassen . Mit beiden Gesetzen,
die wir heute abschließend beraten, kommen wir dieser
Verpflichtung nach.

Schon der ursprüngliche Entwurf des RegelbedarfsErmittlungsgesetzes sah vor, das soziokulturelle Existenzminimum auf Grundlage des bewährten Statistikmodells erneut zu bemessen . Ich halte fest: Im Ergebnis
führt das Gesetz unter anderem zu deutlich höheren Regelbedarfen für Kinder in der mittleren Altersstufe sowie
zu moderaten Erhöhungen bei Alleinstehenden und Partnern in Paarhaushalten.

Ich begrüße es sehr, dass wir uns im parlamentarischen
Verfahren auf weitere Punkte verständigen konnten, von
denen viele Menschen in unserem Land profitieren werden . So haben wir zum Beispiel das sogenannte Erstrentenproblem gelöst . Viele Leistungsberechtigte, die keine
bedarfsdeckende Rente haben, mussten bislang im ersten
Rentenzahlmonat von ihrem Grundsicherungsanspruch
leben, weil die Rente erst am Monatsende überwiesen
wird. Dadurch konnten Betroffene in der Vergangenheit
in eine Notlage geraten . Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sorgen wir dafür, dass Leistungsberechtigte künftig
für den entsprechenden Monat ein Überbrückungsdarlehen erhalten, das nur in zumutbarer Höhe zurückgezahlt
werden muss .

Gestern im Ausschuss haben die Oppositionsfraktionen erhebliche Zweifel an der Umsetzung der Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts geäußert . Diese Kritik
wird auch heute zu hören sein . Dazu sage ich ganz klar:
Der Gesetzgeber könnte es sich bei der Bewertung, an
welchem Lebensniveau sich das Existenzminimum bemisst, natürlich leicht machen und die Referenzgruppe
ganz großzügig bemessen . Dann drückte er sich zwar vor
wertenden Entscheidungen in der Sache, erntete jedoch
den meisten Applaus . Oder er stellt sich wie die Bundesregierung der Verantwortung und bekennt Farbe bei
der Frage: Wie viel braucht ein Mensch zum würdevollen Leben? Die Bundesregierung hat sich mit ihrem Gesetzentwurf für eine verantwortliche und verantwortbare
Neubemessung der Regelbedarfe entschieden . Grundlage ist das bewährte und vom Bundesverfassungsgericht
im Kern bestätigte Verfahren unter Beachtung der höchstrichterlichen Urteile .

Auch mit dem zweiten heute vorliegenden Gesetzentwurf, dem Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung
des Asylbewerberleistungsgesetzes, nehmen wir verantwortungsvoll notwendige Anpassungen vor .

Ich bitte Sie um Zustimmung zu beiden Gesetzentwürfen, damit die Gesetze am 1 . Januar 2017 in Kraft
treten können .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Werte Kollegin Werner, in der Antwort auf Ihre mündliche Frage vom 18 . Januar 2017, die
ja Auslöser für die Frage ist, die ich heute beantworte,
ging es um die Kostenwirkungen der gemeinsamen Inanspruchnahme von Leistungen in allen in § 78 Absatz 1
des Bundesteilhabegesetzes aufgelisteten Lebensbereichen . Ihre Frage wurde mit dem Hinweis auf - ich verkürze es ein wenig - Einsparungen im geringen, nicht
quantifizierbaren Umfang beantwortet.

Sie fokussieren mit Ihrer neuen Frage nunmehr auf die
gemeinsame Inanspruchnahme im Kontext von Wohnort
und Wohnform . Der Bereich des Wohnens ist individuell sehr unterschiedlich . Er reicht vom Leben allein in
der eigenen Wohnung über das Wohnen in Wohngruppen
bis hin zu vollstationären Einrichtungen . Deshalb ist eine
belastbare Quantifizierung der Ausgaben nicht möglich.

Bei einer freien Wahl von Wohnort und Wohnform
können in einzelnen Fällen Mehrkosten in höherem
Umfang entstehen . Zu den Leistungen für die Wohnung
kommen jeweils auch die Leistungen zur sozialen Teilhabe, insbesondere Assistenzleistungen, hinzu . Soweit der
vom Leistungsberechtigten gewünschte Wohnort bzw .
die gewünschte Wohnform nach der Einzelfallprüfung
die adäquate Leistungserbringung ist, werden die Kosten
hierfür übernommen .

In dem neuen partizipativen Teilhabe- und Gesamtplanverfahren wird der Leistungsberechtigte - das gilt
aber auch für die Leistungsberechtigte - zudem an allen
Verfahrensschritten beteiligt . So wird insbesondere gemeinsam mit ihm oder ihr über seine oder ihre Wünsche
auch in Bezug auf das Wohnen beraten .

 
Ich sage das Folgende auch auf die Gefahr hin, dass
ich belehrend wirke, was ich keinesfalls sein will, weil
ich ja weiß, dass Sie eine Kennerin aller Abschnitte des
BTHG sind: Wir sprechen hier über die Eingliederungshilfe, die ab Januar 2020 neu geordnet wird . Wir haben,
weil wir das auflösen, was bisher und zurzeit im geltenden Recht sozusagen in einem Gesamtrahmen ist, nämlich existenzsichernde Leistungen und Fachleistungen
der Eingliederungshilfe zum ersten Mal in einem offenen
Leistungskatalog unter anderem der sozialen Teilhabe .
Wir haben ein ganz bestimmtes Spektrum von AssistenzVizepräsidentin Claudia Roth

http://www.zeit.de/politik/2017-01/kosovo-frankreich-ramush-haradinaj-festnahme
http://www.zeit.de/politik/2017-01/kosovo-frankreich-ramush-haradinaj-festnahme

leistungen so gestellt, dass sie durchaus gemeinsam erbracht werden können; bei allen anderen stellt sich diese
Frage nicht .

Sie erkennen bereits aus diesem Teil meiner Antwort,
dass wir nicht über Erfahrungen verfügen können, weil
wir ein neues Recht einführen . Genau aus diesem Grund
stellen wir aber gerade diese Leistungen unter besondere
Beobachtung; wir sprechen von Wirkungsforschung . Wir
wollen wissen, wie gerade diese Aspekte der sozialen
Teilhabe sich in Assistenzleistungen auswirken . Natürlich schließt dies auch ein - darauf zielt ja ein wenig Ihre
Frage ab -, welche finanziellen Belastungen oder Entlastungen entstehen . Darüber wird das Parlament zeitnah
unterrichtet werden . Aber Sie können sich vorstellen: Da
das erst 2020 in Kraft tritt, wird man noch einen Moment
darauf warten müssen .

 
Ja, sehr gern . - Auf Basis vorhandener Daten können
über die Gründe von Veränderungen beim Armutsrisiko
von Menschen mit Behinderungen gegenwärtig nur Vermutungen getroffen werden .

Die Zahl der Menschen mit Beeinträchtigungen im
jüngeren und mittleren Lebensalter ist im Zeitraum von
2005 bis 2013 - danach fragen Sie ja - deutlich angestiegen, was unter anderem wohl auch auf eine Zunahme der
Zahl psychischer Beeinträchtigungen zurückzuführen ist .
Wenn Beeinträchtigungen schon in frühen Lebensjahren
auftreten, können dadurch die Chancen der beruflichen
Entwicklung eingeschränkt werden .

Ich will Ihnen daneben sagen: Diese Frage zeigt auch
noch einmal, wie sinnvoll es ist, dass das Haus eine Repräsentativstudie veranlasst hat, die gegenwärtig anläuft
und neue Erkenntnisse zur Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen liefern soll . Wir sind sehr froh, dass sie
nicht nur in Auftrag gegeben wurde, sondern jetzt auch
beginnt, weil wir festgestellt haben, dass wir zu wenig
belastbare Daten über die Lebenssituationen von Menschen mit Beeinträchtigungen haben .

Ich will das einfach einmal auch an einem Beispiel
schildern: Wir haben bei vielen Befragungen, die in der
Vergangenheit durchgeführt wurden - mit „wir“ meine
ich die gesamte Gesellschaft und alle, die forschen -,
Menschen, die in Einrichtungen leben, überhaupt nicht
befragt . - Das soll noch einmal bebildern, wie wichtig es
ist, dass wir dieser Frage nachgehen .

 
Die Erhöhung der Ausgleichsabgabe wird im politischen Raum tatsächlich sehr intensiv diskutiert . Die
Bundesregierung hat in den letzten Jahren aber ausgesprochen erfolgreich sehr stark darauf gesetzt, jenseits
der Erhöhung der Ausgleichsabgabe Arbeitgeber zu motivieren, mehr Menschen mit schweren Behinderungen
einzustellen als bisher . Das war, wie gesagt, auch durchaus erfolgreich .

Die Frage, ob die Ausgleichsabgabe möglicherweise
eine abschreckende Wirkung hat, was dazu führt, nicht


zu zahlen, sondern einzustellen, hat noch niemand wirklich exakt beantworten können .

Die Bundesregierung unternimmt alles, um viele Arbeitgeber zu motivieren, einzustellen . Unsere Erkenntnis
ist: Die größte Schwierigkeit bei der Einstellung von
Menschen mit einer Schwerbehinderung ist die Überwindung der Schwelle von null auf eins . Arbeitgeber, die
einen Menschen mit schweren Behinderungen eingestellt
haben, machen nämlich oftmals sehr gute Erfahrungen
und stellen gerne einen zweiten und dritten ein .

Wir müssen also die überzeugen, die noch Vorbehalte
haben . Dafür gibt es zahlreiche Projekte, die sehr unterstützenswert sind und zeigen, dass dieser Ansatz Aussicht auf Erfolg hat .

 
Eine Minute? - Okay, dann mache ich das im Telegrammstil .

Wir stellen die Partner frei, wenn es um die Heranziehung von Einkommen und Vermögen geht . Wir haben
neue und sehr hohe Freibeträge bei der Anrechnung von
Einkommen und Vermögen erreicht . Da haben wir große
Fortschritte erzielt .

Ich denke, es ist bei Menschen mit Behinderung genauso wie bei allen: Oft ist die Situation im Alter das
Resultat einer langen Erwerbsbiografie. Wir haben gerade über die Schwierigkeiten von Menschen mit Behinderung gesprochen . Deshalb müssen wir alles tun, um
ihnen aus diesen Schwierigkeiten herauszuhelfen .

Ein weiterer Punkt ist: Ich freue mich, dass es uns in
dieser Legislatur ein zweites Mal gelungen ist, für Menschen, die ihre Erwerbsfähigkeit im Laufe ihres Erwerbslebens verlieren, eine bessere Erwerbsminderungsrente
zu erreichen . Meines Erachtens ist in dieser Legislatur
gerade für diesen Personenkreis schon sehr viel getan
worden . Weiteres ist immer möglich und ganz sicher
auch erstrebenswert .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Jetzt geht es
um diesen dicken Bericht . Es ist der zweite Bericht der
Bundesregierung darüber, wie Menschen mit Beeinträchtigungen in Deutschland leben, also Menschen, die schon
lange krank sind, nicht sehen oder hören können, oder
denen es seelisch nicht gut geht . Aber es gehören auch

Menschen dazu, die schwierige Texte nicht so schnell
verstehen oder nicht gut lesen können . Und weil es heute
auch um all diese Menschen geht, versuche ich jetzt, den
Teilhabebericht möglichst einfach zu erklären, damit es
auch viele verstehen können .

Dieser dicke Bericht hat mehr als 500 Seiten und ist
sehr genau . Viele Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen haben daran lange gearbeitet . Der Bericht beschreibt,
wie es den 12 Millionen Menschen mit Beeinträchtigungen in unserem Land geht . Ja, so viele Menschen sind es .
Wenn wir alle, die in Deutschland leben, zählen würden,
wäre jede oder jeder Sechste Teil dieses Berichts .

Das wichtigste Ergebnis will ich zuerst nennen: Menschen mit Beeinträchtigungen sind und leben so unterschiedlich wie Menschen ohne Beeinträchtigungen .
Unser gemeinsames Ziel ist es ja, dass Menschen mit
Beeinträchtigungen genauso leben und arbeiten können
wie Menschen ohne Beeinträchtigungen . Der Bericht beschreibt, dass wir schon besser geworden sind, aber unser
Ziel noch nicht erreicht haben . Ganz genau beschreibt er
die Jahre von 2005 bis 2014 .

Und was steht in dem Bericht? In seinem ersten Teil
gibt es ganz viele Zahlen und Informationen . Zum Beispiel: Wie viele Menschen in Deutschland haben eine
Beeinträchtigung, und wie ist ihr Leben? Im zweiten Teil
beschreibt der Bericht ganz ausführlich, wie das Leben
von Menschen mit Beeinträchtigungen in unserem Land
aussieht . Wie ist das mit dem Familienleben, den Nachbarn und den Freunden? Wie ist das mit Schule und einer Berufsausbildung? Wie sieht es aus mit Arbeit und
Bezahlung? Und wie selbstbestimmt wohnen und leben
Menschen mit Beeinträchtigungen? Und es geht um Gesundheit, um Freizeit, um Kultur und Sport, um Schutz
vor Gewalt und um Mitmachen in der Politik . Das nennt
man Lebenslagen, und zu jedem Thema wird berichtet,
was ist und was besser werden muss .

Das Ergebnis steht in zwei schwierigen Sätzen gleich
auf Seite 1, und die will ich eben lesen:

Insgesamt zeigt sich, dass die Teilhabe von Menschen mit Beeinträchtigungen in vielerlei Hinsicht
noch immer eingeschränkt ist .

Und:

Hierbei gilt häufig: Je schwerer die Beeinträchtigungen, desto geringer die Teilhabechancen .

Wenn ich das übersetze, heißt das: Wir müssen noch
sehr viel tun, damit Menschen mit Beeinträchtigungen
mitten in unserer Gesellschaft leben können wie alle
Menschen auch .

Und: Wer ganz stark beeinträchtigt ist, also zum Beispiel langsam lernt oder nicht schnell versteht und im
Rolli sitzt, der oder die hat es ganz besonders schwer .
Und das ist nicht in Ordnung! Das wollen wir ändern .
Daran arbeiten wir;

denn seitdem der Bericht geschrieben wurde, ist viel passiert . Wir haben gute Gesetze gemacht, zum Beispiel das

Behindertengleichstellungsgesetz und das Bundesteilhabegesetz . Aber es dauert noch, bis alle guten Regeln
im Alltag ankommen . Das gilt zum Beispiel für Informationen in leichter Sprache . Das gilt für unabhängige
Beratung .

Es funktionieren aber auch schon ein paar Sachen .
Das ist die bessere Bezahlung für Beschäftigte in Werkstätten und das Recht, mehr zu sparen .

Das sind nur einige Beispiele für Verbesserungen, über
die hier im Bundestag abgestimmt wurde .

Sehr geehrte Damen und Herren, in dem Bericht steht
auch viel darüber, wie wir in Deutschland die Behindertenrechtskonvention umsetzen . Das ist ein Vertrag, der
Menschen mit Behinderungen in sehr vielen Ländern auf
der Welt helfen soll, auch bei uns in Deutschland . Diesen
Vertrag wollen wir nach und nach und Stück für Stück
erfüllen . Das ist eine Aufgabe für alle: für die Bundesregierung, für alle Bundesländer, aber auch für alle Städte
und Dörfer .

Überall werden dazu Pläne gemacht, was passieren
muss . Auch die Bundesregierung hat an ihrem Plan weiter geschrieben und ist dabei, immer mehr ohne Barrieren
zu machen, zum Beispiel im Internet und beim Bauen .
Dazu werden wir auch in diesem Jahr im November bei
den Inklusionstagen in Berlin mit vielen beraten und diskutieren .

Sehr geehrte Damen und Herren, es gibt noch viel zu
tun, bis wir in Deutschland inklusiv sind . Das gelingt uns
nur, wenn wir alle zusammenarbeiten: die Menschen mit
und ohne Beeinträchtigung, die, die Politik machen, die
in Verwaltungen arbeiten, die Chefs von Unternehmen,
die Schwerbehindertenvertretungen und die, die in Vereinen mitmachen, die Jungen und die Alten - eben alle .

Ich bin sicher: Der nächste Bericht - und der kommt,
weil: dazu sind wir verpflichtet - wird wieder dick, weil
es so viel zu beschreiben gibt . Und ich hoffe, dass er von
Verbesserungen berichten wird . Denn daran arbeiten wir
gemeinsam .

Zum Schluss: Was ich gut finde, ist, dass dieser Bericht als barrierefreies Dokument im Internet auf der Seite des Ministeriums für Arbeit und Soziales stehen wird,
also für Menschen, die nicht gut sehen können, trotzdem
lesbar und hörbar ist. Und was ich auch gut finde, ist,
dass es das Wichtigste des Berichtes auch in leichter
Sprache geben wird .

Vielen Dank .

 
Dazu kann ich Ihnen gerne etwas sagen. - Es gab eine
ausführliche Debatte im Fachausschuss. Ich habe an dieser Debatte teilgenommen, und wir haben im Nachgang
informiert. Unter anderem haben wir der entsprechenden
Ausschussdrucksache die Stellungnahmen des Landes
Nordrhein-Westfalen als Anlage beigefügt. Auch dort hat
man sich sehr schnell um die Missstände gekümmert hat,
die über die Fernsehsendung öffentlich wurden.

Wir haben festgestellt, dass es insbesondere bezogen
auf diese eine Einrichtung bereits vor Ausstrahlung der
Sendung Aktivitäten gegeben hat, weil es sich dort ganz
offenkundig - ich muss das aber unter dem Vorbehalt abschließender Sachverhaltsaufklärung sagen - um unhaltbare Zustände handelte.

Gegenstand dieser Berichterstattung in den Medien
war der sogenannte Bildungsbereich, der von ziemlich
großer Bedeutung ist. In den Werkstätten gibt es unterschiedliche Bereiche. Eine Kernkritik bezog sich auf
die Realisierung des Bildungsanspruchs. Ich glaube, wir
stimmen darin überein, dass er wirklich sehr kritisch zu
betrachten ist.

Wir haben als Ministerium für Arbeit und Soziales
angekündigt, dass wir ein Fachgespräch führen werden dieses ist auch terminiert -, weil wir der Kritik sorgfältigst nachgehen wollen. Das tun wir nicht, weil wir
damit die Kostenträger der Eingliederungshilfe in Nordrhein-Westfalen bevormunden wollen - sie führen eine
eigene Sachverhaltsaufklärung durch und reflektieren
die Qualitätssicherung im Nachgang -, sondern wir sind
ins Spiel gekommen, weil für den Berufsbildungsbereich
Mittel der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung stehen, womit wir eine entsprechende Verantwortung haben, und der kommen wir auch nach.

Wenn ich mich richtig erinnere, werden wir diese Veranstaltung am 12. Mai 2017 durchführen. Meine mündliche Zusage, dass wir im Fachausschuss darüber berichten werden, werden wir ganz sicher einhalten. Dafür
setze ich mich auch persönlich ein.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Jetzt wird wieder debattiert,

und zwar über ein Thema, das uns alle zentral berührt;
denn eine verlässliche Altersversorgung ist Kernversprechen unseres Sozialstaats . Für eine Stärkung der
Alterssicherung haben wir in dieser Wahlperiode bereits
wesentliche Gesetze verabschiedet . Jetzt kommen zwei
weitere . Erstens beenden wir die unterschiedliche Rentenberechnung in Ost und West . Zweitens verbessern wir
die Absicherung bei Erwerbsminderung . Dafür bitte ich
um Ihre Zustimmung .

27 Jahre nach der deutschen Einheit scheint es doch
wie aus der Zeit gefallen, dass die Renten bundesweit
noch nicht einheitlich berechnet werden . Besonders in
Berlin wird das deutlich: Wenn der Arbeitgeber in Friedrichshain sitzt, gilt der Rentenwert Ost . Geht man über
die Brücke nach Kreuzberg, gilt der Rentenwert West . Aber auch aus der Perspektive aller anderen Bundesländer zeigt sich, dass es Zeit ist für eine einheitliche Rentenberechnung in Ost und West .

Der Rentenwert Ost nähert sich immer mehr dem Rentenwert West . Mit der Rentenanpassung zum 1 . Juli 2017
kommt die Angleichung einen Riesenschritt voran . Der
Rentenwert Ost steigt von 94,1 Prozent auf 95,7 Prozent
des Westwertes . Nur zur Erinnerung: 1992 sind wir mit
62,3 Prozent gestartet .

Ich glaube, manche vergessen, welchen Weg wir hinter
uns haben .

Meine Damen und Herren, wegen der unterschiedlichen Lohnentwicklung in Ost und West wurden mit der
Rentenüberleitung unterschiedliche Berechnungsgrößen eingeführt . Die deutlich geringeren Löhne im Osten
sollten sich nicht auf Dauer nachteilig auf die Renten im
Osten auswirken . Wenn sich der Rentenwert Ost an den
Rentenwert West annähert, bedeutet das also, dass sich

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

die Verdienste in Ost und West angleichen . Das ist ein
gutes Zeichen, meine Damen und Herren .

Wir wissen, dass das Lohnniveau in vielen Branchen
mit Tarifverträgen bereits einheitlich ist . Da ist es auch
Zeit für eine einheitliche Rente . Es bleibt dabei: Gute
Löhne und eine hohe Tarifbindung sind Voraussetzung
für gute Lebensverhältnisse und eine gute Rente, und
zwar in Ost und West, wenn wir diesen Unterschied überhaupt noch machen wollen . Dafür setzen wir uns heute
ein .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Ost und West gibt
es jedes Jahr mehr als 170 000 Menschen, die wegen einer
Krankheit oder eines Unfalls vorzeitig aus dem Erwerbsleben ausscheiden oder nur noch eingeschränkt arbeiten
können . Diese Menschen sind besonders auf die Solidarität der Versichertengemeinschaft angewiesen . Schon
2014 konnten wir die Leistungen durch das Rentenpaket
spürbar verbessern . Jetzt erhöhen wir die zukünftigen Erwerbsminderungsrenten noch einmal deutlich;

denn der Anteil der Erwerbsminderungsrentnerinnen und
-rentner, die zusätzlich auf Grundsicherung angewiesen
sind, liegt deutlich höher als bei den Altersrenten . Wir
verlängern die Zurechnungszeit für künftige Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner ein weiteres Mal:
stufenweise von 62 auf 65 Jahre . Dadurch erwarten wir
eine Erhöhung der Erwerbsminderungsrenten um durchschnittlich 7 Prozent . Wir stärken also den Grundsatz
„Wer hart gearbeitet hat und nach Unfall oder Krankheit
nicht oder nur noch eingeschränkt weitermachen kann,
muss sich auf die Solidarität der Versichertengemeinschaft verlassen können“ . Dafür sorgen wir mit diesem
Gesetz .

Wir haben in dieser Wahlperiode wichtige Verbesserungen im Bereich der Rente umgesetzt . Heute vollenden
wir die Renteneinheit in unserem Land und verbessern
die Absicherung bei Erwerbsminderung noch einmal
deutlich . Wenn wir zurückblicken, können wir sehen,
dass wir gemeinsam viel erreicht haben für eine starke
Alterssicherung in unserem Land, und darüber bin ich
sehr froh .

Erlauben Sie mir, diesem Dank noch ein ganz persönliches Dankeschön anzufügen . Dies ist nämlich meine
letzte Gelegenheit, hier im Bundestag Danke zu sagen .
Ich stelle ein Riesendankeschön in den Raum . Möge sich
jede und jeder davon so viel nehmen, wie ihr oder ihm
gebührt .

Ich verdoppele das dann .

Vielen Dank .


