Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Opposition die Bundesregierung mahnt, das Energieforschungsprogramm 1977 bis 1980 noch in diesem Jahr fortzuschreiben,
so habe ich als Parlamentarier Verständnis dafür.
Da aber Herr Dr. Bugl mit Bezug auf seine Anfrage von Mitte August selbst festgestellt hat, daß die Bundesregierung schon damals erklärt habe, diese Fortschreibung werde noch vor Jahresende erfolgen, frage ich mich: Welche Zielsetzung hat der Antrag der Opposition eigentlich?
Zumindest bei oberflächlicher Lektüre stellt sich doch die Frage: Will die Opposition die geforderte Wende in der Forschungs- und Technologiepolitik mit der Energieforschungspolitik einläuten?
Ich habe Herrn Dr. Bugl sehr aufmerksam zugehört. Doch ich habe den Eindruck, meine Herren von der Opposition, Sie spitzen zwar den Mund, aber neue Töne oder eine neue Melodie sind heute nicht zu hören gewesen, wie Sie sich die Energieforschung vorstellen.
In der Debatte machen Sie heute den Versuch, die Substanz nachzuschieben, die Ihrem Antrag fehlt.
Der Vorwurf der energiepolitischen Handlungsunfähigkeit der Koalition ist unbegründet. Hinzu kommt, daß er auch noch in Richtung auf ein untaugliches Objekt erhoben wird.
Im Gegenteil: Nach Durchsicht Ihres Antrages ist der Vorwurf der Handlungsunfähigkeit Ihnen zu machen; denn Ihr Antrag ist für mich ein Dokument, das zeigt, wie langsam die Lernfähigkeit der Opposition in diesen Fragen ist.
Herr Dr. Bugl, wenn Sie einen derartigen Antrag vorlegen, muß ich Sie fragen: Wo bleibt Ihre eigene Bestandsaufnahme nach vier Jahren Energieforschungsprogramm? Wo bleibt heute auch nur der Ansatz des Versuchs, für die Formulierung der zukünftigen Schwerpunkte der Energieforschung etwa die Ergebnisse des Zwischenberichts der Enquete-Kommission, die Ergebnisse des Sondergutachtens „Energie und Umwelt" oder gar die Auswirkungen der zweiten Ölpreisexplosion fruchtbar zu machen?
Statt dessen weist die Opposition in Ihrem Antrag auf eine Anzahl immer unansehnlicher werdender Hüte ihrer Antragssammlung der letzten Legislaturperiode hin.
Ich möchte den Antrag der Opposition heute zum Anlaß nehmen, zwei Bemerkungen zur Energieforschungspolitik der nächsten Jahre zu machen; denn, ich glaube, es hat wenig Sinn, auf der Grundlage dieses Antrages diese Art von Diskussion fortzusetzen. Zum einen möchte ich etwas zur Schwerpunktsetzung in der Energieforschung und zum anderen zu Fragen der Finanzierung sagen. Insofern hat Herr Bugl einige Dinge angesprochen.
Die 1977 vorgenommene Schwerpunktsetzung im Energieforschungsprogramm - rationelle Energieverwendung, Kohletechnologien, Entwicklung neuer Energietechniken und die Kernenergie - hat sich grundsätzlich bewährt. Das kann man heute schon sagen. Wie soll aber nun die Schwerpunktsetzung in den nächsten Jahren erfolgen? Ich glaube, wir brauchen an erster Stelle Beiträge der Energieforschung, um schon in diesem Jahrzehnt alle Möglichkeiten auszuschöpfen, Öl zu substituieren und den Energieaufwand für die verschiedenen Energiedienstleistungen zu senken. Hierzu gehört eine weitere massive Förderung umweltfreundlicher Verfahren zum Einsatz der Kohle auf dem Wärmemarkt einschließlich der industriellen Prozeßwärme, insbesondere durch Wärmekraftkoppelung. Notwendig ist ebenso die Förderung der Abwärmenutzung, des Einsparens von Energie am Bau wie auch die Entwicklung noch sparsamerer Antriebe.
Wir brauchen weitere technologische Beiträge zur Verbilligung, zur Kostensenkung beim Bau von Fernwärmenetzen, um auch den Anwendungsbereich der Fernwärme auszuweiten.
Wir müssen weitere große Anstrengungen unternehmen, um den Wirkungsgrad der Umwandlung von Primärenergie zu steigern, etwa durch Entwicklung neuartiger Brenner für Ölheizungen.
Eine Untersuchung der Kosten-Nutzen-Relation - damit komme ich zur Frage des Investierens - bei Energieeinsparinvestitionen in Baden-Württemberg hat doch deutliche Belege dafür geliefert, in welchem Ausmaß Ölspareffekte erzielt werden können. Um einen Liter 01 pro Jahr einzusparen, sind bei der Wärmedämmung zur Zeit immerhin noch 33 DM zu investieren. Bei der Wärmepumpe sind es nur noch 11 DM und bei der Fernwärme nur noch 4 DM. Hieran wird deutlich, wo die Energieforschung ansetzen muß.
Diejenigen, die heute vor Ort über neue Energieversorgungskonzepte reden, wissen, welche hilfreichen Beiträge die Energieforschung bereits geliefert hat, die gerade im Kommunalbereich in energiesparende Maßnahmen umgesetzt werden. Dies sollten Sie hier nicht wegreden.
Die Entwicklung regionaler und örtlicher Energieversorgungskonzepte, durch die Energiepolitik vor Ort gestaltet und verwirklicht wird, muß fortgesetzt werden. Ich glaube, meine Herren von der Opposition, daß Sie sich auch dafür erwärmen können, daß künftig auch kleinere Orte und auch der ländliche Raum Gegenstand von Untersuchungen und Modellen der regionalen Energieversorgungskonzepte werden muß.
- Der ländliche Raum noch nicht. Sie wissen, daß da noch ein Nachholbedarf ist.
Was die Kohleveredelung angeht, so müssen wir für die nächsten Jahre unsere Zielsetzung realistischer fassen. Dem Kohleveredelungsprogramm wird weniger eine kurzfristige energiepolitische Bedeutung für unsere eigene Versorgung zukommen, sondern es wird hier mehr die technologie- und die industriepolitische Bedeutung dieser Technik zu betonen sein, um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie in diesem Sektor auf dem Weltmarkt zu sichern. Dies soll durch den Bau von Demonstrationsanlagen zunächst zur Kohlevergasung erfolgen. Auch angesichts der Umweltbelastungen wird die Zukunft der Kohleveredelungstechnologien sicherlich hauptsächlich in Ländern mit vergleichsweise niedrigen Kohlegewinnungskosten liegen.
Ich möchte hier auch anmerken, daß wir davon ausgehen, müssen, daß kurzfristig die Hochtemperaturreaktor-Technologie nicht, wie erhofft, Prozeßwärme zur Kohleveredelung im wirtschaftlich interessanten Bereich von 850 Grad zur Verfügung stellen kann, da die Werkstoffe zur Abnahme derartig hoher Temperaturen aus dem Reaktor noch nicht zur Verfügung stehen.
Was die Entwicklung neuer Technologien, insbesondere die direkte und die indirekte Nutzung der

Sonnenenergie angeht, so möchte ich hier einen Hinweis der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik" unterstreichen, daß ausreichende Studien über die Maximalwerte für den Einsatz regenerativer Energiequellen sowohl für unser eigenes Land, als auch für andere Länder nicht existieren.
Meine Herren von der Opposition, Sie haben 1977 in einem der Anträge, auf die Sie sich heute berufen, für unser Land eine Obergrenze von 5 % für diesen Bereich prognostiziert. Ich glaube, man müßte auch angesichts der zweiten Ölpreisexplosion diese Einschätzung nach oben korrigieren.
Hier bedarf es auch weiterhin erheblicher Forschungsanstrengungen sowohl im Bereich der Grundlagenforschung, etwa bei der fotochemischen oder fotovoltaischen Umwandlung der Sonnenenergie, als auch im Bereich von Demonstrationsanlagen.
Ich möchte nur persönlich anmerken, daß es auch gut wäre, im Bereich der Entwicklung alternativer Technologien zu überprüfen, ob der hier bisweilen erkennbare Drang zu großtechnischen Lösungen, etwa wie beim GROWIAN, der Umsetzung dieser neuen Technik auch wirklich dienlich ist oder ob man hier kleinere Lösungen suchen müßte.
Die Förderung regenerativer Energieträger ist nicht nur nötig, um bei uns das Nutzungspotential unter den nicht optimalen Bedingungen unseres Landes voll auszuschöpfen. Die Entwicklung dezentraler, auf die Nutzung erneuerbarer Energiequellen gerichteter Technologien muß auch in kurzer Zeit einen Beitrag zur Lösung der Energieprobleme der Dritten und Vierten Welt leisten, denn ich glaube, daß diese Technologien einen wichtigen und gangbaren Weg zum Abbau der Erdölabhängigkeit und zum Abbau der Abhängigkeit vom Brennholz darstellen.
Hier müssen die positiven Ansätze des BMFT und des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit fortgesetzt werden, um schnell sinnvolle Beiträge zur Befriedigung der Grundbedürfnisse wie etwa der Kochenergie, der Produktion sauberen Trinkwassers und der Entwässerung zu leisten. Ich glaube, daß dieser Aspekt bei der Diskussion um den notwendigen Export nuklearer Technologien zu leicht übersehen wird.
Die Förderung der Sonnenenergieforschung muß langfristig angelegte Grundlagenforschung einschließen. Der Techniker Ludwig Bölkow formulierte dieses Problem zugegebenermaßen etwas provokativ, wenn er feststellt: „Was man von unserer Industriegesellschaft verlangen muß, ist, daß beide Optionen auf die Zukunft, d. h. Kernenergie" - er subsumiert dort auch Kernfusion - „und Energie aus dem Sonnenkreislauf mit gleichem Aufwand offengehalten werden."
- Auch wenn dies sicherlich vor allem auch deshalb kurzfristig schwer zu erreichen sein wird, Herr Riesenhuber, weil wir in der sozialliberalen Koalition in diesem Bereich beim Nullpunkt anfangen mußten,
so meine ich, daß es wichtig ist, heute über die langfristigen Möglichkeiten nachzudenken, die sich aus der Erforschung der Nutzung der Sonnenenergie ergeben können. Wir können heute keine konkreten Antworten finden. Ich meine aber, heute über die langfristigen Möglichkeiten zur Nutzung der Sonnenenergie nachzudenken, ist für mich so illusionär wie die Erwägung derjenigen, die 1956 in diesem Hause gefordert haben, daß die Atomforschung das Ziel gesetzt bekommen sollte, das atomkraftgetriebene Auto zu entwickeln.
Damit bin ich beim vierten Schwerpunkt, der Kernenergie. Ich glaube, daß die Reaktorsicherheitsforschung fortgesetzt werden muß. Daß die Energieforschung ihren Beitrag zur Lösung der Entsorgungs- und Endlagerungsprobleme leisten muß, ist selbstverständlich. Die fortgeschrittenen Reaktorlinien Hochtemperaturreaktor und Schneller Brüter stellen energiepolitische Optionen für die nächsten Jahrzehnte dar. Wir wissen heute, daß mit einer wirtschaftlichen Nutzung etwa des Schnellen Brüters nicht vor dem Jahr 2010 zu rechnen ist.
Ich will aber an dieser Stelle nicht der Debatte vorgreifen, bei der wir im nächsten Jahr vor der Inbetriebnahme des Schnellen Brüters in Kalkar sorgfältig die Chancen und Risiken dieser neuen Technologie abzuwägen haben. Ich füge nur hinzu: Mit der Erstellung von ersten Prototypanlagen ist auch bei den fortgeschrittenen Reaktorlinien der Punkt erreicht, wo die potentiellen Nutzer dieser neuen Energietechnologie auch finanziell stärker in die Pflicht genommen werden müssen.
Damit bin ich bei meiner letzten Bemerkung, die das Geld betrifft. Herr Dr. Bugl, ich glaube, Sie müssen auch anerkennen, daß es eine beachtliche Leistung darstellt, daß die Ausgaben für die Energieforschung seit 1977 bis heute von 1,5 auf immerhin 2,6 Milliarden DM im Entwurf des Bundeshaushalts, d. h. um gut 70 % gestiegen sind.
Es ist auch wichtig, daß die nichtnukleare Forschung dabei stark an Boden gewonnen hat. Ich füge hinzu: Dies muß auch in den nächsten Jahren so bleiben.
Immerhin 75 % der vom Bund eingesetzten Mittel für die Energieforschung kommen aber Projekten zugute, die auch für die Elektrizitätswirtschaft von Bedeutung sind. Es geht dabei nicht nur um die Pro3774 
jekte der Kernenergieforschung. Ich meine, wir sollten offen sein für eine Prüfung von Modellen anderer Länder, wie eine stärkere Beteiligung der Elektrizitätswirtschaft an der Forschung und Entwicklung von Energietechniken organisierbar ist.
Es muß j a nicht sofort ein Zustand wie in Japan erreicht werden, wo die Energieversorgungsunternehmen etwa 1,5 Milliarden Mark pro Jahr für die Energieforschung aufwenden.
Ich verstehe diesen Vorschlag allerdings nicht als Alternative, sondern als notwendige Ergänzung staatlicher Energieforschung.
Meine Damen und Herren, die bundesdeutsche Energieforschung hat auch im internationalen Vergleich beachtliche Leistungen erbracht. Die Energieforschung wird in den nächsten Jahren ein Bereich bleiben, in dem gerade die direkte Projektförderung ihren zentralen Plaz behalten wird, ja, behalten muß. Es ist interessant, meine Damen und Herren von der Opposition, daß Sie in ihrem Antrag zur Forschungs- und Technologiepolitik eine grundsätzliche Überprüfung der direkten Forschungsförderung vorschlagen. Hier, wo Sie nicht mehr im Allgemeinen bleiben können, sondern wo Sie am konkreten Beispiel der Energieforschung Antworten geben sollten, kneifen Sie.
Meine Damen und Herren, die Entwicklung neuer und die Fortentwicklung vorhandener Energietechnologien sind und bleiben ein entscheidender Beitrag zur Sicherung der wirtschaftlichen und sozialen Fundamente unserer Gesellschaft. Von der Bereitschaft, in den 80er Jahren auch alle technisch möglichen, wirtschaftlich vertretbaren und sozial akzeptablen Energieeinsparmaßnahmen auszuschöpfen, von der Bereitschaft, neue Energietechnologien gezielt zu entwickeln, hängt auch die Glaubwürdigkeit und Akzeptanz der künftigen Energiepolitik in unserem Lande ab. Nur wenn wir diese Aufgabe ernst nehmen, können die Voraussetzungen für eine rationale verantwortliche Abwägung unserer energiepolitischen Zukunft geschaffen werden. Daß dazu die Energieforschung ihren Beitrag leisten kann, das gilt es, auch bei knapper werdenden Kassen durchzusetzen. Ich glaube, daß wir, die wir uns um Energieforschung kümmern, gut beraten sind, gemeinsam dafür zu sorgen, daß der Rotstift bei diesem Bereich außen vor bleibt und daß wir die politische Prioritätensetzung bei der Energieforschung beibehalten können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß gegenüber meinem Vorredner, Herrn Gerstein, festhalten,
daß für uns Energiepolitik längst nicht mehr nur eine Frage mutiger Entscheidungen ist.
Ein vorbehaltloses Ja ohne Wenn und Aber
zu neuen Technologien - das ist die Position der Union, mit der sie auch den Dialog mit der Gesellschaft über die Risiken neuer Technologien verweigert.
Bundeskanzler Helmut Schmidt hat in seiner Regierungserklärung vom 24. November 1980 ausdrücklich festgestellt, Herr Riesenhuber: „Kernenergie darf dem Bürger nicht übergestülpt werden." Das ist das, was Sie heute machen wollen. Weitreichende energiepolitische Entscheidungen müssen im Dialog mit der Bevölkerung getroffen werden.
Das ist nicht allein eine Frage von Mehrheitsverhältnissen; das muß auch eine Frage des Respekts und des Ernstnehmens der Sorgen vieler Bürger in unserem Lande sein.
Denn diese wollen überzeugt und nicht überredet werden. Sie von der CDU/CSU können diese Sorgen offensichtlich nur als Mißtrauen begreifen.
Der für Sie sicherlich unverdächtige Industrielle Rudolf von Bennigsen-Foerder hat am 31. März dieses Jahres im Deutschen Atomforum sehr nachdenkenswerte Worte über die entstandene Lücke an Glaubwürdigkeit in der energiepolitischen Diskussion gefunden. Von Bennigsen-Foerder zog aus dieser Glaubwürdigkeitslücke die richtige Konsequenz: „Es bleibt also gar kein anderer Weg," - so sagt Bennigsen - „als sich zusammenzusetzen und einen Konsens zu finden und diesen Konsens dann sozusagen vorwärts zu verteidigen." Es ist kein Wunder, daß sich von Bennigsen dafür aussprach, der Empfehlung der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages Rechnung zu tragen und die langfristige Nutzung verschiedener Energiesysteme zum Thema eines demokratischen Dialogs zu machen. Herr Gerstein, Ihre Rede war eine Absage an diesen Dialog.
Es genügt heute nicht mehr, Tabellen und Prognosen vorzulegen und dem ersten Zweifelnden entgegenzuhalten, daß 1990 die Lichter ausgehen könnten.
Wir müssen die entstandene Glaubwürdigkeitslücke, Herr Gerstein, durch Dialog schließen. In diesem Dialog müssen technischer, wissenschaftlicher und politischer Sachverstand gleichermaßen zur Geltung kommen. Es müssen auch die Argumente derer zur Geltung kommen, die eine Zukunft ohne Kernenergie wünschen.
Glauben Sie, daß diese Leute nicht im Sinn haben, die Welt anzuhalten!
Wir wissen heute, daß jede Energietechnologie Risiken und Umweltbelastungen verursachen kann. Die Auseinandersetzung um die Bewertung verschiedener Energiesysteme ist aber längst über einen Vergleich verschiedener technischer Risiken hinausgekommen. Wir wissen heute, daß es in der Diskussion um die langfristige Nutzung verschiedener Energiesysteme längst auch um Grundfragen des gesellschaftlichen Umgangs mit neuen Technologien geht. Die Diskussion um Kernenergie ist damit gleichsam zum Brennpunkt vielfältiger gesellschaftlicher Konflikte geworden.
- Ich habe auch schon von Ihnen viel gehört, Herr Probst.
Die Union hat durch ihren Sprecher - durch Sie, Herr Riesenhuber - im letzten Jahr ihre Vorstellung vom Dialog verdeutlicht. Sie haben damals in der Zeitschrift „Energiewirtschaft" geschrieben, die Union erwarte von derartigen Dialogen „eine Bestätigung ihres kernenergiepolitischen Kurses auf noch breiterer politisch und wissenschaftlich argumentativer Basis". Die Kernenergiekommission hat Ihnen weder politisch noch wissenschaftlich Ihre Basis gegeben, und es ist doch bezeichnend, daß Sie Dialog nur als Mittel der Selbstbestätigung ansehen. Das ist doch ein viel zu bequemes Ruhekissen für Politiker. Eine Umfrage aus den letzten Wochen zeigt doch, daß selbst ein Drittel der Wähler der Union Bedenken gegen den weiteren Zubau von Kernkraftwerken hat. Es hat mich gefreut zu hören, daß Herr Gerstein ein Drittel der Wähler seiner eigenen Partei als potentielle Aussteiger bewertet.
Heute sind nicht mehr nur mutige Entscheidungen gefragt. „Wir sollten berücksichtigen" - auch ein Wort von Herrn Bennigsen -, „daß es oft viel mehr Mut erfordert, seine Meinung zu ändern, als an ihr festzuhalten".
Die SPD-Bundestagsfraktion sieht im Zwischenbericht der Enquete-Kommission einen wichtigen Beitrag zur Versachlichung der energiepolitischen Diskussion in unserem Lande. Befürworter und Kritiker der Kernenergie haben einen Weg des Korn-promisses für die Energiepolitik der 80er Jahre aufgezeigt.
Wir sollten nicht ohne Not, Herr Probst, diesen Weg verlassen.
Lassen Sie mich im folgenden zu den beiden Schwerpunkten der Energiepolitik der 80er Jahre Stellung nehmen.
Schwerpunkt Nummer eins ist die größtmögliche Intensivierung energiepolitischer Maßnahmen zur Förderung von Energieeinsparung, insbesondere beim Ölverbrauch; da sind wir uns, glaube ich, hier einig. Die rationelle Energieverwendung ist eine der

großen Herausforderungen, aber auch eine der ganz großen energiepolitischen Chancen. Durch die in den letzten Jahren aufgetretene Entkoppelung von Energieverbrauch und Wirtschaftswachstum sind viele bisher vermeintlich gültige Gesetzmäßigkeiten aufgehoben.
- Herr Probst, da müssen Sie vielleicht von der Dritten Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung lernen. - Die Zahlen über den Energieverbrauch der letzten Jahre ermuntern uns doch, alle Möglichkeiten zur rationellen Energieverwendung auszuloten und auch tatsächlich auszuschöpfen. Wir werden - das ist wichtig - in diesem Jahr gerade ebensoviel Energie verbrauchen wie 1973,
wie in jenem Jahr also, das mit dem Beginn einer neuen energiepolitischen Ara gleichgesetzt wird. Es hat also in der Bundesrepublik in den vergangenen acht Jahren ein Wirtschaftswachstum von real 15%
- wenn man die acht Jahre zusammenrechnet - bei einem Energiemehrverbrauch von Null gegeben. Deutlicher kann doch nicht aufgezeigt werden, daß Wirtschaftswachstum auch ohne entsprechenden zusätzlichen Verbrauch an Mineralöl, Gas oder Kohle möglich ist.
Der Vorsitzende der ÖTV, Heinz Klunker, hat als vorrangige gesellschaftliche Aufgabe die Herstellung energiesparenden Wachstums bezeichnet. Ich halte diesen Begriff für sehr wichtig: energiesparendes Wachstum!
- Wenn Sie das als Leerformel bezeichnen, dann nehmen Sie doch Ihre Bereitschaft, Energie einsparen zu wollen, selbst nicht ernst.
Diese Aufgabe muß im gesellschaftlichen Interesse der Naturwissenschaft und der Technik gestellt werden, und man muß doch sehen: Jeder in diesem Hause ist heute für Einsparung. Nur wenn es um konkrete Maßnahmen geht, werden doch sehr vorschnell ideologische Scheuklappen aufgesetzt. Ich schließe an einen Beitrag von Herrn Gerstein an. Er hat im letzten Jahr - am 19. Juni - zu den Empfehlungen der Enquete-Kommission betreffend Maßnahmen zur Energieeinsparung ein sehr vorschnelles Urteil gefällt, das er heute zu revidieren versucht. Er sagte damals, daß ein Großteil dieser Empfehlungen - ich betone: ein Großteil dieser Empfehlungen - in unserer Marktordnung nicht vertretbar sei.
Nach einem dreiviertel Jahr Beratungen im Ausschuß für Forschung und Technologie müssen wir
deutlich sehen - ich begrüße das -, daß es hinsichtlich konkreter Vorschläge zur Energieeinsparung innerhalb des Ausschusses einen weitgehenden Konsens gegeben hat. - Herr Gerstein, wenn Sie heute noch die Formel „Energieeinsparung wird durch den Markt geregelt" bemühen, dann sollten Sie vielleicht auch einmal die Aussagen Ihres Schnell- und Vordenkers innerhalb Ihrer eigenen Reihen, Herrn Biedenkopf, lesen. Er hat in den letzten Wochen selbst festgestellt, daß die bloßen Marktkräfte bei der Deckung des großen Nachholbedarfs an Energie-Sparinvestitionen überfordert seien. Biedenkopf sagt, staatliche Zielvorgabe sei es, Energie zu sparen. Der einzelne Privathaushalt wolle Geld sparen. Diese nicht deckungsgleichen Ziele müsse
- so Biedenkopf; ich stimme ihm da zu - die Politik in Übereinstimmung bringen.
40 % unserer Energie werden zur Heizung und Warmwasserbereitung in privaten Haushalten verbraucht. Die Forderung der Beschlußempfehlung nach einem Schwerpunktprogramm zur Erforschung verschiedener Aspekte energieeinsparender Bauweisen könnte einen wichtigen Impuls geben, das hier vorhandene Einsparpotential, das schon 1977 auf 30 % geschätzt worden ist, noch wirksamer auszuschöpfen.
Wichtig ist auch der Abbau von Informationsdefiziten. Deshalb wird in der Beschlußempfehlung die Forderung erhoben, die Aktivitäten zur Verbraucherberatung und Information über Energieeinsparung zu verstärken. Zusätzlich müssen auch die Ausbildungsmöglichkeiten für Architekten und Ingenieure durch Aufnahme neuer Fächer in das Studienangebot und in die Prüfungsordnung dieser Berufszweige verbessert werden.
Ich nenne einen dritten Aspekt der Empfehlung, der die Verkehrspolitik betrifft. Der Radfahrer hat in den letzten Jahren verkehrs- und energiepolitisch häufig ein Mauerblümchendasein geführt. Es ist wichtig und hilfreich, daß dieser Beschluß den Bund, vor allem aber auch die Länder auffordert, über zusätzliche Radwegeprogramme die Möglichkeiten für den Radfahrer im Bundesgebiet weiter zu verbessern.
- Darauf komme ich gerade zu sprechen. Die Berücksichtigung des Radfahrers ist nicht nur eine Frage der Quantität von Einsparungsmöglichkeiten, sondern sie zeigt auch, daß hier in der Bevölkerung ein Bewußtseinswandel im Gange ist. Herr Probst, ich komme aus Münster; dort wird das Fahrradfahren seit 20 Jahren gefördert.
Dort fährt ein guter Teil der Berufstätigen mit dem Fahrrad zur Arbeit.
- Ja, natürlich, ich fahre auch in Bonn mit dem Fahrrad; sehr richtig, Herr Probst.
Dies sind drei Beispiele, die zeigen, daß die 24 Empfehlungen zur rationellen Energieverwendung in einer Reihe von politischen Bereichen Anstöße zur Fortsetzung und Verstärkung des bereits eingeschlagenen Weges der verstärkten Energieeinsparung geben. Ich möchte aber mit aller Deutlichkeit hinzufügen: Die Glaubwürdigkeit unserer Energiepolitik hängt entscheidend davon ab, ob in den nächsten Jahren alle Chancen zur Nutzung von leistungsfähigen und verantwortbaren Energiequellen ausgeschöpft werden, denn nur so wird eine rationale und auch eine auf breitem Konsens beruhende Entscheidung darüber ermöglicht, ob eine energiepolitische Zukunft auch langfristig mit oder ohne Kernenergie verwirklicht wird.
Damit komme ich zum zweiten Schwerpunkt: der Nutzung der Kernenergie. Wir wissen alle, daß die Nutzung dieser Energietechnologie in der Gesellschaft zum Symbol für die gesellschaftliche Akzeptanz von neuen Großtechnologien geworden ist.
Wir wissen heute weder, ob wir langfristig auf Kernenergie verzichten können,
noch wissen wir heute, ob die volle und langfristige Nutzung der Kernenergie mit all ihren Konsequenzen überschaubar und gesellschaftlich erwünscht ist.
Man muß aber - ganz unabhängig von dieser Betrachtungsweise - ganz nüchtern feststellen: Mit über 9 000 Megawatt in Betrieb befindlicher und mit weit über 10 000 Megawatt in Bau befindlicher Kernkraftwerksleistung hat auch die Industriegesellschaft Bundesrepublik einen erheblichen Schritt in der Anwendung dieser Technologie gemacht.
Andere Industrieländer sind einen Schritt weitergegangen.
Daran kann heute keiner vorbei. Deshalb muß auch in den 80er Jahren die Anwendung der Kernenergie aus forschungs-, industrie- und versorgungspolitischen Gründen erhalten bleiben. Das bedeutet auch: Zubau von Kernkraftwerken, wenn der Bedarf besteht und wenn die dazu erforderlichen Voraussetzungen in der Entsorgung geschaffen werden.
Es ist schon bewundernswert, wenn sich die Union auch heute unverdrossen auf genaue Zahlen künftiger Kernkraftwerke festlegen möchte. Wenn wir in der energiepolitischen Diskussion glaubwürdig sein wollen, müssen wir das Problem der Entsorgung offen ansprechen. Allein schon die bestehenden Kernkraftwerke produzieren so viel atomaren Müll, daß eine Entsorgung erforderlich ist.
Auch nach Festlegung des Weges der Entsorgung durch Bund und Länder ist aber die Entsorgung selbst, nämlich die technische Verwirklichung, noch nicht realisiert. In Gorleben wird jetzt gebohrt. Aber erst die bergmännische Erschließung des Salzstocks wird am Ende dieses Jahrzehnts endgültig Klarheit bringen, ob Gorleben ein Endlager auch für hochradioaktiven Abfall sein kann.
Deshalb müssen, so sagt die Beschlußempfehlung, die Bundesregierung und die betroffene Landesregierung - in diesem Fall das Land Niedersachsen - schon jetzt Vorbereitungen zur oberirdischen Untersuchung eines möglichen alternativen Standortes für ein Endlager treffen. Daß Sie diese Forderung ablehnen, kann ich nur im Sinne einer gewissen Lust daran verstehen, daß Sie Ende der 80er Jahre möglicherweise selber zu einer Blockade der Kernenergie beitragen wollen.
Ein wichtiges Glied in der Entsorgung kann auch eine Wiederaufarbeitungsanlage sein. Wenn wir heute den Weg für eine längerfristige Nutzung der Kernenergie offenhalten wollen, dann muß auch die Technologie der Wiederaufarbeitung in einer Demonstrationsanlage großtechnisch erprobt werden. Dies bedeutet für meine Fraktion: Für die 80er Jahre ist der Bau einer kleineren Demonstrations-Wiederaufarbeitungsanlage sinnvoll und vertretbar. Sie soll aber nicht vorrangig die kommerzielle Nutzung dieser Technologie in unserem Lande etablieren. Vorrangig müssen Erfahrungen in der großtechnischen Anwendung der Wiederaufarbeitungstechnologie gewonnen werden. Wir wissen ja heute, daß es weltweit Probleme mit der kommerziellen Nutzung dieser Technologie gibt.
Daneben bleibt die Bundesregierung aufgefordert - so steht es auch im Text der Beschlußempfehlung -, das Konzept der Endlagerung ohne Wiederaufarbeitung weiter zu erforschen, damit bis 1984 die notwendigen Vorbereitungen für eine Entscheidung über den Bau einer entsprechenden Versuchsanlage getroffen werden. Wir sollten uns alle denkbaren Wege der Entsorgung und der Endlagerung offenhalten.
Das Atomgesetz schreibt bei kerntechnischen Anlagen die Berücksichtigung des jeweils neuesten Standes von Wissenschaft und Technik vor. Auch wir Politiker sollten uns heute bei der Bewertung neuer Energietechniken, also auch der Technologie der Wiederaufarbeitung, bewußt sein, daß wir für neue Erkenntnisse offen sein müssen.
Meine Damen und Herren, es ist gut, daß die vorliegende Beschlußempfehlung auch Vorschläge zur

Verbesserung der Lage der Beschäftigten in kerntechnischen Anlagen enthält. Dies ist für uns Sozialdemokraten ein wichtiges Anliegen. Die Einführung eines Beauftragten für nukleare Sicherheit und auch die Erarbeitung spezifischer Unfallverhütungsvorschriften können den Schutz der Beschäftigten in Kernkraftwerken verbessern helfen.
Ich komme zum Schluß. Der Deutsche Bundestag erwartet, daß die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" durch rechtzeitige Vorlage ihrer Empfehlungen zum Schnellen Brüter sicherstellt, daß unmittelbar nach der Sommerpause im nächsten Jahr eine Bewertung der Risiken und Chancen der Brütertechnologie vorgenommen werden kann. Der Bundestag hatte der Kommission deshalb bisher als Termin den 31. Juli gesetzt. Es wäre hilfreich, wenn dieser Bericht schon bis zur parlamentarischen Sommerpause vorgelegt würde.
Die sozialdemokratische Bundestagsfraktion erwartet, daß die Bundesregierung die vorgelegten 39 Punkte in ihre Energiepolitik der nächsten Jahre einbezieht. Unser Dank gilt den Mitgliedern der Enquete-Kommission. Sie haben, von sehr unterschiedlichen Ausgangspositionen kommend, gezeigt, daß demokratischer Dialog nicht Selbstzweck und Verzicht auf Entscheidungen bedeutet, sondern Hilfen für die Politik bringt. Die Umsetzung der heutigen Beschlußempfehlung könnte mit dazu beitragen, daß der Konsens in der Gesellschaft über die künftige Energiepolitik verbreitert wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die Rede auf neue Technologien, auf Hochtechnologien, kommt, dann werden auch immer stärker die neuen Biotechniken mit dem Kernstück der Gentechnologie genannt. Technik beeinflußt in viel stärkerem Maße die wirtschaftliche, die soziale Struktur, ich denke, auch das Wertesystem unserer Gesellschaft, als politisches Handeln dies zuwege bringen könnte. Auch die neuen Biotechniken, insbesondere die Gentechnologie, werden als eine universell einsetzbare Basistechnologie einen solchen Einfluß auf unsere Gesellschaft bewirken.
Die Gentechnologie ermöglicht es, kurz gesagt, Erbinformationen aller Lebewesen, sogenannte Gene, von Tieren, Menschen, Pflanzen, Pilzen, Bakterien oder Viren zu verändern und untereinander ohne Begrenzung der Arten auszutauschen. Ich denke, daß die Aufschlüsselung der Bestandteile und auch der Funktionsweise lebender Zellen ein Erkenntnisfortschritt ist, der unumkehrbar ist.
Zu versuchen durch Nichtwissen die eigene Unschuld zu bewahren, also durch Forschungsverbote Risiken zu vermeiden, wird auch hier nicht möglich sein. - Dies an die Adresse der GRÜNEN. Es werden aber hier, vergleichbar mit den Fragen, die die Kernspaltung aufwarf, neue Fragen an die Verantwortung der Wissenschaftler, aber nicht nur an die der Wissenschaftler, sondern auch an die Verantwortung der Industrie, an die Verantwortung der Politiker und an die Verantwortung der Gesellschaft insgesamt, aufgeworfen, bis hin zu der bedrückenden Frage: Wird sich der Mensch letztendlich zum Schöpfer der Natur und seiner selbst aufschwingen können?
Die Gentechnologie befindet sich in vielen Bereichen noch im Stadium der Grundlagenforschung, doch es läßt sich heute schon absehen: Auch diese Technologie bietet Chancen für die Gesellschaft. Sie kann zur Lösung der Umweltprobleme beitragen. Damit meine ich allerdings nicht so sehr die von Bundesforschungsminister Riesenhuber geschätzte Züchtung von schadstoffresistenten Bäumen. Die Gentechnologie kann zur Krankheitsbekämpfung beitragen, etwa durch die Herstellung hochwirksamer Arzneiwirkstoffe. Sie kann uns hoffentlich einen Durchbruch bei der Bekämpfung der Krebskrankheit bringen. Wissenschaftler versprechen uns großen Nutzen für die Pflanzen- und Tierzucht. Ich warne aber vor kurzfristigen Erwartungen, die Gentechnologie könnte in wenigen Jahren einen nennenswerten Beitrag zur Lösung unserer ökonomischen Probleme leisten.
Meine Damen und Herren, es sind aber auch Risiken absehbar, die gesellschaftliches Handeln verlangen. Genetische Testverfahren an Arbeitnehmern, wie sie von großen Chemiekonzernen in den USA schon angewandt werden, können in der Hand der Arbeitgeber ein Instrument der Diskriminierung werden. Sie werfen neue Probleme für den Datenschutz auf. Es zeichnet sich heute die Möglichkeit ab, daß die Summe der Erbinformationen eines Menschen in wenigen Jahren auf Karten festgehalten werden kann. Diese Genkarten sind doch eine ganz andere Herausforderung an uns als die Idee und die Vision des gläsernen Menschen, wie sie durch die Mikroelektronik möglich wird.
Gentechnologie kann der Landwirtschaft nutzen, indem die Ertragskraft der Pflanzen gesteigert und der Einsatz von Pestiziden verringert wird. Sind wir aber so sicher, ob nicht auch die Gentechnologie den schon vorhandenen Trend zur Züchtung von Hochleistungspflanzen, den Trend zur Verarmung der Artenvielfalt bei Nutzpflanzen und bei Nutztieren noch weiter verstärkt und damit die ökologische Krise dieser Art von Landwirtschaft noch wahrscheinlicher und sicherer macht? Auch die Folgen der gezielten Freisetzung genetisch veränderter Bakterien in die Umwelt sind für uns heute nicht zu überblicken.
Es zeichnet sich schon heute das bedrückende Bild ab, daß die Zeugung und die Schaffung menschlichen Lebens zu einer bloßen Frage der Technik und zum Geschäft verkommen. Kinder können doch heute schon nach Wunsch bestellt werden, indem man sich - etwa in den USA - das geeignete Erbmaterial aus kommerziellen Ei- und Samenbanken beschafft und indem man das im Reagenzglas gezeugte menschliche Leben von Ammenmüttern gegen Bezahlung austragen läßt. Presseberichte aus den letzten Wochen zeigen, daß die Leihmutter gegen Bezahlung auch bei uns in der Bundesrepublik schon Wirklichkeit geworden ist.
Nicht zuletzt wird die Gesellschaft mit der Frage konfrontiert, ob die befruchtete menschliche Eizelle selbst zum Objekt von Experimenten gemacht werden kann. Gerade hier tritt das Recht der Freiheit der Forschung in einen direkten Konflikt mit dem Grundrecht auf Menschenwürde.
Wir stehen in der Bundesrepublik Deutschland an der Schwelle der industriellen Nutzung gentechnischer Verfahren. Es ist höchste Zeit, daß wir auch als Politiker Chancen und Risiken der neuen Biotechniken, insbesondere der Gentechnologie, abwägen.
Es ist höchste Zeit, zu versuchen, einen gesellschaftlichen Konsens darüber zu erreichen, wo der Anwendung der Gentechnologie auch Grenzen gesetzt werden müssen. Das Parlament entscheidet jährlich über die Förderung auch der Biotechnologie aus Mitteln des Forschungsministeriums oder indirekt durch Bewilligung der Mittel der Deutschen Forschungsgemeinschaft oder der MaxPlanck-Gesellschaft.

Wir sind deshalb als Gesetzgeber in besonderer Weise gefordert, gemeinsam mit wichtigen gesellschaftlichen Gruppen - insbesondere den Kirchen, den Wissenschaftlern und den Gewerkschaften - diesen Diskussionsprozeß zu organisieren.
Diese Art von Diskussion, wie sie etwa der Amerikanische Kongreß seit Jahren führt, verbaut keine Chancen, die in der Technik liegen. Dieser Diskussionsprozeß muß offen sein, offen auch für die Möglichkeit, zu Anwendungsmöglichkeiten nein zu sagen, deren Schaden für die Gesellschaft größer ist als der Nutzen für einzelne.
Die SPD-Bundestagsfraktion sieht in der von ihr beantragten Enquete-Kommission, die sich mit den gesellschaftlichen Folgen der Gentechnologie bef assen soll, des geeignete Gremium, um gemeinsam mit Fachleuten Entscheidungen vorzubereiten. Beratergremien des einen oder anderen Ministers machen diese Arbeit nicht überflüssig. Dies ist wohl auch die Meinung des Bundesforschungsministers.
Die Einsetzung einer derartigen Enquete-Kommission ist nach § 56 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages das Recht der Minderheit im Parlament. Wir Sozialdemokraten nehmen dieses Recht mit unserem Antrag wahr, sind aber durchaus bereit, Wünsche und Anregungen anderer Fraktionen im Ausschuß zu prüfen und gegebenenfalls in den Arbeitsauftrag mit aufzunehmen.
Wir haben eine Chance, denn die Fronten in der Gesellschaft sind hinsichtlich der Bewertung der Gentechnologie noch nicht errichtet. Es geht auch nicht um ein abstraktes Ja oder Nein. Wir werden auch in der Enquete-Kommission, so denke ich, nicht um den Ausstieg oder Einstieg, nicht um das Offenhalten der Option bei der Gentechnologie diskutieren, um Begriffe der Kernenergiediskussion aufzugreifen. Wir sehen in unserem Antrag ein Angebot an das Parlament, sich gemeinsam den Fragen nach den Folgen einer neuen Technik auf unsere Gesellschaft rechtzeitig zu stellen. Ich denke, wir hätten hier erstmals die Chance, wenigstens bei dieser Technologie rechtzeitig Einfluß auf Technikentwicklung und -anwendung zu nehmen. Denn, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch Technikentwicklung spielt sich nicht im luftleeren Raum ab, auch Technikentwicklung ist ein gesellschaftlicher Prozeß. Wir sollten uns an dieser Diskussion beteiligen, anstatt wieder nur - wie bei anderen Techniken - anschließend die Reparaturarbeiten auszuführen, die durch den Einsatz neuer Technologien in unserer Gesellschaft entstanden sind.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was viele Menschen an den Entscheidungsprozessen auch dieses Parlaments bedrückt, ist das häufig zu kurzfristige, häufig auch zu kurzsichtige Denken, das längerfristige Prozesse in dieser Gesellschaft aus dem Blick verliert. Es wird zunehmend eine Ohnmacht der Politik gegenüber grundlegenden technischen und gesellschaftlichen Veränderungsprozessen registriert - ich persönlich denke, nicht immer zu Unrecht. Das Wort der Technikfeindlichkeit, das in diesem Hause auch von dieser Seite so gern benutzt wird, versperrt uns häufig den Blick auf das Gefühl vieler Bürger, Politik stehe ohnmächtig der Entwicklung und Einführung neuer Techniken gegenüber. Beschränken wir uns nicht tatsächlich zu sehr darauf, an den durch neue Techniken geschaffenen Sachzwängen nur herumzukurieren und herumzureparieren?
Daß wir unsere Hilflosigkeit gegenüber der Entstehung technischer Innovationen und gegenüber ihrer von ökonomischen Interessen diktierten Durchsetzung überwinden müssen, zeigt ganz nüchtern die Tatsache, daß eine bloße Fortschreibung der Trends unserer Industriegesellschaft zu einer Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen führen muß. Der Mensch kann mit Hilfe der Technik Natur in solchem Umfang zerstören, daß er damit das Leben der Gattung Mensch aufs Spiel setzt.
Ohne sinnvollen Gebrauch von Technik - das füge ich allerdings hinzu - können wir dieser Gefahren nicht Herr werden. Ohne Technik kein Weg aus diesen Gefahren!
Die Gen-Technologie als Methode, Erbinformationen unter allen Lebewesen, Bakterien, Hefen, Pilzen, Pflanzen, Tieren oder Menschen auszutauschen, wird in Zukunft wie keine andere Technik in das Verhältnis des Menschen zur Natur und zu sich selbst eingreifen. Der Mensch kann sich - das können wir heute nicht ausschließen - zum Schöpfer der Natur und seiner selbst erheben. Sind wir eigentlich dieser Verantwortung gewachsen? Darf sich der Mensch - um es mit den Worten von Erhard Eppler auszudrücken - zum lenkenden Subjekt der Evolution machen, die ihn selbst hervorgebracht hat?
Wir brauchen den Frieden mit der Natur in unserem eigenen Interesse. Wir müssen unsere Zukunft so gestalten, daß wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen nicht weiter ausbeuten und zerstören. Michael Meyer-Abich drückt diese Aufgabe so aus: „Der Frieden mit der Natur kann nur gefunden werden, wenn sie nicht mehr nur als Objekt und Ressource, sondern auch im Sinne einer Verantwortung - ,unserer Verantwortung' - wahrgenommen wird." Wir dürfen auch im genetischen Erbe dieser Erde nicht nur Objekt und Ressource sehen, die zu Erträgen und Profiten führen kann. Gerade hier stellt sich die Frage nach unserer Verantwortung für die Natur, von der wir nur ein kleiner Teil sind.
Die Gen-Technologie und die damit zusammenhängenden neuen Bio-Techniken stehen in Deutschland an der Schwelle zur kommerziellen Nutzung, in vielen Bereich befinden wir uns noch im Stadium der Grundlagenforschung. Wir überse5770 
hen heute nur einen schmalen Bereich möglicher Anwendungen. Ich sehe heute schon durchaus auch positive Anwendungsmöglichkeiten für die Lösung von Gesundheitsproblemen, für die Rohstoffsicherung, für die Lösung von Umweltproblemen. Ich warne nur schon heute vor zu hoch gespannten Erwartungen an die ökonomische Bedeutung der GenTechnologie. Sie ist für mich in absehbarer Zeit kein entscheidender Beitrag zur Lösung unserer ökonomischen Probleme.
Doch schon heute stellt sich eine Fülle von Fragen, die nach einer Abwägung von Chancen und Risiken, von Hoffnungen und Sorgen drängen. Wir, das Parlament, wollen uns diesem Abwägungsprozeß nicht entziehen. Das kann ich wohl für alle Fraktionen feststellen. Die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gen-Technologie" wird diese Abwägung unter ökonomischen, ökologischen, ethischen, rechtlichen und Sicherheitsgesichtspunkten vornehmen. So heißt es im Einsetzungsbeschluß. Wir wollen gemeinsam in einem offenen Lernprozeß unterschiedliche Ausgangspositionen und den Sachverstand verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen einbringen. Unser Ja oder Nein zu den verschiedenen erkennbaren Anwendungsmöglichkeiten der Gen-Technologie kann und sollte an dieser Stelle nicht vorweggenommen werden.
Aufgabe dieser Enquete-Kommission ist der Versuch einer Abschätzung von Folgen der Gen-Technologie. Wir werden uns bei unserer Arbeit die Frage stellen müssen, welche Möglichkeiten, die uns die Gen-Technologie bietet, wir nutzen und fördern wollen und wo wir der Anwendung in einer Abwägung von Chancen und Risiken auch Grenzen setzen müssen. Diese Frage nach den Grenzen stellt sich für uns als Sozialdemokraten in besonderer Dringlichkeit bei der Anwendung gen-technischer Verfahren am Menschen und bei der gezielten Freisetzung gen-technisch manipulierter Lebewesen in unsere Umwelt.
Ich denke, daß die Akzeptanz der Gen-Technologie in unserer Gesellschaft davon abhängt, ob wir die erkennbaren Risiken und negativen Folgen weitestgehend ausschließen können. Man kann zu Recht die Frage stellen: Können wir es heute eigentlich schon verantworten, die ganze Breite möglicher Anwendungsbereiche und möglicher Risiken der Gen-Technologie zu bewerten, da wir das auch angesichts der in rasendem Tempo weitergehenden Entwicklung und der ständig neuen Erkenntnisfortschritte der Grundlagenforschung noch gar nicht überblicken? Müssen wir mit unserer Diskussion nicht noch warten, weil vieles von dem, was uns Sorgen macht, heute technisch noch nicht möglich ist?
Der Ingenieur Kurt Detzer hat in dieser Woche in einem lesenswerten Beitrag für die „VDI-Nachrichten" festgestellt, daß wir bei der Anwendung von Technik, ob wir Ingenieure, Wirtschaftler oder Politiker sind, immer, in jedem Zeitpunkt, auf unzureichender Informationsbasis entscheiden müßten. Für mich steht fest: Ist eine Technologie erst ausgereift und in breitem Umfang vermarktet, ist die Chance gesellschaftlicher Einflußnahme auf technische Entwicklungen und ihre Anwendung schon vertan. Dann wird uns auch die Gen-Technologie nur noch als Sachzwang gegenübertreten.
Hans Jonas hat in seiner Rede bei der Firma Hoechst in diesen Tagen die Eigengesetzlichkeit technischer Entwicklungen so umschrieben: „Ist diese oder jene neue Möglichkeit erst einmal - meist durch die Wissenschaftler - eröffnet und durch Tun im kleinen entwickelt worden, so hat sie es an sich, ihre Anwendung im großen und immer größeren zu erzwingen und diese Anwendung zu einem dauernden Lebensbedürfnis zu machen." Das Argument, man könne und dürfe sich einer technologischen Innovation grundsätzlich nicht in den Weg stellen, müssen wir für die Zukunft überprüfen. Es muß, so denke ich, die Aufgabe der Politik werden, zu entscheiden, was wir von dem, was wir technisch können, auch dürfen und wollen.
Politik, die auf die Einflußnahme darauf verzichtet, was an technischen Möglichkeiten realisiert wird, kapituliert ohne Not vor Sachzwängen. Diese Sachzwänge werden durch Entscheidungen gesetzt, die nur unter rein ökonomischen Gesichtspunkten getroffen werden, wenn sich die Industrie der neuen Technik annimmt und unter Vermarktungsgesichtspunkten entscheidet, welche Richtung diese Technikentwicklung nehmen muß.
Es stimmt mich für die Arbeit der Enquete-Kommission, die nach der Sommerpause mit ihrer Tätigkeit beginnen wird, sehr optimistisch, daß wir einen so breiten Konsens über die Aufgabenstellung und die personelle Zusammensetzung dieser Kommission erzielt haben. Ich möchte mich bei den anderen Fraktionen des Hauses für diese konstruktive Zusammenarbeit bedanken.
Die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gen-Technologie" wird Empfehlungen für die Arbeit des Deutschen Bundestages erarbeiten. Ich sehe in der Arbeit dieser Kommission aber auch eine Chance für das ganze Parlament, eine gestaltende Rolle in dem beginnenden breiten öffentlichen Diskussionsprozeß um die Einführung und den Gebrauch der Gen-Technologie zu übernehmen. Wir setzen heute als Parlament ein Zeichen dafür, daß diese Diskussion nicht den Forschern und der interessierten Industrie allein überlassen bleiben wird.
Daß diese Diskussion an Breite und an Gewicht zunimmt, zeigen etwa der Beschluß des Deutschen Ärztetages zur In-vitro-Fertilisation, der Vortrag von Hans Jonas beim Jubiläum der Firma Hoechst, verstärkte Aktivitäten der Industriegewerkschaft Chemie und vieler kirchlicher Bildungsstätten sowie Artikelserien in Wissenschaftsmagazinen. Wir Sozialdemokraten möchten die Öffentlichkeit, die Kirchen, die Gewerkschaften, die Wissenschaftler und Wissenschaftsorganisationen ausdrücklich ermuntern, in die Arbeit der Enquete-Kommission mit Stellungnahmen und kritischen Fragen einzugreifen und so den Prozeß politischer Willensbildung aktiv zu beeinflussen.
Ich hoffe, daß die Arbeit der Enquete-Kommission zu gemeinsamen, breit getragenen ErgebnisCatenhusen
sen führt. Mir ist aber bewußt, daß es bei der Abwägung der Chancen und Risiken der Gen-Technologie keine konfliktfreien Antworten geben wird. Hans Jonas fordert alle Verantwortlichen zu einer zukunftsbezogenen Wahrnehmung unserer Verantwortung auf. Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß wir durch die bevorstehende Arbeit dieser Enquete-Kommission dieser Verantwortung gemeinsam gerecht werden.
Schönen Dank.
 Frau Dr. Hickel, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß eine Abwägung von Chancen und Risiken sicherlich nicht nur für mich, sondern für viele andere Kollegen in diesem Hause einen offenen Abwägungsprozeß bedeutet, an dessen Ende auch eine Erkenntnis stehen kann, daß wegen prinzipieller Nichtbeherrschbarkeit eine oder mehrere Anwendungsmöglichkeiten dieser Technik auszuschließen sind? Sind Sie ferner bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß eine Enquete-Kommission nur dann sinnvoll ist, wenn die erkennbar vorhandenen unterschiedlichen Positionen in der Gesellschaft in einem offenen Dialog miteinander abgewogen werden können? Ich möchte als letztes die Frage stellen: Frau Hickel, sind Sie nicht

eigentlich nach dieser Rede der Meinung, daß Sie auf Ihre Teilnahme an der Enquete-Kommission verzichten und bei Ihrer ursprünglichen Position bleiben sollten, die Sie in den Haushaltsberatungen im Forschungsausschuß vertreten haben in der Form, daß Sie dort gefordert haben, daß die gentechnologische Forschung grundsätzlich gestoppt werden soll?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Abschluß dieser Debatte, denke ich, ist es wichtig, darauf hinzuweisen, daß offensichtlich eine Bereitschaft aller Fraktionen in diesem Hause besteht, in der Beratung in den Ausschüssen über den richtigen Weg zur Erreichung eines gemeinsam formulierten Zieles zu streiten und auch über Gemeinsamkeiten zu reden; denn es geht uns offensichtlich gemeinsam darum, die Zahl der Atomwaffenstaaten und die Zahl der Atomwaffen auf unserer Erde so gering wie möglich zu halten und zu verringern.
Der amerikanische Außenminister und damalige Politiker Henry Kissinger hat im Jahre 1974 die folgende Bemerkung zu dem von uns angesprochenen Problemzusammenhang gemacht. Er sagte:
In einer Welt, in der viele Nationen Kernwaffen besäßen, würden die Gefahren immer größer; es wäre unendlich schwieriger, wenn nicht unmöglich, unter einer großen Zahl von Kernwaffenmächten eine Stabilität aufrechtzuerhalten. Keine Nation kann der Ausbreitung der Nukleartechnologie indifferent gegenüberstehen. Die Sicherheit einer jeden Nation ist davon direkt berührt.

Das heißt, es gibt einen Zusammenhang zwischen dem Erwerb von Nukleartechnologie und der Fähigkeit, Atomwaffenstaat zu werden. Wir als Bundesrepublik Deutschland, die wir zur technologischen Spitzengruppe in allen Bereichen des nuklearen Brennstoffkreislaufs zählen und weltweit als Anbieter dieser Technik auftreten, haben eine besondere Verpflichtung, in der Nichtverbreitungspolitik als Nichtkernwaffenstaat beeinflussend und gestaltend auf die Verbreitung der Nukleartechnologie Einfluß zu nehmen; denn zu Recht enthält der Atomwaffensperrvertrag auch ein Kapitel, das Bedingungen für den Export nuklearer Technologie formuliert und internationale Kontrollen ziviler kerntechnischer Anlagen vorsieht.
Meine Damen und Herren, in den 60er und 70er Jahren haben wir in unserem Lande gigantische Ausbaupläne zur Nutzung der Kernenergie entwikkelt, und wir haben sie von Fortschreibung zu Fortschreibung der Energieprogramme der Bundesregierung reduziert.
Aus der Rückschau betrachtet waren auch unsere Erwartungen in den Export kerntechnischer Anlagen aus unserem Lande gigantisch. So ging etwa unser Abkommen mit Brasilien von der Lieferung von insgesamt neun Kernreaktoren aus. Von 1974 bis heute ist kein deutscher Reaktor in der Dritten Welt fertiggestellt worden. Diese Hoffnungen haben sich nicht erfüllt. Sie konnten sich, denke ich, auch nicht erfüllen - trotz staatlicher Exportbürgschaften in Milliardenhöhe und trotz des Versuchs, Wettbewerbsvorteile durch den Verzicht auf die Forderung nach vollständiger internationaler Kontrolle in allen kerntechnischen Anlagen der Empfängerländer sicherzustellen.
Ich persönlich sehe die Politik der Bundesrepublik gegenüber der Politik der Carter-Administration etwas anders als Herr Lenzer. Mich persönlich bedrückt, daß wir möglicherweise in den 70er Jahren zu Zeiten des Präsidenten Carter eine große, vielleicht einmalige Chance verpaßt haben, durch weltweite Konsensbildung zu einer Eindämmung der Plutoniumtechnologie zu kommen. Ich bin sicher, daß wir hier diese Entwicklung nicht umkehren können.
Zu dieser Ernüchterung gehört auch, daß Kernenergie weder bei uns noch gar in den Ländern der Dritten Welt den Schlüssel zur energiepolitischen Zukunft darstellt. Dazu ist diese Technologie für Länder der Dritten Welt zu kapitalintensiv und nur zur Erzeugung von elektrischem Strom zu nutzen.
Ich denke, es sollte auch im Rückblick auf diese Entwicklung unsere Aufgabe sein, die Länder der Dritten Welt verstärkt bei der Nutzung einheimischer Energiequellen zu unterstützen
und ihnen angepaßte Energietechnologien zur Verfügung zu stellen; denn ich denke, die deutsche Industrie bietet auch in diesen Bereichen hervorragende technische Qualität.
Die Bundesregierung irrt in ihrer großen Antwort
- nein, in ihrer kleinen Antwort auf die Große Anfrage meiner Fraktion - - Ja, große Antwort mit kleiner Bedeutung in dieser Frage.
Es heißt dort, Kernkraftwerkslieferungen entsprächen einem Bedürfnis vieler Staaten der Welt. Auch die These der Bundesregierung "in ihrer Antwort - ich zitiere -, ,,... eine wachsende Zahl von Entwicklungsländern können auf Kernenergie für ihre Energieversorgung nicht verzichten", widerspricht doch den energiewirtschaftlichen und finanziellen Realitäten der Länder der Dritten Welt; wir erleben heute einen Wettlauf der kerntechnischen Industrie mit ihren großen Überkapazitäten in den Industrieländern um die wenigen Fische, die es überhaupt noch zu angeln gibt. Man überbietet sich in Exportgarantien und wundert sich noch nicht einmal darüber, daß die Türkei darauf baut - weil sie selbst wohl Zweifel an dem ökonomischen Sinn von Atomkraftwerken hat -, daß die deutsche Industrie nicht nur ein Atomkraftwerk bauen, sondern es gleichzeitig auch betreiben und den Strom verkaufen soll. Wer auf dieser Basis der deutschen Industrie ein Atomexportgeschäft anbietet, macht selbst deutlich, daß er den ökonomischen Nutzen eines solchen Geschäfts nicht recht zu erkennen vermag.
Viele Jahre haben in Argentinien und Brasilien, unseren engsten Kooperationspartnern, Militärs die Nuklearprogramme ihrer Länder geleitet und auch Einfluß auf ihre Zielsetzung genommen. So erklärte noch 1982 der argentinische Admiral Castro Madeiro - ich zitiere -: ,,Wir haben einen technischen und wissenschaftlichen Entwicklungsgrad, der es Argentinien ermöglicht, die Atombombe herzustellen."
Es ist wichtig und für uns sicherlich beruhigend, festzustellen, daß bisher kein atomares Schwellenland die Option zur militärischen Nutzung der Kernenergie ausgenutzt hat. Aber die Tatsache, daß eine Reihe nuklearer Schwellenländer sich auch mit nuklearer Technologie aus den Industriestaaten diese Option geschaffen hat, ist für mich schon Anlaß zur Besorgnis.
Mittlerweile hat Argentinien allerdings zur Demokratie zurückgefunden. Auch Brasilien schickt sich nach 21jähriger Herrschaft der Militärs an, den Weg zur Demokratie zu beschreiten. Es ist wichtig, festzuhalten, daß der argentinische Außenminister Caputo im März 1984 in Genf erklärte, man prüfe in Argentinien ein Gesetz, „daß die ausschließlich friedliche Nutzung der Kernenergie sicherstellen will".
Wir Sozialdemokraten begrüßen diese Entwicklung. Ich denke, wir sollten die Bundesregierung darin ermuntern, in Gesprächen und Verhandlungen mit den demokratischen Regierungen Brasiliens und Argentiniens die Bereitschaft dieser Län8722 
der zu unterstützen, sicherzustellen, daß sie ihre nukleare Technologie nicht zu militärischen Zwecken nutzen können. Dazu gehört für mich auch die verstärkte Bereitschaft, den gesamten kerntechnischen Kreislauf zivilen internationalen Kontrollen zu unterstellen.
Meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion legt mit ihrem Antrag Grundsätze und Elemente für eine aktive Nichtverbreitungspolitik vor. Dies ist kein Alleingang; denn gerade in den Fragen der full-scope safeguards, Herr Lenzer, haben wir doch einen wichtigen Anwalt dieser Forderung, nämlich die Regierung der Vereinigten Staaten, die seit Jahren darauf wartet, daß ihre Politik von der Bundesrepublik aktiv unterstützt wird.
Aber wir fordern auch die Bundesregierung auf, im eigenen Land Maßnahmen zu ergreifen. Es ist für mich bezeichnend, daß Herr Lenzer als hessischer Technologiepolitiker an der Frage des niedrig angereicherten Urans elegant vorbeigesteuert ist.
Wir vertreten die Forderung, daß in der Bundesrepublik Deutschland künftig nur noch niedrig angereichertes und nicht waffenfähiges Kernbrennmaterial hergestellt werden darf. Die Antwort der Bundesregierung zeigt, daß die Umstellung deutscher Forschungsreaktoren hier technisch machbar ist. Nach meinen Informationen wäre es auch technisch machbar, daß der Hochtemperaturreaktor auf den Betrieb mit niedrig angereichertem Uran umgestellt werden kann.
Es ist für uns Sozialdemokraten unannehmbar, daß der Bundesinnenminister Zimmermann eine entsprechende Auflage des hessischen Wirtschaftsministers für Hanau, die von diesen Proliferationsgesichtspunkten getragen war, kurzerhand aufhob. Es macht uns besorgt und hellhörig, daß anschließend der Parlamentarische Staatssekretär Spranger vom Bundesinnenministerium vor der Kerntechnischen Gesellschaft sinngemäß erklärte, die Forderung der hessischen Landesregierung bringe die Proliferationspolitik der Bundesregierung in ein Zwielicht.
Meine Damen und Herren, wenn ein Staatssekretär dieser Bundesregierung die Forderung, daß in unserem Land ausschließlich niedrig angereichertes Uran produziert werden dürfe, für ein In-Zwielicht-Bringen der Politik der Bundesregierung hält, dann bringt sich Herr Spranger mit seinen Vorstellungen von Proliferationspolitik selbst ins Zwielicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dem halben Jahr, das vergangen ist, seit wir hier zum letztenmal über die Probleme der Gentechnologie debattiert haben, hat sich in der Grundlagenforschung der Gentechnologie wieder gezeigt, wie rasant der Fortschritt dieser technischen Entwicklung ist. Manches, was uns noch vor wenigen Jahren, vielleicht noch vor Monaten, als Zukunftsmusik dargestellt wurde, ist nun schon reale Möglichkeit der kommenden Zeit. Ich möchte dafür zwei Beispiele nennen.
In diesen Tagen hat das amerikanische Office of Technology Assessment in einer Studie dargestellt, daß noch in diesem Jahr in den Vereinigten Staaten Eingriffe in menschliche Körperzellen in größerem Umfang vorgenommen werden sollen. Diese Eingriffe sollen der Entwicklung von Behandlungsmethoden genetischer Defekte beim Menschen dienen.
Ich nenne ein zweites Beispiel. In den letzten Tagen wurde stolz in den Medien gemeldet, daß die ersten geklonten Kälbchen angekommen seien. Es zeigt sich also, daß das Klonen bei Säugetieren, die in ihrer biologischen Entwicklung mit Menschen auf einer Stufe stehen, schon so weit entwickelt ist, daß es technisch denkbar ist, daß in überschaubarer
Zeit das Klonen auch an Menschen angewandt werden könnte.
Auch das Tempo der Entschlüsselung der menschlichen Erbinformation hat sich weltweit spürbar beschleunigt. Ich weise darauf hin, daß im letzten Jahr nach unserer letzten Debatte die Deutsche Forschungsgemeinschaft den Förderschwerpunkt „Genomanalyse" gesetzt hat.
Die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage zur Gentechnologie - dafür muß man, glaube ich, als Parlament Verständnis haben - kann nicht die Antworten geben, für die der Deutsche Bundestag eine Enquete-Kommission eingesetzt und die Bundesregierung eine interministerielle Arbeitsgruppe berufen hat. Die Antwort der Bundesregierung ist neben einer Sammlung interessanter Fakten aber auch ein Beispiel dafür, mit welch ungenügendem Grad von Sensibilität die Bundesregierung an die Beantwortung der von der Gentechnologie aufgeworfenen Fragen herangeht.
Die vorgelegte Antwort spiegelt die Dramatik der Entwicklung in der Genforschung nur völlig unvollkommen wider. Sie zeigt auch gleichzeitig, daß sich die Bundesregierung bei ihrer Förderung der Gentechnologie bisher nicht auf eine differenziertere Erörterung von Chancen und Risiken dieser Technik in den sich abzeichnenden Anwendungsbereichen einläßt.
Ich möchte als Beleg dafür aus der Antwort der Bundesregierung beispielhaft die sogenannte grüne Gentechnologie herausgreifen. Da geht es um die gezielte genetische Veränderung von Pflanzen. Die Große Anfrage der GRÜNEN wirft zu Recht die Frage nach der möglichen Bedeutung der Gentechnologie in der Landwirtschaft auf. Man muß der Antwort der Bundesregierung zumindest eines zugute halten, daß sie sich nämlich von der euphorisch-geschäftigen Rhetorik ihres Außenministers Genscher etwas abhebt. Dieser entdeckte nämlich im Sommer letzten Jahren zwischen seinen vielen Reisen die Zukunft unseres Landes plötzlich in der Gentechnologie und verkündete dies in der Sommerpause geschwind auch in einem Brief an die Mitglieder seiner Partei. Dort heißt es mit markigen Worten:
Die Überwindung von Hunger und Armut könnte hier endlich in greifbare Nähe rücken.
Ich hoffe, daß die Ausführungen, die Herr Laermann heute morgen gemacht hat und die ich in der Grundtendenz sehr unterstreichen möchte, auch von Ihrem Außenminister und Noch-Parteivorsitzenden gelesen werden. Weiter heißt es in dem Brief:
Die denkbar gewordene Möglichkeit, die Fähigkeit von Mikroorganismen zur Luftstickstoffbindung auf Pflanzen zu übertragen, verspricht
- ich betone: verspricht eine umwälzende Entwicklung.
Ich denke, auch Herr Genscher wird von dieser Art von Technikeuphorie Abschied nehmen müssen, daß allein eine neue Technologie schon die Lösung gesellschaftlicher Probleme bringen werde.
- Ich denke, Herr Genscher tut das.
Neue Techniken können Probleme mildern, schaffen aber auch immer - auch das ist eine historische Erfahrung - neue Probleme. Das ist, denke ich, auch bei der Gentechnologie der Fall.
Es ist aber auch bemerkenswert, daß in der konkreten Frage der Stickstoffixierung von Pflanzen die Bundesregierung, wenn sie um ihre Einschätzung gebeten wird, hier und an anderer Stelle sagt, eine Kosten-Nutzen-Analyse sei noch nicht möglich, während sie schon im nächsten Satz natürlich fest mit einem gegenüber den Kosten wesentlich höheren Nutzen für die Gesellschaft rechnet. Es kann doch nur eines von beidem stimmen. Entweder kann ich diese Analyse heute nicht vornehmen, dann halte ich mich auch mit den zukunftseuphorischen Prognosen zurück; oder ich kann sie vornehmen, aber dann möchte ich dazu auch eine präzise Antwort der Bundesregierung hören.
Diese Art von verteidigender Argumentation zeigt sich an den Ausführungen der Bundesregierung zum Paradebeispiel der grünen Gentechnologie, an der Stickstoffixierung. Denn über die ungelösten Probleme ist in der Antwort nichts zu finden.
Der Tübinger Genetiker Professor Dr. Reifert hat erst vor kurzem von einer großen Reihe völlig ungelöster Probleme dieser Forschungsrichtung geschrieben, von denen ich nur eines herausgreifen möchte. Nicht nur die Düngemittelindustrie, sondern auch die Pflanzen, die wegen der Fähigkeit, Stickstoff zu produzieren, eingesetzt werden, brauchen natürlich Energie, um Stickstoff aus der Luft zu binden. Das bedeutet natürlich, daß der Ertrag dieser Nutzpflanzen, die so manipuliert werden, zurückgehen wird. Das bedeutet, so sagt Professor Reifert, diese Einbuße würde in vielen Fällen einen Gentransfer aus rein wirtschaftlichen Gründen aus heutiger Sicht uninteressant erscheinen lassen. Dies der euphorischen Annahme gegenüberzustellen, die Gentechnologie könne die Hungerprobleme der Welt lösen, ist schon sehr interessant.
Es ist nicht nur so, daß wir heute noch nicht, wie die Bundesregierung sagt, Pflanzen, die Stickstoff binden können, konstruieren können, sondern es bleibt nach dem Kenntnisstand, den wir heute haben, offen, ob das in absehbarer Zeit überhaupt möglich ist, und es bleibt auch offen, ob dies gesellschaftlich überhaupt sinnvoll ist.
Dieses konkrete Beispiel zeigt für mich und meine Fraktion, daß die Bundesregierung die Schwerpunkte in der Gentechnologieförderung, die auf sehr spekulativen Nutzenerwägungen beruhen, bisher nicht auf den Prüfstand einer nüchternen Analyse stellen will. In den Vereinigten Staaten etwa wird innerhalb der Wissenschaftlergemeinschaft darüber diskutiert, ob das überhaupt noch

ein lohnender Schwerpunkt ist. Wir sollten nicht immer die letzten sein, die hinterherlaufen, auch dann noch, wenn andere schon andere Wege eingeschlagen haben.
Auch wir Sozialdemokraten wissen, meine Damen und Herren, daß man nicht schon vor den Entdeckungen in der Grundlagenforschung möglicher Folgen analysieren kann.
Aber die Technologiefolgenabschätzung, die Abschätzung von Nutzen und Risiken, darf natürlich nicht erst dann einsetzen, wenn die Technik bereits praktisch breit angewandt wird. Technologiefolgenabschätzung muß also die Umsetzung von Erkenntnissen der Grundlagenforschung in der Entwicklung und Einführung der Technik begleiten und damit auch Voraussetzungen dafür schaffen, daß man zu bestimmten Möglichkeiten der Anwendung dieser Technik auch schon im Vorfeld nein sagen kann.
In der Medizin, denke ich, gibt es bereits eine Reihe von konkreten Möglichkeiten der Nutzung der Gentechnologie. Hier müßte die Bundesregierung zu konkreteren Aussagen in der Lage sein, zu Aussagen über den sozialen Nutzen dieser Möglichkeiten und über die sozialen Kosten, die die Anwendung der Gentechnologie für die Gesundheit bedeuten könnte. Das kann man aus der Antwort nicht entnehmen.
Meine Damen und Herren, ich komme in dieser Frage zu dem Ergebnis, daß Bundesregierung und Bundestag die Setzung dieser Schwerpunkte bisher keiner gesellschaftlichen Rechtfertigung unterworfen haben. Ich hoffe, daß die Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages - das ist ihr Auftrag - hierfür eine rationalere Bestimmung des Ziels der Forschung finden wird. Ich denke - lassen Sie mich das deutlich sagen -, daß das für die Bundesregierung vielleicht eine gewisse Hilfe sein kann. Ich denke, sie braucht diese Hilfe, wenn ich die Antwort auf die Große Anfrage sehe.
Ich möchte zu einem zweiten Bereich kommen, zum Naturverständnis, das hinter der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage „Gentechnik" deutlich wird. Denn viele Menschen machen sich Sorgen um diese Technik, weil diese Technik wie keine andere unmittelbar in das Verhältnis des Menschen zur Natur und zu sich selbst eingreift. Ich halte es für verharmlosend, daß die Bundesregierung in ihrer Vorbemerkung den Eindruck erweckt, es ginge bei der Gentechnologie lediglich um eine bloße Fortsetzung dessen, was wir schon immer mit der Natur machen. Wir mischen uns schon seit vielen Jahrtausenden in die Evolution ein. Der Mensch kloniert und pfropft seit langem Pflanzen, er züchtet Tiere, er verwandelt Wälder in Felder, heute leider auch Wälder und Felder in Steppen und Wüsten. Die Züchtung war nichts anderes als der Versuch, eine möglichst geplante Steuerung der natürlichen Auslese zu erreichen. Die zweite biologische Revolution, deren Kern die Gentechnologie bildet, kann die genetische Substanz selbst verändern. Das ist ein qualitativ neuer Sprung in unserem Umgang mit der Natur, weil wir dadurch Artengrenzen beseitigen und die Erbsubstanz künstlich herstellen und verändern können. Hier muß sich auch für die Bundesregierung die Frage stellen - ich erwarte heute keine Antwort darauf -: Muß nicht unser Ziel, den Frieden mit der Natur wiederherzustellen, auch etwa den Verzicht auf die gezielte Freisetzung genetisch manipulierter Lebewesen in die Umwelt einschließen, solange wir die Folgen eines derartigen Handelns nicht abschätzen können?
Was die denkbare Anwendung dieser Technik an Menschen angeht, meine Damen und Herren, so gilt für uns Sozialdemokraten, daß wir hier durchaus unterstreichen wollen, daß hier in einzelnen Fragen Übereinstimmung mit der Bundesregierung besteht, ich denke, auch mit den GRÜNEN, etwa, daß hier gemeinsam von allen Sprechern eine Strategie abgelehnt wird, bei der die genetische Selektion von Arbeitnehmern einer weiteren Herabsetzung von Schadstoffbelastung am Arbeitsplatz vorgezogen wird.
Der Punkt ist nur: Es bleibt auch nach der Antwort der Bundesregierung völlig unklar, ob die Bundesregierung etwa für besondere Schutzregeln beim genetischen Datenschutz offen ist. Es ist unklar, ob die Bundesregierung die Möglichkeit des genetic screening, die in den USA von einer Reihe von großen Firmen genutzt wird, rechtlich auch auszuschließen bereit ist. Es reicht nicht, hier nur zu sagen: Wir sehen Probleme!, sondern ich würde es sehr begrüßen, wenn in der Antwort der Bundesregierung die Bereitschaft, hier Regelungen zu treffen, deutlich erkennbar geworden wäre.
- Ich rede von der Bundesregierung. Auch die müßte j a eigentlich denken, und in der Antwort müßte man das Denken schon ein bißchen erkennen können.
Wir begrüßen die klare Absage in der Anwort der Bundesregierung an die Klonierung von Menschen, auch die klare Absage an Experimente, die auf eine Erzeugung von Menschen und auf die Reproduktion, also die Klonierung von Menschen, abzielen. Nun frage ich: Gilt dies auch für jeden Schritt, der die Voraussetzungen dafür schafft, daß dies möglich wird? Da liegt der Hase im Pfeffer. Wir können diese allgemeinen Gefahren beschwören und ablehnen, ohne die wissenschaftliche Entwicklung, die in diese Richtung läuft, zu stoppen.
Ich denke, bei der Anwendung der Gentechnologie an Menschen müssen Grenzen gesetzt werden. Dies gilt auch für die Grundlagenforschung; denn die Forschung am Menschen ist immer angewandte Forschung und betrifft wie kein anderer Bereich der Grundlagenforschung das Grundrecht des Menschen auf seine Würde.
Wir müssen dabei vor allem auch den rechtsfreien Raum schließen, der heute Experimente an befruchteten menschlichen Eizellen ermöglicht. Wir können noch beruhigt sein, daß der Mensch Gott sei Dank auch genetisch ein komplexes Wesen mit vielleicht 150 000 einzelnen Erbfaktoren darstellt. Eigenschaften des Menschen, seine Persönlichkeit, die ja nicht nur auf der Information eines einzelnen Gens aufbauen, sind also Gott sei Dank auf absehbare Zeit genetisch nicht gezielt zu beeinflussen. Aber auch wenn wir uns dies nüchtern vor Augen führen, so bleibt doch das Unbehagen für mich und auch die große Sorge, daß, auch wenn wir dies alles als große Gefahren beschreiben, dennoch die Wissenschaft unbeirrt Schritte auf einem langen Weg in diese Richtung einschlägt und weiterschreitet und auch, wenn die Enquete-Kommission arbeitet, weiterschreiten wird. Ich denke etwa an die Forschung, die Eingriffe in Keimbahnzellen bei Säugetieren vornimmt, mit denen in Tierexperimenten die Methoden des Eingriffs in die Erbanlagen des Menschen vorbereitet und entwickelt werden.
Viele sagen, wir befinden uns auf einem schlüpfrigen Abhang in der Forschungsentwicklung, wo wir nicht absehen können, wohin das führt, wo wir hoffen, daß es nicht so schnell möglich wird, wo wir heute auch nicht ausschließen können, daß unsere Befürchtungen wahr werden.
Ich denke, es müßte sehr sorgfältig geprüft werden, ob wir nicht in dieser Situation, in der die Standesorganisationen der Wissenschaft, viele gesellschaftliche Gruppen, etwa die Kirchen, die Gewerkschaften und nun auch die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeber, das Parlament und die Bundesregierung über die Ziehung von Grenzen in diesem Bereich ernsthaft diskutieren wollen, auch darüber reden sollten, ob wir nicht als Parlament einen Appell erlassen sollten, daß in der Wissenschaft kurzfristig ein Konsens darüber getroffen wird, im Fortschreiten der Anwendung solcher Techniken am Menschen innezuhalten und die Ergebnisse unserer gemeinsamen Arbeit abzuwarten.
Wir haben schon ein solches Innehalten der Forschung in unserem Lande. Keine Forschergruppe in der Bundesrepublik experimentiert mit den bei der künstlichen Befruchtung frei werdenden überschüssigen menschlichen Embryonen. Kann ein solches Innehalten nicht auch in anderen Bereichen erreicht werden? Ich denke etwa an Eingriffe in menschliche Keimbahnzellen. Auch wenn dies technisch heute noch nicht möglich ist, wäre es gut, wenn hier ein Konsens auch der betroffenen Wissenschaftler dokumentiert werden könnte. Ich denke etwa an die Grenzen bei der Vermischung menschlicher und tierischer Erbinformationen. Warum sollte dieses Innehalten nicht auch umfassen, daß Ärzte in der Bundesrepublik ihre Mitwirkung am Zustandekommen von Leihmüttergeschäften einstellen? Denn das Leihmüttergeschäft ist nicht nur eine Frage der Mutter, die gemietet wird, der Mutter, die davon betroffen ist, weil sie kein Kind bekommen kann, sondern es ist auch eine Frage der Ärzte, die daran mitarbeiten.
Meine Damen und Herren, ich denke, wenn die Arbeit der Enquete-Kommission und des Bundestages zu einem Erfolg kommen soll, dann wäre dafür auch Voraussetzung, daß die Wissenschaftler bereit sind, unsere Ergebnisse abzuwarten.
Ich sage eine letzte kurze Anmerkung zu dem Antrag der GRÜNEN. Ich halte das Vorgehen, einen Aufsatz, der seit über fünf Monaten bekannt ist, über den Frau Hickel seit vielen Monaten in Podiumsdiskussionen zu reden beliebt, ich sage einmal: in einer Nacht-und-Nebel-Aktion vor einer solchen Diskussion aus der Tasche zu ziehen, nicht für angemessen. Das erinnert mich etwas an den Boulevardstil von Zeitungen, wo sozusagen zur vermarktbaren Zeit ein Thema herausgezogen wird
Ich möchte davon aber nicht die Bereitschaft der sozialdemokratischen Fraktion trennen, nach Überweisung des Antrags in die Ausschüsse das dahinterliegende große Problem ernsthaft zu prüfen, ob nicht die Verwendung von krankheitserregenden Viren als - wenn Sie so wollen - Transportmittel in der biologischen Grundlagenforschung gesundheitliche Risiken hervorruft. Darauf müssen wir eine Antwort finden. Wir sind also bereit, über diese drei Punkte in Ihrem Antrag auch sorgfältig nach Anhörung der Bundesregierung in den Ausschüssen zu beraten, weil hier ein Problem steckt, denke ich, das übrigens auch in der Enquete-Kommission schon angesprochen und behandelt worden ist.
Schönen Dank.
 Herr Laufs, wenn man Ihren Ausführungen sorgfältig zugehört hat, dann fragt man sich, warum diese Projektstudie „Alternative Entsorgungstechniken" eigentlich gemacht worden ist, da Sie mit Ihren Argumenten seit dem Stadium des Jahres 1979 offensichtlich nichts hinzugelernt haben. Ich glaube, es wäre auch in Ihrem Sinne, Herr Laufs, wenn Sie diese Studie einmal ausführlich bewerteten. Herr Professor Michaelis schrieb schon vor fast zwei Jahren Ihrer Fraktion, Herr Lenzer und Herr Laufs, ins Stammbuch, daß Kernkraftwerke - ich zitiere - im Wege der direkten
Endlagerung politisch verantwortbar und ohne vertretbare Gefährdung entsorgt werden könnten.
Die bisher an die Öffentlichkeit gelangten Informationen über die Studie „Alternative Entsorgungstechniken" weisen doch in dieselbe Richtung:
Erstens. Eine direkte Endlagerung bei Verzicht auf Wiederaufarbeitung ist technisch realisierbar.
Zweitens. Die Entsorgung ohne Wiederaufarbeitung bietet auch Sicherheitsvorteile.
- Wenn Sie den gesamten Kreislauf sehen, ist das schon so. Wir können darüber in der Anhörung des Bundestages debattieren, und wir müssen das auch tun.
Drittens. Die bei der Wiederaufarbeitung mögliche Uraneinsparung ist energie- und volkswirtschaftlich unerheblich. Denken Sie an die Uranpreise: Was hat es für einen Sinn, rezykliertes Uran zu einem zehnfachen Preis von dem des Natururans zur Verfügung stellen zu wollen?
Herr Laufs, zum Abfallproblem: Wenn Sie der Meinung sind, Plutonium müsse unter allen Umständen rezykliert und damit im Kreislauf der Natur erhalten bleiben, dann stellen wir dem allerdings die Forderung entgegen, daß Plutonium durch direkte Endlagerung weitgehend von der Natur abgeriegelt werden soll.
Viertens. Der Entsorgungsweg ohne Wiederaufarbeitung bringt Kosteneinsparungen von mindestens 30%. Man schätzt, daß bis zum Jahre 2000 mindestens 10 Milliarden DM auch im Betrieb eingespart werden könnten. Wir sind der Meinung, daß die Rücklagen der Energieversorgungsunternehmen in Milliardenhöhe für die Wiederaufarbeitung viel sinnvoller in umweltfreundliche und dezentrale Energiesysteme, auch in Kohlekraftwerke, investiert werden könnten.
Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten wollen nicht den Einstieg in die Plutoniumwirtschaft, und zwar nicht nur deshalb, weil Schnelle Brüter in absehbarer Zeit kein sinnvoller, und, wie ich denke, auch kein erwünschter Energieproduzent sein sollen, sondern weil ein Energiesystem auf Plutoniumbasis auch zu große Sicherheitsprobleme schafft.
Eine Wiederaufarbeitungsanlage wird eine gigantische Fehlinvestition werden, Symbol für einen verfehlten unwirtschaftlichen Gigantismus. Wenn Herr Lenzer in der Presseerklärung für heute forsch sagt, jetzt gebe es für die Wirtschaft keine Ausrede mehr, so machen Sie damit auch deutlich, daß selbst in der Wirtschaft der Kurs, den Sie ein8628 
schlagen wollen, mit großer Skepsis und Bedenken verfolgt wird.
Sie schaffen heute die politische Grundlage dafür, daß Sie mit neuen Subventionsforderungen in Milliardenhöhe, was die Kernenergie angeht, konfrontiert werden.
Ein letztes Wort an den Forschungsminister. Herr Forschungsminister, Sie lassen sich immer gern als der High-Tech-Minister dieses Landes feiern. Bei Amerikanern und Japanern werden allerdings Wiederaufarbeitungsanlagen nie in einer Reihe mit anderen neuen Technologien wie der Mikroelektronik genannt. Das geschieht zu Recht, denn Wiederaufarbeitungsanlagen können und dürfen nicht Exportartikel werden, und wir haben uns 1977 selbst dazu verpflichtet, aus Proliferationsgründen keine Wiederaufarbeitungsanlagen zu exportieren; denn wir würden sonst anderen Ländern die direkte Möglichkeit zur Erzeugung von waffenfähigem Plutonium liefern.
Meine Damen und Herren, besinnen Sie sich doch auf Ihren wirtschaftlichen Sachverstand, auf den Sie immer so stolz sind! Die direkte Endlagerung ist für uns ein verantwortbarer und kostengünstiger Weg zur Entsorgung von Kernbrennstoffen, und sie läßt auch unserer Gesellschaft die Chance, auf Kernenergie längerfristig verzichten zu können. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es überfällig, daß sich das Parlament möglichst umgehend mit den Ergebnissen der Projektstudie „Alternative Entsorgungstechniken" auseinandersetzt.
Schönen Dank.
 Nein, das Thema ist für mich damit eigentlich geklärt.
Meine Damen und Herren, zum zweiten fordern wir die Bundesregierung auf, einen Konsens unter den Nukleartechnologie exportierenden Ländern anzustreben, daß weltweit der gesamte Brennstoffkreislauf, soweit es den zivilen Teil angeht, vollständig internationalen Kontrollen unterworfen wird. Es ist für unsere internationale Zusammenarbeit in der Nukleartechnologie wichtig, daß auch bei unseren Partnern, wenn sie Kernwaffenstaaten sind, die Trennung von ziviler und militärischer Nutzung des Kernbrennstoffs sichergestellt bleibt. Unsere Bevölkerung muß sicher sein, daß Plutonium aus deutschen Kernkraftwerken niemals und nirgendwo zu militärischen Zwecken verwandt werden kann.
In diesem Zusammenhang steht auch unsere Forderung nach der Einführung internationaler Plutoniumlager. Ich denke, daß dies eine Forderung ist, die die Bundesregierung im Vorfeld der Nichtverbreitungskonferenz auch an die anderen Industriestaaten herantragen sollte.
Lassen Sie mich auf einen letzten Punkt kommen. Es geht auch um die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kernenergie. Wir sind der Meinung, daß unsere Bereitschaft zu einer solchen Zusammenarbeit eine militärische Nutzung dieses Know-hows ausschließen muß. Deshalb ist es sehr fragwürdig, bei Nichtkernwaffenstaaten, die nicht dem Nichtverbreitungsvertrag beigetreten sind, uneingeschränkte technischwissenschaftliche Zusammenarbeit zu ermöglichen. Wissenschaftler aus Südafrika, aus Pakistan, aus Südkorea - und diese Liste ließe sich noch um einige Staaten erweitern - können nicht Partner und Gäste deutscher Kernforschungszentren sein.
Lassen Sie mich ein letztes Wort auch an die Adresse der GRÜNEN sagen. Ich glaube, die Forderung, den Art. IV des Nichtverbreitungsvertrages zu streichen, geht von einer grundlegenden Illusion aus, der Illusion, wir könnten die Unterstützung oder zumindest die Toleranz einer großen Zahl von Ländern der Dritten Welt gegenüber dem Nichtverbreitungsvertrag erhalten, ohne ihnen die Möglichkeit des Zugangs zur zivilen Nukleartechnologie zu eröffnen und ausdrücklich zu garantieren. Auch wenn ich dazu persönlich niemandem raten könnte, muß ich wissen, daß dies die Geschäftsgrundlage des Vertrages ist und daß man sich Illusionen

macht, wenn man meint, man könne an diesem Grundproblem des Vertrages eine grundsätzliche Änderung vornehmen. Die INFCE-Konferenz hat verdeutlicht, daß durch technische Vorkehrungen allein Proliferationsrisiken nicht auszuschließen sind. Deshalb ist es, denke ich. unsere gemeinsame Aufforderung an die Bundesregierung, politische Schritte gegen die Risiken der Nutzung der Kerntechnologie und für einen Abbau der atomaren Sprengköpfe in dieser Welt zu ergreifen.
Schönen Dank.
 Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsverband Kernbrennstoffkreislauf, dem Sie, Herr Warrikoff, auch angehören, wird Ihnen nach dieser Rede sicherlich das „Gut-gebrülltLöwe" zurufen können. Ich denke, Ihre Rede war
doch sehr von Ihrer beruflichen Position her bestimmt.
Zur Energiepolitik gehört Stetigkeit. Das gilt auch für uns Sozialdemokraten. Da stimmen wir sowohl Herrn Gerstein wie auch dem Forschungsminister Riesenhuber zu. Zur energiepolitischen Vernunft gehört aber auch, daß wir uns rechtzeitig auf grundlegende Veränderungen der Rahmenbedingungen für die Energiepolitik einstellen. Wir Sozialdemokraten bleiben dabei, daß unser Ziel in der Energiepolitik eine sichere, eine preiswerte, eine umweltverträgliche und eine sozial verträgliche Energieversorgung ist. Aber es ist überfällig, daß wir die eingetretenen Veränderungen der Rahmenbedingungen in der Energiepolitik zur Kenntnis nehmen. Wir müssen auch zur Kenntnis nehmen, daß sich die Einstellung der Bevölkerung zu einem massiven Ausbau der Kernenergie deutlich geändert hat.
Zur Veränderung der Rahmenbedingungen: Die Entsorgung ist heute durch Wiederaufarbeitung nicht gesichert. Daraus ziehen wir Sozialdemokraten die Konsequenz, uns für eine direkte Endlagerung der abgebrannten Kernbrennstoffe auszusprechen. In dieser Position können wir mit dem Nein der GRÜNEN zur Endlagerung nichts anfangen; denn selbst wenn Sie ernstgenommen werden wollen mit Ihrer Absicht, die Kernkraftwerke schon heute abzuschalten, brauchen Sie eine Endlagerung für die Tausende von Tonnen radioaktiven Materials, die wir bereits heute in der Bundesrepublik haben.
Wir sind damit konfrontiert, daß sich die Bedarfsprognosen grundsätzlich geändert haben. Darin stimmen wir auch mit der CDU offensichtlich überein. Aber wir ziehen daraus die logische Konsequenz, daß wir auf Grund der Energiebedarfssituation keinen ökonomischen Bedarf am Schnellen Brüter haben und daß wir auch keinen Bedarf an neuen Kernkraftwerken haben, die über die schon vorhandenen oder im Bau befindlichen Kernkraftwerke hinausgehen.
Schon in der 90er Jahren könnte sich das Bild vom Verbund zwischen Kohle und Kernenergie, das heute so oft beschworen wird, in der Wirklichkeit in einen Verdrängungswettbewerb zwischen Kohle und Kernenergie verändern, bei dem die Kohle und nicht die Kernenergie nach dem Willen dieser Regierung auf der Strecke bleiben wird.
Ich glaube, Herr Minister Riesenhuber ist in seiner Rede fast auf den eigentlichen Punkt der Debatte über den Schnellen Brüter vorgestoßen. Warum beharren wir eigentlich in der Bundesrepublik so unverrückbar auf dem Schnellen Brüter, obwohl in der Sowjetunion, die uns in diesem Zusammenhang von der CDU immer entgegengehalten wird, Pläne, eine Serie von Schnellbrutreaktoren zu bauen, längst ad acta gelegt wurden? Warum beharren Sie auf dem Schnellen Brüter, obwohl in den
USA der Kongreß im Oktober 1983 den Plan eines Demonstrationsbrüterkraftwerks endgültig begrub? Warum beharren Sie auf dem Schnellen Brüter, obwohl in Großbritannien 1982 der Plan eines großen kommerziellen Brüters aufgegeben wurde, und warum beharren Sie auf dem Bau und der Inbetriebnahme des Schnellen Brüters, obwohl in Frankreich Pläne, nach dem Superphénix weitere Schnelle Brüter zu bauen, aufgegeben worden sind?
Meine Damen und Herren, es geht in dieser Diskussion ganz offensichtlich darum, daß auch vom Forschungsminister hier Durchhalteparolen ausgegeben werden aus Angst, hier würde die Tür dazu geöffnet, daß großtechnische Projekte in unserem Land unmöglich gemacht würden und daß die Akzeptanz neuer Technologien in der Bundesrepublik grundsätzlich ins Rutschen geriete. Ich halte diese Gefahr für völlig abwegig und will dies mit zwei Argumenten begründen. Es kommt niemand außerhalb der Bundesrepublik heute noch auf die Idee, der Schnellbrütertechnologie den High-Tech-Charakter zu verleihen, ihn also in die Reihe von Zukunftstechnologien aufzunehmen. Das Programm der japanischen Regierung zur zweiten Generation von Zukunftstechnologien enthält keinen Hinweis auf den Schnellen Brüter.
 Herr Kollege, auch ich bin der Meinung, daß das eigentlich dem Präsidium überlassen bleiben sollte.
Zum zweiten muß man folgendes deutlich sehen. Ich glaube, daß das Festhalten an einer Technologie, deren volkswirtschaftliche und technologische Bedeutung längst durch die Veränderung der RahCatenhusen
menbedingungen ad acta gelegt worden ist, daß ein Festhalten an einer solchen verfehlten Technologieentwicklung nur die Skepsis und die Sorge der Bevölkerung verstärkt, daß einmal begonnene technische Entwicklungen auch dann, wenn die Gründe für sie entfallen sind, unbeirrbar und ohne Beeinflußbarkeit durch die Gesellschaft fortgesetzt werden.
Meine Damen und Herren, es hatte schon Gründe, daß sich fünf Jahre lang eine Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages um die Frage einer zukünftigen Kernenergiepolitik gekümmert hat. Zumindest vor sieben Jahren gab es eine Übereinstimmung in diesem Hause, daß die Entscheidung über neue Energietechnologien auch eine Entscheidung über künftige gesellschaftliche Strukturen in unserem Lande bedeute.
Ich habe heute in der Debatte auch von seiten der Union die Bereitschaft vermißt, auch die Technologie des Schnelles Brüters nach der Wirtschaftlichkeit, aber auch nach der Umweltverträglichkeit, nach der sozialen Verträglichkeit oder nach der internationalen Verträglichkeit zu bewerten. Vor sieben Jahren bestand mal Einigkeit in diesem Hause, daß eine energiepolitische Zukunft unseres Landes ohne den Einstieg in eine Nutzung der Plutonium-wirtschaft, also ohne Schnellbrutreaktoren und Wiederaufarbeitungsanlagen, möglich ist. Das heißt, unsere Entscheidung gegen den Einstieg in die Plutoniumwirtschaft ist eine Entscheidung zwischen verschiedenen technischen Optionen für die Zukunft unserer Energieversorgung, ist aber keine Absage an neue Energietechnologien. Ich denke auch, daß es bei der heute anstehenden Entscheidung, ob sich der Bundestag für eine Inbetriebnahme des Schnellen Brüters ausspricht, gerade um die Frage geht, ob wir gesellschaftlich eine Plutoniumwirtschaft verantworten können oder nicht.
Lassen Sie mich auf einen letzten Aspekt hinweisen: Die Arbeit der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik", die sich fünf Jahre lang bemüht hat, ist ein Torso geblieben. Zwar hat sie für eine größere Rationalität beim Austragen des Konflikts über neue Großtechnologien im Energiebereich gesorgt, aber es sind wichtige Arbeitsfelder unerledigt geblieben. Ich will nur zwei aufführen, die auch heute, in dieser Debatte, wichtig sind:
Die Ford Foundation hat 1977 die amerikanische Öffentlichkeit darauf hingewiesen, die große Nähe des Brüters zur militärischen Nutzung lasse es angeraten erscheinen, erst die außen- und militärpolitischen Auswirkungen zu klären, bevor man einen weiteren Schritt in die Proliferation des Zugangs zu Atomwaffen hineinstolpert. Ich denke, die grundsätzliche Klärung, welche Proliferationsrisiken sich mit verschiedenen Energietechnologien verbinden, muß auch im Rahmen der weiteren Arbeit des Bundestages fortgesetzt werden.
Lassen Sie mich mit einem letzten Hinweis auf einen durch die Arbeit dieser Enquete-Kommission nicht erledigten Bereich schließen: Wir sind doch auch in der heutigen Diskussion - das sage ich den Kolleginnen und Kollegen von der Union, insbesondere ihren heutigen Rednern, ganz deutlich - sehr oberflächlich in der Frage, welches die volkswirtschaftlichen Konsequenzen verschiedener Energieversorgungskonzepte sind. Unsere Überzeugung ist, daß ein Energieversorgungskonzept, das auf den Einstieg in die Plutoniumwirtschaft verzichtet, das die Kernenergienutzung in unserem Lande begrenzt und das mittel- und langfristig den Versuch unternimmt, die Kernenergie überflüssig zu machen, auch und gerade volkswirtschaftlich vertretbar ist und die volkswirtschaftlichen Ressourcen auf die Entwicklung der Technologien lenkt, die für die Zukunft unseres Landes wirklich entscheidend sind. Dazu gehört nach meiner Überzeugung der Schnelle Brüter nicht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst nehmen wir mit Befriedigung zur Kenntnis, daß die GRÜNEN mit dem heute vorgelegten Antrag ihren lange Zeit und sehr emsig vertretenden Vorwurf, AIDS sei durch die gentechnologische Forschung entstanden, fallengelassen haben. Das wird die Diskussion über die Entstehung und Bekämpfung von AIDS auch in der Öffentlichkeit versachlichen. Ich denke, die GRÜNEN mußten akzeptieren, daß sie durch diese Diskussion viel zur Verwirrung in der öffentlichen Meinung beigetragen haben.
Es wird noch erheblicher Forschungsanstrengungen bedürfen, bis wir den AIDS-Kranken wirklich helfen können. Die gentechnologische Forschung hat uns zwar die Strukturaufklärung des AIDS-Virus in sehr rascher Zeit ermöglicht.
Wir sind auch auf dem Gebiete der Testverfahren zur Erkennung von AIDS sehr weit vorangekommen. Aber wir können heute nicht davon reden, daß wir die Aussicht haben, einen wirksamen Impfstoff gegen den AIDS-Virus in Sicht zu haben.
Viren sind auch an der Entstehung von Krebs beteiligt. Es wird auch der Frage nachgegangen, ob an der Entstehung der multiplen Sklerose möglicherweise Viren beteiligt sind. Es bedarf daher einer Intensivierung der Erforschung unseres Immunsystems und der Erforschung viraler Infektionen. Der Forschungsausschuß hat dazu mit seinem Beschluß eine Initiative ergriffen.
 Die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" wird ihre Arbeiten noch in diesem Jahr abschließen. Im Bundesforschungsministerium wird zur Zeit eine 5. Fortschreibung der Richtlinien der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit erarbeitet. Wir Sozialdemokraten erwarten in dieser Situation von der Bundesregierung, daß sie der Arbeit unserer Kommission nicht vorgreift, daß insbesondere die bestehenden Richtlinien nicht gelockert werden.
Unser Antrag formuliert im Unterschied zu dem allgemein formulierten Antrag der GRÜNEN präzise unsere Bedenken. Insbesondere fordern wir, daß die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen vor Abschluß unserer Arbeit und nach Auswertung dieser Arbeit durch das Parlament nicht zugelassen wird. Denn ein solches Experiment ist nicht rückholbar, meine Damen und Herren, könnte ökologische Schäden verursachen, die wir nicht mehr aus der Welt schaffen können. Das, denke ich, ist ein maßgeblicher Grund dafür, solche Experimente zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht zuzulassen.
Wir fordern weiterhin, daß die bestehenden Einschränkungen und Verbote für den Umgang mit Krankheitserregern aufrechtzuerhalten sind, weil auch hier die Gefahren nicht abgeschätzt werden können.

Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Uns vor den Folgen der Erkenntnisse der Genforschung durch Nicht-Wissen-Wollen, durch Forschungsverbote in der Grundlagenforschung schützen zu wollen, ist für uns weder möglich noch sinnvoll. Darin unterscheiden wir uns von den GRÜNEN. Wir werden den Änderungsantrag der GRÜNEN bis auf den Punkt 5 ablehnen und stellen unseren Änderungsantrag zur Abstimmung.
Schönen Dank.
 Guten Morgen, liebe GRÜNE! Guten Morgen, meine Kolleginnen und Kollegen! Ich sage das deswegen, weil ich den GRÜNEN meine Anerkennung aussprechen möchte, daß ihnen ein Sachverhalt aufgefallen ist, der schon die Fragestunde des Deutschen Bundestages im November 1985 beschäftigt hat.
Dieser Lerneffekt ist für mich wirklich atemberaubend schnell.
Es geht heute morgen um die Sicherheitsrichtlinien der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit. Grundsätzlich muß man sagen: Es ist schon anerkennenswert, daß die Genforscher selber 1975 ein heute weltweit gültiges System von technischen und biologischen Sicherheitsmaßnahmen für die Gentechnologie eingerichtet haben. Das war notwendig, um mögliche gefährliche Experimente auszuschließen, etwa mit hochwirksamen Krankheitserregern. Das war notwendig, um über die Registrierung aller gentechnischen Experimente einen Überblick über die Entwicklung der Forschung zu behalten und ihre Transparenz sicherzustellen.
Ich denke, nach zehn Jahren kann man sagen, daß sich die Philosophie der Richtlinien der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit für die Genforschung grundsätzlich bewährt hat. Es gibt auch heute keinen Grund, sie lockern zu wollen.
Ich denke, wir alle sind gut beraten, die heute geltenden Sicherheitsstandards aufrechtzuerhalten. Mehr noch: Wir brauchen eine Ausweitung der Richtlinien
für die industrielle Nutzung der Gentechnologie. Denn schließlich haben heute schon zahlreiche Firmen bei uns den Antrag gestellt, mit Hilfe gentechnisch manipulierter Lebewesen Arzneimittel produzieren zu dürfen.
Über den Pferdefuß dieser Richtlinien sind heute auch der Staatssekretär und vor allem Herr Lenzer

sehr elegant hinweggegangen. Die Richtlinien haben eine Pferdefuß - er ist seit vielen Jahren bekannt -, nämlich daß sie nur für die öffentlich geförderte Genforschung verbindlich sind. Wir können mit Befriedigung zur Kenntnis nehmen: Der Verband der Deutschen Chemischen Industrie hält sich offensichtlich freiwillig daran. Ich habe auf Grund von Firmenbesuchen auch keinen Zweifel daran, daß die Firmen der Großchemie die Richtlinien der ZKBS befolgen.
Nur, meine Damen und Herren, wen wundert es eigentlich, daß sich kleine neue Genfirmen, die nicht der Registrierungspflicht unterliegen, die sich nicht an die Richtlinien halten müssen, im Einzelfall nicht daran halten? Was in Heidelberg passiert ist, ist kein Verstoß gegen irgendwelche Vorschriften. Deshalb haben auch das BMFT oder die Bundesregierung keinerlei Möglichkeiten zu Sanktionen
gegen diesen Firmeninhaber und seine Mitarbeiter, die diese Richtlinien bei einem gentechnischen Experiment offensichtlich nicht eingehalten haben. Die Firma ist nicht Mitglied des Verbandes der Chemischen Industrie, kann in der Bundesrepublik im Grunde genommen machen, was sie will. Es ist nur bekanntgeworden, weil der Firmeninhaber selbst stolz im „Spiegel" über seine Experimente geplaudert hat. Daraus abzuleiten, wir wüßten, daß es in keiner anderen dieser neuen Genboutiquen nicht genehmigte Experimente gegeben habe, wie der Herr Staatssekretär es getan hat, finde ich eine sehr kühne Behauptung, die er dann bitte belegen möchte,
indem er uns vielleicht vorführt, in welcher Art und Weise diese Kontrolle bei einer Reihe von anderen kleinen Genfirmen durchgeführt wird.
Schon im November 1985 hat der Herr Staatssekretär Probst auf meine Anfrage im Deutschen Bundestag die Nichteinhaltung der Richtlinien in Heidelberg bestätigt und deutlich gemacht, daß es hier strukturelle Schwierigkeiten gibt, die in der mangelnden Ausgestaltung dieser Richtlinien liegen. Ich entnehme den Aussagen des Staatssekretärs, daß bis heute nichts geschehen ist. Das Ministerium weiß offensichtlich bis heute nicht, ob man eine gesetzliche Meldepflicht einführen will, wie wir Sozialdemokraten sie seit Jahren fordern. Auch die Rede von Herrn Haunschild hat in dieser Frage keine Klarheit geschaffen. Wir brauchen aber schnellstens Klarheit. Denn die Akzeptanz der Gentechnologie hängt auch davon ab, daß der Bürger weiß, daß alle Forschungslabors, unabhängig vom Betreiber, einer Kontrolle und Registrierungspflicht unterliegen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen diese gesetzliche Pflicht. Wenn der Bundesregierung nichts
einfällt, dann kann sie notfalls auf das Gentechnologiegesetz aus dem Jahre 1979 zurückgreifen.
- Ich sage: notfalls, solange Sie, meine Damen und Herren, keinen besseren Weg aufzeigen; den würden wir natürlich gerne unterstützen. Aber bitte polemisieren Sie nicht gegen den Entwurf von 1979, wenn Ihnen nicht gleichzeitig etwas Besseres einfällt.
Ich denke aber auch, daß die gesetzliche Verpflichtung aller Firmen aus einem anderen Grunde notwendig ist. Ein rechtlich abgesichertes Genehmigungs- und Zulassungsverfahren wird auch - das ist meine Hoffnung - die Möglichkeiten der Bürger stärken, ähnlich wie bei Genehmigungsentscheidungen nach dem Atomgesetz notfalls - ich will das nicht beschwören - auch gegen Entscheidungen einer Genehmigungsbehörde ihr Bürgerrecht wahrzunehmen, notfalls auch auf dem Klagewege.
Ein letzter Punkt. Wir reden heute über die Verpflichtung zur Genehmigung. Ich denke, meine Damen und Herren, überfällig ist auch, daß für die Betreiber der gentechnischen Forschung und der gentechnischen Produktion eine klare Haftungsregelung eingeführt wird. Auch das muß meiner Ansicht nach schnellstens geregelt werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die Ausführungen der Redner der GRÜNEN und der Union lassen für uns keinen Zweifel daran, daß wir den Wirtschaftsminister des Landes Nordrhein-Westfalen in dem Bemühen unterstützen, daß die Vorgänge um den Hochtemperaturreaktor in Hamm in den letzten Wochen rückhaltlos aufgeklärt werden müssen.
Darauf haben insbesondere die Bürger in der Umgebung des Reaktors, die ohnehin durch die Strahlenbelastung infolge des Reaktorunfalls von Tschernobyl zu Recht besorgt und sensibilisiert worden sind, einen Anspruch. Ich meine, daß die Betreibergesellschaft und die Genehmigungsbehörde Aufklärung auch über das gesetzlich Verpflichtende hinaus geben sollten; denn nur rückhaltlose Aufklärung und Öffentlichkeit kann wieder Sachlichkeit in der Auseinandersetzung um die Vorgänge um den Hochtemperaturreaktor in Hamm bringen.
Es wäre aberwitzig - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, die bisher bekannten Vorgänge in Hamm in einen Zusammenhang und in eine Reihe mit dem Reaktorunfall in Tschernobyl stellen zu wollen.
Und ich sage dieses: Ich halte es für ebenso aberwitzig, wie es die sowjetische Propaganda versucht, nun hier unterschwellig vom Versagen in der Sowjetunion ablenken zu wollen.
Ich halte es auch für sehr problematisch,
die Vorgänge in Hamm unterschwellig zu einem Wahlkampfknüppel vor der Landtagswahl in Niedersachsen zu machen. Ich denke, der Beitrag der GRÜNEN war nicht ganz frei davon.
- Ich rede doch nicht zum erstenmal im Bundestag. Das ist ja wohl ein Witz, Herr Schierholz, Sie sind noch nicht so lange hier, um das feststellen zu können.
Der Hochtemperaturreaktor, meine Damen und Herren, ist aber auch ein Kernkraftwerk. Er ist ein Reaktortyp, der in kleinen Größen sicherlich Sicherheitsvorteile aufweist. Aber auch für diesen Reaktortyp gilt, daß Restrisiken bestehen und daß Störfälle mit erheblichen Gefahren nicht vollständig ausgeschlossen werden können. Der größte anzunehmende Unfall bei diesem Reaktortyp ist nicht wie beim Leichtwasserreaktor der Kernschmelzunfall, sondern das ungehemmte Aufheizen des Reaktorkerns etwa durch den Druck des Primärkreislaufs. Bei Luft- oder Wassereinbruch in den Reak16856 
torkern könnte Wasserstoff oder Kohlenmonoxid entstehen, explodieren und die Radioaktivität des Reaktorkerns freisetzen.
Wir Sozialdemokraten sind entschlossen, schrittweise die Voraussetzungen für den Verzicht auf Kernenergie zu schaffen. Das schließt den Verzicht auf den Hochtemperaturreaktor ein.
- Meine Damen und Herren, diese Diskussion von Ihrer Seite zeigt doch, daß Sie an einer ernsthaften Diskussion, wie wir aus der Kernenergie herauskommen, gar nicht interessiert sind.
Mit Ihrer Abschaltpolitik wollen Sie doch im Moment nur parteipolitische Süppchen kochen. Lassen Sie uns doch sachlich darüber diskutieren, wie wir da herauskommen.
Da muß man ganz deutlich sagen: Natürlich haben viele Sozialdemokraten lange Hoffnung auf diesen Reaktortyp als denkbare Alternative zum Schnellen Brüter gesetzt, als Technik, die der Kohle eine sichere Zukunft sichern könnte, indem etwa aus Kernkraft die Prozeßwärme zur Kohleveredelung gewonnen werden könnte.
Nur, man muß heute fragen, ob wir nicht nach 30 Jahren wissen, daß dieser Reaktor eigentlich nur zur Stromerzeugung geeignet ist. So hat der Vorsitzende von BBC vor einigen Monaten deutlich erklärt:
Weil der Bedarf an Prozeßwärme, die durch die Kohleveredelung entstünde, nicht so hoch ist, um in unserem Land eine eigene Linie aufzubauen, kann der HTR nur als Elektrizitätshersteller gesehen werden.
Es bestehen nach wie vor grundsätzliche Probleme, überhaupt Prozeßwärme in der benötigten Höhe aus dem Hochtemperaturreaktor dauernd auskoppeln zu können. Es beruhigt mich keineswegs, wenn Herr Knizia vor einigen Monaten vorgeschlagen hat, als eleganten Ausweg aus dem Werkstoffengpaß Natrium zu verwenden. Ich meine, die Natriumtechnologie - das zeigen die Vorgänge von Kalkar - weist eine Reihe von Sicherheitsproblemen auf, die wir bisher nicht lösen können.
Deshalb: Der Verzicht auf die Weiterentwicklung von Reaktorlinien kann auch die Demonstration unseres Willen sein, Technik in unserem Land verantwortbar zu machen und unser Know-how, unsere technischen Ressourcen auf die Fragen zu konzentrieren, auf die es in den nächsten Jahrzehnten ankommt, nämlich rationellen Umgang mit der vorhandenen Energie, und alles zu versuchen, neue
Technologien zu entwickeln, mit denen wir die Kernenergie überflüssig machen können.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Blens, die Feuerwehr ist sicherlich hilfreich, aber ihre Anwesenheit kann bekanntermaßen den Ausbruch von Feuer nicht verhindern, und der Gesetzentwurf trägt nichts zu der Frage bei, wie wir neue Unfälle in Kernkraftwerken verhindern können.
Die IAEO-Konferenz in Wien war eine geschickt inszenierte Werbeveranstaltung für die Kernenergie. Man hat sich in der entscheidenden Frage der Reaktorsicherheit nicht einigen können. Das heißt für Cattenom: Es wird nicht umgerüstet, und es ist für die Bevölkerung in Luxemburg sicherlich sehr tröstlich, daß sie zumindest weiß, daß sie bei einer Evakuierung auf Grund eines französischen Reaktorunfalls die Kosten für ihren Aufenthalt in Frankreich künftig selbst bezahlen müssen; denn viel weiter sind die Fortschritte in Wien ja nicht gegangen.
Aber wen überrascht das eigentlich, versteht sich doch die IAEO in ihrer Zielsetzung seit Ende der 50er Jahre ausdrücklich als Organisation zur Förderung und Verbreitung der zivilen Nutzung der Kernenergie, möglichst in der ganzen Welt! Die Atomgemeinschaft war unter sich und sprach sich

Mut zum Durchhalten nach Tschernobyl zu. Ihre Rede, Herr Minister Wallmann,
war von der Devise geprägt: nachdenklich, vor allem in der Miene, aber unbeirrt in eine strahlende Zukunft für die Bundesrepublik Deutschland.
Nun bemühen Sie zur Rettung Ihrer eigenen Moral, die Ihnen auch von kirchlicher Seite in Frage gestellt wird, ausgerechnet die Länder der Dritten Welt, die Ihre Regierung j a zur gleichen Zeit durch verstärkten Rüstungsexport beglücken möchte.
Kernenergie, meine Damen und Herren, ist keine Hilfe für die Dritte Welt.
Die Kerntechnik ist zu kapitalintensiv; kein Land der Dritten Welt kann sie sich leisten, und sie diente doch bisher den nuklearen Schwellenländern ungeniert vorrangig dazu, Machtambitionen zumindest durch das Spielen mit dem Gedanken an eigene Atomwaffen zu untermauern. Die IAEO hat versagt; denn Indien hat sich dadurch schon in den Besitz der Atomwaffe gesetzt.
Tschernobyl kann sich auch nach den Besänftigungsreden in Wien wiederholen, und nicht nur in der Sowjetunion. Die Restrisiken der Kernenergie sind wegen ihres Ausmaßes nicht akzeptabel. Diese Position, Herr Wallmann, hat Kardinal Höffner seit Jahren, auch vor Tschernobyl, vertreten. Er hat gesagt: Diese Restrisiken sind angesichts ihrer Dimension nicht verantwortbar. Ich würde mich wundern, Herr Wallmann, wenn Sie dem zustimmen würden; denn dann hätten Sie heute eine andere Rede halten müssen, und ich würde mich wundern, wenn er ausgerechnet Ihnen zuliebe seine für mich respektable und sehr geschätzte Position geändert hätte.
Es kommt etwas für mich Bestürzendes hinzu: daß wenige Wochen nach Tschernobyl das Schwerpunktforschungsprogramm „Nukleare Sicherheit" beim Bundesforschungsministerium beendet wurde. Dieses Programm hat dazu beigetragen, daß die Sicherheitsanforderungen an kerntechnische Anlagen, auf die die Industrie und die Bundesregierung jetzt so stolz sind, den Betreibern und Kernkraftwerken in den 70er Jahren durch den Staat aufgezwungen wurden, etwa die Sicherung gegen Flugzeugabsturz. Wie ist denn die Aufgabe eines solchen Forschungsschwerpunkts eigentlich zu vereinbaren mit dem vielbeschworenen Vorrang der Sicherheit?
Meine Damen und Herren, was ist denn wirklich von der geplanten Sicherheitsüberprüfung des Reaktors in Biblis ausgerechnet durch Experten der IAEO zu halten, wie es Herr Wallmann listigerweise eingefädelt hat? Diese Experten haben doch noch nicht mal international festgelegte Sicherheitsstandards, nach denen sie urteilen können. Oder könnte es uns beruhigen, daß diese Experten sagen: Weil er so sicher ist wie Cattenom, kann er natürlich unbesorgt an das Netz gehen und unbesorgt weiter betrieben werden? Die Aufgabe der IAEO-Inspektoren bestand doch bisher nur darin, den in den Reaktoren gelagerten Brennstoff gegen militärischen Mißbrauch zu schützen, und ob man solche Inspektoren nun zu Experten für Reaktorsicherheit emporstilisieren sollte, da habe ich doch meine Zweifel.
Beruhigungspillen drehen und mit ernster Miene verabreichen, Herr Wallmann, das ist Ihr Job, das ist auch Ihr Job in der heutigen Debatte. Ich denke, nur dazu hat man Sie auch nach Bonn geholt.
Was brauchen wir eigentlich?
Ich denke, meine Damen und Herren, wir brauchen international verbindliche Sicherheitsstandards für Atomkraftwerke, die durch eine internationale Behörde - ich denke schon: die IAEO - überwacht werden und deren Einhaltung auch durchgesetzt werden kann. Dieses ist keine Alternative zum Ausstieg aus der Kernenergie, sie ist aber notwendig, ergänzend zum Ausstieg aus der Kernenergie bei uns.
Wir brauchen zweitens eine andere IAEO. Sie hat ihren Sinn als internationale Agentur zur Verbreitung der Nukleartechnologie verloren. Wir brauchen eine IAEO, die mit Kompetenz die Sicherheit kerntechnischer Anlagen überwacht und endlich auch wirksam den militärischen Mißbrauch von Nukleartechnologie verhindern hilft. Allerdings ist diese Aufgabe in vielen Staaten schon nicht mehr möglich.
Drittens, meine Damen und Herren, brauchen wir eine Internationale Energie-Agentur, die weltweite Beratung und Hilfe für Länder anbietet, die eine ihrem Land angemessene Energiestrategie suchen, eine Agentur, die nicht mehr - in der Tradition der 50er Jahre - Weltbeglückung durch Atomspaltung betreiben möchte.
Wer wie Sie, Herr Minister Wallmann, die Moral bemüht, muß sich die Frage gefallen lassen, ob seine Politik des Durchmarsches in den Atomstaat - leise, auf Samtpfoten nicht gerade den Fragen ausweicht, die die ethische Dimension des heute zu diskutierenden Problems ausmachen. Und da lassen Sie mich kurz einen letzten Satz sagen: Wer die Kernenergie zur Übergangstechnologie erklärt, gleichzeitig aber den Plutoniumstaat durch Wiederaufarbeitungsanlage, durch Schnelle Brüter auf Jahrhunderte hin festschreiben möchte, entlarvt sich in diesem Falle doch wirklich als Papiertiger und Beschwichtiger.
Schönen Dank.
 Herr Lenzer, anstatt Krokodilstränen über die 500 Arbeitsplätze in Hanau zu vergießen, sollten Sie sich vielleicht einmal Gedanken machen, wieso Sie die Politik einer Bundesregierung unterstützen, die Massenarbeitslosigkeit -2 Millionen Arbeitslose in unserem Lande - in ihrer Politik bewußt in Kauf nimmt.
Ich möchte auch noch ein zweites Argument anführen, Herr Lenzer. Ich denke, daß Sie das Märchen, daß die militärische und zivile Nutzung der Kernenergie technisch trennbar sei, natürlich noch jahrelang weitererzählen können. Allein die Tatsache, daß wir bisher den Atomwaffensperrvertrag unterschrieben haben und ihn zumindest bis 1995 einhalten müssen, obwohl j a Teile Ihrer Fraktion damals eine andere Meinung hatten,
kann uns davor bewahren, daß die technischen Möglichkeiten, die in Hanau geschaffen werden, auch zu militärischen Zwecken genutzt werden.
Es wäre schön, wenn vielleicht Herr Wallmann in der heutigen Debatte einmal begründet, warum er heute - im Unterschied zu früher - von der Notwendigkeit dieses Atomwaffensperrvertrages überzeugt ist.
Die Brisanz der heutigen Diskussion liegt natürlich darin, daß in Hanau die nukleare Infrastruktur entwickelt und bereitgehalten wird, um die Vision des Plutoniumstaates auch in der Bundesrepublik Deutschland Wirklichkeit werden zu lassen, denn die Wiederaufarbeitungsanlage in Wackersdorf und der Schnelle Brüter in Kalkar sind Teile des Plutoniumbrennstoffkreislaufs, der künftig von Hanau seinen Ausgang nehmen soll. Hier wird schon heute auf Vorrat Plutonium in Tonnenmengen gelagert. Es ist lächerlich, Herr Lenzer, gerade wenn Sie der Meinung sind, daß in der Bundesrepublik alles gläsern sei, daß der Plutoniumbunker der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt zum Staatsgeheimnis erklärt wird, daß die Öffentlichkeit nicht erfahren darf, in welchem Umfang dort schon heute Plutonium gelagert wird. Warum wird denn hier eine Geheimhaltungspolitik betrieben, wie wir sie sonst in dieser Hinsicht nur von einem Atomwaffenstaat erwarten können? Hier soll ja auch das Plutonium gelagert werden, das in der Wiederaufarbeitungsanlage in La Hague und künftig in Wackersdorf aus Brennelementen deutscher Leichtwasserreaktoren abgetrennt werden soll. Hier werden die Brennelemente für den Schnellen Brüter gefertigt, und hier bemüht man sich seit langem, das gleiche Plutoniummischoxid für den Einsatz in Leichtwasserreaktoren in sogenannten MOX-Brennelementen zu erproben, um notfalls auch die Plutoniumwirtschaft ohne Schnelle Brüter betreiben zu können.
Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten wenden uns gegen den Marsch in die Plutoniumwirtschaft. Plutonium ist der giftigste Stoff, den der Mensch bisher in das Ökosystem eingebracht hat.
Plutonium ist ebenso, wie das in Hanau verwandte hochangereicherte Uran grundsätzlich für militärische Zwecke verwendbar. Herr Lenzer, Sie sollten vielleicht zur Kenntnis nehmen, daß Präsident Carter einen Versuch hat durchführen lassen, um herauszufinden, ob aus Leichtwasserreaktoren abgebranntes Plutonium grundsätzlich für militärische Zwecke, für eine Bombe, nutzbar wäre; und diese Bombe ist tatsächlich explodiert.
- Ja, mit großem Aufwand. Aber der Diebstahl solchen Plutoniums wäre ein großes Sicherheitsrisiko. Etwa 5 Kilogramm Plutonium aus dem Brutmantel eines Schnellen Brüters in Kalkar wären für den Bau einer Atombombe allerdings genau geeignet.
Vor diesem Hintergrund geben natürlich die Vorgänge um dieses Genehmigungsverfahren in Hanau und die in der Presse wiederholt berichteten Schlampereien der Firmen im Umgang mit diesem Material einen gewissen Eindruck davon, wie sorglos man diesen Weg in den Plutoniumstaat beschreitet.
In der Energiepolitik der SPD macht mittel- und langfristig die Weiterführung dieser nuklearen Aktivitäten der Hanauer Firmengruppe keinen Sinn. Die Hanauer Firmengruppe wäre aber ohne massive staatliche Förderung und Subventionierung auch nie entstanden. Es sind insgesamt eine halbe Milliarde DM öffentlicher Mittel zum Aufbau dieser Gruppe bereitgestellt worden.
Wenn wir diese Firmengruppe umstrukturieren wollen, müssen wir davon ausgehen, daß der Staat eine Mitverantwortung dafür trägt, daß dieser Firmengruppe mittel- und langfristig neue Ziele gesetzt werden. In dem Sinne, Herr Lenzer, gehen uns schon die Sorgen der Beschäftigten verdammt etwas an. Nur wollen wir gemeinsam einen Ausweg aus dieser Situation suchen.
Lassen Sie mich zum Abschluß ein offenes Wort an Frau Hönes sagen. Frau Hönes, hier zu einer Demonstration aufzurufen, so ohne Wenn und Aber, wo im Aufruf ausdrücklich enthalten ist: „Wir lassen uns nicht spalten", d. h. die Autonomen und die Militanten dürfen gleichberechtigt, ohne daß man seitens der Demonstrationsleitung Vorkehrungen trifft, an dieser Demonstration teilnehmen, wird dazu führen, daß all die Gruppen, die nicht in Hasselbach bei der Friedensbewegung waren, nach Hanau gehen.
Sie wissen, daß z. B. der Kollege Bastian aus Ihrer Fraktion im Sommer einen offenen Brief an die Anti-AKW-Bewegung gerichtet hat, in dem er sie vor der Gewalt gewarnt hat. Sie stellen heute von seiten der GRÜNEN einen Persilschein aus, ohne gleichzeitig Autonomen und Militanten deutlich zu sagen: Dort ist kein Platz für euch!
 Der Kollege Broll wird mir nachsehen, daß ich nicht mit der ihm heute eigenen Milde die Debatte fortsetzen möchte.
Meine Damen und Herren! Die Vorgänge in Regensburg sind für mich ein weiteres Glied in einer Kette von Maßnahmen der Bayerischen Staatsregierung, die Ablehnung des Ausbaus der Kernenergie durch einen erheblichen Teil der Bevölkerung politisch durch eine Strategie der Konfliktzuspitzung und verstärkter Maßnahmen des Ordnungsstaates in den Griff zu kriegen. Da kann der Bayerischen Staatsregierung, die in dieser Haltung heute auch öffentlich von der Bundesregierung durch Herrn Spranger ermutigt worden ist, nicht oft genug gesagt werden, was Kurt Biedenkopf schon vor Jahren formulierte: daß nämlich eine große Technologie, die von der Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt wird, die von einem beachtlichen Teil unserer Bevölkerung bekämpft wird - legal -, unserer Gesellschaft nicht ohne große Konflikte übergestülpt werden kann.
Meine Damen und Herren, es geht um die Auseinandersetzung um ein Projekt, dessen Unsinnigkeit feststeht,
dessen Unsinnigkeit Sie auch nicht widersprechen. Es geht um eine Wiederaufarbeitungsanlage, die energiepolitisch unnötig ist, die energiewirtschaftlich unsinnig ist und die die Bayerische StaatsregieCatenhusen
rung offensichtlich nur noch deshalb betreibt, um ihre Macht zu demonstrieren und um hier ihre Durchsetzungsfähigkeit gegenüber der Mehrheit der Bevölkerung auch mit Mitteln des Polizeieinsatzes demonstrieren zu können.
Diese Strategie der Zuspitzung des gesellschaftlichen Konflikts um die Kernenergie nimmt von Ihrer Seite auch die zunehmende Brutalisierung in Kauf. Maßnahmen des Polizeieinsatzes in Wackersdorf haben bewußt die Einbeziehung bisher Unbeteiligter in gewaltsame Auseinandersetzungen, in Übergriffe in Kauf genommen ich sage sogar: gefördert.
Eine kriminalisierte Antikernkraftbewegung, meine Damen und Herren, das hoffen Sie doch, könnte der Ablehnung eines solchen Großprojekts endgültig ihre breite Basis in der Bevölkerung entziehen, ja, den Ruf nach Law and order wieder populär machen.
Die GRÜNEN haben diese Aktuelle Stunde beantragt. Sie sehen darin ein Zeichen der Solidarität mit der Antikernkraftbewegung. Aber, meine Damen und Herren, gerade deshalb möchte ich auch heute an die GRÜNEN appellieren: Entziehen Sie sich nicht - wie bisher häufig geschehen - Ihrer Verantwortung in diesem Konflikt und Ihrer Verantwortung gegenüber der Antikernkraftbewegung. Ich begrüße es, daß Frau Hönes nach den Vorfällen um Regensburg die Atomkraftgegner aufgefordert hat, friedliche Mittel bei der Verfolgung ihrer Ziele einzusetzen.
Es entsetzt mich, daß die Sprecherin Ihrer Partei, Jutta Ditfurth, anläßlich der Vorgänge in Regensburg nichts Besseres zu tun hatte, als im Pressedienst Ihrer Fraktion am 1. Dezember 1986 - ich zitiere - nach einer Verbesserung des Widerstands in seinem ganzen Spektrum gegen die Kernenergie zu rufen. Wer lesen kann, weiß, daß das „ganze Spektrum" auch die militanten und die gewaltsamen Formen des Widerstands umgreift.
Wo war die Distanzierung der GRÜNEN von den unsäglichen Worten von Robert Jungk?
- Sie waren Veranstalter, meine Damen und Herren. Und wenn ich als Veranstalter mir jemanden einlade und er etwas redet, was gegen meine Überzeugung ist, dann sage ich das öffentlich; hier: daß Herr Jungk nicht für Sie gesprochen hat.
Ich war 1968 Student, wohl ebenso wie Herr Ströbele. Ich habe gelernt, daß das Spielen mit Gewalt, das Filibustern, man könne Gewalt gegen Sachen fein säuberlich von Gewalt gegen Personen trennen, damals dazu beigetragen hat, daß junge Menschen, die an der Reformfähigkeit unserer Gesellschaft zweifelten, auf eine schiefe Ebenen gesetzt wurden, die für einige im Terrorismus geendet ist.
Weil ich diese Diskussion vor fast zwanzig Jahren aktiv miterlebt habe, sage ich Ihnen, besonders Herrn Ströbele: Nehmen Sie als GRÜNE endlich auch Ihren Teil der Verantwortung in diesem Konflikt wahr!
Wenn Sie, Herr Ströbele, heute zu dem Thema Gewalt kein Wort sagen, vielleicht auch, weil die Fraktion Ihnen offensichtlich untersagt hat, zu den Terrorgesetzen für die Fraktion zu reden,
dann möchte ich den Kollegen Bastian als Mitglied Ihrer Fraktion ausdrücklich ermutigen in seinem Versuch, die Anti-Kernkraft-Bewegung auf die Gewaltfreiheit festzulegen, der die Friedensbewegung bis heute ihre Stärke verdankt.
Wenn Frau Kukielka, Spitzenkandidatin der GAL, Anschläge auf Strommasten nach einem Bericht des Spiegels mit den Worten verteidigt „Solange es bei den Strommasten-Aktionen keine verletzten Menschen gibt, kann ich das nicht schlecht finden", so mag dies in einer bestimmten Szene gut ankommen. Nur, offensichtlich haben zwei Seiten ein Interesse an einer Zuspitzung des Konflikts:
die Konservativen und die Autonomen, Militanten, die dem bürgerlichen Staat seine liberale Maske vom Gesicht zerren wollen, um endlich die Systemfrage mit Massenunterstützung gewaltsam lösen zu können. Daß Sie dieser Gruppe nicht widersprechen, daß Sie sich in der Vorbereitung von Demonstrationen durch einzelne Personen anbiedern wollen, bestürzt mich.
Wir Sozialdemokraten wollen den gesellschaftlichen Prozeß des Ausstiegs aus der Kernenergie organisieren. Ich fürchte, die GRÜNEN verstehen nicht, daß eine Eskalation von Gewalt selbst diesem Versuch die Zustimmung in der Gesellschaft rauben könnte.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als der Bundestag vor fast drei Jahren die Einsetzung einer Enquete-Kommission Chancen und Risiken der Gentechnologie auf der Grundlage eines Antrages der SPD-Bundestagsfraktion beschloß, kommentierte mancher auch in diesem Hause unser Vorhaben mit Skepsis, etwa: Kommt ihr nicht wie bei der Kernenergie wieder um viele Jahre zu spät? Auf anderen Seiten war zu hören: Typisch deutsch; die Welt investiert, und wir Deutschen haben nichts besseres zu tun, als zu diskutieren.
Ich meine, nach drei Jahren intensiver Arbeit von Abgeordneten aller Fraktionen und der wichtigen Mitarbeit vieler Sachverständiger hat die EnqueteKommission einen Bericht vorgelegt, der eine wichtige Orientierungs- und Entscheidungshilfe für das Parlament, aber auch für die Öffentlichkeit darstellt.
Ich meine, diese Arbeit hat sich gelohnt. Ich möchte dies mit einigen wenigen Gesichtspunkten noch einmal verdeutlichen.
Ich meine, es ist wichtig, daß wir in die Beratungen in den Ausschüssen mit der gemeinsamen Erkenntnis hineingehen, daß wir mit einer realistischen Einstellung an die Bewertung von Chancen und Risiken der Gentechnologie herangehen sollten. Die Gentechnik ist nicht der Schlüssel zur Lösung wichtiger gesellschaftlicher Probleme, wird medizinische und Hungerprobleme der Welt nicht lösen. Aber es ist keine Frage, daß sie uns eine wichtige Hilfe in vielen Bereichen liefern kann, vor allem im Bereich der Bekämpfung und Erkennung von Krankheiten. Wenn die GRÜNEN auf ihrem Bundesparteitag mit dem absoluten Nein zur Gentechnologie versucht haben, auf einer Welle von Sorgen der Bevölkerung zu schwimmen, dann müssen sie intern zugeben, daß spätestens bei der Frage, ob wir nicht zur Erkennung und besseren Bekämpfung von AIDS auf die Methode der Gentechnologie zwingend angewiesen sind, ihre Politik des absoluten Neins der Sache nicht angemessen ist.
Wir haben gemeinsam festgestellt, daß es einen tatsächlichen Handlungsbedarf der Gesellschaft in diesem Bereich gibt. Die Gentechnik ist eine universal einsetzbare Schlüsseltechnologie, die in vielen Bereichen unsere gesellschaftlichen Strukturen, ja unser Wertesystem beeinflussen und verändern kann. Die Frage, wie wir mit dieser Technik umgehen sollen, sollte nicht allein von der Wissenschaft und der Industrie, sondern von der gesamten Gesellschaft und damit auch vom Gesetzgeber beantwortet werden.
Wir haben in den drei Jahren doch festgestellt, daß der Zeitdruck auf politische Entscheidungen, wie wir mit der Technik umgehen sollen, viel stärker war, als wir es uns noch vor drei Jahren gedacht hatten. Ich will das an zwei Beispielen verdeutlichen.
Die Benda-Kommission der Bundesregierung glaubte etwa bei der Genomanalyse, bei der Technik, menschliche Erbanlagen zu analysieren, noch keinen Handlungsbedarf zu sehen. Wir wissen heute, daß durch die Entwicklung von Analysemaschinen unter Nutzung der Mikroelektronik die Hoffnung verflogen ist, die Entschlüsselung eines bedeutenden Teils der menschlichen Erbanlagen ließe wenigstens bis zum Ende dieses Jahrtausends auf sich warten. In Amerika spricht man vom großen Manhattan-Projekt, um innerhalb von zehn Jahren das menschliche Genom entschlüsselt auf Karten festhalten zu können. Und galt, meine Damen und Herren, die Erörterung möglicher Risiken bei einer gezielten Freisetzung gentechnisch manipulierter Lebewesen für unser Ökosystem 1984 noch als hypothetische Erörterung weit in der Zukunft liegender Anwendungsmöglichkeiten, so ist dieser Weg in den letzten Monaten in den USA bereits eingeschlagen worden. Ich befürchte, daß die Möglichkeit, gentechnisch manipulierte Bakterien und nun auch gentechnisch manipulierte Pflanzen und Bakterien patentieren zu können, eine neue Stufe des Biobooms im Bereich der Tier- und Pflanzenzucht mit all den schlimmen Verwerfungen und mit all den Versuchungen auslösen wird, die damit für menschliches Handeln verbunden sind. Die Idee der Nutzung von Tieren als Produktionsanlage für medizinische Stoffe bestimmt heute schon die Investitionsplanung europäischer und deutscher Chemie- und Pharmakonzerne.
Eine Enquete-Kommission, meine Damen und Herren, ist immer gut beraten, sich darauf zu konzentrieren, daß sie die Entscheidung des Deutschen Bundestages vorzubereiten hat. Das ist ihre Aufgabe. Ich denke, wir sind diesem Auftrag mit konkreten Empfehlungen nachgekommen. Ich will das an einigen Beispielen verdeutlichen.
Ich glaube, es ist sehr wichtig, festzuhalten, daß wir uns gemeinsam einig waren in der Forderung nach einem klaren Verbot des Eingriffs in die menschlichen Erbanlagen. Es ist sehr wichtig, daß wir uns einig waren in dem Vorschlag einer Gefährdungshaftung für den Umgang mit der Gentechnologie in Forschung und Industrie. Es ist wichtig, daß wir uns gemeinsam darauf verständigt hatten, die bestehenden Sicherheitsvorschriften für den Umgang mit der Gentechnologie auf eine rechtlich verbindliche Grundlage zu stellen. Gegen diese Forderung haben der Verband der chemischen Industrie und die Deutsche Forschungsgemeinschaft vorsichtige Kritik geäußert.
Meine Damen und Herren, ich meine, daß diese Kritik unberechtigt und unbegründet ist. Die Kommission war sich darin einig, daß es auch in Zukunft gesichert bleiben muß, daß die Sicherheitsvorschriften für den Umgang mit der Gentechnologie flexibel und rasch auf den jeweiligen Erkenntnisfortschritt angepaßt werden können; denn unsere heutige Einschätzung in der Frage, was gefährlich und was ungefährlich ist, kann sich in kurzer Zeit im Guten wie im Schlechten ändern. Es war nicht die Absicht der Kommission, dieses zu erschweren.

Es muß aber im Interesse der Forschung und der chemischen Industrie sein, daß sich alle, die mit der Gentechnik umgehen, auch alle Industriezweige, gleichen Sicherheitsauflagen unterwerfen müssen. Kleine Genboutiquen können heute schalten und walten, wie sie wollen. Wenn Verstöße gegen freiwillige Sicherheitsrichtlinien bekannt sind, denke ich, ist es eine Pflicht des Gesetzgebers, hier für alle gleiche Bedingungen zu schaffen.
Wenn die Deutsche Forschungsgemeinschaft von einer Tendenz zur Überschätzung von Risiken spricht, die mit der Gentechnologie verbunden sind, so halte ich dem entgegen, daß angesichts bestehender Sorgen in der Öffentlichkeit die Kommission gut beraten war, auch hypothetische Besorgnisse gegenüber der Gentechnologie auf den Prüfstand des in der Kommission versammelten Sachverstandes zu legen. Ich stelle mit Befriedigung fest, daß bisher niemand gegenüber den Ergebnissen der Kommission den Vorwurf erhoben hat, daß dadurch vor allem die weitere Entwicklung der Forschung vor unüberwindbare Hürden gestellt wird.
Ich stelle auch mit Befriedigung fest, daß wir im Bereich der möglichen Gefährdung der Umwelt durch gentechnische Experimente das Prinzip verfolgt haben, den Schwerpunkt in den nächsten Jahren auf die Erforschung denkbarer möglicher Auswirkungen auf die Umwelt zu legen und nicht ohne ausreichendes Wissen einfach in die Umwelt mit nicht wieder rückholbaren Folgen hinein zu experimentieren.
Es ist sehr bedauerlich, daß die GRÜNEN in der Enquete-Kommission auf der einen Seite Opfer ihrer Rotation geworden sind. Eine Kommission, die versucht, in einem gemeinsamen Lernprozeß zu Ergebnissen zu kommen, die eben nicht auf der Ebene des kleinsten gemeinsamen Nenners angesiedelt sind, hat natürlich große Schwierigkeiten, einen solchen Dialog sozusagen mittendrin zu unterbrechen und ihn für einen Teil der Kommission noch einmal von vorn anzufangen.
Ich möchte die GRÜNEN und die Vertreter der GRÜNEN in den Ausschüssen ausdrücklich auffordern, sich - anders als in der Kommission - an der gemeinsamen Diskussion zu beteiligen, welches die Maßstäbe eines verantwortlichen Umgangs mit der Gentechnik sind. Ich meine, es muß das Interesse des gesamten Parlaments sein, rechtzeitig die Regelungen zu treffen, die eine verantwortbare Nutzung von Chancen dieser Technik ermöglichen, die dort, wo Gefahren nicht auszuschließen sind, Sicherheitsvorkehrungen vorsehen.
Dort, wo wir mit nicht rückholbaren Gefährdungen der Umwelt rechnen müssen, dort, wo der Weg zu einer Züchtung der Menschen eingeschlagen wird, müssen wir als Deutscher Bundestag den Mut haben zu sagen: Diese Entwicklung wollen wir nicht, auf die Anwendung dieser neuen Technologien wollen wir verzichten.
Der Bericht der Enquete-Kommission ist weder im Deutschen Bundestag noch in der Öffentlichkeit Abschluß der Debatte. Wir müssen uns in den nächsten Jahren verstärkt um die Frage kümmern, welche
Auswirkungen mit dem Einstieg in die synthetische Biologie verbunden sind; denn dann wird es darum gehen, daß nicht mehr nur bekannte Erbinformationen mit bekannten Eigenschaften gemischt werden, sondern es könnte darum gehen, daß auf dem Reißbrett neue Bausteine des Lebens mit unbekannten Eigenschaften konstruiert werden. Ich kann nur sagen: Nach dem, was ich heute weiß, würde ich eine solche Anwendung mit dieser Technik auf Pflanzen, Tiere und Menschen strikt ablehnen.
Wir müssen im Bundestag auch die Frage, wie wir weiter mit dem patentrechtlichen Bereich der Gentechnologie umgehen, eingehend diskutieren. Ich glaube, daß wir nicht gut beraten sind, die Patentierung von Lebewesen auf die leichte Schulter zu nehmen, denn sie wird unter der Hand auch das Verhältnis von uns zu Lebewesen auf die Ebene der Verfügbarkeit über technische Apparate reduzieren.
Meine Damen und Herren, es gibt noch einen letzten Gesichtspunkt, den ich anschneiden möchte. Die Freiheit der Wissenschaft ist auch im Bereich der Gentechnologie zum Problem geworden. Wo industrielles, bisweilen auch militärisches Interesse bis in den Bereich der Grundlagenforschung spürbar ist und wo aus interessenfreier, dem reinen Erkenntnisinteresse verpflichteter Grundlagenforschung unversehens produktorientierte Grundlagenforschung geworden ist, stellt sich doch die Frage, ob sich nicht auch die Gesellschaft in die Zielbestimmung dieser Forschung einmischen sollte und ob die Stoßrichtung des Schutzes der Wissenschaft, nämlich der Schutz vor uns, noch der richtige ist.
Wir brauchen in den künftigen Jahren eine kontinuierliche Begleitung der weiteren Entwicklung der Gentechnologie durch Technikfolgenabschätzung. Das Beispiel unserer Enquete-Kommission zeigt, daß wir jetzt, da wir unsere Arbeit abgeschlossen haben, gut beraten wären, wenn wir nun eine wissenschaftliche Einheit beim Bundestag hätten, die die weitere Entwicklung verfolgen und uns dabei helfen würde.
Der unbefangene öffentliche Beobachter könnte den Eindruck haben, daß das Parlament über Zukunftsfragen wie dieses Thema am liebsten möglichst spät und möglichst unter Ausschluß der Öffentlichkeit in möglichst kurzer Zeit reden möchte. Die Kommission hat aber diesem Eindruck vorgebeugt. Wir haben Vorkehrungen getroffen, daß 13 Ausschüsse des Deutschen Bundestages, d. h. die große Mehrzahl der Kollegen, sich mit unseren Empfehlungen auseinandersetzen werden. Wir können alle dazu beitragen, daß wir dann ein gemeinsames Ergebnis finden, das eine verantwortliche Gestaltung einer technischen Entwicklung ermöglicht.
Am Schluß meiner Rede möchte ich mich für die hervorragende konstruktive Zusammenarbeit mit allen Kolleginnen und Kollegen in der Enquete-Kommission bedanken und in meinen Dank vor allem die Sachverständigen aus der Wissenschaft und aus den Gewerkschaften einschließen, die sich in vorbildlicher
Weise in der Sache engagiert und maßgeblich zum Erfolg unserer Arbeit beigetragen haben.
Schönen Dank.
 Das von einem Vertreter der CSU zu hören, überrascht mich denn doch etwas. Retourkutsche!
- So etwas Ähnliches wie das, was er gesagt hat.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich nehme einleitend zu ein paar Ausführungen von Frau Schmidt-Bott Stellung. Frau Schmidt-Bott, die Entwicklung der Gentechnologie pauschal als verheerende Entwicklung zu bezeichnen, wie Sie es getan haben, ich muß sagen, dafür habe ich überhaupt kein Verständnis. Spätestens im Bereich der medizinischen Forschung, wo es, wie Sie wissen, um zur Zeit vielleicht einzige Chancen geht, nicht nur den AIDSVirus aufzuklären, sondern neuartige Impfstoffe gegen Viruserkrankungen zu finden, von einer verheerenden Entwicklung zu sprechen: da bleibt mir die Spucke weg; das muß ich Ihnen ganz offen sagen.
Der zweite Punkt, die Frage des Experiments in Bayreuth. Auch ich habe es sehr kritisiert, daß wir, obwohl die Enquete-Kommission Gentechnologie das Bundesforschungsministerium gebeten hatte, uns den Stand der Zulassung und Genehmigung in diesem Bereich mitzuteilen, nicht über die Problematik dieses Experiments informiert worden sind. Das Problem dieses Experiments besteht in folgendem, Frau Schmidt-Bott. Da muß man, glaube ich, einmal ganz deutlich über Definitionsfragen reden. Gentechnologie ist eindeutig technisch definiert.
- Eindeutig; ja! Es tut mir leid, Frau Schmidt-Bott; es ist leider so. Es ist eine bestimmte technische Methode zur Genmanipulation, Frau Schmidt-Bott. Natürlich gibt es auch andere Möglichkeiten. Auch Ihnen ist ja bekannt, daß zum Beispiel in Kläranlagen auf normalem Weg Antibiotikaresistenzen bei Bakterien entstehen können. Sie können doch nicht pauschal hier sagen: Jede Methode, die zur Entwicklung von Antibiotikaresistenzen bei Bakterien führt, ist deshalb - ich sage mal - verwerflich und abzulehnen. Wenn Sie diesen Standpunkt durchhalten und von der Methode der Gentechnik ablenken, wie Sie es hier getan haben, dann kommen Sie auch da, wo es um Regelungsmöglichkeiten geht, in ein absolut „schiefes" Fahrwasser.
Die Gentechnik ist natürlich - da sind wir uns wahrscheinlich einig - eine qualitativ neue Möglich2498 
keit für uns, die Natur und uns Menschen als Teil der belebten Natur zu beeinflussen und damit auch zu gefährden. Wenn Michael Meyer-Abich davon spricht, daß wir „Frieden mit der Natur" schließen sollen, so gilt hier sicherlich für die Gentechnik insbesondere, daß wir mit unseren Handeln und Tun dazu beitragen müssen, daß Ökologische Kreisläufe erhalten bleiben bzw. wiederhergestellt werden. Es ist unsere Aufgabe auch als Politiker, dafür zu sorgen, daß die Artenvielfalt in unserer Natur, der genetische Reichtum nicht weiter verarmen darf und auch nicht etwa durch eine technisch erzeugte Natur ersetzt werden darf. Das, glaube ich, sind Anliegen, die uns alle verbinden. Diese Gefahren haben wir schon heute. Sie könnten durch die Gentechnologie in einer neuen Qualität verschärft werden.
Die geplante Freisetzung gentechnisch veränderter Lebewesen in die Umwelt kann im Einzelfall natürlich durchaus einen erheblichen Eingriff in die Natur mit erheblichen ökologischen Risiken darstellen. Darüber besteht für mich überhaupt kein Zweifel. Wir dürfen nicht zulassen, daß Wissenschaftler nach dem Prinzip: Versuch's mal und lerne aus deinen Irrtümern
- try and error - vorgehen.
- Entschuldigen Sie, es gibt noch keine Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen in die Umwelt. Wenn Sie sagen: Das machen die doch alle, dann würde ich Sie wirklich einmal bitten Frau Unruh, sich über den Stand der gentechnischen Forschung in unserem Enquete-Bericht etwas genauer zu informieren.
Vor allem bei Bakterien und Viren sind Freisetzungsexperimente nicht korrigierbar. Wenn ein solches Experiment stattgefunden hat, kann das Ergebnis nicht rückgängig gemacht werden. Gerade bei einer solchen Gruppe von Experimenten fehlt uns noch weitgehend das Wissen, das uns eine zuverlässige Abschätzung möglicher Folgen ermöglicht. Die Natur darf nach meiner Überzeugung nicht zum beliebig verfügbaren Tummelplatz der gentechnologischen Forschung werden. Zur Verharmlosung der hier zu vermerkenden Risiken besteht wirklich kein Anlaß.
Ich stimme Ihnen, Frau Schmidt-Bott, auch zu, wenn Sie sagen: Ich habe Angst vor den Angstlosen. Aber ich habe in der Politik auch gewisse Sorgen denjenigen gegenüber, die ihre Angst stolz vor sich hertragen und nicht bereit sind, rational zu überprüfen, was die Gründe für ihre Angst sind und diese rationalen Ursachen für ihre Sorgen im Dialog mit der Wissenschaft zu überprüfen und hinterfragen zu lassen.
Die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" war gerade der Versuch, daß die Sorgen und Ängste und die Kritik an der Gentechnologie in der Bevölkerung in einem kritischen Dialog mit der sachverständigen Wissenschaft erprobt werden sollten und daß auch die Antworten aus der Wissenschaft bei unseren politischen Regelungen bedacht werden sollten. Ich meine, Frau Schmidt-Bott, daß Ihr Antrag das eigentlich nicht geleistet hat.
Ich muß ganz deutlich sagen: Ich bin in die Gentechnikdebatte mit der Vorstellung gegangen, daß wir ein allgemeines Moratorium im Bereich der Freisetzung gentechnologischer Organismen in die Natur brauchen. Ich habe diesen Standpunkt korrigiert. Wenn Sie so wollen: Ich habe dazugelernt. Ich will das an zwei Beispielen verdeutlichen.
Nicht jede Form der Freisetzung von gentechnisch veränderten Lebewesen ist ein nicht korrigierbarer Eingriff in die Natur, vor allem wenn es um Pflanzen und Tiere geht. Ich will Ihnen ein einfaches Beispiel sagen. Wir verfügen heute über nicht vermehrungsfähiges Saatgut. Wenn Sie eine gentechnisch manipulierte Pflanze mit Hilfe eines nicht vermehrungsfähigen Saatgutes in die Umwelt bringen und wenn Sie wissen, daß von dieser Nutzpflanze - etwa bei Mais - bei uns keine Wildform existiert, dann können Sie absolut sicher sein, daß es hier keine unkontrollierbare Vermehrung dieser Pflanze geben kann und daß es auch nicht zu einem unkontrollierbaren Gentransfer, d. h. zu einer Übertragung solcher Gene in andere Organismen, kommen kann. Das muß man einfach feststellen.
- Ja, Frau Schmidt-Bott, dann würde ich Ihnen doch wirklich einmal raten, die Diskussion nicht nur mit solchen Wissenschaftlern zu führen, die sowieso Ihrer Überzeugung sind, sondern sich dem kritischen Dialog mit vielerlei Arten von Wissenschaft und Wissenschaftlern zu stellen.
Punkt 2. Auch der Grad unseres Nichtwissens ist deshalb sehr unterschiedlich. Ökologische Risiken, die durch Aussaat einer gentechnisch manipulierten Getreidesorte entstehen können, sind sehr wohl abschätzbar. Sie liegen nicht in der unkontrollierbaren Verbreitung der Pflanze oder ihrer neuen Erbinformation, sondern hier geht es um ökologische Störungen, die wir schon heute infolge von Fehlentwicklungen der industrialisierten Landwirtschaft haben. Natürlich können auch gentechnisch erzeugte Pflanzen, wenn sie in Monokulturen angebaut werden, zu einer weiteren genetischen Verarmung beitragen.
Auch gentechnisch gewonnene neue Weizensorten können heimische Nutzpflanzen in der Dritten Welt verdrängen. Das sind aber keine neuen, spezifisch durch die Gentechnologie entstandenen Probleme. Sie sind auch nicht durch ein Verbot der Gentechnologie im Kern anzugehen. Da brauchen Sie eine neue Agrarpolitik. Darüber sind wir uns doch wieder einig.
Es gibt also gute Gründe, hier differenziert vorzugehen.
Für uns gilt: Wo es wirklich um nicht umkehrbare Eingriffe in die Natur geht, wo Risiken benennbar sind

oder wo uns unser Nichtwissen keine vernünftige Abschätzung ökologischer Risiken erlaubt, wo die Gentechnologie mehr kann als bisherige Züchtungsmethoden, da wollen wir für die nächsten fünf Jahre ein Verbot jeglicher Freisetzungsexperimente. In dieser Zeit sollen die Wissenschaftler doch feststellen, ob sie uns auf Grund verstärkter Risikoforschung dann eine sichere Abschätzung der Risiken ermöglichen können.
Das befristete Freisetzungsverbot soll also für Viren, Kleinstlebewesen und Bakterien gelten, denen artfremde neue Gene eingefügt werden.
Über diese Probleme werden ohnehin die Ausschüsse des Deutschen Bundestages wegen des Berichts der Enquete-Kommission zur Gentechnologie beraten. Ihr Antrag, Frau Schmidt-Bott, ist dafür wirklich nicht notwendig.
Ich möchte aber an dieser Stelle an die Frau Ministerin Süssmuth, die seit einigen Monaten für die Regelungsfragen in der Gentechnologie zuständig ist, einen Appell richten: Das Parlament kann erwarten, daß bis zum Abschluß seiner Beratungen zum Bericht der Enquete-Kommission, die bis zur Mitte nächsten Jahres erfolgen sollen, die bestehenden Regelungen, die grundsätzlich die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen ausschließen, nicht durch eine Revision der Richtlinien oder durch Einzelfallgenehmigungen außer Kraft gesetzt werden. Ich meine, meine Damen und Herren, wenn sich das Parlament vorgenommen hat, diese Dinge gründlich und sorgfältig zu beraten, sollte eine Veränderung der Praxis in diesem Bereich, soweit sie mit Zustimmung des Parlaments sinnvoll ist, erst nach Ende der Parlamentsberatungen erfolgen.
Lassen Sie mich zum Schluß aber noch einige grundsätzliche Bemerkungen zu dem Antrag der Fraktion DIE GRÜNEN machen: Die vorgeschlagene, nahezu uferlose Ausweitung des Moratoriumsgedankens halte ich für sachlich nicht tragbar. Wir müssen uns natürlich über die Frage unterhalten, ob es nicht neben der Gentechnik auch andere Methoden gibt, die die gezielte Einschleusung artfremder Gene ermöglichen. Aber die schrankenlose Erweiterung auf alle Formen der Lebewesen und durch das „etc. " auf beliebige andere Methoden halte ich nicht für sachgerecht. Sie haben sich auch noch nicht einmal die Mühe gemacht, diese Veränderung in Ihrem Antrag zu begründen.
Zum anderen dürfen Sie, Frau Schmidt-Bott, als erklärte Anhängerin eines totalen Verbots der gentechnischen Forschung selbst Ihre Schwierigkeiten mit diesem Antrag haben. Ich weise darauf hin, daß der grüne Europaabgeordnete Härlin mit Datum vom 30. Juni 1987 einen Antrag im Europäischen Parlament eingebracht hat. Darin hat er wieder eine eigene Version dessen, was dieses Moratorium sein soll. Er spricht in seinem Antrag von einem Moratorium für die Freisetzung gentechnisch manipulierter Organismen für fünf Jahre. Das heißt, die Erweiterung auf andere Methoden hält er offensichtlich nicht für notwendig.
Ich denke, meine Damen und Herren, das ist ein Zeichen dafür, daß in Ihrer Fraktion das Nachdenken noch fortgesetzt werden muß, ob das fundamentalistische Nein zur Gentechnik wirklich zu verantworten ist. Moratorien können im Einzelfall sinnvoll sein. Wir im Bundestag müssen uns aber beeilen, Antworten auf die Frage zu geben, wo wir konkreten Anwendungen der Gentechnologie Grenzen setzen müssen.
Dieser Antrag, den Sie vorgelegt haben, ist meiner Ansicht nach in dieser Diskussion keine große Hilfe, wie auch die Mitarbeit der Vertreterin der GRÜNEN in der Enquete-Kommission in diesem Punkt keine große Hilfe war.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen, Frau Ministerin Süssmuth, in zwei Dingen durchaus sehr zustimmen: Das eine betrifft Ihren Hinweis, daß alle gesetzlichen Regelungen, die wir in diesem Bereich treffen wollen und treffen müssen, nicht bis ins letzte hinein zu kontrollieren sind und daß wir deshalb darauf angewiesen sind, daß auch die Bevölkerung, die Eltern, aber auch die Wissenschaftler eigenverantwortlich, aus eigener Erkenntnis bereit sein müssen, einen Wertekonsens, den wir hier in der Gesellschaft erarbeiten, mit zu akzeptieren und auch aktiv für die Einhaltung der Regeln, die wir setzen, in ihren Bereichen einzutreten.
Das andere, meine Damen und Herren, betrifft Ihren Hinweis darauf, Frau Süssmuth, daß es in einigen Fragen offensichtlich noch Dissens in der Koalition gibt. Es ist gut, daß er hier heute einmal klar auf den Tisch gelegt worden ist. Ich glaube, es gibt eine breite Bereitschaft im Hohen Haus. Sie dazu zu drängen, Ihren Dissens möglichst schnell zu lösen. Denn die Entwicklung geht sehr schnell voran, und es ist so, daß wir hier in einigen Fragen wirklich einen sehr raschen, akuten Handlungsbedarf haben, der mit der bedächtigen Gangart unseres Justizministers vielleicht nicht angemessen zu beantworten ist.
Meine Damen und Herren, Reproduktionsbiologie und Gentechnologie können natürlich nicht nur Familienstrukturen zerstören, sie können die Zeugung und Aufzucht von Menschen auch zu einem anonymen, kommerziell betriebenen Geschäft machen. Ich denke, meine Damen und Herren, die Reichweite dieser Techniken, über die wir heute reden, stellt auch unsere Vorstellungen von den Grenzen wissenschaftlicher, medizinischer Eingriffe am Menschen in grundsätzlicher Weise in Frage. Ja, wir sehen sogar eine Entwicklung vor uns, mit der die Türen in eine Zukunft geöffnet werden können, bei der wir alle versucht sein könnten, den Menschen nach unseren Vorstellungen verbessern zu wollen.
Bei der Retortenbefruchtung sind - zunächst in gutgemeinter Absicht: um betroffenen Frauen eine zu häufige hormonelle Stimulation zur Entnahme von Eizellen zu ersparen - Eizellen in größerer Zahl entnommen und auf Vorrat befruchtet worden. Allein aber die Existenz einiger überzähliger befruchteter menschlicher Eizellen hat weltweit, auch bei uns, rasch in großer Zahl Stimmen in der Wissenschaft laut werden lassen, diese Embryonen durch Einsatz in der medizinischen Forschung - so könnte man sagen - einer gesellschaftlich sinnvollen Verwendung zukommen zu lassen.
Embryonenforschung sagt sich international an und wird auch in Ländern wie Australien oder Großbritannien bereits betrieben. Das juristische Schlupfloch für Embryonenforschung ist der rechtsfreie Raum, der für befruchtete Eizellen in den ersten 14 Tagen pragmatisch gelassen wurde, um bestimmte Methoden der Empfängnisverhütung nicht zu kriminalisieren. Ich denke, daß dieser rechtsfreie Raum gegenüber der Wissenschaft geschlossen werden muß.
Deutsche Mediziner haben im Dritten Reich Menschen durch wissenschaftliche Experimente „verbraucht" . Es war eine sehr befreiende Tat, daß international Ärzte aus Anlaß der Nürnberger Prozesse im Jahre 1947 einen Kodex formuliert haben, der den klinisch-experimentellen Umgang mit den Menschen regelte und der zuletzt 1975 in Tokio weiterentwickelt wurde.
In diesem Standesrecht, das weltweit von Ärzten gesetzt wurde, werden zwei Kategorien von Experimenten an Menschen unterschieden. Es wird zwischen Experimenten unterschieden, die einen unmittelbaren therapeutischen Zweck für das Individuum verfolgen, und solchen, die dem biomedizinischen Fortschritt dienen könnten. Letztere sind aber nach Auffassung der Ärzte nur bei Erwachsenen zulässig, die über Zweck und mögliche Folgen eines solchen Eingriffs informiert sein müssen.
Meine Damen und Herren, es gibt für mich keinen Anlaß, angesichts der Entwicklung in der Embryologie von diesen Prinzipien gegenüber dem menschlichen Leben abzugehen. Ich denke, diese Prinzipien müssen auch gegenüber medizinischer Forschung und gegenüber medizinischem Eingriff am ungeborenen Leben gelten.
Befruchtete menschliche Eizellen sind auf individuelles Leben angelegt. Sie haben einen moralischen Status und verdienen deshalb auch den Schutz unserer Gesellschaft. Mich hat erschreckt, mit welcher Unbefangenheit demgegenüber die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Max-Planck-Gesellschaft die Möglichkeit einer Erzeugung von EmbryoCatenhusen
nen ausschließlich zu Forschungszwecken eröffnen wollen.
Ich kann mir das nur damit erklären, daß hier die Betreiber selber den Griffel zu den Stellungnahmen der wissenschaftlichen Organisationen geführt haben. Kein wissenschaftliches Erkenntnisinteresse allgemein kann für mich die Erzeugung von menschlichen Embryonen nur zu diesem Zweck rechtfertigen.
Ich denke, daß wir hier als Gesetzgeber ein Schlupfloch schließen müssen, daß das Standesrecht solchen Forschungen nach wie vor lassen möchte, wenn dort hochrangige wissenschaftliche Interessen von seiten der Wissenschaft geltend gemacht werden könnten.
Denn diese Forderungen, meine Damen und Herren, heißt in der Praxis letztendlich, daß die Wissenschaft doch selber bestimmen möchte und bestimmen soll, wenn im Einzelfall Embryonen zu Forschungszwekken erzeugt oder verbraucht werden sollen.
Von seiten der Wissenschaftler wird uns nun entgegengehalten, Embryonenforschung könnte notwendig sein, um über Erkenntnisgewinn möglicherweise Menschen künftig helfen zu können, etwa bei der Krebstherapie oder sogar, wie in Amerika erörtert wird, indem Föten Gewebe zu Zwecken der Organtransplantation entnommen wird, Gewebe, das aus menschlichen Embryonen gewonnen werden soll.
Britische Ärzte fordern ja sogar schon, daß bei einer In-vitro-Fertilisation gewonnenen befruchteten menschlichen Eizelle in den ersten Stadien der Zellteilung Zellen abgespaltet und tiefgefroren werden sollen. Man könnte dann im Bedarfsfall daraus einmal später für im Erwachsenenleben des Menschen auftauchende Krankheiten und Verschleißerscheinungen Ersatzgewebe und -organe regenerieren.
Wir sollten uns klar gegen eine Entwicklung der Medizin aussprechen, bei der Experimente mit menschlichem Leben in den Anfangsstadien, die bestimmten medizinischen Fortschritten dienen sollen, als so wichtig angesehen werden könnten, daß das Forschungsziel höher bewertet wird als der Respekt vor diesem Leben.
Meine Damen und Herren, Eingriffe in menschliche Erbanlagen stehen uns technisch sicherlich nicht schon in den nächsten Monaten oder in den nächsten Jahren ins Haus. Aber ich denke, die ethischen Probleme liegen schon heute auf der Hand. Eine Taktik, heute eine solche technische Möglichkeit zu verbieten, weil sie technisch sowieso noch nicht machbar ist, der Wissenschaft aber augenzwinkernd zu versichern, daß die mit lautem Theaterknall heute verschlossene Tür beim ersten realen Antrag aus der Wissenschaft natürlich jederzeit wieder geöffnet werden könnte, wird uns als Politiker in unserer Glaubwürdigkeit auf Dauer eher Schaden als nutzen.
Ich kann mich nicht des Eindrucks erwehren - das ist
meine schärfste Kritik an dem Bericht der Bundesregierung - , daß eine solche taktische Position auch in dem Bericht der Bundesregierung eingenommen wird, wenn ich sehe, daß Minister dieser Regierung jederzeit versichern, sie könnten sich durchaus vorstellen, daß es hochrangige medizinische Interessen gibt, die doch wieder zu einer Keimbahntherapie führen könnten.
Meine Damen und Herren, wir setzen uns für ein strafrechtliches Verbot gentechnischer Eingriffe in die Keimbahn des Menschen ein. Wir lehnen diese Möglichkeit ab, weil diese Therapieform heute mit unabsehbaren Gefahren einer Schädigung der befruchteten menschlichen Eizelle verbunden ist.
Wir lehnen diese Eingriffe aber auch für den Fall ab, daß eine solche Therapie ohne gesundheitliche Risiken für Betroffene vorgenommen werden könnte, denn welches Recht haben wir als jetzt Lebende eigentlich, die Erbanlagen künftiger Generationen bestimmen zu wollen? Es gibt keine Kriterien dafür, eine solche Therapieform künftig auf die Behandlung schwerster nicht behandelbarer Erbkrankheiten begrenzen zu können. Auch wenn ein solches Experiment erfolgreich durchgeführt werden könnte: Wer gibt uns das Recht, den Menschen nach Maß konstruieren zu wollen? Denn jede Therapie, die in die Erbanlagen des Menschen eingreift, ist zugleich ein Eingriff in das genetische Programm künftiger Generationen. Der Versuch, das genetische Programm des Menschen nach unseren Vorstellungen zu optimieren, ist nach meiner Vorstellung von menschlicher Würde und auch vom Bild des Menschen als Geschöpf Gottes - ich denke, daß deckt sich mit der Vorstellung vieler Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause - nicht vereinbar.
Meine Damen und Herren, wir sind nicht aufgerufen, die Moral an die neuen technischen Möglichkeiten anzupassen - so hätten es viele Wissenschaftler gerne - , sondern wir sind aufgerufen, die Vorstellung der Verfassung von menschlicher Würde gegen neue Möglichkeiten der Medizin und Biologie zu verteidigen. Wir müssen selbst die Grenzen medizinischer Forschung und bei Eingriffen am Menschen ziehen. Es stimmt mich optimistisch, daß der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor Markl, dazu festgestellt hat - ich zitiere -:
Es kann keine Frage sein, daß sich der Wissenschaftler der normativen, der rechtlichen und ethischen Grenzsetzung für die Methoden seines Forschens zu unterwerfen hat, nicht widerspruchslos zwar in einer freien Gesellschaft, aber er darf solche Grenzziehung nicht mit dem Anspruch auf Forschungsfreiheit leugnen oder gar mißachten.
Meine Damen und Herren, wir sollten bei diesen Fragen die Wissenschaftler selbst sehr stark in unsere Diskussion einbeziehen, ohne polemische Vorverurteilung, ohne Diskussionsverweigerung. Im Gegenteil, ich möchte die Wissenschaftler auffordern, ihre Argumente endlich öffentlich, offen zugänglich in der Bundesrepublik darzulegen.
Wir wollen die Argumente der Wissenschaftler in unserem Beratungsprozeß unpassend abwägen. Aber, meine Damen und Herren, auch die Wissenschaft ist in dieser Diskussion selbst Partei, und sie muß es akzeptieren, daß wir uns ihren Ergebnissen in unserer ethischen Bewertung nicht automatisch anschließen.
Aber, meine Damen und Herren, nur durch Einbeziehung der Wissenschaftler in die Diskussion können wir erreichen, daß gesetzliche Regelungen, die wir treffen, zumindest von Teilen der Wissenschaftler akzeptiert werden. Das ist für uns auch eine wichtige Chance, darauf zu hoffen, daß unsere mangelhaften Kontrollmöglichkeiten in diesem Bereich durch aktives Mittun von Wissenschaftlern selbst verstärkt werden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor dreißig Jahren als Gymnasiast habe ich ein Buch mit dem schönen Titel gelesen: Umsturz im Weltbild der Physik. Ich habe damals erfahren, wie sehr die Erkenntnisfortschritte der atomaren Physik unsere Vorstellungen vom Anfang und Ende der Welt verändert haben. Denn nicht nur das Können des Menschen, etwa die Fähigkeit zum Bau der Atombombe, wuchs mit der Atomphysik sprunghaft an. Auch unser Weltbild hat sich durch die moderne Naturwissenschaft insgesamt in den letzten Jahrzehnten fundamental verändert.
Die Gentechnologie gibt uns das Handwerkszeug, daß wir Menschen in neuer Geschwindigkeit und Genauigkeit Erbinformationen - auch die des Menschen - erkennen, lesen und über Artengrenzen hinweg austauschen können. Diese Entwicklung hat uns schon zu einer rapiden Erweiterung unseres Könnens und auch der Gefährdungen, die wir selbst verursachen, geführt. Das neue Wissen und Können in der Gentechnologie beginnt aber auch unser Bild vom Leben, von der Natur, aber auch unser Verständnis von uns selbst in Frage zu stellen. Der Mensch, ist er wirklich ein Geschöpf Gottes, wo er sich doch selbst zum Schöpfer aufschwingen könnte? Kann der Mensch einmal dort technisch endlich die Eigenschaften, die uns heute zu einem fehlerhaften, fehlenden, leidenden Menschen machen, regulieren, beeinflussen oder gar aufheben?
Forschung an menschlichen Genen findet auch in der Bundesrepublik Deutschland seit längerem statt, mit im Einzelfall durchaus sinnvollen Fragestellungen und Zielsetzungen. Es ist etwa für uns alle wichtig, zu erkennen, welche Gene beim Menschen das Zellwachstum steuern und welche Gene damit bei Störungen für das Krebswachstum von Zellen verantwortlich sind. Wir haben bereits Gene des Menschen gefunden, die die Information für die Produktion von Inhaltsstoffen des menschlichen Blutes tragen. Wir brauchen dieses Wissen, um diese Inhaltsstoffe endlich sicher gewinnen zu können, die an BlutkrankheiCatenhusen
ten leidende Menschen dringend brauchen. Es geht darüber hinaus aber auch um die Suche nach einzelnen Genen, die für das Ausbrechen schwerer, nicht behebbarer Erbkrankheiten verantwortlich sind. Genomforschung, meine Damen und Herren - da möchte ich Ulrich Beck in seinem Essay im „Spiegel" widersprechen - ist nicht per se, ist nicht automatisch Eugenik. Ich stimme aber Ulrich Beck sehr wohl zu, wenn er schreibt:
Auf diese Weise können auch Vorstellungen vom „lebenswerten" und „lebensunwerten" Leben, die noch im kollektiven Unterbewußtsein schlummern, durch den Duft der technischen Möglichkeiten geweckt werden.
Dieser Duft ist in letzter Zeit verstärkt in der Öffentlichkeit zu spüren.
Nur gilt für mich hier das, was auch schon für die Auseinandersetzung um medizinische Mißbräuche im Dritten Reich, um Menschenversuche in der Medizin galt: Die Ideologie des Rassismus, die Vorstellung von der Verbesserung des Menschen durch Zucht, durch Selektion und Manipulation muß auf der ideologischen und politischen Ebene bekämpft werden. Ein Verbot der modernen Naturwissenschaften und Medizin scheint mir nicht der richtige Ansatz zu sein, die Idee der Eugenik und des Rassismus aus unserer Gesellschaft zu verbannen. Wir müssen dafür sorgen, meine Damen und Herren - auch das ist sicherlich eine Lehre aus dem Dritten Reich - , daß Wissenschaft, die den Menschen selbst betrifft, in ethische Zielsetzungen eingebunden werden und bleiben muß.
Das von der Europäischen Kommission vorgelegte Forschungsprogramm „Prädiktive Medizin" hat zu Recht massive Kritik und Protest in der deutschen Öffentlichkeit und in den Medien hervorgerufen. Was auch mich bestürzt, ist seine Zielsetzung und ist seine Begründung: die Vision einer eugenisch ausgerichteten Medizin und Gesundheitspolitik auf europäischer Ebene. Haben die Schreiber die EG wirklich als Organisator von Massenuntersuchungen der Bevölkerung hin auf Risikofaktoren gesehen, von Risikofaktoren, die Menschen anfälliger gegen Umweltbelastungen machen könnten als andere? Der Text läßt doch wohl keine andere Deutung zu. Soll etwa diesen Menschen künftig ein gesundheitlich vernünftiges Verhalten als Zwang gesellschaftlich aufdiktiert werden?
Es ist auch für mich unfaßbar, daß in einem offiziellen Dokument der Europäischen Kommission der unsägliche Satz formuliert wurde: „gegebenenfalls die Weitergabe der genetischen Disponiertheit an folgende Generationen zu verhindern" . Die EG als Vorbereiter eugenisch orientierter Abtreibungsprogramme, meine Damen und Herren, das kann und darf nicht sein.
Ich bin aber auch nicht zufrieden mit dem zynischen Kommentar, da werde endlich einmal ausgesprochen, was eigentlich Sache in der Wissenschaft sei, hier würden sozusagen die wahren Beweggründe enttarnt, die die Wissenschaftler trieben. Zumindest weiß ich aus vielen Diskussionen und Gesprächen mit deutschen Medizinern und Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen, auch durch meine Mitarbeit in der zentralen Kommission der Bundesärztekammer, daß in der deutschen Wissenschaft der Mißbrauch der medizinischen Forschung im Dritten Reich bei vielen nicht vergessen wird. Es gibt auch eine Reihe ausländischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die über derartige Äußerungen beunruhigt sind. Aber wir müssen in unserer Diskussion in der Bundesrepublik ganz nüchtern konstatieren, wie unbefangen das Verhältnis in der angelsächsischen Öffentlichkeit und bei vielen Wissenschaftlern aus diesen Ländern zu einer eugenischen Denkweise ist, die dort ja eine lange und leider ungebrochene Tradition hat.
Ich möchte für meine Fraktion unterstreichen, daß das Ziel und die Begründung des Forschungsprogramms „Prädiktive Medizin" unakzeptabel sind.
Wir begrüßen es sehr, daß sich heute der gesamte Deutsche Bundestag diese Kritik zu eigen machen will. Wir fordern Sie auf, Herr Minister Riesenhuber, sich dafür einzusetzen, daß die eugenische Begründung und Zielsetzung des Forschungsprogramms zurückgenommen wird. Ein EG-Forschungsprogramm, das der Entwicklung einer eugenisch orientierten Gesundheitspolitik in der EG dienen könnte, ist für uns nicht akzeptabel. Wir meinen auch, Herr Minister, daß Sie ohne eine Veränderung des Forschungsprogramms in diesem Sinne dem Programm nicht zustimmen dürfen.
Das geplante EG-Programm mit seinen 15 Millionen Rechnungseinheiten spielt aber in der weltweiten Genomforschung so gut wie keine Rolle. Es ist absurde Hochstapelei, in einem solchen Programm die Antwort Europas auf die japanische und amerikanische Herausforderung zu sehen; denn hier geht es um ganz andere dramatische Entwicklungen und Größenordnungen. Sequenzierautomaten haben längst Einzug in die menschliche Genomforschung gehalten. Stolz vermeldete gestern die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" - ich zitiere -:
Die Erbsubstanz DNS unter dem Rastertunnelmikroskop: Die Struktur des spiralförmigen Moleküls haben Wissenschaftler der Universität von Kalifornien erstmals sichtbar gemacht.
Dieses Mikroskop, meine Damen und Herren, soll weiter so verbessert werden, daß dann auch die einzelnen Basenpaare eines DNS-Moleküls sichtbar und damit fotografierbar gemacht werden können,
Ein solches Verfahren - so schließt der Bericht könnte die geplante Kartierung des menschlichen Erbgutes wesentlich vereinfachen.
Die Genkarte des Menschen ein Fotoalbum? Meine Damen und Herren, darüber hatte ich noch nicht nachgedacht.
Weltweit, meine Damen und Herren, das ist meine Sorge, beginnt sich die Forschung an menschlichen Genen von durchdachten wissenschaftlichen und medizinischen Fragestellungen und von jeglichen ethischen Bindungen zu lösen. Nun gilt es wieder: Wer
wird Sieger im Wettkampf um die erste vollständige Genkarte? Das Genkartenprojekt wird in Japan massiv gepusht, um die Stärke der japanischen Industrie im Apparategeschäft zu demonstrieren. Heißt es bald auch bei uns: Wer ist der erste? Fuji und Seyko vielleicht oder Bayer, Agfa und Siemens? Und schon beginnt auch bei uns der bei wissenschaftlich technischen Großprojekten so wirksame Mechanismus zu greifen: Wir dürfen uns nicht abkoppeln, wir müssen wettbewerbsfähig bleiben. Was die anderen tun, müssen auch wir tun. Wie man hört, haben ja auch mittlerweile deutsche Wissenschaftler dem Bundesforschungsministerium in einer Denkschrift vorgeschlagen, 15 Jahre lang jährlich 100 Millionen DM für die deutsche Antwort auf die amerikanische und japanische Herausforderung im Wettlauf um die Entschlüsselung menschlicher Erbanlagen auszugeben. Auch die Sowjetunion ist mittlerweile mit 10 Millionen Dollar in das Geschäft eingestiegen.
Ich wiederhole: Ich möchte Genomforschung nicht verteufeln. Es ist aber unakzeptabel, daß ohne durchdachte wissenschaftliche Fragestellungen und medizinische Zielsetzungen das Tempo der Entschlüsselung des menschlichen Genoms in unvorstellbarer Weise beschleunigt werden soll.
Wir brauchen keinen Genrausch. Wir brauchen auch keinen Wettlauf, welcher Forscher, welches Land als erstes seine Fahne am Nord- oder Südpol der Genkarte des Menschen aufpflanzen kann, werden hier doch Verfahren und Methoden vorbereitet, mit denen künftig Daten über die gesundheitliche Disposition von Menschen gewonnen werden können. Es geht hier um Daten, die in elementarster Weise die Persönlichkeit eines Menschen und damit sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung berühren. Hier können wir doch nicht den Weg gehen, einen Riesendatenberg über Menschen anzuhäufen und anschließend die Frage zu stellen, was wir mit diesem Datenberg eigentlich anfangen sollen.
Hier, meine Damen und Herren, werden Methoden im Schnellverfahren vorbereitet, die künftig für die vorgeburtliche Diagnostik und für die Genomanalyse in der Arbeitswelt nutzbar gemacht werden können. - Kollege Seesing hat auf die ethischen, moralischen und sozialen Probleme dieser möglichen Anwendung der Genomanalyse hingewiesen. - Könnte nicht gerade die maßlose Aufblähung der Genkartenforschung das uns bewußte ethische Dilemma dramatisch verstärken, daß wohl unser Wissen über genetische Dispositionen und über Methoden ihrer Erkennung zunimmt, ohne daß unsere Möglichkeiten zum Heilen durch intensive Forschungsanstrengung in gleichem Maße steigen? Ich denke, Herr Minister Riesenhuber, es dürfen hier keine Entscheidungen über nationale Schwerpunktprogramme auf diesem Gebiete getroffen werden, bevor nicht der wissenschaftliche Sinn und Nutzen und die ethische Einbindung eines solchen Projektes kritisch geprüft und hinterfragt werden, bevor nicht diese Frage öffentlich und auch im Parlament erörtert werden kann, ob hier überhaupt vertretbare Prioritäten in der Forschungsförderung gesetzt werden können. Ich darf meine Skepsis schon hier anmelden.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß möchte ich darauf hinweisen, daß wir uns bewußt sein müssen, daß wir viel schneller, als wir vielleicht noch vor ein bis zwei Jahren geglaubt haben, feste Regeln brauchen, ob und zu welchem Zweck genetische Daten an Menschen erhoben und ausgewertet werden dürfen. Wir sind im Bundestag an der Arbeit, die Bund-Länder-Gruppe ist an der Arbeit.
Meine Damen und Herren, wir wissen aber alle, daß wir auch eine EG-weite Verständigung brauchen. Lassen Sie mich da mit einer Schlußbemerkung enden. Unsere Vorstellung von menschlicher Würde, die uns in dieser Debatte im Bundestag verbindet, ist ja nicht nur unserem Grundgesetz eigen. Sie ist auch ein gemeinsames Erbe christlicher und aufklärerischer europäischer Tradition. Dies stelle ich hier fest, obwohl ich weiß, wie stark die Auffassungen über die sozialen und ethischen Implikationen der Gentechnik in den westeuropäischen Ländern in Wirklichkeit auseinandergehen. Aber, meine Damen und Herren, wir müssen den mühsamen Versuch unternehmen, auch auf europäischer Ebene eine gemeinsame Basis dafür zu finden, daß die Würde des Menschen gegen ihre Gefährdungen durch neue Methoden der Genomanalyse wirksam geschützt wird. Das neue EG-Forschungsprogramm, meine Damen und Herren, könnte diesen Versuch schon zu Anfang erschweren, wenn nicht gar zerstören.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einer Vorbemerkung beginnen. Ich halte es für untragbar - ich denke, nicht nur für Sozialdemokraten, nicht nur für GRÜNE, hoffentlich auch für alle Freien Demokraten und hoffentlich für möglichst viele Christdemokraten - , wenn im Zusammenhang mit den Vorgängen um die Senatsbildung in Berlin ein Kollege sich erkühnt hat, hier von Gleichschaltung der Wissenschaften zu sprechen
und die Schließung der Preußischen Akademie der Wissenschaften durch die nationalsozialistische Regierung in eine Reihe mit den Vorgängen in Berlin zu rücken. Man kann sich in der Sache sehr streiten; aber wer diese historische Parallele zieht, meine Damen und Herren, der gibt klar zu erkennen, was er will: rechtsradikale Sprüche selbst hier von sich zu geben, um ein Klima in der Bundesrepublik zu erzeugen, in dem dieses Gedankengut weiter wächst.
Dem möchte ich mich heute schon ganz entschieden entgegenstellen.
- Ich höre ja, daß Sie gern mit diesen Parolen weiterfahren wollen. Das ist aber Ihr Problem, und das wird noch Ihr Problem werden, gerade bei den Wissenschaftlern, für die Sie sich jetzt als Anwälte aufspielen.
Meine Damen und Herren, Akademien der Wissenschaften haben in der deutschen und europäischen Wissenschaftsgeschichte seit dem 17. Jahrhundert einen wichtigen und - so denke ich - meistens auch einen sehr fortschrittlichen Beitrag für die Entwicklung der Wissenschaft geleistet. Das gilt auch bis heute so. Ich weiß sehr wohl, welchen konstruktiven Beitrag etwa die Akademie der Wissenschaften in Düsseldorf auch für die wissenschaftliche Entwicklung des Landes Nordrhein-Westfalen geleistet hat und welche Anregungen für die Fortentwicklung der Wissenschaft geleistet wurden.
Ich denke, meine Damen und Herren, es ist sicherlich ein Manko, daß bei uns als einzigem hochindustrialisiertem Land bisher keine nationale Akademie der Wissenschaft vorhanden ist, die etwa Partner für die Arbeit der berühmten nationalen Akademien in der Sowjetunion, in den USA, in Großbritannien, in Frankreich und in anderen Ländern darstellt.
Ich denke, meine Damen und Herren, wir sind offensichtlich sowohl in der Frage der Konstruktion als auch der Aufgaben der Akademien in der Bundesrepublik bisher leider in einer - wenn Sie so wollen - Kleinstaaterei steckengeblieben.
Der Vorgang in Berlin ist ungewöhnlich. Ich bin darüber nicht begeistert.
Aber, meine Damen und Herren, was auch Liberale sehr schnell verdrängen, sind die Umstände der Schaffung dieser Akademie, denn sie waren auch sehr außergewöhnlich.
Sie waren dem Ansehen dieser Einrichtung ausgesprochen schädlich. Dafür trägt sicherlich der frühere Wissenschaftssenator Kewenig die Hauptverantwortung. Denn, meine Damen und Herren, die Schwäche der Akademiegründung war von Anfang an die Tatsache, daß sie ein Gegengewicht, eine Alternative zu den Berliner Hochschulen sein sollte. Sie sollte nicht die Aufgaben der Hochschulen ergänzen.
sondern sie war als Bollwerk, als ideologische Alternative zu den Hochschulen gedacht. Da ließen der Bund Freiheit der Wissenschaft und die Notgemeinschaft der Freien Universität an der Wiege dieser Einrichtung grüßen.
Es freut mich gar nicht, Herr Lambsdorff, daß Sie auf einmal den Eindruck erwecken, daß das die Truppen der FDP sind. Vielleicht haben sich ja die Zeiten geändert.
Die Aufgabenstellung dieser Akademie war im Gesetz nicht klar definiert. Es fehlte eine Bedarfsanalyse, aus der sich ihre Notwendigkeit hätte begründen lassen.
Meine Damen und Herren, die Wissenschaftsfreiheit fängt nicht da an, wo Herr Spur, der in Berlin

schon zwei bis drei Institute hat, vor der Frage steht, ob er noch ein viertes bekommt, um das einmal deutlich zu sagen.
Meine Damen und Herren, ich glaube gerade eine Akademie der Wissenschaft, die sich vorgenommen hatte, an der Schnittstelle zwischen Wissenschaft, Technik, Politik und Gesellschaft zu arbeiten, war von vornherein mit einem schweren Manko belastet, denn die SPD hat schon 1986 im Berliner Abgeordnetenhaus der Errichtung dieser Akademie aus sehr guten Gründen nicht zugestimmt.
Meine Damen und Herren, dieses Manko, das an der Wiege der Gründung dieser Akademie stand, hat die Folge, daß das Verhältnis dieser Akademie zur Wissenschaft in Berlin weitgehend ungeklärt ist. Jetzt zu erzählen, daß damit die wissenschaftliche Qualität der Wissenschaftsstadt Berlin in Frage gestellt sei, verdrängt natürlich, daß Sozialdemokraten in den letzten 20 Jahren sehr stark dazu beigetragen haben, durch die Gründung des Wissenschaftszentrums, durch die Gründung des Wissenschaftskollegs in Berlin, den Ruf der Stadt Berlin als Wissenschaftsstandort zu stärken.
Lassen Sie mich zum Schluß noch zwei Argumente sagen. Herr Lambsdorff, ich hätte Ihre Rede gerne 1982 gehört, als auf Druck von Franz Josef Strauß diese Bundesregierung die Deutsche Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung zwangsaufgelöst hat.
Wo war denn Ihr Kampf für die Freiheit der Wissenschaft, für eine unabhängige Friedensforschung unter der Verantwortung dieser Bundesregierung? Man hat sie schnell in die Deutsche Forschungsgemeinschaft zurückgeschoben. Da hat sie Gott sei Dank einen Zufluchtsort gefunden, bei dem sie vor dem Zugriff dieser Regierung sicher ist.
Zweitens, meine Damen und Herren, möchte ich folgendes deutlich sagen: Warten wir doch einmal die Regierungserklärung und die neuen Erklärungen der neuen Wissenschaftssenatorin ab, die Vizepräsidentin der Freien Universität ist. Ich hoffe, daß dieser Senat dazu helfen kann, die Frontstellung in Berlin in der Wissenschaft abzubauen und der Freien Universität dabei zu helfen, eine Reformuniversität zu sein, in der Spitzenforschung betrieben werden kann.
Vielleicht, meine Damen und Herren, haben wir dann auch das Klima, in dem wir auch wieder in Berlin über eine Akademie reden können, über eine Akademie, in der nicht nur Gaststars zu Gastspielen in Berlin eingeladen werden, sondern in dem Spitzenforschung durch Leute betrieben wird, die in Berlin verwurzelt sind.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gezielte Freisetzung genetisch veränderter Lebewesen in die Umwelt stellt an uns in besonderer Weise die Frage, wie wir unserer Verantwortung zum Schutz von Leben, von Mensch und Umwelt gerecht werden wollen. Mit den Freisetzungsexperimenten verlassen nämlich die Wissenschaftler ihre Forschungslabors und arbeiten im Freiland. Das kann bedeuten, daß die Folgen ihrer Experimente nicht rückholbar in die Natur, in den Evolutionsprozeß eingehen können.
Ich denke, daß gerade für unseren Umgang mit gentechnisch veränderten Organismen, die in die Umwelt freigesetzt werden sollen, insbesondere das Prinzip gelten muß, das Hans Jonas formuliert hat, der uns gemahnt hat, Maßstäbe der Zurückhaltung im Umgang mit der Gentechnik zu entwickeln. Nun müssen wir dieses Prinzip der Zurückhaltung auch gegenüber den Risiken der Gentechnologie bei solchen Freisetzungsexperimenten differenziert und sehr deutlich durchbuchstabieren.
Ich persönlich fühle mich sehr unwohl in dieser Debatte. Frau Schmidt, wir haben gestern im Forschungsausschuß Ihren Antrag auf ein grundsätzliches Verbot von Freisetzungsexperimenten vorgelegt bekommen. Heute haben Sie einen taktischen Antrag auf ein befristetes Moratorium vorgelegt. Ich sehe das nicht so sehr als ein Angebot an uns, sondern es ist vielleicht eine Widerspiegelung der Tatsache, daß es auch innerhalb der GRÜNEN sehr unterschiedliche Meinungen gibt. Sie wissen, daß etwa Ihr Parteifreund Benny Härlin - auch wenn Sie das nicht gerne hören wollen - im Europäischen Parlament einen Antrag auf ein Moratorium für fünf Jahre vorgelegt hat. Sie sollten sich vielleicht in Ihren eigenen Reihen einmal verständigen, mit welcher Schlachtordnung Sie in diese Auseinandersetzung gehen.
Ich meine, meine Damen und Herren, wir müssen eine Frage grundsätzlich klären: Sind Freisetzungsexperimente generell gefährlich, oder ist es so, daß Freisetzungsexperimente im Einzelfall gefährlich, aber im Einzelfall auch ungefährlich sein können?
Für mich und die sozialdemokratische Fraktion war es schon sehr wichtig, daß beispielsweise der Ökologe, Professor Sukopp aus Berlin, der wiederholt von Ihrer und auch von meiner Fraktion als Sachverständiger zu Sachverständigenanhörungen geladen worden war, bei der Entscheidung über das Petunienexperiment in Köln offensichtlich auch die Meinung vertreten hat, daß die ökologischen Risiken eines solchen Experimentes nicht vorhanden sind, so daß auch er der Durchführung eines solchen Experimentes zustimmen kann.
Es gibt Freisetzungsexperimente, die gefährlich sind, weil ihre Folgen nicht kontrollierbar sind und weil solche Experimente in der Umwelt nicht abgebrochen, nicht gestoppt werden können.
Das Petunienexperiment in Köln ist ein Beispiel dafür, daß es auch Experimente gibt, die abbrechbar sind, weil die Petunien Vegetationsperioden, vor allem unseren Winter, nicht überstehen, infolge der Kli10102 
maänderungen nicht überdauern und weil auf Grund dieser Tatsache eine unkontrollierte Vermehrung dieser Pflanze in der Umwelt ausgeschlossen werden kann.
Aus solchen Gründen plädieren wir für die Position, die wir seit einigen Jahren vertreten haben. Deshalb ist Ihre Behauptung, Frau Schmidt, die SPD hätte ihre Meinung geändert, einfach in Unkenntnis der Tatsachen aufgestellt worden.
Wir haben in der Enquete-Kommission für ein differenziertes Vorgehen plädiert, das folgendermaßen aussieht - das möchte ich zum Schluß noch einmal deutlich sagen - : Wir möchten eine grundsätzliche, rechtsverbindliche, für jedermann verpflichtende Umweltverträglichkeitsprüfung vor einer Entscheidung über die Zulassung eines Experimentes der Freisetzung gentechnisch veränderter Lebewesen in die Umwelt. Wir wollen überall dort, wo wir keine Methoden haben, den Verlauf eines solchen Experiments zu kontrollieren, wo wir wissen, daß auf Grund biologischer Zusammenhänge ein Gentransfer unkontrolliert zustande kommen kann, und wo wir wissen, daß solche Eingriffe irreversibel sind, nicht stoppbar sind, ein Moratorium, ein befristetes Verbot. Wir fordern die Wissenschaft auf, die Grundlagen dafür zu schaffen, die uns eine Risikoabschätzung überhaupt ermöglichen. Wir haben seit 1987 ein Risikoforschungsprogramm der Bundesregierung. Ich hoffe, daß dieses mit dazu beitragen kann, daß wir in einigen Jahren wissen, auf was wir uns einlassen, wenn wir über solche Freisetzungsexperimente entscheiden.
Meine Damen und Herren, wir schließen uns dem Votum des federführenden Ausschusses an und freuen uns auf die Debatte, in der in den nächsten Wochen hier im Plenum die verschiedenen Fraktionen an Hand von eigenen Anträgen darstellen werden, wie sie künftig hier und in der EG mit Freisetzungsexperimenten umgehen wollen. Unsere Antwort lautet nicht einfach pauschal nein; denn wenn etwas im Einzelfall gefährlich, im Einzelfall aber auch ungefährlich sein kann, müssen wir eine Prüfung im Einzelfall vornehmen. Dann helfen keine pauschalen Verbote weiter.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde diese Debatte bemerkenswert, weil - im Unterschied zur forschungs- und technologiepolitischen Diskussion noch vor wenigen Jahren - die Zwischentöne in dieser Diskussion sehr viel deutlicher erkennbar sind als bestimmte Kontroversen, die sich an bestimmten Schlagwörtern wie direkte/indirekte Förderung, statt kontra Privatinitiative entfaltet haben.
Herr Wetzel, Ihren Beitrag fand ich auch bemerkenswert, und zwar vor dem Hintergrund - und da ist

man dann schon Wechselbädern ausgesetzt - , daß bei den Beratungen des Bundesforschungshaushalts in unserem Ausschuß für Forschung und Technologie vor wenigen Monaten das damals anwesende Mitglied der Fraktion DIE GRÜNEN, der Kollege Briefs, kapitelweise die Einstellung der Forschung in der Bundesrepublik Deutschland verlangt hat. Er hat z. B. einen Antrag gestellt - und auch selbst unterstützt -, daß also alle Ausgaben der Bundesregierung im Bereich der Informationstechnik ersatzlos zu streichen seien. Also, ich finde, Ihre Rede ist ein Fortschritt.
Was die Ungewichtigkeit, die mangelnde Gleichgewichtigkeit der Ziele in der Forschungs- und Technologiepolitik angeht, so haben Sie, denke ich, in Ihrer Rede einen Punkt getroffen, den auch wir so sehen, daß nämlich ökologische und soziale Zielsetzungen nicht die gleiche Gewichtung wie andere Zielsetzungen der Forschungs- und Technologiepolitik bekommen, etwa die der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit.
Aber eines möchte ich auch deutlich sagen, Herr Wetzel: Ich glaube, man darf das auch nicht umdrehen. Wir wollen eine integrierte Technologiepolitik, in der die Fragen der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit mit ökologischen und sozialen Zielsetzungen integriert werden, in der sie nicht alternativ gegeneinandergestellt werden. Vielleicht können wir darüber noch weiter diskutieren - wir haben ja bis zur nächsten Wahl noch etwas Zeit - , um auch auf diesem Wege vielleicht noch Fortschritte zu machen.
Ich denke, Herr Lenzer, es war auch wichtig, daß Sie vor einigen Tagen in einem Artikel - ich glaube, es war in den „VDI-Nachrichten" - deutlich gesagt haben, daß sich Forschungs- und Technologiepolitik nicht zu abrupten Kursänderungen eignen. Also, der Begriff der „großen Wende " in der Forschungs- und Technologiepolitik ist jetzt den vorsichtigen Aussagen der Neuorientierung gewichen. Und wenn wir etwa die Bundesforschungsberichte von 1974 und 1978 mit Ihrer Rede vergleichen, dann ist es in der Tat so, daß viele gemeinsame Zielsetzungen in der Kontinuität der Forschungs- und Technologiepolitik deutlich sind.
So besteht z. B. - auch heute in der Debatte - eine breite Übereinstimmung darüber, daß eine breite, Kur interdisziplinären Zusammenarbeit offene wissenschaftlich-technische Infrastruktur, in der auch Spitzenleistungen zu erzielen sind, eine wichtige Grundlage für die Zukunft unseres Landes als Kulturstaat und als Industriestaat ist. Diese Grundüberzeugung muß, glaube ich, auch mittelfristig Basis für Forschungs- und Technologiepolitik des Bundes darstellen.
Auch Ulrich Beck, der in seinem Buch „Die Risikogesellschaft" die Kapazität, die Möglichkeit des Staates zur Steuerung technischer Entwicklungen bisher sehr negativ bewertet, geht doch davon aus, daß die Folgen von Wissenschaft und Technik, die durch sie erzeugten Risiken gerade wiederum auch neue Anforderungen an den Fortschritt in Wissenschaft und Technik selbst erzeugen, weil nicht nur die Reparatur dieser Risiken, sondern auch die Vermeidung solcher
Risiken nur durch verstärkten Einsatz von Wissenschaft und Technik möglich ist.
Wir sind uns auch nach wie vor darüber im klaren, auch wir Sozialdemokraten, daß die Forschungs- und Technologiepolitik ihren Beitrag dazu leisten muß, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt zu sichern. Denn auch wir können nicht darüber hinwegsehen, daß sich das Innovations-tempo weltweit beschleunigt.
Meine Damen und Herren, es wird - und ich spreche jetzt doch über Zahlen, weil diese Zahlen, die ich jetzt anspreche, in bewundernswerter Weise wiederholt werden; ich schätze einmal, daß sie mindestens jeden zweiten Monat in Veröffentlichungen der Pressestelle des Bundesforschungsministeriums und auch in Äußerungen einiger Kollegen von der konservativliberalen Seite auftauchen - als einer der großen Erfolge der Neuorientierung Ihrer Politik immer wieder gefeiert - Herr Lenzer, auch Sie haben das in Ihrem Artikel in den „VDI-Nachrichten" gemacht -, daß die Wirtschaft ihre Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen seit der Wende so erstaunlich, so gigantisch gesteigert habe.
- Herr Probst sagt, das ist eine 'große Leistung, und hat in einer Pressemitteilung sogar hinzugefügt: Das ist auch auf eine weise Zurückhaltung des Staates zurückzuführen.
Also, eine politisch herbeigeführte Entwicklung.
- Schön, daß Sie das noch einmal bestätigen. Aber dann will ich Ihnen doch vielleicht einmal deutlich sagen: Zwischen 1981 und 1988 sind die F- und E- Ausgaben der Wirtschaft von 22 auf 39 Milliarden DM gestiegen, also um beachtliche 77 %. Nur, Herr Probst, ich meine, auch Bayern wissen, daß sich diese Entwicklung in allen Industrieländern in vergleichbarer, zum Teil sogar in noch schnellerer Weise vollzieht. Sie ist kein Ergebnis maßvoller Selbstbescheidung Ihrer Politik, sondern Ausdruck der entscheidenden Abhängigkeit der Wettbewerbsfähigkeit nationaler Volkswirtschaften von der Ausnutzung ihres Innovationspotentials, um auf dem Weltmarkt bestehen zu können.
Diese Entwicklung, Herr Probst, ist nicht neu. Wenn man die Vergleichszahlen in diesem Bereich für den Zeitraum von 1974 bis 1981 heranzieht - diese Zahl möchte ich Ihnen doch nicht vorenthalten - , dann stellt man fest, daß in diesen Jahren die Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Wirtschaft von 10,3 Milliarden DM auf gut 22 Milliarden DM gestiegen sind. Der Zuwachs betrug über 110 %.
Also, von einer Beschleunigung des Aufwuchses der Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Industrie kann keine Rede sein. Es ist eine fortgesetzte Entwicklung auf hohem Niveau während Ihrer Regierung, das ist auch notwendig, aber wenn Sie glauben,
daß Sie daran irgendein Verdienst hätten, meine Damen und Herren, dann lügen Sie sich meiner Ansicht nach etwas in die Tasche.
Wenn Sie behaupten, daß Sie durch Selbstverzicht dazu beigetragen hätten, daß die Industrie mehr macht, dann kann ich Ihnen sagen, damit verschleiern Sie etwas. Das hat der Kollege Vosen angesprochen. Die Forschungsausgaben des Bundes sind nämlich in dieser Zeit - ich sage das einmal - bescheiden, wenn man dazu noch an die Gesamtausgaben des Bundes denkt. Ein entscheidender Teil dieser Wachstumsraten von kaum 12 % ist das Anwachsen militärischer Forschungs- und Entwicklungsausgaben im Bunde. Denn mittlerweile sind nahezu 20 % der Forschungs- und Entwicklungsausgaben im Bereich militärischer Forschung und Rüstungsforschung zu sehen. Das halten wir für eine fatale Entwicklung. Sie ist auch industriepolitisch kontraproduktiv.
Bemerkenswert, meine Damen und Herren, ist aber
- das müssen Sie sich auch anhören - , daß in den USA, in Frankreich und inbesondere in Japan die Regierungen in dieser Zeit, die Sie ansprechen und auf die Sie so stolz sind, die Ausgaben in diesem Bereich wesentlich stärker als bei uns gesteigert haben. Es kann keine Rede davon sein, daß unsere internationalen Wettbewerber Ihr Rezept, Herr Probst, weniger Staat und mehr Private im Bereich Forschung und Entwicklung, beherzigt hätten, sondern sie sagen, wir müssen in beiden Bereichen steigern. Es ist Ihr Versäumnis, daß Sie dies nicht geschafft haben; statt dessen wagen Sie mit ideologischen Verrenkungen die prozentual sehr mageren Zuwachsraten öffentlicher Forschungs- und Entwicklungsausgaben des Bundes
- ich sage das einmal - noch als Erfolg zu verkaufen.
- Es freut uns, daß Sie keine Schulden gemacht haben. Das ist auch eine interessante Feststellung, Herr Götz. Ich glaube, daß Sie in keiner öffentlichen Versammlung, die die CSU in Bayern abhält, das zu sagen wagen.
An diesen Bewertungsunterschieden, meine Damen und Herren, wird aber auch eines deutlich: Sie können sich in der Bewertung der Forschungs- und Technologiepolitik - das sage ich vornehmlich an die Adresse der Union - nicht aus einem ordnungspolitischen Wirrwarr und Durcheinander lösen. Denn aus neoliberaler Sicht ist ja eigentlich Forschungs- und Technologiepolitik grundsätzlich bedenklich. Es ist sogar eigentlich ein Erfolg, wenn man die Ausgaben des Staates in diesem Bereich abbaut. Also, weniger staatliche Technologiepolitik ist im Sinne der Neoliberalen eigentlich ein Fortschritt.
Deshalb wird ja auch die Forschungs- und Technologiepolitik programmatisch von Ihnen im Bereich der
Wirtschaft immer auf Rahmensetzung, Lückenbüßen
und Subsidiarität begrenzt und darauf eingeschworen.
Auf der anderen Seite, meine Damen und Herren, wird aber gerade auch von den CDU/CSU-geführten Bundesländern Technologiepolitik - ich denke zu Recht - als Innovations-, als Struktur- und Industriepolitik in einem Gesamtkonzept betrieben. Das tut manchem der Neoliberalen eigentlich in seiner Seele weh, obwohl er weiß, daß die Welt offensichtlich so ist, daß man diese Sündenfälle ständig begehen muß.
Nur, das Bedenkliche ist eigentlich, daß Sie, Herr Minister Riesenhuber, in einem Gespräch mit der „Wirtschaftswoche" vom 14. Februar 1986, als Sie auf das Projekt Megabitchip, also auf die Chipentwicklung, angesprochen wurden, ganz kühn behauptet haben: Ich betreibe keine Strukturpolitik. Donnerwetter, habe ich gesagt und habe ich mir gedacht, als ich das gelesen habe. Hat der Minister das ernst gemeint? Das muß man eigentlich unterstellen. Wenn er es ernst gemeint hat, dann ist es vielleicht darauf zurückzuführen, daß er sich, obwohl er in manchen Bereichen in der Praxis, denke ich, eine andere Politik machen muß, in einer Art neoliberalem Gebetsritual bewegt, weil er offensichtlich durch den Einfluß liberaler Wirtschaftsminister, um es einmal deutlich zu sagen, industriepolitisch kastriert worden ist.
Denn, meine Damen und Herren, es würde uns und vor allem auch die Kollegin Frau Bulmahn brennend interessieren, was Sie eigentlich zur Abwehr dieser Konzernbildung unter dem Stichwort Daimler-MBBAEG konkret getan haben, wo Sie eigentlich Ihre Bedenken eingebracht haben. Uns ist davon nicht bekannt.
Oder war das für Sie wirklich kein Problem? Das kann ja sein. Interessanterweise brauchte es offensichtlich erst die Monopolkommission, die darauf hingewiesen hat, daß die Fusion von MBB, Daimler und AEG gerade aus forschungs- und technologiepolitischen Gründen bedenklich ist, weil damit, was der Kollege Wetzel richtig ausgeführt hat, 40 % der wirtschaftsbezogenen F- und E-Ausgaben an einen einzigen Konzern gehen; das bedeutet eine neue Abhängigkeit staatlicher Technologieförderung von einem Großkonzern. Sie können sich vorstellen, daß dieses Nicht-ineinander-Passen von neoliberalem Anspruch und gezwungenermaßen doch praktizierter Industriepolitik für Sozialdemokraten ganz reizvoll ist.
Man könnte das auf den zweiten Hauptpunkt Ihrer Leistungsbilanz erweitern: die deutliche Steigerung der Ausgaben für die Grundlagenforschung. Wir begrüßen diesen Trend grundsätzlich. Sie können auch in Zukunft davon ausgehen: Wenn es um die Steigerung der Mittel für die Max-Planck-Gesellschaft und um steigende Mittel für die Hochschulforschung geht, setzen sich Sozialdemokraten zusammen mit Ihnen für diesen Zuwachs ein.
Das Problem ist, daß der Zuwachs, den Sie in diesem Bereich grundlagenorientierter Forschung feiern, natürlich zum Teil Probleme aufwirft, weil Grundlagenforschung allein dadurch definiert wird, daß es um Projekte geht, die zwar mit eindeutigen industriepoliCatenhusen
tischen Interessen verknüpft sind, die aber erst mittel- und langfristig realisiert werden können. Ich denke einmal an die Fusionsforschung. Sie ist noch sehr im Grundlagenforschungsbereich, aber sie wird eigentlich nicht deshalb betrieben, weil die Grundlagenforschung so interessant ist, sondern weil die Idee eines Fusionsreaktors nach wie vor im Grunde genommen im spekulativen Hintergrund dieser auch sehr grundlagenorientierten Forschung steht.
Für uns ist in dieser Debatte aber viel wichtiger, daß die vielgepriesene Neuorientierung der Forschungs- und Technologiepolitik in ihrer praktischen Durchführung nach wie vor weitgehend verdrängt, wie tiefgreifend sich die gesellschaftlichen Anforderungen an den Umgang der Politik in Wissenschaft und Technik verändert und ausgeweitet haben. Denn die Auffassung, daß quasi naturwüchsig bei Stimulierung und Vorantreiben von Wissenschaft und Technik gesellschaftlicher Fortschritt, etwa ein Mehr an Ökologie und Humanität entstehe, ist in unserer Gesellschaft längst zerbrochen und auch nicht dadurch zu retten, daß man nun etwa den Informationstechniken die Eigenschaft zuspricht, quasi im Gleichlauf eine ökologische und humane Industriegesellschaft der Zukunft zu schaffen.
- Wenn ich das so verstehen soll, Herr Grünbeck, daß Sie wirklich selber davon überzeugt sind, man brauche nur möglichst schnell und möglichst rasch die neuen Technologien zu fördern, und der gesellschaftliche Wohlstand würde automatisch vermehrt, dann muß ich sagen: Das erstaunt mich aber sehr.
- Gut. Das ist geklärt.
Von dieser Position sind auch wir Sozialdemokraten abgerückt. Ich glaube, die nachdenklichen Töne von Herrn Laermann haben klar gemacht, daß diese Diskussion auch in anderen Fraktionen deutlich erkennbar wird.
In dieser Situation müssen wir zur Kenntnis nehmen, daß wir in einer Wissenschaftsgesellschaft leben, in der sich unser Wissen alle fünfeinhalb Jahre verdoppelt. Wir wissen auch, daß die Bedeutung von Wissenschaft und Technik als Produktivkraft unserer Industriegesellschaft immer mehr zunimmt. Nur, das Problem ist: Wenn wir Technologieförderung betreiben, beschleunigen wir dadurch automatisch das Tempo und die Breite der Auswirkungen, die durch die Anwendung neuer Technologien auf Industriestrukturen und ökonomische und soziale Strukturen unserer Gesellschaft ausgehen. Wir haben das Instrumentarium der Technologiepolitik seit den 70er Jahren zur Beantwortung solcher Fragen nicht weiterentwickelt.
Das ist unser Problem, Herr Riesenhuber, vor dem auch Sie nach wie vor stehen.
Es kommt, meine ich, ein Problem dazu, daß ein steigender Bedarf an einem neuen Verständnis von Forschungs- und Technologiepolitik auch deshalb besteht, weil eben das immer schnellere Tempo der Erzeugung von Wissen und technischen Optionen nicht mehr automatisch auch Kennzeichen eines Bedeutungszuwachses unseres Selbstverständnisses als Kulturnation darstellt. Denn gerade die großen wissenschaftlichen Durchbrüche haben viele in ihrer Überzeugung bestärkt, daß unsere Chance, gesellschaftliche Folgen von Wissenschaft und Technik rechtzeitig zu bedenken und ökologische, soziale und ethische Maßstäbe für den Umgang mit Technik zu entwickeln, eher geringer geworden sind und daß auch in Ihrer Regierungszeit keine neuen Zielvorstellungen und keine neuen Instrumente gegen die Schere entwickelt worden sind, die sich hier geöffnet hat und weiter auftut: immer stärkere Beschleunigung von Technik und immer geringere Möglichkeiten, Folgen zu bedenken und steuernd einzugreifen. Ich sage Ihnen: Das wird sich auf Dauer zu einem Legitimationsdefizit unserer Politik ausweiten. Denn wir sind z. B. von der Verfassung gehalten, auch die Grundrechte und die Grundwerte unserer Verfassung gegen ihre Gefährdung durch neue Technologien zu schützen.
Auf diese Fragen, meine Damen und Herren, in Sachen Behandlung von Forschungs- und Technologiepolitik ist unsere parlamentarische Struktur nicht vorbereitet, die Forschungs- und Technologiepolitik der Bundesregierung aber auch nicht. Deshalb müssen wir meiner Meinung nach deutlich sagen: Diese Defizite sind nicht behoben. Herr Minister Riesenhuber, nach sieben Jahren Ihrer Amtszeit sehen wir keine konkreten Konturen praktischer Politik, Technologiepolitik wirklich als Gesellschaftspolitik betreiben zu wollen, verbunden mit dem Anspruch auf Technikgestaltung. Es macht uns schon lange ein intellektuelles Vergnügen, mit Ihnen, Herr Minister, den Diskurs über solche Fragen zu führen. Das macht ein ausgesprochenes intellektuelles Vergnügen. Die Stichworte dieser Debatte sind Ihnen wohlvertraut. Sie sind ja ein aufgeklärter Konservativer,
dessen Hauptproblem aber ist, daß seine Teilnahme an diesem Diskurs für seine politischen Entscheidungen im Ministerium weitgehend folgenlos bleiben. Ich will Ihnen zwei kleine Beispiele vortragen.
Sie haben am Anfang Ihrer Amtszeit sehr mutig und sehr energisch, wie ich finde, die Idee aufgebracht, in den staatlichen Großforschungseinrichtungen eine Art Frühwarnsystem zu schaffen, um schneller als bisher bewertend und regulierend auf Entwicklungen in Wissenschaft und Technik reagieren zu können. Ihre Idee eines Frühwarnsystems hat sich seither nicht konkret umsetzen lassen. Im Bericht 1987/88 steht lapidar: Hier oder da ist eine Arbeitsgruppe beauftragt worden, sich Gedanken zu machen. Manche haben ein Firmenschild bekommen. Aber ein Strukturnetz, daß wir aus dem Bereich der Großforschungseinrichtungen frühzeitig darauf hingewiesen werden, wo
wir auf Entwicklungen in Wissenschaft und Technik bewertend oder regulierend reagieren sollten, gibt es bisher nicht. Das ist ein Fehlschlag nach sieben Jahren.
Sie waren uns schon bei Ihrer Ernennung zum Minister als Vorkämpfer für Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag bekannt. In diesem Bereich, denke ich, gibt es unter den Forschungs- und Technologiepolitikern dieses Hauses nach wie vor eine große Übereinstimmung in der Zielsetzung. Ihr Haus hat eine Menge von TA-Studien in Auftrag gegeben. Aber eines fällt auf: Überall dort, wo Entscheidungen über kontroverse Großprojekte anstanden oder anstehen, haben Sie entgegen Ihrer Ankündigung keine TA-Prozesse organisiert. Ich nenne das Weltraumprogramm. Ich nenne die Fusionsforschung. Ich nenne Transrapid. Ich nenne die Hyperschalltechnologie. Wo sind da die TA-Prozesse? Studien im Einzelfall mag es geben, nicht aber Prozesse, aus denen man erkennen kann, daß Sie mit einer neuen Qualität Entscheidungen über Großprojekte vorbereiten, etwa wie es in Amerika geschieht. Dort gibt es zu all diesen Fragen längst Studien des OTA, wo ein öffentlicher Diskurs stattfindet, in den sich Kritiker einbringen können. So etwas gibt es bei uns nicht. Man hat manchmal den Eindruck, daß es in solchen Fragen für den Minister das einfachste ist, sich die Vorgaben in der Weise machen zu lassen, daß die Beteiligten aus Wissenschaft, Industrie und Forschungsbürokratie auskungeln, wo es langgehen soll, so daß der Minister am Schluß, nachdem er sich aus diesem Dickicht von Konflikten herausgehalten hat, verkünden kann, wie das Ergebnis dieser Aushandlungsprozesse aussieht.
Hier, meine Damen und Herren, ist darauf hinzuweisen, daß noch nicht einmal ein Programm „Wirkungsforschung in der Informationstechnik" zustande kam, obwohl der Kongreß „Zukunft der Informationstechnik" im Jahre 1984 Anlaß gegeben hätte, in diesem Bereich etwas zu tun.
Dieser Kongreß war folgenlos. - Ich habe gehört, ich hätte drei Minuten mehr.
 Dann komme ich zum Schluß.
Wir Sozialdemokraten wollen weg von der Debatte um mehr oder weniger Staat in der Technologiepolitik. Wir wollen die Frage nach der richtigen Politik des Staates beantworten. Wir meinen, meine Damen und Herren, daß wir in dieser Debatte die Fragen einer Politik der industriellen Innovation und ihrer Gestaltung in der Form miteinander verbinden, daß wir neue Anforderungen an politische Instrumente zur Kontrolle von Technik entwickeln.
Lassen Sie mich noch eines sagen. Wir können die Politik des Bundesforschungsministeriums sehr kritisieren. Aber wir müssen auch sehen, daß die parlamentarischen Strukturen, um mit dem Prinzip der Technikgestaltung ernstzumachen, nicht vorhanden sind. Die Technikfolgenabschätzung kann zwar die Voraussetzungen dafür verbessern, aber wir müssen ernsthaft darüber nachdenken, ob wir als Parlament
uns ein größeres Recht zur Entscheidung über Schwerpunkte staatlicher Technologiepolitik sichern sollten.
Vielleicht können wir einmal gemeinsam darüber nachdenken, ob etwa ein Forschungsförderungsgesetz die Rechte des Parlaments zur Mitwirkung bei der Entscheidung über Schwerpunktprogramme der Forschungsförderung institutionell festschreiben sollte. Denn es ist für den Bürger nicht verständlich, daß wir die letzten sind, die dann, wenn ein Kabinett über ein Forschungsprogramm entschieden hat, damit offiziell befaßt werden,
während vorher alle Interessenten, alle Lobbyisten in den Prozeß der Formulierung des Programms eingeschaltet worden sind; bei Ihnen, Herr Minister, leider von Anfang an die Gewerkschaften in der Regel nicht.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen es natürlich, daß die Bundesregierung heute einen Termin genannt hat, bei dem es möglich erscheint, daß der Bundestag unmittelbar nach der Sommerpause mit den Beratungen über einen dann vorliegenden Entwurf eines Gentechnologiegesetzes beginnt. Jedem in diesem Hause ist wohl klar, daß das die letzte Möglichkeit ist, in vernünftiger, sachgerechter Weise einen so umfassenden, in vielen Bereichen auch neuartige Rechtsfragen aufwerfenden Gesetzentwurf zu bearbeiten. Ich kann an dieser Stelle nicht verhehlen, daß zuungunsten des Parlaments und der Öffentlichkeit schon sehr viel Zeit verloren ist, die wir für diese sachgerechte Beratung benötigt hätten.
Meine Damen und Herren, natürlich geht es bei Chancen und Risiken der Gentechnik darum, daß Gentechnik nicht schlechthin gefährlich, nicht schlechthin ein Risiko ist. Aber wir müssen wohl davon ausgehen, daß im Einzelfall durchaus Risiken und Gefahren, zum Teil auch beträchtliche Gefahren für Mensch und Umwelt vorhanden sein können. Wir verfügen - das müssen wir ganz deutlich sagen - auch nach 15 Jahren des Umgangs mit gentechnischen Forschungsvorhaben in manchen Bereichen nur über ein sehr vorläufiges Wissen über biologische Risiken und Gefahren.
Nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion ist deshalb eine umfassende rechtliche Regelung der Gentechnik durch ein eigenständiges Gentechnikgesetz und durch darauf basierende Rechtsverordnungen dringend erforderlich. Wir brauchen einheitliche Verfahrens- und materiellrechtliche Regelungen für Forschung, Entwicklung und Produktion im Bereich der Gentechnik. Man kann wohl Herrn Professor Nicklisch nur zustimmen, wenn er in einem Aufsatz schreibt - ich zitiere - :
Ein moderner Industrie- und Rechtsstaat wie die Bundesrepublik Deutschland, in dem selbst Teddybären und Aquariumleuchten durch Gesetze und Rechtsverordnungen erfaßt werden,
kann den wichtigen Bereich der Gen- und Biotechnologie auf Dauer nur durch verbindliche Rechtsnorm regeln.
Es ist erstaunlich, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland so viele Jahre gebraucht haben, bis sich diese Auffassung nunmehr offensichtlich durchgesetzt hat.
Meine Damen und Herren, der Bericht des Bundesministers für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, den wir heute debattieren, ist eigentlich ein Dokument dafür, wie schwer sich die Bundesregierung seit der Vorlage des Berichts der Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" getan hat, dieses länger überfällige Vorhaben eines Gentechnologiestammgesetzes zu konkretisieren.
Ich bin sehr froh, daß ich heute feststellen kann, daß der Grad an Unverbindlichkeit und Allgemeinheit, der diesen Bericht kennzeichnet,
Gott sei Dank durch weitere Vorarbeiten der Bundesregierung für ein Gentechnikgesetz als überholt zu gelten hat. Es ist im Rückblick aber doch bestürzend, daß sich noch etwa bei einer Ressortbesprechung Anfang 1988 der Vertreter des Wirtschaftsministeriums gegen ein Gentechnologiegesetz ausgesprochen hat, weil - so sagte man damals - dadurch die Gentechnik unangemessen der öffentlichen Diskussion ausgesetzt würde.
Das Arbeitsministerium ließ damals durch seinen Vertreter erklären, daß man befürchte, daß die Diskussion um Gentechnik bei einem eigenen Gentechnologiegesetz nur noch schwer beherrschbar wäre. Man stelle sich vor, daß das Bundesfinanzministerium dazu nur zu bemerken hatte, daß man grundsätzliche Einwände gegen ein solches Gesetz habe, weil es bei der

Durchführung des Gesetzes zu einigen neuen Planstellen kommen könnte.
Ich kann mir vorstellen, daß man es sich, wenn die Diskussion innerhalb der Beamtenschaft der Bundesregierung so gelaufen ist, tatsächlich sehr schwer gemacht hat, wirklich zu einem konkreten Gesetzentwurf vorzustoßen.
- Herr Probst, es erstaunt mich allerdings, daß Sie als Staatssekretär dieser Regierung noch nicht gemerkt haben, auf welcher Basis manche Beschlüsse Ihrer Regierung vorbereitet werden.
Aber, meine Damen und Herren, wir sind jetzt unmittelbar davor, über ein solches Gesetz zu beraten. Deshalb möchte ich aus meiner Sicht einige Erwartungen
- das sind auch die der SPD - an ein solches Gesetz formulieren.
Erstens. Ein Gentechnologiegesetz sollte und muß ein reines Schutzgesetz sein. Ziel eines solchen Gesetzes muß es sein, die Gesundheit der Menschen und den Schutz der Umwelt, von Pflanzen und Tieren sowie des Naturhaushaltes insgesamt, vor möglichen Gefahren und Risiken der Gentechologie zu sichern.
Dabei sollte das Gesetz nicht nur der Abwehr unmittelbarer Gefahren, sondern auch der allgemeinen Vorsorge gegen denkbare Risiken dienen.
Ein Gesetz, das die Förderung der Gentechnologie als Ziel gesetzlich festschreibt, ist für uns nicht akzeptabel. Wir wollen kein zweites Atomgesetz.
Das Gesetz sollte, meine Damen und Herren, primär und ganz deutlich die Bevölkerung vor Risiken und Gefahren der Gentechnik schützen, nicht aber die Gentechnologie vor der Bevölkerung.
Zweitens. Ein Gentechnologiegesetz muß eine rasche Anpassung der Sicherheitsstandards an den Fortschritt von Wissenschaft und Technik ermöglichen. Das wissen wir auch. Unser Wissen über Fragen der biologischen Sicherheit ist nur sehr vorläufig. Sehr schnell können sich heute geäußerte Befürchtungen oder auch heute eingeschätzte Sicherheiten als falsch erweisen.
Deshalb müssen Rechtsverordnungen eine flexible Anpassung der Sicherheitsnormen an den Stand von Wissenschaft und Technik ermöglichen.
Aber, meine Damen und Herren, in diesen Rechtsverordnungen wird auch festgelegt, welches Ausmaß an Risiken unsere Gesellschaft im Umgang mit der Gentechnologie im Einzelfall zu akzeptieren bereit ist. Das ist eine eminent politische Frage. Deshalb sollten wir gemeinsam überlegen, wie an diesem Prozeß auch in Zukunft das Parlament in geeigneter Weise beteiligt werden kann.
Drittens. Der Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit wird im Rahmen eines solchen Gesetzes eine wachsende Bedeutung zukommen. Dem muß auch in der Zusammensetzung und der Arbeitsweise einer solchen Kommission Rechnung getragen werden. Wir erwarten, daß im Zusammenhang mit den Beratungen über ein solches Gesetz sichergestellt wird, daß die Arbeit dieser Kommission für die Öffentlichkeit endlich transparent wird. Warum kann eine bundesdeutsche ZKBS nicht ebenso wie die vergleichbare Genehmigungsbehörde in den Vereinigten Staaten grundsätzlich öffentlich tagen? Das ist keine Forderung aus der grün-alternativen Bewegung, sondern seit über zehn Jahren Praxis in den Vereinigten Staaten.
In der ZKBS sollte auch verstärkt Sachverstand aus den Bereichen Ökologie und Arbeitsschutz sowie eine Vertretung gesellschaftlicher Gruppen über den Bereich der Tarifpartner hinaus ermöglicht werden. Das mindeste wäre doch die Beteiligung von Vertretern von Umweltverbänden. Außerdem sollten wir überlegen, ob nicht die Aufgabe, Genehmigungsverfahren durchzuführen, von den Aufgaben der Beratung der Bundesregierung getrennt werden sollte. Ich denke, bei der Beratung über die Weiterentwicklung des rechtlichen Rahmens für den Umgang mit der Gentechnik brauchen wir einen weiter gefaßten Sachverstand als den, der in einer solchen Genehmigungsbehörde vertreten ist.
Viertens. Wir legen großen Wert darauf, daß das geplante Gentechnologiegesetz nicht zum Abbau heute gültiger Regelungen für die Öffentlichkeitsbeteiligung bei Genehmigungsverfahren im Bereich der Gentechnik führt. Wir wollen die Öffentlichkeitsbeteiligung bei Verfahren zur Genehmigung von Produktionsanlagen und für jede Art von Freisetzungsvorhaben gesichert wissen. Es sollte nicht der Eindruck erweckt werden, daß Öffentlichkeitsbeteiligung sozusagen in Gegensatz zum Sachverstand steht; denn es ist immerhin schon bemerkenswert, daß der Sachverstand von Einwendern bei ersten dieser Genehmigungsverfahren dazu geführt hat, daß Anträge als unzureichend und unvollständig zurückgewiesen werden mußten und daß die Antragsteller aufgefordert wurden, erweiterte Unterlagen vorzulegen.
Ich meine, meine Damen und Herren, die Öffentlichkeitsbeteiligung zwingt die Genehmigungsbehörden und den Antragsteller, sehr sorgfältig zu arbeiten.
Daher sollte man der Öffentlichkeitsbeteiligung eigentlich eine durchaus positive Seite abgewinnen.
Fünftens. Wir brauchen eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern. Diese Frage ist in dem Bericht des Bundesministers noch nicht geklärt. Auch wir in der SPD haben die Diskussion über diese Frage noch nicht abgeschlossen. Ich persönlich hielte es für zweckmäßig, wenn Forschungsvorhaben - wie bisher - bundesweit durch das Bundesgesundheitsamt genehmigt würden, die Genehmigung für Produktionsanlagen aber voll den Ländern übertragen würde. Ich meine, meine Damen und Herren, daß der Streit über die Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern auf diese Weise unter Berücksichtigung der Interessen beider Seiten gelöst werden könnte.
Sechstens. Wir möchten gerne, daß in einem Gentechnologiegesetz auch die Ermächtigung zum grundsätzlichen oder befristeten Verbot bestimmter gentechnischer Forschungsvorhaben enthalten ist, um etwa die Forschung an bestimmten, als B-Waffen geeigneten Organismen im Einzelfall ausschließen zu können. Wir möchten auch, daß dies eine Rechtsgrundlage für das von uns geforderte Moratorium für nicht rückholbare Freisetzungsexperimente abgibt.
Siebtens. Sie, Herr Pfeifer, haben vorhin die Entscheidung in Brüssel angesprochen, daß dort nämlich Richtlinien für den Umgang mit der Gentechnologie in geschlossenen Systemen verabschiedet worden sind. Für uns ist ganz wichtig, daß in diesen Richtlinien nur Mindeststandards festgeschrieben worden sind. Wir möchten Sie auffordern, diese Mindeststandards nicht voreilig als die Norm, die in der Bundesrepublik zu gelten hat, festzuschreiben. Wir versuchen in der Umweltpolitik aus guten Gründen, meine Damen und Herren, im Einzelfall Vorreiter im Umweltschutz zu sein und über EG-weit geltende Mindeststandards hinauszugehen. Lassen Sie uns auch europäischer Vorreiter eines sensiblen, problemorientierten und zurückhaltenden Umgangs mit der Gentechnologie sein. Das ist eine Erwartung großer Teile der Bevölkerung. Das heißt, wir brauchen klare, handhabbare, Rechtssicherheit - auch für die Industrie - schaffende Regelungen für den Umgang mit der Gentechnik.
Wir sollten aber auch den Mut haben, nicht von vornherein das schon heute in der Bundesrepublik geltende hohe Sicherheitsniveau an Mindeststandards der EG anzupassen. Wir sollten den Mut haben, in wichtigen und sensiblen Fragen, wie den Freisetzungsvorhaben, durchaus weitergehende Regelungen in der Bundesrepublik zu treffen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wissenschafts- und Forschungspolitik ist eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern; sie verlangt eine langfristig angelegte konstruktive Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Bundesländern. Auf diesem Gebiet hat es 40 Jahre lang im Grundsatz eine faire Kooperation zwischen beiden Beteiligten gegeben. Es gab wohl im Einzelfall Klagen über eine unzureichende Berücksichtigung eines Landes bei der Neugründung wissenschaftlicher Einrichtungen, nie wurde aber die Vergabe von Forschungsmitteln von der Politik einer Landesregierung abhängig gemacht, nie wurde der Versuch unternommen, politisches Wohlwollen, politisches Wohlverhalten einer Landesregierung durch die Androhung, Forschungsmittel für die Wissenschaft eines ganzen Bundeslandes zu sperren, erzwingen zu wollen.
Wir haben die heutige Aktuelle Stunde beantragt, um Schaden von der Wissenschaft in Berlin abzuwenden und um hier überfällige Klärungen und Erklärungen herbeizuführen, denn der Antrag der Koalitionsfraktionen im Ausschuß für Forschung und Technologie zielte ja letztendlich darauf ab - ich zitiere -, „bis zu einer Prüfung der Gesamtforschungssituation in Berlin neue Forschungsprojekte in Berlin nicht zu beginnen".
- Ihr Antrag lautete so. Auf den massiven Widerspruch der Opposition haben Sie gemeint, ihn abmildern und auf „institutionelle Forschungsprojekte " beschränken zu müssen. Vielleicht können die Kollegen von den Koalitionsfraktionen in einem nächsten Beitrag erklären, was das heißen soll.
Wir können vor einem solchen Vorgehen nur warnen.
Es kann doch nicht angehen, daß eine parteipolitische Kampagne gegen rot-grüne Politik in einem Bundesland auf dem Rücken und auf Kosten der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, der Technikerinnen und Techniker in Berlin ausgetragen wird. Wir erwarten in dieser Debatte eine überfällige Erklärung von seiten der Bundesregierung. Vielleicht läßt sie sich wenigstens nicht auch noch von konservativ-reaktionären Heißspornen aus Berlin dazu anstiften
- ich habe nicht die Kollegen gemeint -, die Berliner Wissenschaft als Geisel im Kampf gegen Rot/Grün in Berlin zu nehmen.
Wir Sozialdemokraten sind stolz auf den Beitrag, den wir dazu geleistet haben, daß Berlin nach wie vor allgemein als exzellenter Standort für Wissenschaft und Technik gilt. Es hieß in einer Debatte vor wenigen Monaten:
Sie wissen so gut wie ich, daß Berlin heute zu einem großen Teil von seinen Forschungs- und Wissenschaftszentren lebt. Das ist Ihnen egal.
Damit zitiere ich eine Bemerkung, die Graf Lambsdorff am 15. März 1989 hier im Deutschen Bundestag dem Senat und uns von der SPD anzuhängen versuchte. Dieser Vorwurf fällt heute doppelt und dreifach auf Sie selbst zurück. Berlin bleibt auf eine starke und kontinuierliche Forschungsförderung des Bundes angewiesen, und wir sollten nicht vergessen: Auch wir brauchen weiter die wichtigen Anstöße aus dem Wissenschaftsstandort Berlin.
Aber, meine Damen und Herren, Ihr Vorgehen wird absurd, wenn man an den Hahn-Meitner-Reaktor denkt, wenn man etwa das vergleicht, was Sie in der gleichen Situation in Nordrhein-Westfalen hätten tun müssen, hätten tun können. Könnten Sie sich vorstellen, hätten Sie den Mut gehabt, das Vorgehen der Genehmigungsbehörden des Landes NordrheinWestfalen gegenüber dem Schnellen Brüter in Kalkar mit einem Stopp für Bundesmittel für neue Forschungsprojekte in einem ganzen Bundesland zu beantworten? Der Mut hat Ihnen offensichtlich gefehlt; bei rot-grüner Politik trauen Sie sich selbst solche meiner Ansicht nach unverantwortlichen Schritte zu.
Die Forschungspolitik eignet sich nicht für Revanchefouls.
Dafür haben Sie mittlerweile selbst von der Industrie- und Handelskammer die rote Karte erhalten. Herr Diepgen bemüßigt sich jetzt, deutlich zu erklären, wie unangenehm der CDU in Berlin diese von Ihnen ausgeheckte Hilfe geworden ist. Ich kann Ihnen deshalb nur raten: Nehmen Sie heute Ihren Beschluß zurück, und lassen Sie uns in der Forschungs- und Technologiepolitik gemeinsam dafür sorgen, daß Berlin seine internationale Ausstrahlungskraft als Stadt der Kultur und Wissenschaft behält!
Umweltminister Töpfer tut die richtigen Schritte. Er hat empfohlen, Berlin als Standort für die Europäische Umweltagentur vorzuschlagen. In dieser Richtung, meine Damen und Herren, sollten wir weitergehen. Wir schließen uns der Aufforderung des Regierenden Bürgermeisters Walter Momper an Herrn Minister Riesenhuber an - ich schließe mit diesem Satz -:
den schädlichen Versuchen entgegenzutreten, Berlin als herausragenden Standort von Forschung und Entwicklung zu demontieren.
Wir erwarten von Ihnen, meine Damen und Herren, in der Debatte heute eine klare Distanzierung von Ihren Plänen.
Danke schön.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist, glaube ich, die erste Debatte, die ich im Deutschen Bundestag verfolge, in der von allen Seiten des Hauses versucht wird, an Hand von Aussagen des BND die volle Wahrheit über einen Sachverhalt zu ergründen, und in der der BND der qualitativ hochwertigste Zeuge in diesen Dingen ist.
Ich möchte mir es etwas einfacher machen und die Sachverhalte, die dem Antrag der SPD-Fraktion zugrunde liegen, kurz und knapp, aber, denke ich, auch korrekt darstellen.
Meine Damen und Herren, es steht zum einen fest, daß das deutsch-brasilianische Nuklearabkommen von 1975 zur Zusammenarbeit auf dem Gebiete der friedlichen Nutzung der Kernenergie die mit ihm verbundenen ökonomischen und energiepolitischen Zielsetzungen, soweit sie von brasilianischer Seite überhaupt ernst gemeint waren, nicht einlösen konnte. Der erste mit deutscher Unterstützung gebaute Reaktor soll 1994 fertig sein. Der Vorwurf, wir wollten den noch stoppen, oder der Versuch von Herrn Stratmann, den noch zu stoppen, ist natürlich deshalb etwas komisch, weil zur Beendigung nicht die deutsche Technologie fehlt - die liegt in Brasilien eingemottet komplett vor - , sondern der brasilianische Beton, den die dort wegen Geldmangels nicht herstellen können.
Es ist aber nach 15 Jahren klar, daß eine derart kapitalintensive Technik wie die Nukleartechnologie die falsche energiepolitische Technologie für ein industrielles Schwellenland wie Brasilien darstellt.
Zweiter Punkt: Von Anfang an hat es ein Parallelprogramm unter der Kontrolle des brasilianischen Militärs gegeben, bei dem brasilianische Militärs nie einen Zweifel gelassen haben, warum sie es machen wollen. Es gibt z. B. ein Zitat eines prominenten Militärs aus Brasilien im „Jornal do Brasil" von 1983. Er sagt ganz klar, daß sie die Kapazitäten vorbereiten, die Bombe in zehn bis 15 Jahren produzieren zu können.
Der Unterschied zwischen der Situation in Brasilien und etwa der Situation zwischen Indien und Pakistan besteht darin, daß es zur Zeit auf Grund der guten Zusammenarbeit zwischen den beiden Vormächten Argentinien und Brasilien keine regionalpolitischen Spannungen gibt, in der beide ihre Fähigkeit, die Bombe zu bauen, nutzen wollen. Das Entscheidende ist, daß ihr außenpolitisches Instrument die Fähigkeit ist, die Bombe jederzeit bauen zu können. Deshalb ist die Diskussion, ob sie heute die Bombe haben, müßig. Das Entscheidende ist, daß sie in einer Konfliktsituation jederzeit die Bombe bauen und einsetzen könnten und daß sie mittlerweile auch die Trägersysteme dafür vorbereiten. Sie sind nämlich im Besitz von Mittelstreckenraketen, die nach Auffassung vieler Proliferationsexperten darüber entscheiden, ob die Fähigkeit, eine Bombe zu bauen, auch militärisch realisiert werden kann. Deshalb lassen Sie uns die müßige Diskussion beenden, ob etwas Militärisches dahintersteckt.
Ich möchte Ihnen noch zum Besten geben, daß auch der heutige Präsidentschaftskandidat Brizola 1982 in einem Interview die Modernisierung der Waffen in Brasilien und auch den Bau einer Atombombe in Brasilien befürwortet hat.
Das Problem der brasilianischen Demokratie besteht darin - davon konnte ich mich bei einem Besuch in Brasilien Ende letzten Jahres überzeugen -, daß der zivile Sektor weder Einblick noch Kontrolle über das hat, was im militärischen Teil passiert. Deshalb ist das, was wir an Vorwürfen äußern, nicht auf die brasilianische Demokratie gerichtet, sondern es ist eine nüchterne Beschreibung des Zustandes, daß die brasilianischen Demokraten ihre Verfassungsgebote gegenüber dem eigenen Militär bisher nicht durchsetzen können.
Daraus ergibt sich unserer Auffassung nach die zwingende Konsequenz, daß wir die Zusammenarbeit mit Brasilien beenden, weil das militärische Parallelprogramm unkontrollierbar ist und weil ein ständiger Know-how-Transfer in diesen Bereich vor allem durch mit deutscher Hilfe ausgebildete Techniker und Wissenschaftler stattfindet.
Ich denke, Henry Kissinger hat 1974 einen wahren Satz zu diesem Zusammenhang ausgesprochen. Er sagte:
In einer Welt, in der viele Nationen Kernwaffen besäßen, würden die Gefahren immer größer. Es wäre unendlich schwieriger, wenn nicht unmöglich, unter einer großen Zahl von Kernwaffenmächten eine Stabilität aufrechtzuerhalten. Keine Nation kann der Ausbreitung der Nukleartechnologie indifferent gegenüberstehen; denn die Sicherheit einer jeden Nation wäre von dieser Entwicklung betroffen.
Wir ziehen daraus die Konsequenz, dieses Abkommen zu kündigen. Ich sage ganz deutlich: Es war ein Fehler der deutschen Außenpolitik, die Proliferations-politik von Präsident Carter nicht zu unterstützen und hier Sonderwege zu gehen. Wir möchten diesen Sonderweg gegenüber Brasilien hiermit beenden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die technologische Macht ist kollektiv, nicht individuell; also kann nur kollektive Macht, und das heißt nicht zuletzt politische Macht, sie auch bändigen. Diese geht aber in den parlamentarischen Demokratien vom Volke aus, das seine Regierungen wählt und dessen Willen diese ausführen sollen. " Mit diesen Worten hat der Philosoph Hans Jonas vor genau zwei Jahren seine Ansprüche an den Umgang der Politik mit grundlegenden neuen Techniken formuliert. Er hat warnend darauf hingewiesen, daß die parlamentarische Demokratie als freiestes politisches System auf Dauer grundsätzlich in Frage gestellt werden könnte, wenn nicht innerhalb dieses Systems durch die Politik rechtzeitig Maßstäbe für einen verantwortlichen, im Sinne von Jonas zurückhaltenden Umgang mit der übergroßen Macht der Technik entwickelt werden. Wir teilen diese Überzeugung von Hans Jonas, daß die Politik dieser Verantwortung gerade gegenüber der Gentechnologie gerecht werden muß.
Denn, meine Damen und Herren, nach fünf Jahren Arbeit zum Thema Gentechnik im Deutschen Bundestag sind wir uns, glaube ich, darüber einig, daß die wissenschaftliche Methode der Gentechnik darauf abzielt, uns Menschen eine umfassende Beeinflussung der Natur und des Menschen selbst als eines Teiles dieser Natur zu ermöglichen. Wir können mit Hilfe der Gentechnik Erbinformationen in bislang nicht gekannter Geschwindigkeit und Genauigkeit über alle Artengrenzen hinweg austauschen. Es verwundert einen deshalb eigentlich nicht, wenn beispielsweise nach einer Untersuchung des amerikanischen Office of Technology Assessment ein Drittel der amerikanischen Bevölkerung den Wunsch teilt, es wäre besser, wir würden das Wissen, Zellen gentechnisch zu manipulieren, nicht besitzen. Ich bin der festen Überzeugung, daß es auch hier in diesem Raum den einen oder anderen gibt, der diese Auffassung teilt.
Wir waren 1984 als Parlament gut beraten, Anfragen und Sorgen der Bevölkerung gegenüber der Gentechnologie nicht voreilig pauschal als irrationale Ängste abzutun, sondern sie in einem Prozeß von Technikbewertung und Technikfolgenabschätzung auf ihren rationalen Kern hin zu hinterfragen; denn, meine Damen und Herren, in diesen Ängsten kommt bisweilen die Überzeugung zum Ausdruck, daß technische Entwicklungen autonom, ohne Beeinflussungsmöglichkeiten durch die Gesellschaft oder gar das Parlament ablaufen. Manchen von uns bedrückt sicherlich eine Situation, in der das Tempo der Entwicklung von neuen Technologien - dafür ist die Gentechnik ein Paradebeispiel - so rasch verläuft, daß die Möglichkeiten des einzelnen und die Möglichkeiten der Gesellschaft zur Reflexion über Maßstäbe eines verantwortlichen Umgangs ausgeschaltet zu werden drohen.
Es war deshalb richtig und notwendig, daß das Parlament schon vor fünf Jahren einen Prozeß der Technikbewertung und Technikfolgenabschätzung begonnen hat. Wir versuchen heute im Parlament, diesen Prozeß zu einem ersten Zwischenergebnis zu führen, indem wir uns über Grundsätze verständigen, die das weitere Vorgehen der Regierung und aller Verantwortlichen in diesem Lande im Umgang mit der Gentechnik bestimmen sollten. Wir haben diese Arbeit in einer Phase begonnen, wo die Anwendungsmöglichkeiten der Gentechnik schon breit erkennbar waren, Produkte und Verfahren aber noch nicht breit genutzt wurden.
Ich bin in den letzten fünf Jahren von vielen ermuntert worden, Entscheidungen des Parlaments, die der Anwendung dieser Technik Grenzen setzen, vorzubereiten und herbeizuführen. Dabei klang sehr oft die Skepsis durch: Kommt ihr nicht doch wieder zu spät?
Wir befinden uns im Wettlauf mit der Zeit, keine Frage, aber, meine Damen und Herren, wir treffen heute Entscheidungen über Anwendungsmöglichkeiten der Gentechnik, die in vielen Fällen zu einem erheblichen Teil noch nicht praktisch genutzt werden.
Ich nenne die Züchtung genmanipulierter Pflanzen. Sie sind auf dem Markt noch nicht erhältlich. Es ist noch keine Zulassung einer gentechnisch manipulierten Pflanze beantragt worden. Ich nenne die gentechnische Analyse menschlicher Erbinformationen. Auch diese technische Methode kann heute noch nicht in der vorgeburtlichen Diagnostik oder bei Einstellungsuntersuchungen in der Arbeitswelt eingesetzt werden.
Auf der anderen Seite hält gerade in diesen Monaten die Methode des DNA-Fingerprinting zur Täteridentifizierung Einzug in unsere Gerichtssäle, ohne daß der Gesetzgeber vorher entschieden hat, ob und unter welchen Bedingungen diese Methode der Täteridentifizierung angewandt werden kann.
Wir sind im Wettlauf mit der Zeit, und es ist höchste Zeit für die Entscheidungen, die wir heute zu treffen haben.
In einer Hinsicht kommen wir allerdings immer zu spät: Wir können immer erst die Folgen wissenschaftlicher Erkenntnisse bedenken, wenn diese Erkenntnisse gemacht worden sind. Wir hatten nie die Chance, ja oder nein zur Genmanipulation zu sagen,
bevor diese eine reale technische Möglichkeit geworden war. Ich halte auch den Versuch, durch Nichtwissen-Wollen den Folgen moderner Naturwissenschaften zu entgehen, für nicht machbar und auch nicht für wünschbar.
Selbst wenn wir die Genforschung in der Bundesrepublik Deutschland einstellen, wird das Wissen über die Möglichkeiten international weiter erzeugt, und auch dann müssen wir Regeln für den Umgang mit diesem Wissen entwickeln. Dadurch daß das Parlament auf Initiative der SPD seit Mitte 1984 diesen Prozeß von Technikfolgenabschätzung und -bewertung hier durchführt, haben wir einen Beitrag dazu geleistet, daß die Sorgen und Ängste in der Bevölkerung doch zum überwiegenden Teil in konkrete Anforderungen und Erwartungen an Entscheidungen münden, die die Politik in diesem Bereich zu treffen hat, und daß sie sich nicht in fundamentalistische, pauschale Nein-Haltungen verloren haben, die meiner Ansicht nach nur verdecken, daß man letztendlich den Anspruch aufgibt, den Weg im Umgang mit der Gentechnik politisch beeinflussen zu wollen.
Meine Damen und Herren, wir haben durch politische Diskussionen im Parlament Mut zum Engagement der Bürger für sinnvolle Grenzen im Umgang mit der Gentechnik gemacht. Wir haben, denke ich, auch eines in diesen fünf Jahren geschafft: nämlich daß die Wissenschaft und die Industrie, die ursprünglich scharf gegen den Regulierungsanspruch der Politik aufgetreten sind, sich mittlerweile zum Teil konstruktiv in den Prozeß eingeschaltet haben, wo im Interesse der Überlebensfähigkeit unserer Natur und wo im Interesse des Schutzes des Menschen der Anwendung dieser Technik Grenzen zu ziehen sind.
Ich möchte einen aktuellen Fall würdigen: Es ist schon erstaunlich, daß der Vorsitzende der Zentralen Kommission für die biologische Sicherheit sich gerade in den letzten Tagen öffentlich dafür ausgesprochen hat, daß auch ausgewiesene Kritiker der Gentechnik ihren Platz in Kommissionen haben müßten, die Entscheidungen über die Sicherheit von gentechnischen Forschungsvorhaben zu treffen haben.
Ich meine, das muß uns ermutigen, mit den heutigen Beratungen die überfälligen politischen Entscheidungen vorzubereiten.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten auch festhalten: In den letzten fünf Jahren hat sich immer deutlicher ergeben, daß der Standort Bundesrepublik Deutschland für die gentechnische Forschung und für die gentechnische Anwendung in der Industrie nicht dadurch beeinträchtigt war, daß zuviel diskutiert worden ist; das größere Hemmnis - auch das größere Investitionshemmnis - war eigentlich das Fehlen klarer Rahmenbedingungen.
Daraus können wir heute, denke ich, die Konsequenzen ziehen, und daraus müssen wir auch die Verpflichtung ableiten, daß der Gestaltungsanspruch der
Politik in diesem Bereich noch in dieser Legislaturperiode durch ein Gentechnik-Gesetz
und durch das strafrechtlich bewehrte Verbot des Eingriffs in menschliche Keimbahnen auch tatsächlich eingelöst wird.
Wir Sozialdemokraten lassen uns in dem Anspruch, Maßstäbe für einen verantwortlichen Umgang mit der Gentechnologie in unserem Lande zu entwickeln, von folgenden Grundsätzen leiten:
Wir gehen erstens davon aus, daß es bei der Gentechnik um Chancen und Risiken geht, daß ein pauschales Ja und ein pauschales Nein zur Gentechnik, daß Euphorie und pauschale Ablehnung fehl am Platze sind. Ich denke, daß wir im Bereich der Medizin nur durch die Methode der Genforschung in die Lage versetzt worden sind, etwa den Entstehungsprozeß von Krebs zum erstenmal ansatzweise wirklich zu verstehen, und daß wir nur durch die Gentechnik die Chance haben, für einige bisher nicht behandelbare Krankheiten Impfstoffe - ich nenne den Hepatitis-BImpfstoff - zu entwickeln.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt auch Bereiche, in denen denkbare Nutzanwendungen heute sehr schwer zu bejahen sind, weil die mit ihnen verbundenen ökologischen Risiken heute zum Teil nicht abschätzbar und deshalb nach unserer Überzeugung auch nicht verantwortbar sind. Das heißt, ob wir irgendwann einmal gentechnisch manipulierte Mikroorganismen zu Zwecken der Umweltsanierung einsetzen können, hängt doch davon ab, ob wir wirklich in der nahen Zukunft die Grundlagen schaffen können, die es uns ermöglichen, eine qualifizierte Abschätzung des Risikos solcher Eingriffe in Ökosysteme vorzunehmen. Es ist die Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion, daß die nicht rückholbare Freisetzung gentechnisch veränderter Mikroorganismen zur Zeit nicht verantwortbar ist.
Der zweite Gesichtspunkt, der uns leitet, ist der, daß es keine pauschalen Risiken der Gentechnik, aber im Einzelfall durchaus ein erhebliches Risiko- und Gefährdungspotential gibt.
Aber damit ist die Diskussion um die Gentechnik nicht beendet; denn wir verfügen seit Jahrzehnten über Know-how etwa im Umgang mit hochgefährlichen Krankheitserregern in Forschung und Produktion, und auf dieser Grundlage entwickeln und produzieren wir schon seit Jahrzehnten abgeschwächte Krankheitserreger, die als Lebendimpfstoffe eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren, es gibt riskante Forschung; wir müssen diese Forschung aber betreiben, wenn wir nur auf diesem Wege Erkenntnisse über die Struktur der Entstehung von hochgefährlichen Krankheitserregern gewinnen und Ansätze zur Früherkennung und Behandlung finden können. Wir verfügen über technische Vorkehrungen, die uns im Labor den Umgang mit diesen biologischen Risiken ermöglichen. Es kommt hier im einzelnen darauf an, zum

Schutz des Laborpersonals und der Umwelt in ausreichendem Maße entsprechende Sicherheitsvorkehrungen vorzuschreiben.
Im Unterschied dazu geht es in der Frage der Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen in die Umwelt vor allem darum, daß die Grundlagen für eine Risikoabschätzung heute in vielen Fällen zu gring sind. Hier äußert die SPD-Bundestagsfraktion große Vorbehalte, und meine Kollegin Blunck wird zu dieser Freisetzungsproblematik noch ausführlich Stellung nehmen.
Drittens. Wir als SPD-Bundestagsfraktion sehen natürlich Mißbrauchsmöglichkeiten, die mit der Anwendung der Gentechnik verbunden sind. Ich nenne zwei Dinge, auf die wir besonders achten müssen. Zum einen ist die Genforschung natürlich auch im militärischen Bereich einsetzbar. Mit Hilfe der Gentechnik könnte zum erstenmal eine Entwicklung eingeleitet werden, in deren Folge biologische Waffen, deren Einsatz heute für den Aggressor nicht kalkulierbar ist, weil die Gefahr für denjenigen, der diese biologischen Waffen einsetzt, selbst von ihnen getroffen zu werden, zu groß ist. Diese Waffen können mit Hilfe der Gentechnik so maßgeschneidert werden, daß sie tatsächlich einsetzbar wären. Meine Damen und Herren, dies würde eine sehr gefährliche Entwicklung einleiten, und deshalb setzen wir uns in unserem Änderungsantrag dafür ein, daß bei der Bundeswehr kein gentechnisches Know-how aufgebaut wird, daß Gentechnik weder in Forschungseinrichtungen der Bundeswehr noch in vom Militär finanzierten Projekten eingesetzt werden darf. Wir müssen diese Position in der Bundesrepublik Deutschland durchsetzen, damit wir weltweit ein Zeichen dafür setzen, daß wir auf Dauer zu einem Verbot auch der B-Waffen-Forschung kommen. Heute sind weltweit nur die Produktion, der Einsatz und die Lagerung von B-Waffen verboten, aber nicht die Forschung an solchen biologischen Organismen, die als B-Waffen eingesetzt werden können.
Wir wollen mit dem klaren Verbot der militärischen Nutzung der Gentechnologie in der Genomanalyse und in der sonstigen Forschung international ein Zeichen setzen.
Es geht auch um den falschen Gebrauch der Gentechnik. Deshalb haben wir uns in unserem Änderungsantrag dagegen ausgesprochen, daß die Strategie der Entwicklung herbizidresistenter Pflanzen unter Nutzung der Gentechnik in der Bundesrepublik Deutschland gefördert und vorangebracht wird; denn Gentechnik kann auch für falsche gesellschaftliche Zielsetzungen eingesetzt werden. Für uns ist die Strategie der Züchtung herbizidresistenter Pflanzen ein Zeichen für eine verfehlte Agrarpolitik, die darauf abzielt, den Einsatz von Giften in der Landwirtschaft nicht zu verringern, sondern zu stabilisieren, vielleicht sogar auszuweiten.
Ich möchte aber auch deutlich sagen, daß nach fünf Jahren Diskussion im Deutschen Bundestag über die Chancen und Risiken der Gentechnik eins ganz wichtig ist: Wir haben uns fünf Jahre lang von seiten der SPD, von seiten der Koalitionsfraktionen darum bemüht, auszuloten, wie breit die Grundlage für einen Konsens sein kann, den wir vor allem dort unverzichtbar brauchen, wo es darum geht, in Gesetzen festzulegen, wie aus unterschiedlichen ethischen Einstellungen heraus die Grenzziehung der Genforschung für die Anwendung am Menschen vorgenommen wird. Es ist ganz wichtig, daß sich der Deutsche Bundestag in den Fragen der Humangenetik weitgehend einig ist.
Ich betone ausdrücklich, daß es Einigkeit im Hause darüber gibt, daß der Eingriff in die menschlichen Erbanlagen mit Hilfe der Gentechnik gegen unsere Vorstellungen von menschlicher Würde verstößt.
Unsere Vorstellung von der Individualität eines Menschen fußt letztlich darauf, daß der Mensch Produkt eines genetischen Zufalls ist. Wir wollen nicht, daß diese unverwechselbare Individualität, die Geschöpflichkeit des Menschen durch steuernden, planenden Eingriff des Menschen in die Erbanlagen außer Kraft gesetzt wird.
Wir sind uns in dieser Debatte heute auch darin einig, daß wir bei der Nutzung der Analyse menschlicher Erbanlagen zurückhaltend sein müssen. Wir sind uns auch darin einig, daß, wenn es etwa um die Nutzung der Gentechnik in der vorgeburtlichen Diagnostik geht, das pauschale Nein eine zu einfache Antwort darstellt; denn ethisch gebotene Entscheidungen können auch darin bestehen, daß wir die Entscheidungsfreiheit des einzelnen in solchen Fragen respektieren, ihm allerdings dabei helfen wollen, sich frei für oder gegen die Nutzung der Methoden der vorgeburtlichen Diagnostik zur Früherkennung von schweren genetischen Schäden eines Kindes zu entscheiden.
Ablehnung einer solchen Methode kann auch bedeuten, daß ich mich persönlich gegen eine solche Möglichkeit entscheide, aber nicht versuche, meine persönliche Wertentscheidung mit Hilfe des Gesetzgebers als Norm jedermann vorzugeben, mit der Folge, daß derjenige, der eine andere wertbezogene Einstellung zu solchen Fragen hat, sich strafbar macht.
Ich glaube, wir sollten dieses Prinzip der Eigenverantwortung des einzelnen ernst nehmen.
Natürlich kann uns entgegengehalten werden, daß die Entscheidung einer Frau in einer solchen Situation immer gesellschaftlichen Einflüssen unterliegt. Aber das gilt auch für die Entscheidung einer schwangeren Frau in einer Konfliktsituation beim § 218. Deshalb gibt es für mich gute Gründe, ganz nachdrücklich zu unterstreichen, wie wichtig die Übereinstimmung in dieser Frage in diesem Hause ist.
Es ist auch sehr wichtig, noch einmal daran zu erinnern, daß in Fragen der Zurückweisung eugenischer Zielsetzungen, die zweifellos durch das vermehrte
Wissen über genetische Informationen des Menschen in der öffentlichen Diskussion befördert werden können, Einigkeit besteht. Dieses Wissen darf nicht zu einer eugenisch bestimmten Gesundheitspolitik führen.
Wir stehen mit diesen Bedenken nicht alleine, denn das Europäische Parlament hat sich ja ausdrücklich die vom Deutschen Bundestag geäußerte Kritik an eugenischen Zielsetzungen europäischer Gesundheitspolitik zu eigen gemacht. Ich möchte ausdrücklich der Legende widersprechen, daß die besondere Sensibilität der deutschen Bevölkerung, der deutschen Politik in Fragen des Umgangs mit der Gentechnik eine nationale Besonderheit sei. Ich denke, wir haben eine Chance, in der Regulierung der Gentechnik auch international eine Vorreiterrolle zu übernehmen.
Ich meine, daß die Arbeit des Parlaments in dem Bereich mit der heutigen Debatte nicht beendet ist, sondern erst richtig anfängt.
Wir brauchen noch in dieser Legislaturperiode Entscheidungen zu einem Gentechnikgesetz, zu einem Verbot des Eingriffs in die Keimbahn des Menschen. Wir Sozialdemokraten meinen, daß dem andere Schritte zu folgen haben, vor allem ein Genomanalysegesetz, das rechtsverbindlich regelt, wo, unter welchen Bedingungen überhaupt menschliche Erbinformationen erhoben werden dürfen und wo Dritte überhaupt einen Zugang zu genetischen Erbinformationen eines Menschen erhalten dürfen. Diese Diskussion ist überfällig.
Ich habe in meinem Diskussionsbeitrag deutlich gemacht, daß es in dieser Debatte im Hinblick auf drei, vier grundsätzliche Fragen Dissens zur Haltung der Koalitionsfraktionen gibt. Das ist der Grund, weshalb wir Sozialdemokraten einen eigenen Änderungsantrag vorgelegt haben. Wir können der Beschlußempfehlung nicht zustimmen, weil für uns insbesondere das befristete Verbot der Freisetzung gentechnisch veränderter Mikroorganismen einen unverzichtbaren Bestandteil eines Konsenses über Gentechnik darstellt, in den wir Sozialdemokraten uns einbinden lassen. Meine Damen und Herren, in diesem Sinne streiten wir auch heute nicht so sehr über das Ziel, sondern über die Wege hin zu diesem Ziel.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um gleich mit einer Legendenbildung aufzuräumen: Herr Pfeifer, es besteht seit 1987 im Deutschen Bundestag eine große Bereitschaft dahin gehend, daß noch in dieser Legislaturperiode ein Gentechnologiegesetz gelesen und verabschiedet wird. Die Beratungen über den Bericht der EnqueteKommission haben andere Ministerien, z. B. das BMFT, nicht davon abgehalten, ein Risikoforschungsprogramm für die Gentechnik - das dringend notwendig war - durchzuführen, obwohl dies eine der Empfehlungen der Enquete-Kommission war. Sie hätten immer mit der Bereitschaft des Hauses rechnen können, dann, wenn Sie dazu in der Lage gewesen wären, eine frühzeitigere Beratung dieses Gesetzes im Bundestag vorzusehen.
Die Aussagen von Ihnen, Herr Pfeifer, lenken doch davon ab, daß es eigentlich ein unbegreiflicher Zustand ist, daß die Bundesregierung seit 1987 einen Zeitraum von mindesstens zwei Jahren mit einem völlig überflüssigen und unnötigen Kompetenzgerangel zwischen den Ministerien verbracht hat, und das in einer Situation, in der die politischen Rahmenbedingungen für die Verwirklichung eines Gesetzes denkbar gut waren, in der sich auch Gewerkschaften und Industrie darüber einig waren, daß die Schaffung klarer, rechtsverbindlicher Rahmenbedingungen für den Umgang mit der Gentechnologie in Forschung und Entwicklung notwendig ist.
Wenn Ihr Gesetzentwurf dazu jetzt noch im Bundesrat einen Nachkriegsrekord an Änderungsanträgen auslöst, dann ist dies ein Indiz dafür, daß Sie die Zeit nicht genutzt haben, sondern daß dieses Gesetz, mit der heißen Nadel gestrickt, nun unter Zeitdruck dem Bundestag zur Beratung vorliegt.
Ich denke, daß die Bundesregierung die Chance, auf der Basis der Vorarbeiten der Enquete-Kommission einen gründlich erarbeiteten, auf breitem Konsens beruhenden Gesetzentwurf vorzulegen, nicht genutzt hat. Ich muß Ihnen ganz deutlich sagen, daß diese Untätigkeit der Bundesregierung sie auch verantwortlich macht für die Folgen, die das Urteil des Verwaltungsgerichtshofes in Kassel im Bereich der Gentechnik auslösen wird.
Denn Sie mußten doch wissen, daß die Verfahrensregelungen nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz in Kombination mit den rechtlich völlig unverbindlichen Richtlinien für den Umgang mit in-vitro-neu13272 
kombinierten Nukleinsäuren eine recht wackelige Grundlage für Genehmigungsentscheidungen bei Produktionsvorhaben der Industrie darstellen. Oder hat die Regierung bis vor kurzem etwa die Aussage von Professor Nicklisch nicht zur Kenntnis genommen, daß die Gen-Richtlinien nicht den Charakter von Rechtsnormen besitzen?
Ich kann der Bundesregierung heute nicht den Vorwurf ersparen, daß sie durch interne Selbstblockade und zu lange Untätigkeit verantwortlich dafür ist, daß der Verwaltungsgerichtshof in Kassel die Inbetriebnahme einer Anlage für die Produktion gentechnisch gewonnenen Insulins wegen fehlender gesetzlicher Entscheidungsgrundlagen gestoppt hat. Um es noch einmal mit einem Wort von Professor Nicklisch zu unterstreichen:
Einem modernen Industrie- und Rechtsstaat, der sich mit Gesetzen und Verordnungen um viele Details aus Wissenschaft und Technik kümmert - bis hin zur Zulässigkeit von Einwegflaschen, zur Beschaffenheit von Aquariumleuchten oder Teddybären für Kleinkinder - , einem solchen Rechtsstaat stünde es schlecht an, wenn er den wichtigen Bereich der Biotechnologie auf Dauer nur mit Richtlinien ohne Rechtscharakter regeln wollte.
War es nicht so, daß dieses Gesetzesvorhaben in der Regierung erst dann Priorität erhielt, als die ersten Industrieunternehmen von Abwanderung ins Ausland sprachen? Da sind Sie doch erst aus ihrem Kompetenzgerangel und aus Ihrem Schlaf aufgewacht.
Ich möchte sogar einen Schritt weitergehen: Ist es nicht sogar unsere Pflicht als Parlament, unsere politische Verantwortung, genau parallel zur Entwicklung neuer Basisinnovationen unserer Verpflichtung zur vorbeugenden Abwehr von Gefahren, von Risiken für Mensch und Umwelt durch rechtsverbindliche Normen nachzukommen? Wir Sozialdemokraten bejahen die Verpflichtung der Politik, Grundrechte unserer Menschen gegen ihre Gefährdung durch neue Technologien da, wo eine Technik Anlaß dazu gibt, auch mit Mitteln des Rechtes zu verteidigen.
 Wenn Sie damit unterstellen, die Bundesregierung hätte etwa schon im Frühjahr einen fertigen Gesetzentwurf in der Schublade gehabt, dann würde ich ja gerne weiter darüber diskutieren. Aber jeder, der das Gesetzgebungsverfahren verfolgt hat, weiß, wie schwer sich die Bundesregierung überhaupt getan hat, einen diskussionswürdigen
Referentenentwurf auf den Tisch zu legen. Wenn Sie die Kritik des Bundesrates von allen Seiten an der Unausgereiftheit, auch an der gesetzestechnischen Unausgereiftheit des Gesetzentwurfes bedenken, dann müssen auch Sie, Herr Jäger, zu der Erkenntnis kommen, das war nicht die Zurückhaltung und die Achtung der Bundesregierung vor dem Parlament, sondern vielleicht war die Bundesregierung zu lange mit anderen Dingen beschäftigt oder hatte nicht die Kraft, hier einen Schwerpunkt zu setzen.
Also in aller Freundschaft, Herr Jäger, da liegen Sie, glaube ich, ein bißchen falsch.
Meine Damen und Herren, Sie müssen sich darüber im klaren sein - und das Gerichtsurteil hat das, glaube ich, deutlich gemacht - , das Scheitern eines gentechnischen Gesetzes in dieser Legislaturperiode würde zwangsläufig zu einem großen Chaos im Umgang mit der Gentechnik in der Bundesrepublik führen. Wir Sozialdemokraten wünschen eine solche Entwicklung nicht. Aber wir als Parlament stehen vor einer sehr schwierigen Aufgabe. Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme vom 22. September zu diesem Gesetzentwurf festgestellt - ich zitiere - :
Das Gesetzesvorhaben wirft eine Fülle von juristischen und naturwissenschaftlichen Fragen auf. Insbesondere die Ausgestaltung der Grundkonzeption, des behördlichen Verfahrens und der Öffentlicheitsbeteiligung wird entscheidende Auswirkungen auf die weitere Erforschung und wirtschaftliche Nutzung der Gentechnik und damit unmittelbare Folgen für den Industrie- und Wissenschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland und die Akzeptanz der Gentechnik in der Bevölkerung haben.
Der Bundesrat - und jetzt kommt vielleicht doch der Widerspruch, Herr Lenzer - stellt weiter fest:
Die einschlägigen Regelungen bedürfen deshalb besonders sorgfältiger, in ihrer Komplexität und Tragweite gerecht werdender Prüfung.
Dies, meine Damen und Herren, sind die Anforderungen, denen wir uns als Bundestag in den nächsten Monaten ausgesetzt sehen. Wir stehen schon unter unerhörtem Zeitdruck; denn dieses Gesetz muß vor der Sommerpause verabschiedet sein. Ein schnelles Durchziehen dieses Gesetzes so nach dem Motto: Jetzt hat uns der Verwaltungsgerichtshof in Kassel die Glocken richtig hingehängt, und wir müssen auch im Interesse der Industrie jetzt zeigen, wie schnell wir sein können, wäre für uns der falsche Weg. Ein Durchziehen dieses Gesetzes würde auf unseren Widerstand stoßen; denn meine Damen und Herren, die Situation, die nicht durch uns, nicht durch das Parlament, sondern durch die lange Untätigkeit der Regierung herbeigeführt worden ist, worüber sich auch der Bundesrat massiv beschwert hat, erfordert außergewöhnliche Schritte auch in der Durchführung des Gesetzgebungsverfahrens. Wir erwarten von den Koalitionsfraktionen, daß im federführenden Ausschuß ein Unterausschuß „Gentechnikgesetz" gebildet wird.

Wir sehen nur so die Möglichkeit, die sehr spärlich gesäte Fachkompetenz des Parlaments in diesen Fragen in den Gesetzgebungsberatungen zu konzentrieren.
Meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, denken Sie noch einmal darüber nach: Das ist ein Querschnittsgesetz, das alle Fragen technisch-spezifisch zu lösen versucht, angefangen von den Fragen des Arbeitsschutzes, den Umweltfragen, den Auswirkungen auf die Industriepolitik bis hin zur Wissenschaft, zur Forschungsförderung in unserem Lande. Wenn Sie glauben, daß wir das in den überkommenen Strukturen parlamentarischer Arbeit unter diesem Zeitdruck verantwortungsvoll durchführen könnten, dann, meine Damen und Herren, würde ich sehr erstaunt sein, wenn Ihnen das keine Probleme bereitete. Wir erwarten, daß ausreichend Zeit für öffentliche Anhörungen besteht, um die schon jetzt zahlreich vorliegenden Anregungen und Bedenken zu dem Gesetzentwurf mit Vertretern der Wissenschaft, Industrie, Gewerkschaften und Umweltverbänden zu erörtern.
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf weist nicht nur gesetzestechnische, sondern auch inhaltliche, politische Mängel auf. Ich möchte Mindestanforderungen an ein solches Gentechnikgesetz, wie sie aus unserer Sicht erfüllt sein müssen, noch kurz umreißen.
Erstens. Ein Gentechnikgesetz muß ausschließlich am Ziel des Schutzes von Mensch und Umwelt orientiert werden. Wir brauchen - nach dem Fördergesetz für die Atomtechnik - kein zweites Förderungsgesetz für die Gentechnik.
Zweitens. Jedes gentechnische Produktionsvorhaben, jedes Freisetzungsexperiment und alle Forschungsvorhaben bis auf Forschungsvorhaben der Sicherheitsstufe 1 bedürfen einer Genehmigung.
Drittens. Auch Forschungslabors und industrielle Anlagen bedürfen einer Genehmigung, wobei die Anlagengenehmigung natürlich auch die Genehmigung für die erste Arbeit in dieser Anlage umfassen sollte.
Viertens. Die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz gegebenen Beteiligungsrechte der Öffentlichkeit bei Genehmigungsverfahren für gentechnische Produktionsanlagen dürfen nicht abgebaut werden. Sie müssen mindestens auf Freisetzungsexperimente ausgeweitet werden.
Fünftens. Das Genehmigungsverfahren für Freisetzungsvorhaben muß vorsehen, daß die Genehmigungsbehörde das Recht hat, Antragstellern eine begleitende Technikfolgen-Abschätzung, eine Risiko- und Sicherheitsforschung aufzuerlegen. Das wäre der rationale Umgang mit dem Zustand, daß unser Wissen über Folgen solcher Vorhaben zum Teil sehr begrenzt ist.
Sechstens. Es muß, meine Damen und Herren, für den Umgang mit der Gentechnik eine Gefährdungshaftung mit Ersatzleistung auch bei ökologischen Schäden ohne Haftungsobergrenze vorgesehen werden.
Letzter Punkt: Die Genehmigung und Überwachung für bzw. von Anlagen und Arbeiten sollte grundsätzlich bei den Ländern liegen, die Genehmigung für Freisetzung und Inverkehrbringen beim Bund.
Meine Damen und Herren, wir sind zur konstruktiven Mitarbeit daran bereit, daß ein Gentechnologiegesetz noch in dieser Legislaturperiode verabschiedet wird. Wir sind zu einer konstruktiven Mitarbeit an einem Gesetzgebungsverfahren bereit, das es ermöglicht, der Komplexität und der Schwierigkeit der Materie gerecht zu werden. Ein solches Gesetz muß einen wirksamen Schutz von Mensch und Umwelt vor Risiken und Gefahren der Gentechnik bewirken. Und es muß tatsächlich auch mehr Rechtssicherheit für alle, für die Wissenschaft, für die Industrie und für die Öffentlichkeit, schaffen. Ein Scheitern des Gentechnikgesetzes wäre in meinen Augen ein Scheitern des Anspruchs der Politik, in den Prozeß der Technikentwicklung gestaltend einzugreifen. Es wäre für viele Mitbürgerinnen und Mitbürger doch nur wieder ein Beleg dafür, daß wir gegenüber der Dynamik und der Eigengesetzlichkeit der technischen Entwicklung alle ohnmächtig sind.
Aus unserer Sicht, meine Damen und Herren, hat die Bundesregierung aus der Vorlage des Berichts der Enquete-Kommission nicht das gemacht, was ihre Pflicht gewesen wäre. Wir wollen dazu beitragen, daß sich nicht auch das Parlament diesem Vorwurf aussetzen muß.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zwar nicht an den Weihnachtsmann anknüpfen, Herr Rüttgers, aber an Ihr Angebot anknüpfen, Konsense im Parlament, was die Raumfahrtpolitik angeht, auszuloten. Wir stehen für dieses Angebot jederzeit zur Verfügung.
Nur: Die konkreten Punkte, die Sie genannt haben, Herr Rüttgers, stehen zum großen Teil in unserem Antrag. Ich stelle fest, daß das Bemühen um mehr Konsens im Parlament zur Zeit praktisch bedeutet, daß Sie Ihre Schularbeiten, nämlich zu prüfen, bevor man sich auf das ESA-Raumfahrtprogramm einläßt, welche Projekte in diesem Bereich wissenschaftspolitisch, industriepolitisch, technologiepolitisch vernünftig und zu rechtfertigen sind, in den letzten zwei Jahren nachzuholen begonnen haben.
Auf dieser Basis, Herr Rüttgers, können wir diese Diskussion fortsetzen, da sie offensichtlich deutlich macht, daß unsere Vorschläge, die wir 1988 dem Deutschen Bundestag vorgelegt haben, wachsende Zustimmung in verschiedenen Fraktionen des Hauses finden; nicht in jedem Punkt, aber in vielen Punkten. Ich zitiere nur einen Satz, Herr Rüttgers, der in unserem Vorschlag enthalten ist: Alle künftige Weltraumprojekte müssen mit angemessener Beteiligung der Industrie durchgeführt werden, - Das spricht Ihnen doch aus dem Herzen.
 Herr Laermann, der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Fraktion besteht darin, daß wir diese Diskussion zwischen 1985 und 1987 kontrovers durchgeführt haben und Sie jetzt dabei sind, diese Diskussion zu beginnen, die wir zu einem guten Abschluß geführt haben.
Meine Damen und Herren, wir haben nachdrücklich vor den Folgen der Beschlüsse zur bemannten Raumfahrt gewarnt, die heute und in diesem Jahr offen zutage getreten sind. Es fehlen in den Kassen des Bundes bis zum Jahre 2000 7 Milliarden DM. Herr Professor Wild hat recht: Ohne zusätzliche Gelder ist ein vernünftiges Programm der unbemannten Raumfahrt, dem wir offen gegenüberstehen, wo es viele sinnvolle Dinge geben kann, nicht vorstellbar. Der Zeit- und Kostenplan für Columbus und Hermes ist schon jetzt ins Rutschen gekommen. Von den notwendigen Kosten für die Infrastruktur am Boden redet ja heute noch keiner. Herr Rüttgers hat ja recht: Ein Nutzungskonzept für die bemannte Raumfahrt ist heute auch noch gar nicht erkennbar.
Meine Damen und Herren, Herr Wild hat in einem zweiten Punkt auch recht: Ohne weitere zusätzliche Raumfahrtmilliarden wird die Raumstation ein Haus ohne Möbel sein, das keinen Wohnwert hat, und die Möblierung wird noch sehr teuer bezahlt werden. Herr Rüttgers, wir sind uns doch einig, daß die Möbel der Staat bezahlen muß.
Vielleicht kriegen wir es hin, daß die Blumenvasen von der Industrie mitfinanziert werden.
Meine Damen und Herren, in dieser Situation bleibt einem doch die Spucke weg, wenn dann Herr Riesenhuber als erster Europäer flottweg erklärt, die Bundesrepublik sei ganz offen zur Teilnahme an einem bemannten oder unbemannten Projekt der Reise zum Mars interessiert. Ein amerikanischer Senator hat doch recht, wenn er sagt, auch wir können unsere Raumfahrt in den nächsten Jahren nun nicht nur mit der Scheckkarte bezahlen. Nach meiner Einschätzung, meine Damen und Herren, setzt die Raumfahrtpolitik der Bundesregierung zu einer konzeptionellen und finanziellen Bruchlandung an.
Meine Damen und Herren, es ist doch erkennbar gewesen, daß die undurchdachten wissenschafts- und technologiepolitisch nicht zu rechtfertigenden Entscheidungen, an den Projekten Columbus und Hermes teilzunehmen, heute in der Industrie immer offener mit Spott und Kritik bedacht werden, abgesehen natürlich von den Zuwendungsempfängern der Raumfahrtindustrie. Selbst der Beirat des Bundesforschungsministeriums für Fragen der Mikrogravitation ist doch der festen Überzeugung, daß es gar keinen Sinn macht, der Forschung unter Schwerelosigkeit einen besonderen Stellenwert beizumessen.
Herr Rüttgers, Sie konnten es ja in der ersten Debatte zu diesen Fragen gar nicht schnell genug haben. Ich zitiere einmal aus dem Plenarprotokoll von vor einem Jahr:
Ohne Hermes wird sich Europa nur aus der bemannten Raumfahrt und damit gleichzeitig aus dem Luftverkehr des nächsten Jahrhunderts verabschieden.
Nun vermelden die klugen Köpfe der „FAZ" über Herrn Rüttgers:
Vor allem für den Raumgleiter Hermes stellte Rüttgers die Grundsatzfrage, ob er überhaupt noch für die bemannte Raumfahrt weiterentwikkelt werden soll, da voraussichtlich nennenswerte Nutzlast nicht transportiert werden könnte.
Wie wahr, sagen wir nur. Man kann Ihnen nur sagen: Herr Rüttgers, Sie hätten im letzten Jahr darüber schweigen sollen. Ihre Rede verdeutlicht mir allerdings, daß Sie im Moment nicht zu einer Wende ansetzen, sondern zu einem Schlingerkurs hier im Plenum - ich sage das einmal sehr viel verdeckter - und im vertrauten Kreis der Journalisten ein bißchen draufhauen. Vielleicht hat ja Ihre Fraktion das auch nicht so gut gefunden.
Aber, meine Damen und Herren, in unserem Antrag heißt es: „Die Bundesregierung dringt darauf, daß das Projekt Hermes abgebrochen wird, da es bei seiner Fertigstellung ein bereits veraltetes System sein wird und auch auf Grund seiner minimalen Nutzlast keine interessanten Einsatzmöglichkeiten hat. " Dies ist, Herr Rüttgers, wieder ein kleiner Schritt auf die Position der SPD zu. Der Druck der finanziellen Verhältnisse wird in den nächsten Jahren auch das Nachdenken bei Herrn Rüttgers beschleunigen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie, Herr Laermann und Herr Rüttgers, uns 1987 nicht glauben wollten, daß eine technologiepolitische Rechtfertigung dieser Großprojekte nicht möglich ist, und wenn Sie

nicht auf uns hören wollten, die wir Ihnen zu Recht vorwerfen, daß die entscheidenden Motive zum Beitritt zu diesem Programm - ich sage das einmal -Prestigedenken und Rücksichtnahme auf europäische und amerikanische Verbündete waren,
dann hätten Sie sich doch vielleicht zu diesem Zeitpunkt ernsthaft mit der Kritik der Industrie auseinandersetzen sollen. Ich nenne nur Herrn Heraeus, dessen Argumente genauso wie die Argumente der Sozialdemokraten und die Argumente der GRÜNEN durch die weitere Entwicklung voll bestätigt werden.
Es wäre vielleicht ganz gut, meine Damen und Herren, wenn es sich, was man nicht unbedingt erwarten kann, häufen würde, daß mir Leute aus dem Bundesverband der Deutschen Industrie erzählen: Endlich einmal ein vernünftiger Mann von der CDU, der sich zu Weltraumfragen geäußert hat; das waren Sie mit Ihrer Kritik an Hermes. Ich hoffe, daß sich das wiederholt.
Dann, meine Damen und Herren, hat Herr Rüttgers anspruchsvoll noch vor einem Jahr die Gründung einer Raumfahrtagentur als ein Zeichen - ich zitiere - für die Deregulierung staatlicher Aufgaben gewertet.
Also, Herr Rüttgers, davon kann ja nun wirklich keine Rede sein.
Ich füge hinzu: Ich bedauere Herrn Wild und seine Mitarbeiter; denn sie treten ihr Amt zu einer Zeit an, wo für konzeptionelle Arbeit kein Bedarf da ist, weil kein Geld vorhanden ist. Die Raumfahrtmittel für die nächsten 15 Jahre haben Sie in einer Art und Weise verfrühstückt, daß schon heute die Schäden für den Bereich Informationstechnik und für die weitere Förderung der kleineren und mittleren Unternehmen deutlich erkennbar sind.
Meine Damen und Herren, ich höre heute mit Interesse, es sei alles noch nicht festgeklopft. Sie wollen Ihre politischen Blankoschecks, die Sie 1987 alle ausgeteilt haben, offensichtlich doch noch, soweit es geht, wieder einsammeln, obwohl Sie genau wissen, daß vor allem die blumigen Aussagen des Herrn Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers Ihnen da kaum einen Spielraum lassen.
Aber, meine Damen und Herren, eine Kurskorrektur in der bundesdeutschen Weltraumpolitik ist im Interesse der deutschen Industrie, im Interesse der deutschen Wissenschaft und der deutschen Steuerzahler dringend erforderlich. Wir haben in unserem Antrag genau die Zielsetzung genannt. Es geht nicht nur um die Überprüfung der Großprojekte und nicht nur um ein Abmagern und Strecken der Projekte, sondern darum, daß die Beteiligung der Bundesrepublik an Hermes und Columbus aufgegeben wird.
 Also, Herr Rüttgers, wenn man über Columbus und Hermes redet, dann geht es ja nicht um das Alles-oder-Nichts der Raumfahrt. Ich denke, auf der anderen Seite kennen Sie die Statuten der Europäischen Raumfahrtagentur selbst gut genug, um zu wissen, daß ja eine Überprüfungsphase vorgesehen ist - das ist richtig -, daß man sich jedoch andererseits - ich sage das einmal - politisch schon sehr eng miteinander verkeilt hat; es gibt sehr große diplomatische Konflikte, wenn Sie das machen. Ich würde es begrüßen, wenn Sie das versuchen.
Ein weiterer Punkt ist: Sie kennen die Regelung in bezug auf die zwei Drittel. Es gibt Projekte, bei denen Frankreich ein Veto einlegen kann.
Wir verlangen als Grundlage für eine Konsensbildung in der Raumfahrt allgemein, daß diese Bundesregierung die Möglichkeiten, die sie hat, ausschöpft - wir reden nicht abstrakt von utopischen Dingen -, um wohlbegründet und wohlvorbereitet im Interesse der - so sage ich einmal - weiteren Flexibilität der deutschen Technologiepolitik auf eine Beendigung dieser Projekte zu drängen. Das ist das, was ich als Bereitschaft erwarte.
Ich habe die Aussagen von Herrn Laermann gehört, die ansatzweise in diese Richtung gingen, und zwar in dem Sinne, daß die Entscheidung noch nicht gefallen sei. Ich bin sehr skeptisch, ob das noch möglich ist, und befürchte auch, daß Sie mit Ihren jetzigen Erklärungen zur Konsensbildung leider einen Zeitpunkt gewählt haben, der zu spät kommt, wobei es sehr gut gewesen wäre, im Vorfeld der Entscheidungen von Den Haag diese Diskussion zu führen und den Kon14418 
sens festzuklopfen. Diese Chance haben Sie verpaßt. Denn Sie haben damals über unsere Kritik Hohn und Spott vergossen; Sie haben uns Technologiefeindschaft vorgeworfen und nicht zur Kenntnis nehmen wollen, daß unsere wissenschaftspolitischen, technologiepolitischen und finanzpolitischen Bedenken sehr wohl begründet waren und auch im Interesse - ich sage das einmal - der Wissenschaft und der Industrie unseres Landes formuliert waren.
 Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß auch der Kollege Briefs in Teilen seiner Rede der Versuchung erlegen ist, den Streit um den richtigen Umgang mit Technik mit der Frage des Ja oder Nein zur Technik allgemein zu verbinden. Denn es geht in vielen Fragen, Herr Briefs - auch wenn wir etwas gegen die Klimakatastrophe tun wollen - , auch um den richtigen Umgang mit Technik, um den Ersatz von schlechter Technik durch bessere Technik.
Ich meine, es besteht weite Übereinstimmung in diesem Hause, daß die Ausweitung der Rolle der Europäischen Gemeinschaft im Bereich der Forschungs- und Technologiepolitik notwendig und sinnvoll ist. Die Europäische Gemeinschaft muß nicht nur von der Wirtschaftsgemeinschaft zur Sozialgemeinschaft weiterentwickelt werden, sondern die Europäische Gemeinschaft ist in vielen Bereichen faktisch schon eine Technologiegemeinschaft geworden.
Die Fraktion der Sozialdemokraten bedauert es sehr, daß die angestrebte Erhöhung der Mittel für das EG-Rahmenprogramm auf 7 Milliarden ECU in der Ministerrunde der EG nicht erreicht worden ist. Damit sind wir aber auch in einer Situation, die uns zwingt, uns in den kommenden Jahren verstärkt Gedanken zu machen über eine richtige Aufgabenteilung in der Technologiepolitik auf der Ebene der Europäischen Gemeinschaft und der nationalen Ebene, wobei zu fragen ist, was nationale Forschungspolitik noch tun muß und tun kann.
Offensichtlich ist die Forschungspolitik und Technologiepolitik der Europäischen Gemeinschaft sehr stark geprägt von der Vorstellung der Schaffung von Grundlagen für eine moderne, im Vergleich mit Japan und den USA auch wettbewerbsfähige Industriestruktur. Sie betreibt faktisch eine sehr intensive Industriepolitik. Es stellt sich die Frage - ich finde, das ist durch die bisherige Politik des Bundesforschungsministers Riesenhuber nicht beantwortet worden - , ob wir diese Aufgabe der Industriepolitik der EG überlassen wollen - vielleicht auch deshalb, weil wir uns in diesem Bereich auf konservativer Seite ideologisch vornehm zurückhalten - oder ob wir auf die Entwicklung der europäischen Industriestruktur im Grunde genommen mit einer ergänzenden, auch besondere Akzente setzenden nationalen Industriepolitik antworten wollen. Ich meine, daß diese Komponente wichtig ist.
Ich halte es auch für gut, daß der Deutsche Bundestag in seiner Stellungnahme zu dem EG-Rahmenprogramm ausdrücklich gefordert hat, vor allem in wichtigen Technologiebereichen keine abgekapselte Technologiepolitik in der Europäischen Gemeinschaft zu betreiben, um sozusagen eine Technologiefestung Europa gegen die USA und Japan aufzurüsten. Vielmehr müssen wir diese Situation mittelfristig mit einer verstärkten Kooperation zwischen Europa, Japan und den USA überwinden,
weil es in vielen Bereichen der Schlüsseltechnologien einfach völlig unsinnig ist - auch unter finanziellem und ökonomischem Gesichtspunkt - , kostenintensive Technologien nur in Konkurrenz zwischen Japan, den USA und Europa aufzubauen.
Ein Beispiel dafür ist die meiner Ansicht nach sehr kurzfristige Bemühung darum, nun wiederum in den USA, in Japan und in Europa einen eigenen Standard für ein höchstauflösendes Fernsehen neuer Qualität zu schaffen. Müssen wir uns nicht in einer Vorphase schon stärker darum bemühen, hier weltweit einheitliche Normen zu schaffen, die etwa für die Übermittlung von Fernsehprogrammen im Austausch zwischen Europa, Japan und den USA eine Erleichterung darstellen und auch eine unerläßliche Voraussetzung für den freien kulturellen Austausch von Meinungen und Informationen sind?

Wir sind im Bereich der Grundlagenforschung nicht in der Situation, daß wir internationale Zusammenarbeit herstellen müssen. Die Grundlagenforschung ist seit langem internationalisiert. Man sollte an dieser Stelle auch einmal deutlich sagen, daß gerade in Zeiten internationaler Krisen die Zusammenarbeit der Wissenschaft auf internationaler Ebene immer ein stabilisierendes Element internationaler Beziehungen war. Wir brauchen hier eigentlich auch keine grundsätzlich neuen Ansätze.
Es ist sicherlich zu begrüßen, daß sich Japan mit seinem Vorschlag eines Programms zur Erkundung der Grenzen und Grundlagen des Menschen auf biologischer Ebene darum bemüht, sich auf diesem strategisch wichtigen Gebiet der internationalen Zusammenarbeit weiter zu öffnen. Es ist zwar richtig, daß die Japaner sowohl im Bereich der Technikentwicklung als auch im Bereich der Grundlagenforschung - ich sage das einmal - sehr zur Kooperation mit den Ländern Europas und Amerikas bereit sind. Es ist aber sehr schwierig - und das ist ein Problem -, diese Kooperation auch in Japan selbst stattfinden zulassen.
Es ist sicherlich begrüßenswert, daß durch dieses Human Frontier Programme, dem mittlerweile auch die Bundesrepublik beigetreten ist, neue Möglichkeiten der Gewährung von Stipendien und der Finanzierung von Forschungsvorhaben für einzelne Wissenschaftler in internationaler Zusammenarbeit eröffnet werden. Es ist für mich sehr verständlich, daß auch die deutsche Grundlagenforschung darauf sehr positiv reagiert hat, weil es hier um neue Finanztöpfe geht.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen doch sicherlich zwei Dinge dabei bedenken: Auf der einen Seite ist es unbedingt notwendig, daß wir, wenn im Bereich der Erforschung der biologischen Grundlagen des Menschen verstärkt international zusammengearbeitet wird, dieses auf einer gemeinsamen ethischen Grundlage tun. Da sind wir noch meilenweit von gemeinsamen, weltweiten Grundsätzen entfernt.
Der zweite Punkt: Es ist für mich ein gewisses Problem, daß jetzt unter Einflußnahme von Regierungen, der Regierungen des Wirtschaftsgipfels, zum erstenmal international definiert ist, was wichtige Grundlagenforschung ist. Ich weiß nicht, ob es auf Dauer eine gute Entwicklung ist, daß durch Anstöße von Regierungsebene und nicht aus der Forschergemeinschaft selber strategisch wichtige Bereiche der Grundlagenforschung definiert werden; denn dadurch könnte eine Entwicklung eingeleitet werden, daß wir ähnlich wie im Bereich der Technikentwicklung zwischen High-Tech und weniger wichtiger Technik unterscheiden und hier auf einmal sozusagen eine HighScience, die international privilegiert wird, schaffen, während andere Bereiche der Grundlagenforschung darunter leiden könnten.
- Ich deute auf Entwicklungen hin, Herr Jäger, die auftreten können. - Weiterhin, meine Damen und Herren, wie gesagt: Wir brauchen eine gemeinsame Entwicklung einer Bioethik.
Letzte, kurze Bemerkung - damit schließe ich an eine kurze Bemerkung des Kollegen Timm von der FDP an - : Es ist richtig, daß wir uns weiterhin darüber unterhalten müssen, wie die EG-Forschungs- und Technologiepolitik für die Zusammenarbeit mit osteuropäischen Staaten geöffnet wird. Ich meine, wir sollten, da der Forschungsminister der DDR in wenigen Tagen in der Bundesrepublik zu Besuch ist, auf folgendes hinweisen: Wir haben die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit mit der DDR vor dem 9. November aus guten Gründen auf die Grundlage von Regierungsabkommen gestellt. Meiner Ansicht nach verliert das Regierungsabkommen seit dem 9. November wahrscheinlich diese Funktion. Wir brauchen sozusagen kein Nadelöhr mehr, daß also wissenschaftlich-technische Projekte zwischen der Bundesrepublik und der DDR sozusagen durch das Nadelöhr von Regierungsabkommen kommen.
Lassen Sie uns doch die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit auf breiterer Grundlage anlegen und schon bei dem Besuch überprüfen, Herr Riesenhuber, was Zusammenarbeit im Rahmen von Regierungsabkommen bedeuten kann, wo etwas durch staatliches Geld zusätzlich gemacht werden kann, und lassen Sie uns doch uns darum kümmern, daß die Wissenschaftsorganisationen und andere die Grundlage dieser Zusammenarbeit schaffen und daß wir uns als Regierung etwas stärker als bisher zurückhalten.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben uns ja vor zehn Monaten schon einmal in dieser Runde über die Frage unterhalten, warum es diese mißliche Situation um die Akademie der Wissenschaften gibt. Wir von unserer Fraktion haben schon damals darauf hingewiesen, daß diejenigen, die sich jetzt zu Verteidigern hehrer Prinzipien der Wissenschaftsfreiheit gegenüber der Akademie der Wissenschaften aufwerfen, ihre Prinzipien im Zusammenhang mit der Gründung dieser Akademie selber nicht ernst genommen haben, daß es hier einen Geburtsfehler gibt und daß diejenigen, die unter diesen Umständen das Konzept der Akademie der Wissenschaften betrieben haben, dafür verantwortlich sind, daß sowohl in der Wissenschaftslandschaft Ber14678 
lin als auch in der politischen Landschaft Berlin diese Akademie so umstritten ist.
Alle diejenigen, die jetzt diese Forderung stellen, hätten sich darum kümmern müssen, Herr Lüder, vor der Gründung der Akademie der Wissenschaften genau diesen wissenschaftspolitischen, wissenschaftlichen und politischen Konsens über die Akademie auszuloten.
Man hat nun ein halbes Jahr lang geglaubt, dieses Problem durch Umzug der Akademie nach Hessen lösen zu können. Ich sage ganz deutlich: Wenn dieser Umzug nach Hessen ein wirklicher Neuanfang in der Sache gewesen wäre, dann hätte ich mir vorstellen können, daß die Sozialdemokraten in Hessen diesem Neuanfang zugestimmt hätten. Aber es ging doch eigentlich mehr darum, die falschen Strukturen der Akademie im hessischen Exil zu bewahren, nicht um einen Neuanfang, d. h. eine Akademie der Wissenschaften mit für die Wissenschaftslandschaft Hessen nützlichen Zielen aufzubauen.
Wir können heute darüber historisch noch viel debattieren. Aber ich möchte nur auf ein Argument eingehen, das, Herr Lüder, das einzige neue in dieser Debatte von Ihrer Seite her war.
Zwingt uns die Situation nach dem 9. November, diese Frage neu zu überdenken? Ich kenne Wissenschaftler, die an der Akademie der Wissenschaften in der DDR arbeiten. Die sagen mir, daß die Frage, was aus der Akademie der Wissenschaften in der DDR wird, völlig ungeklärt ist. Denn diese Akademie der Wissenschaften übernimmt z. B. auch Aufgaben, die heute bei uns von der Deutschen Forschungsgemeinschaft wahrgenommen werden. Wir werden vor einer völligen Umstrukturierung des DDR-Wissenschaftssystems stehen, bei der auch die Akademie der Wissenschaften ihre jetzige Stellung verlieren wird. Das ist meine Prognose. Müssen wir, weil es eine Akademie der Wissenschaften in der DDR gibt, die einen Counterpart in der Bundesrepublik sucht, diesen Counterpart bestehen lassen oder durch diese Akademie der Wissenschaften in West-Berlin erst schaffen? Ich glaube, auf Grund der ungeklärten Situation der Akademie der Wissenschaften in Berlin ist dies falsch. Zweitens scheint doch der verdeckte Anspruch durchzuschimmern, als könnte diese Akademie der Wissenschaften ersatzweise die Funktion einer nationalen Akademie der Wissenschaften für die Bundesrepublik Deutschland erfüllen. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Diesem Anspruch wird die Akademie der Wissenschaften in Berlin, bis auf den Ort ihres Zustandekommens, in keiner Weise gerecht. Wir sind auch nicht der Meinung, daß wir eine solche Tendenz unterstützen sollten.
Letzter Punkt. Sie haben davon gesprochen, daß wir gerade in der jetzt offenen deutsch-deutschen Situation ein verstärktes Besinnen auf wissenschaftliche Vielfalt brauchen. Das ist richtig, meine Damen und Herren. Nur, dies gilt auch für die Struktur der Akademie der Wissenschaften in Berlin. Da das Prinzip der wissenschaftlichen Vielfalt meiner Ansicht nach gerade in dem gesellschaftspolitisch sensiblen Feld der Technikfolgenabschätzung nicht dem Zustandekommen dieser Akademie zugrunde lag, sollten wir diese Frage niedriger hängen. Wir sollten überlegen, ob es nicht andere Lösungen gibt, die sinnvollen Anliegen der Akademie der Wissenschaften weiterzuführen, z. B. in einer privatrechtlichen Form, anstatt diesen Grundsatzstreit heute nutzlos weiter auszutragen.
Danke schön.
 Meine Damen und Herren! Die Klimaproblematik stellt sicherlich drängende und dramatische Fragen an die Schwerpunkte der Energieforschung und der Energiepolitik in den nächsten Jahrzehnten. Wir wissen, daß die bisherigen Formen der Energiegewinnung und -nutzung in unvertretbarer Weise die Umwelt belasten. Wir stimmen hier sicherlich alle der Forderung der Weltenergiekonferenz und des Brundtland-Reports zu, daß eine rasche 50%ige Reduzierung des Verbrauchs fossiler Energieträger anzustreben ist.
Meine Damen und Herren, es geht aber auch darum, zu sehen, daß wir nicht Teufel durch Beelzebub austreiben;
denn die mit der Nutzung der Atomenergie, insbesondere der Schnellbrutreaktortechnologie, verbundenen Risiken und Gefahren sind von vergleichbarer Qualität. Es geht um große Störfälle, die wir auch bei geringsten Wahrscheinlichkeiten nicht akzeptieren

können. Es geht auch um die ungelösten Probleme, radioaktive Abfälle für Jahrtausende von der Biosphäre sicher abzuschließen.
Ich will nicht verhehlen, daß der Weltenergieverbrauch in den nächsten Jahrzehnten durch die rasche Industrialisierung der Schwellenländer weiter ansteigen wird. Ein Null-Wachstum des Energieverbrauchs weltweit ist zur Zeit nicht in Sicht. Immer wichtiger wird natürlich gleichzeitig die Bestimmung und die Realisierung ökologisch verträglicher Grenzen unseres und des weltweiten Energieverbrauchs.
Daß in dieser Situation das neue Energieforschungsprogramm von Bundesminister Riesenhuber seit mittlerweile gut fünf Jahren überfällig ist, verwundert einen nicht; das ist ja auch bei anderen Programmen so. Meine Damen und Herren, der wahre Grund scheint offensichtlich darin zu liegen, daß sich Herr Riesenhuber nicht traut, in einem solchen neuen Forschungsprogramm auch gleichzeitig anzugeben, wieviel Geld er in den nächsten Jahren in diesen Bereich investieren will. Wir haben allgemein den Eindruck, daß durch neue Großprojekte - ich nenne nur die Raumfahrt - der Spielraum des BMFT für wirklich neue Akzente auch in der Energieforschungspolitik sehr geschwunden ist.
Es ist zu befürchten, daß bei dieser Fortschreibung des Energieprogramms Sie, Herr Minister Riesenhuber, als letzter Verantwortlicher in der Bundesrepublik den Versuch fortsetzen wollen, die Weiterentwicklung der Schnellbrutreaktortechnologie auch mit staatlichen, wenn auch bescheidenen, Mitteln zu retten. Unter Ihrer Regierungszeit sind über 4 Milliarden DM in den SNR 300 geflossen. Ich meine, Herr Minister Riesenhuber, Sie haben eine Chance verpaßt, uns und der Öffentlichkeit überzeugend zu demonstrieren, daß technische Großprojekte, die auf Grund veränderter Rahmenbedingungen entbehrlich, obsolet geworden sind, in einem geordneten Verfahren beendet werden können.
Sie haben diesen Mut, Herr Riesenhuber, beim Hochtemperaturreaktor nicht aufgebracht, und bei Wakkersdorf hat Ihnen die deutsche Elektrizitätswirtschaft die Entscheidung aus der Hand genommen, nachdem Herr Minister Töpfer bei dem Wettstreit, wer der letzte Mohikaner in der Bundesrepublik ist, klugerweise Ihnen den Vortritt gelassen hat.
Meine Damen und Herren, die Schnellbrutreaktortechnologie ist unwirtschaftlich. Ihr Einsatz ist weder ökologisch noch ökonomisch vertretbar. Schnellbrüterwirtschaft bedeutet auch immer Plutoniumwirtschaft, und diese wollen wir auch wegen der Gefahr des militärischen Gebrauchs von Plutonium nicht.
Nun ist die Frage, ob der Fusionsreaktor eine Alternative dazu darstellt. Er sollte ja in den Träumen von Technikern in den 50er Jahren die dritte und letzte Stufe auf dem Weg ins Energieschlaraffenland werden. Seit 30 Jahren werden weltweite Anstrengungen unternommen, das Prinzip der Energieerzeugung durch Verschmelzung von Wasserstoffkernen unter extrem hohen Temperaturen technisch zu verstehen und zu berherrschen. Wir sind nach diesen 30 Jahren von dem denkbaren Endpunkt, bis wir es technisch beherrschen können, weiter entfernt, als es uns die Wissenschaftler in den 50er Jahren gesagt haben - mindestens 60 Jahre. Fusionsforschung ist - das kann man begrüßen - nach 30 Jahren immer noch Grundlagenforschung.
Das heißt natürlich auch, daß der point of no return in dieser Technikentwicklung längst noch nicht erreicht ist und daß wir auch zu den Fragen der technischen Machbarkeit, der Sicherheit im Betrieb, zu den Fragen der Entsorgung radioaktiver Abfälle, zum energiepolitischen Sinn, zum ökonomischen Nutzen der Fusionsreaktortechnologie heute keine abschließenden Antworten geben können. Deshalb ist auch eine Forderung, den Beweis antreten zu wollen, daß diese Technik weder machbar und ökologisch vertretbar noch ökonomisch sinnvoll ist, meiner Ansicht nach heute nicht zu erfüllen. Genauso fragwürdig ist aber auch der Optimismus, die Kernfusion sei nach heutiger Erkenntnis eine Energiequelle mit einem nahezu unerschöpflichen Brennstoffvorrat, eine Energiequelle, die inhärent sicher sei und gegenüber Kernkraftwerken ein deutlich geringeres Gefährdungspotential aufweise. Diese Thesen sind genauso fragwürdig.
Probleme - da stimme ich Herrn Daniels durchaus zu - sind erkennbar. Wir haben überhaupt nur eine einzige Denkidee, wie ein Fusionsreaktor aussehen könnte. Die TA-Studie des Europäischen Parlaments kommt ja zu dem Ergebnis, daß die möglichen Risikopotentiale eines Fusionsreaktors im einzelnen heute kaum bestimmbar sind.
Eine Meßlatte ist für uns ganz klar: Wir Sozialdemokraten wollen keinen Fusionsreaktor, der sicherheitstechnisch, ökonomisch und ökologisch vergleichbare Probleme wie die Leichtwasserreaktortechnologie aufwirft. Das ist keine Zielvorstellung für uns Sozialdemokraten.
Wir wissen bisher überhaupt nicht, ob ein Fusionsreaktor jemals eine positive Energiebilanz erreichen kann. Das verbindet ihn ja mit dem schnellen Brüter. Die bisherigen Kostenschätzungen für einen Fusionsreaktor sind drei- bis fünfmal so hoch wie für einen Leichtwasserreaktor. Die Fusionstechnik ist - das kann man heute sicherlich sagen - wesentlich kapitalintensiver als die Kerntechnik. Sie kann nur in großen Einheiten betrieben werden und kommt auf Grund ihrer technischen Komplexität ohnehin nur für wenige große Industrieländer in Frage. Dabei wieder die Dritte Welt ins Spiel zu bringen, ist genauso unsinnig wie bei der Förderung der Schnellbrutreaktortechnologie. Beide werden niemals ein Exportartikel werden können.
Wir wissen natürlich genau, daß das bundesdeutsche Fusionsprogramm stark in das europäische Fusionsprogramm eingebunden ist. Das Fusionsprojekt JET ist auf eine Laufzeit von mindestens 15 Jahren angelegt. In dieser Situation das Parlament mit dem Antrag zu überraschen, aus dem Stand ein Moratorium für die Fusionsforschung zu verkünden, nach dem Motto: Fusionsforscher in Jülich, Karlsruhe und
Garching, legt eure Werkzeuge aus der Hand und wartet das Ergebnis des allgemeinen öffentlichen Dialogs ab, ist, glaube ich, keine angemessene Antwort, kein angemessener Umgang mit den Problemen, über die wir heute diskutieren. Auch Ihnen, Herr Daniels, ist seit über zehn Jahren bekannt, daß wir hier Fusionsforschung betreiben. Wenn es Ihnen wirklich so pressiert hätte, hätten Sie vielleicht auch seit Ihrem Einzug ins Parlament etwas schneller handeln können.
Ich meine, was politisch ansteht, ist unsere Vorbereitung auf die Entscheidung, uns an Bau und Betrieb des nächsten großen europäischen Fusionsprojektes NET, das vielleicht auch in Form des NET ein weltweites Unternehmen werden könnte, zu beteiligen. Ein solcher Schritt würde mindestens zu einer Verdoppelung der jährlichen Ausgaben im Forschungshaushalt auf über 400 Millionen DM führen. Erst nach diesem Projekt, also in 20 Jahren, wird die Entscheidung über den Einstieg in die konkrete Reaktorentwicklung getroffen werden können. Dann wäre der point of no return erreicht.
Für mich als Politiker ist ein großes Problem: Bei einem auf Generationen angelegten Technologieprogramm stellt sich für uns Politiker die Frage, wie dieses Projekt überhaupt noch politisch und parlamentarisch kontrolliert oder beeinflußt werden kann. Einem Automatismus von einem Großprojekt zum anderen werden wir als Sozialdemokraten nicht von vornherein unsere Zustimmung geben. Wir wollen, daß sich das Parlament hier bis zum nächsten Jahr Entscheidungsspielräume erkämpft und auch Entscheidungsalternativen vorbereitet, über die wir dann politisch zu entscheiden haben. Ich möchte dazu noch einige Punkte kurz nennen.
Erstens. Wir wollen zumindest sicherstellen, daß in der Energieforschung Maßnahmen zur Förderung erneuerbarer Energiequellen, insbesondere der Photovoltaik, und der Förderung der Energieeinsparung Vorrang erhalten. Denn nur auf diesem Wege, nicht durch die Förderung der Kernfusion, kann der größte Beitrag für eine ökologisch verträgliche Energiepolitik in den nächsten Jahrzehnten erbracht werden.
Um es auf den Punkt zu bringen: Die Ausgaben für Fusionsforschung dürfen auf jeden Fall die Ausgaben für diese Bereiche nicht übersteigen.
Zweitens. Wenn weitere Großprojekte einen Sinn machen sollten - darüber werden wir noch im Detail zu reden haben - , dann sollten sie ähnlich wie beim Bau von Großbeschleunigern so weit wie möglich internationalisiert werden, möglichst in Zusammenarbeit zwischen EG, Japan, USA und Sowjetunion, damit auch dadurch national Kosten gespart werden können. Ich will nicht, daß wir beides tun, international mehr ausgeben und national entsprechend sozusagen neue Kohlen auf das Feuer werfen.
Drittens. Wir brauchen Vorschläge für das Parlament, ob bei verstärkter internationaler Arbeitsteilung die Schwerpunkte der bundesdeutschen Fusionsforschung, die vor allem in Garching, Karlsruhe und Jülich betrieben werden, konzentriert werden können.
Letzter Punkt. Es wird Zeit, daß die Bundesregierung dem Parlament für die Fortsetzung des Fusionsprogramms über JET hinaus Entscheidungsgrundlagen und Entscheidungsalternativen vorlegt. Unser Antrag zielt darauf ab. Wir sind gern bereit, Herr Laermann, uns im Forschungsausschuß über die Einzelheiten eines solchen Berichts zu verständigen, den das Parlament unserer Überzeugung nach dringend braucht, um hier verantwortliche Entscheidungen mit großer finanzieller und forschungspolitischer Reichweite treffen zu können.
Wir stimmen natürlich der Überweisung dieses Antrags an den Ausschuß für Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hans Jonas hat in seiner Rede zur Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels auch uns Parlamentarier angesprochen. Die parlamentarische Demokratie - so sagte er - als freiestes politisches System könnte auf Dauer grundsätzlich in Frage gestellt werden, wenn nicht das Parlament rechtzeitig Maßstäbe für einen verantwortlichen, zurückhaltenden Umgang mit der übergroßen Macht der Technik entwickelt.
Dieses Wort von Hans Jonas traf natürlich in besonderer Weise die Fragen von Chancen und Risiken der Gentechnik. Er meinte die Gentechnik, die uns neue umfassende Möglichkeiten zur gezielten Beeinflussung des Lebens gibt. Wir wissen nach sechs Jahren Diskussion im Bundestag, daß mit der Nutzung der Gentechnik Chancen verbunden sind, etwa in der Grundlagenforschung in der Medizin, in der Entwicklung von Medikamenten; es kann aber auch um Risiken und Gefahren gehen, bei denen wir als Gesetzgeber zur vorbeugenden Risikoabwehr verpflichtet sind.
Wir, das Parlament, setzen heute in einem wichtigen Bereich rechtsverbindliche Maßstäbe für einen verantwortlichen Umgang mit der Gentechnik. Über die Grundsätze und Maßstäbe für Verantwortung haben wir im Deutschen Bundestag sechs Jahre lang, ausgehend von der Einsetzung der Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnologie" auf Antrag der SPD-Bundestagsfraktion, mit Gewinn, so denke ich, diskutiert. Wir haben eines gemeinsam geschafft: mittlerweile wird der Anspruch der Politik, auf diesem Feld rechtsverbindliche Vorschriften zu erlassen, auch von der Wissenschaft und der Industrie nicht mehr grundsätzlich bestritten.
1984 waren wir Sozialdemokraten mit der Forderung nach einem Gentechnikgesetz einsame Rufer.

Forschungsminister Riesenhuber stand damals noch mit an der Spitze derjenigen, die im Namen der Freiheit der Wissenschaft einen Gestaltungsanspruch des Gesetzgebers ablehnten. Da haben sich die Zeiten - ich begrüße das sehr - gründlich geändert. Daran, meine Damen und Herren, haben wir Sozialdemokraten sicherlich einen gewichtigen Anteil, aber auch die Gewerkschaften. Ich nenne dabei insbesondere die IG Chemie.
Die pauschale Ablehnung von Rechtsvorschriften war damals und ist auch heute politisch naiv und kurzsichtig. In der Bundesrepublik Deutschland unterliegt der Umgang mit Technik seit langem einer hochdifferenzierten rechtlichen Rahmensetzung. Ich finde die Aussage von dem Technikjuristen Professor Nicklisch so schön, daß ich sie Ihnen heute noch einmal vortragen möchte. Er hat schon vor vier Jahren gesagt: „Ein moderner Industrie- und Rechtsstaat wie die Bundesrepublik Deutschland, in dem selbst Teddybären und Aquariumleuchten durch Gesetz und Rechtsverordnung erfaßt werden, kann den wichtigen Bereich der Bio- und Gentechnologie auf Dauer nur durch rechtsverbindliche Normen regeln."
Daß fehlende Rechtsvorschriften in diesem Bereich auch unkalkulierb are Bedingungen für Wissenschaft, Industrie und Öffentlichkeit bedeuten können, hat die deutsche Industrie, hat insbesondere die Firma Hoechst, in den letzten Jahren schmerzhaft erfahren müssen; denn das Genehmigungsverfahren für die Insulinproduktion in Höchst ist bis heute doch nicht an zu starker öffentlicher Diskussion gescheitert, an der Qualität der Einwände in Sachen Sicherheit, dieses Verfahren ist bis heute an fehlenden Rechtsvorschriften gescheitert.
Dies hat der Verwaltungsgerichtshof in Kassel, dessen Urteil ich mir im einzelnen nicht zu eigen machen möchte, nachdrücklich bestätigt. Kein Wunder, daß der Forschungschef der Bayer AG, Professor Büchel, im April 1988 mahnte, möglichst bald „geeignete gesetzliche Rahmenbedingungen für den Umgang mit der Gentechnik in der Bundesrepublik Deutschland" zu schaffen.
Seit 1987 sind sich die Fraktionen von SPD, CDU/ CSU und FDP in der Forderung nach rechtsverbindlichen Vorschriften und, so denke ich, dann auch bald in der Forderung nach einem Gentechnikgesetz einig gewesen. Es ist für uns unverständlich, daß die Bundesregierung dennoch fast drei Jahre verstreichen ließ, bis es zur ersten Lesung eines solchen Gesetzentwurfs, Ende November, gekommen ist. Sie hat damit den Zeitdruck zu verantworten, unter den das Parlament bei seinen Beratungen gesetzt worden ist.
Ich möchte der Legendenbildung von seiten der Bundesregierung energisch widersprechen. Interne Querelen und Konzeptionslosigkeit und nicht etwa die Rücksicht auf das Parlament haben das Gesetzgebungsvorhaben lange Zeit verschleppt.
Um eine kleine Kostprobe zu geben: Anfang 1988 gab
es eine Ressortbesprechung in Sachen Gentechnikgesetz - man saß damals schon seit mehr als einem Jahr
an dem Projekt -, und da kann man folgende fundamentale Einwendung im Protokoll nachlesen: Der Vertreter des Finanzministeriums erklärte, daß beim möglichen Vollzug des Gesetzes durch den Bund Planstellen entstehen könnten. Aus diesen Gründen lehne das Finanzministerium ein Gentechnikgesetz ab. - Der Bewußtseinsstand, denke ich, spricht doch Bände.
Kollege Kohn hat das Problem am 22. Juni 1989 hier im Bundestag sehr nett untertrieben. Er sagte damals: „Auch ich hätte mir vorstellen können, daß dies ein bißchen zügiger hätte vorangehen können."
Um der Bundesregierung etwas Entlastung zu geben, fügte Kollege Kohn hinzu: „Aber ich sage auch ganz klar: Ein sorgfältig und präzise erarbeiteter Gesetzentwurf als Vorlage für unsere parlamentarische Beratung ist mir wesentlich lieber als ein schludriger, hingeschlamperter Entwurf, der dann vom Parlament kassiert werden muß."
Nun haben Sie, Kollege Kohn, vereint mit dem Kollegen Seesing den Gesetzentwurf der Regierung mitten im Verfahren kassiert. Sie haben, eingekleidet in Änderungsanträge, faktisch einen neuen Entwurf vorgelegt.
Meine Damen und Herren, damit wird deutlich, daß unsere Einschätzung, daß die Vorlage der Bundesregierung hingeschlampert und schludrig war, auch vom Kollegen Kohn geteilt wird.
Daß dieser Gesetzentwurf den Rekord von 254 Änderungsanträgen im Bundesrat aufstellte, spricht auch für sich.
In einem dieser Beschlüsse hieß es - ich zitiere - : „Der vorgelegte Gesetzentwurf wird den Anforderungen nicht gerecht. Der Gesetzentwurf ist gesetzestechnisch unzureichend und inhaltlich unausgereift." - Das kam erschwerend hinzu: nicht nur der Zeitplan, der Zeitdruck, sondern die Tatsache, daß der Gesetzentwurf der Bundesregierung keine geeignete Beratungsgrundlage war und bis heute nicht ist. Ich habe für unsere Fraktion schon in der ersten Lesung auf die problematischen Umstände der anstehenden Gesetzesberatung aufmerksam gemacht. Die Bundesregierung hat die Chance verpaßt, auf der Basis der Vorarbeiten der Enquete-Kommission einen gründlich vorbereiteten Gesetzentwurf vorzulegen.
Die Koalitionsfraktionen haben dem Bundesrat dennoch unverzagt den Termin 11. Mai für die Verabschiedung des Gentechnikgesetzes gesetzt. Damit
sollte das Gesetz sogar ein halbes Jahr früher, als ursprünglich vorgesehen, nämlich zum 1. Juli 1990, in Kraft treten,
da zwischendurch das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel hereingehagelt war und damit alle Terminpläne über den Haufen geworfen wurden.
- Nein, aber ich sage Ihnen: Auf die Dauer ist ein gutes Gesetz besser als irgendeines.
Nach fast drei Jahren Verzögern und Verschlampern, um in der Sprache des Kollegen Kohn zu bleiben, soll nun das Parlament im Eiltempo retten, was zu retten war. Der Bundesrat hatte - ich denke, auch mit Blick auf den Bundestag - nur wenige Wochen vorher beschlossen: „Das Gesetzesvorhaben wirft eine Fülle von juristischen und naturwissenschaftlichen Fragen auf. Die einschlägigen Regelungen bedürfen deshalb besonders sorgfältiger, ihrer Komplexität und Tragweite gerecht werdender Prüfung." - Fürwahr ein hoher Anspruch; wir haben ihn ernstgenommen. Ich denke, auch die Kollegen Kohn und Seesing.
Davon konnte aber, meine Damen und Herren, im Deutschen Bundestag während der Beratungen nur an einer Stelle in Ansätzen die Rede sein: im Unterausschuß Gentechnikgesetz, den wir als SPD-Fraktion durchgesetzt haben. Denn wir waren der Meinung: Nur auf dieser Grundlage kann überhaupt ein Versuch gemacht werden, eine sachgerechte Beratung dieses Gesetzentwurfes durchzuführen.
Die Beratung des Gesetzes im Parlament insgesamt entspricht nicht unseren Vorstellungen von Beratungen, die die Glaubwürdigkeit der Rolle des Parlaments, in die Entwicklung der Gentechnik gestaltend einzugreifen, stärken.
Denn: 14 Tage nach den von der SPD durchgesetzten öffentlichen Anhörungen hat die Koalition den alten Gesetzentwurf der Bundesregierung stillschweigend einkassiert; dafür hatte ich vollstes Verständnis.
Damit, meine Damen und Herren, hätte aber eigentlich auch das Gesetzgebungsverfahren neu beginnen müssen.
Die Kollegen Kohn und Seesing haben es auf sich genommen - ich sage das so - , in ihrem Namen praktisch einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen.
So wurde in formal geschickter, aber politischer bedenklicher Weise der Anspruch auf Durchführung neuer Anhörungen umgangen. Dann wurde mit der heißen Nadel weiter fieberhaft nachgebessert, häufig,
Kollege Fellner, mit der Nadel, die vom Freistaat Bayern - ich muß sagen: kundig - geführt wurde.
Bis zur letzten - einzigen - Beratung im federführenden Ausschuß wurden Änderungsanträge hereingereicht. In der letzten Sitzung im federführenden Ausschuß waren dies die Änderungsanträge 87 a und 87b. Das spricht zwar für die Qualität der Kollegen. Aber es bleibt doch zu fragen, wie man in einem solchen Zeitraum eine sorgfältige Prüfung dieser Vorschläge durchführen kann, auch unter Einbeziehung von Sachverständigen außerhalb des Parlaments.
Es ist klar, meine Damen und Herren - das hat Herr Kollege Seesing auch offen gesagt; das ist auch nicht ehrenrührig - : Man hatte einen festen Termin gewählt; er war von der Sache her nicht zwingend. Doch auch wir von der Sozialdemokratischen Partei waren und sind der Auffassung, daß wir ein solches Gesetz noch in diesem Jahr brauchen.
Die Beratungen im Unterausschuß haben - trotz dieser von mir aufgezeigten problematischen Umstände - zu einer Reihe von Verbesserungen geführt; das erkennen wir durchaus an. Ich nenne als Beispiel die von uns seit langem geforderte Einbeziehung des Betriebs- oder Personalrates bei der Bestellung des Beauftragten für die biologische Sicherheit. Ich nenne das mit unserer Zustimmung erfolgte Abgehen von dem irreführenden Begriff des geschlossenen Systems und die Aufnahme - Gott sei Dank - wichtiger Definitionen und Vorschriften der EG-Richtlinien. Ich nenne die neu eingeführte Zuständigkeit der Bundesländer für die Forschung, die auch nach unserer Überzeugung verfassungsrechtlich geboten war. Ich nenne den mit unserer Zustimmung gefaßten Beschluß, dem Parlament das Recht einzuräumen, zentrale Rechtsverordnungen, die auf der Grundlage dieses Gesetzes zu erlassen sind, an sich zu ziehen. - Wir können es im Bereich des Technikrechtes nicht zulassen, daß Regelungen immer stärker in Rechtsverordnungen verlagert werden, um der Entwicklung von Wissenschaft und Technik flexibel Rechnung tragen zu können, dabei aber gleichzeitig auch immer mehr das Parlament ausgeschaltet wird.
Wir haben hier einmal einen Versuch gemacht, diese Entwicklung zu kontrollieren und aufzuhalten.
Ich nenne die auf unseren Vorschlag hin im Gesetz eingefügte Ermächtigung, durch eine Rechtsverordnung einheitliche Rechtsvorschriften für den Arbeitsschutz im Bereich der Bio- und Gentechnologie zu erlassen; ich denke, das war eine gute Entscheidung. Wir werden deshalb auch einigen Einzelbestimmungen des Gesetzentwurfs zustimmen oder uns der Stimme enthalten.
Wir wollen noch in dieser Legislaturperiode ein Gentechnikgesetz, das im Einzelfall den jeweiligen notwendigen Schutz von Mensch und Umwelt gegenCatenhusen
über möglichen Gefahren und Risiken der Gentechnik sicherstellt.
Wir brauchen bis zum Jahresende noch dringend Rechtssicherheit im Interesse der Öffentlichkeit,
im Interesse der Wissenschaft, im Interesse der Industrie und der dort Beschäftigten.
Die Bereitschaft, daran mitzuwirken, haben wir wiederholt erklärt. Wir haben auch die Regierung seit Jahren zum Handeln gedrängt. Nur, meine Damen und Herren, das kann doch nicht heißen: egal was für ein Gesetz, Hauptsache wir bekommen eines.
Wir haben unsere Bereitschaft von Anfang an mit Erwartungen an dieses Gesetz verknüpft, die niemandem ein Geheimnis waren und die wir deutlich und klar formuliert haben. Wir lehnen heute diesen Gesetzentwurf ab, weil der Entwurf ein schlechter Entwurf ist,
weil er an wichtigen Stellen mit der heißen Nadel gestrickt worden ist.
Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab, weil an zentralen Stellen die von der SPD-Fraktion gestellten Anforderungen an dieses Gesetz nicht erfüllt worden sind.
- Jetzt sage ich Ihnen einmal eines, Herr Hoffacker. Das mit den 50 % ist ja nun wirklich eine Milchmädchenrechnung. Wir haben wunderschöne Übergangs- und sonstige Vorschriften, Verfahrensregelungen usw. Aber wenn es um die Knackpunkte, wie Freisetzungsfragen, wie Öffentlichkeitsbeteiligung, geht, so können wir uns darüber gleich noch unterhalten.
Das Gentechnikgesetz ist für uns nicht eindeutig ausschließlich am Ziel des Schutzes von Mensch und Umwelt orientiert. Das Gentechnikgesetz trägt insgesamt nicht zur Ausweitung von Informations- und Beteiligungsrechten der Bevölkerung bei. Das Gentechnikgesetz bringt ohne erkennbaren Grund Abschwächungen bei den Voraussetzungen für die Zulassung von gentechnischen Forschungsvorhab en mit sich. Das Gentechnikgesetz läßt keine besondere Vorsicht im Umgang mit Freisetzungsvorhaben erkennen. Das Gentechnikgesetz weist leider auch rechtstechnische Mängel auf. Die Regelung, die Sie im Bereich des Ausschlusses der militärischen Nutzung der Gentechnik treffen wollen, ist unzulänglich.
Erstens. Ein Gentechnikgesetz muß sich nach unserer Auffassung ohne Abstriche am Ziel orientieren, den Schutz von Mensch und Umwelt vor möglichen
Gefahren der Gentechnik sicherzustellen. Wir können es nicht akzeptieren, daß zum Schluß der Beratungen die Förderung der Gentechnik als Ziel des Gesetzes in § 1 festgeschrieben worden ist. Wir brauchen wirklich kein zweites Atomgesetz, in dem eine Technik im Gesetz den Stempel „förderungswürdig" erhält und so öffentlicher Kritik und Anfrage entzogen werden soll.
Die Gentechnik ist nicht pauschal und überall förderungswürdig. Wo sie sicher zu handhaben ist und Chancen bietet, wollen auch wir Sozialdemokraten sie fördern. Ich nannte die Beispiele der Grundlagenforschung und der Medizin. Zusammen mit einigen Technikjuristen befürchten wir aber zugleich, daß mit der Aufnahme dieser Bestimmung das Schutzziel des Gesetzes relativiert und aufgeweicht werden kann. Diesen Weg wollen wir nicht mitgehen.
Zweitens. Ein Gentechnikgesetz muß nach unserer Überzeugung ein klares Verbot der militärischen Nutzung enthalten.
Wir haben dafür in der Öffentlichkeit und gerade auch bei vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern Unterstützung erhalten. Die Koalitionsfraktionen - das muß man anerkennen - haben in den Gesetzesberatungen darauf einzugehen versucht, allerdings in einer rechtstechnisch schlechten und sachlich ungenügenden Weise. Es macht keinen Sinn, nur die Genehmigung einer Anlage, in der Genforschung stattfinden soll, an die Einhaltung der UN-Konvention über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer Waffen und von toxinen Waffen zu binden; denn entscheidend ist doch zu wissen, welche Versuche mit welcher Zielsetzung in solchen Anlagen durchgeführt werden und wer sie finanziert.
Im Gegensatz zum Vorschlag des Bundesjustizministeriums haben Sie die Genehmigung für gentechnische Arbeiten nicht an diese Bedingung geknüpft. Das können Sie doch niemandem erklären. Das ist auch widersinnig, rechtstechnisch schlampig und gefährlich zugleich.
Um übrigens einmal Realitäten aufzuzeigen, meine Damen und Herren: Im Auftrage der Bundeswehr sind bislang mindestens drei gentechnische Forschungsvorhaben bewilligt worden. Davon wußte der Vorsitzende der begutachtenden Zentralen Kommission für die Biologische Sicherheit nach Aussage in einer Anhörung bezeichnenderweise nichts. Er konnte es auch gar nicht wissen, weil als Antragsteller ein Universitätsinstitut, nicht aber der Finanzier Bundeswehr aufgeführt war. Wir Sozialdemokraten wollen ein klares Verbot im Gesetz.
Das mindeste, was Sie in Ihrer Absicht hätten tun müssen, wäre gewesen, Ihre Anforderung auch an die Zulassung gentechnischer Arbeiten zu binden.
Wir wollen aber auch die Grauzone der defensiven oder Schutzforschung in das Verbot der militärischen
Nutzung der Gentechnik einbeziehen. Wir sind der Meinung, daß es sinnvoll ist, die Entstehung von gentechnischem Know-how bei unseren Streitkräften grundsätzlich auszuschließen.
Wir werden deshalb unseren Antrag zum Verbot der militärischen Nutzung der Gentechnik heute zur Abstimmung stellen.
Drittens. Wir haben von Anfang an deutlich gemacht, daß das Gentechnikgesetz nicht zum Abbau der heute geltenden Bestimmungen über die Beteiligung der Öffentlichkeit an Genehmigungsverfahren im Bereich der Industrie führen darf. Der heute zur Abstimmung stehende Gesetzentwurf schränkt die Öffentlichkeitsbeteiligung in diesem Bereich ein. Sie soll künftig nur für die Anlagengenehmigung bei Produktionsanlagen der Sicherheitsstufen 2 bis 4 gelten. Damit wird aber die Öffentlichkeitsbeteiligung bei der eigentlich spannenden Frage, nämlich der Bewertung der biologischen Risiken einzelner Vorhaben, zumindest bei Folgevorhaben ausgeschlossen.
Das ist für uns ein nicht akzeptabler Rückschritt. Ich sage ganz deutlich: Das technische Gehäuse einer Anlage zu genehmigen, ist relativ unproblematisch. Da haben wir eine technische Liste: L 2 muß die und die Vorrichtungen enthalten. Dann wird nachgeprüft: Sind sie drin oder nicht? Aber die spannende Frage ist eigentlich, ob das Vorhaben, das dort durchgeführt wird, durch diese Anlage eigentlich ausreichend geschützt ist.
Und dabei die Öffentlichkeit auszuschließen, halte ich nicht für sachgerecht.
Es ist anzuerkennen, daß die vorgesehene Öffentlichkeitsbeteiligung bei Freisetzungsvorhaben in-Teilen eingeführt worden ist. Dies war ja wohl auf Grund der EG-Richtlinien nicht zu vermeiden. Sie bleibt aber eingeschränkt. Wir möchten sie gern auf alle Freisetzungsvorhaben ausweiten.
Die SPD hat von Anfang an - das ist mein vierter Punkt - eine beondere Zurückhaltung im Umgang mit Freisetzungsexperimenten gefordert. Von dieser Zurückhaltung ist im vorliegenden Gesetzentwurf nichts zu spüren im Gegensatz zu den Empfehlungen der EnqueteKommission. Wir halten daran fest, daß durch ein Gentechnikgesetz vorläufig nicht rückholbare, nicht begrenzbare Freisetzungsexperimente untersagt werden müssen.
Es darf auch keinen Rechtsanspruch auf die Genehmigung eines Freisetzungsvorhabens geben.
Fünftens. Die SPD hat in dem Gesetzgebungsverfahren an dem Ziel, Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu schaffen, festgehalten und ist sich bewußt, daß die Wissenschaft und die Industrie mit hohen Sicherheitsanforderungen nur dann leben können, wenn gleichzeitig die Genehmigungsverfahren zeitlich kalkulierbar bleiben. Deshalb finden die im Gesetz vorgesehenen Fristen von 60 oder 90 Tagen, innerhalb deren Genehmigungsentscheidungen zu treffen sind, unsere Billigung und Unterstützung.
Es bleibt uns aber unerfindlich, warum in dieses Gesetz bei der Anlagengenehmigung die Möglichkeit einer Fristverlängerung und die Möglichkeit des Erlasses von Teilgenehmigungen vorgesehen sind.
Beides ist nach gutachterlicher Stellungnahme des Justizministeriums nicht mit dem EG-Recht vereinbar. Offensichtlich haben die Koalitionsfraktionen unter dem enormen Zeitdruck die umfangreiche Mängelliste, die die EG-Kommission zu diesem Gesetzentwurf anläßlich unserer Anhörung übergeben ließ, nicht gründlich aufgearbeitet.
Sie haben versucht, ein Dilemma mit einem falschen Schritt auszuräumen. Die Fristvorschriften, die hier aus dem EG-Recht übernommen worden sind, beziehen sich auf die Genehmigung von Vorhaben. Aber Sie wollen nun eine ganze Anlage mit Baurechtsfragen, mit Wasserrechtsfragen, mit der Einschaltung der kommunalen Behörden und alldem in den 90 Tagen durchführen. Das wird dieses Gesetz nicht hergeben.
Deshalb spiegeln Sie hier eine falsche Fristsicherheit durch das Gentechnikgesetz vor, weil das Gentechnikgesetz diese Fragen gar nicht entscheiden kann.
Ich fürchte, die Industrie wird merken, daß das mit der 90-Tage-Frist hier in der Praxis weiße Salbe sein könnte.
Es wäre Ihnen nach meiner Ansicht, wenn Sie diese Mängelliste der EG gründlich studiert hätten, auch nicht entgangen, daß auch die Freisetzungsbestimmungen zumindest an einer Stelle klar gegen die zu erwartenden EG-Richtlinien verstoßen. Es ist mit EG-Recht nicht vereinbar und es ist für uns auch politisch nicht akzeptabel, für Freisetzungsvorhaben vorzusehen, daß wir durch Rechtsverordnung vom Genehmigungsverfahren auf ein vereinfachtes Anwendeverfahren umschalten können. Es gibt für uns keine sachlichen Gründe, so etwas im Vorlauf schon jetzt in einem Gesetz zu verankern. Vielleicht kann man in fünf Jahren darüber reden. Aber heute sehen wir keine Grundlage dafür.
Sechstens. Seit 1978 gilt, wenn auch nur zum Teil auf freiwilliger Basis, daß in der Bundesrepublik Deutschland gentechnische Vorhaben jeder Sicherheitsstufe von der zuständigen Behörde genehmigt werden müssen. Ausgenommen waren bislang Vorhaben der untersten Sicherheitsstufe 1, weil hier nach menschlichem Ermessen von Gefahren für Mensch und Umwelt nicht die Rede sein konnte. Es ist für uns nicht nachvollziehbar, auch nicht nach den AnmerCatenhusen
kungen von Herrn Kollegen Seesing, wieso jetzt ohne Not, ohne daß irgendeine Kritik von der Wissenschaft an dem bisher gewählten Verfahen geäußert wurde, das bislang gültige Verfahren durch das vereinfachte Anmeldeverfahren generell für Forschungsvorhaben aller Sicherheitsstufen ersetzt werden soll.
Was das zum Erreichen des Schutzziels beitragen soll, ist uns nicht erklärlich.
Die EG wird das Anmeldeverfahren als Mindeststandard für gentechnische Vorhaben jeder Art vorschreiben. Aber wir wollen doch nicht mit Hilfe dieses Gentechnikgesetzes deutsches Sicherheitsniveau aufgeben und von unserem bewährten Genehmigungsverfahren auf das vereinfachte EG-Mindeststandardverfahren übergehen. Das kann doch wohl nicht Sinn dieses Gesetzes sein.
Meine Damen und Herren, es wäre noch viel zu rechtstechnischen Schwächen dieses Gesetzes und zu anderen Regelungen zu sagen, die auf Kritik unserer Fraktion stoßen und zu denen die folgenden Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion Stellung nehmen werden. Wir werden dieses Gesetz ablehnen.
Die Devise „Hauptsache ein Gesetz, egal, wie" lassen wir für uns nicht gelten.
Es wäre sicherlich zu überlegen gewesen, da wir auch an dem Verabschiedungstermin 1. Januar 1991 interessiert sind, das Gesetzgebungsverfahren so anzulegen, daß man diese Zeit genutzt hätte, vielleicht in heute noch mangelhaft beantworteten Fragen zu vernünftigeren Lösungen zu kommen.
Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir teilen nicht die Auffassung, der Bund habe keine Kompetenz zur Verabschiedung eines solchen Gesetzes. Wir teilen nicht die Auffassung, daß das Gesetz deshalb nicht verfassungsgemäß sei. Ein Bundesgesetz wird von allen Bundesländern, auch von den SPD-geführten, gefordert. Kein Bundesland hat bisher die Gesetzgebungskompetenz für die Bundesländer reklamiert. Angesichts des Trends zur Zentralisierung der Gesetzgebung auf diesem Gebiet auf die Europäische Gemeinschaft wäre ein Zustand unterschiedlicher Landesgesetzgebung für die Firmen Hoechst, Bayer und BASF, um nur diese als Beispiele zu nennen, in der Bundesrepublik sinnlos und meiner Ansicht nach auch ein Rückschritt. Wir wollen das nicht.
Kritik an diesem Gesetz ist berechtigt und notwendig. Wir gehen davon aus, daß in dem sensiblen Feld hier ein modellhafter Versuch gemacht wird, vernünftige Regelungen, die auch Bestand haben, zu schaffen.
Wir Sozialdemokraten legen heute mit unseren Änderungsanträgen dem Parlament und der Öffentlichkeit auf den Tisch, wie ein vernünftiges Gentechnikgesetz in seinen Eckpunkten aussehen sollte. Ich vermisse dies bei der Fraktion DIE GRÜNEN, die offensichtlich in Fragen der Gentechnik nur im entschiedenen Nein einig sind. Nach sechs Jahren Diskussion im Deutschen Bundestag einen Antrag vorzulegen, der heißt, die Gentechnik in Deutschland wird nach 15 Jahren erst einmal für fünf Jahre eingestellt, wir fangen erst an zu diskutieren, nach fünf Jahren sehen wir mal, was wir weiter machen. Ich verstehe, daß die GRÜNEN den Wunsch haben, die Diskussion, die andere in den letzten Jahren viel intensiver geführt haben, nachzuholen. Aber wir wollen ihnen diese fünf Jahre Denkpause nicht etwa auf Kosten der AIDS-Forschung oder anderer wichtiger Bereiche gönnen. Das möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen.
 Kollegin Nickels, Sie haben, glaube ich, nicht richtig verstanden, was ich meinte.
: Ich habe es genau
verstanden!)
Ich habe mich auf die Diskussion bezogen, die innerhalb der Partei der GRÜNEN seit dem Hagener Parteitagsbeschluß geführt oder nicht geführt wird; darauf bezog sich meine Bemerkung, nicht auf die Frage der Mitwirkung oder Nichtmitwirkung der GRÜNEN an diesem Gesetzgebungsverfahren, was sicherlich sehr problematisch war, wo ich den GRÜNEN gar keinen Vorwurf machen will.
Meine Damen und Herren, der Kollege Kreuzeder hat noch am 22. Juni 1989 als Redner seiner Fraktion zu Protokoll gegeben:
Wir, die GRÜNEN, lehnen die Gentechnologie aus tiefstem Herzen ab. Wir brauchen auch dieses Gesetz nicht.
Die Kollegin Garbe erklärte als Fraktionssprecherin der GRÜNEN am 11. November 1988:
Die GRÜNEN sind für ein klares Nein jeglicher Manipulation an lebenden Organismen, weder zu Forschungszwecken noch zur Produktion.
Der Hagener Parteitagsbeschluß, das platte Nein ohne Wenn und Aber, scheint zumindest bei der Bundestagsfraktion der GRÜNEN noch virulent zu sein. Landesverbände der GRÜNEN haben sich von diesem Beschluß ja längst abgewandt, und zwar aus guten Gründen.
- Nein, nein, das ist nicht nur Baden-Württemberg. Das wissen Sie vielleicht auch. Die hessischen Beschlüsse kennen Sie wahrscheinlich auch.
Die Kollegin Rust hat uns Sozialdemokraten mit ihrer Rede zur ersten Lesung des Gentechnikgesetzes neugierig gemacht. Sie hat damals erklärt: Wir sind nicht grundsätzlich gegen gesetzliche Regelungen; wir sind für Gesetze, die demokratische Entscheidungen erst ermöglichen. - Okay.
Nach sieben Jahren Diskussion über Chancen und Risiken der Gentechnik werden aber auch immer mehr Ihrer Freunde es Ihnen von den GRÜNEN nicht durchgehen lassen, daß Sie nicht die Kraft haben, der Öffentlichkeit zu erklären, was eigentlich Ihre Ansätze eines demokratischen Konzepts für den gesellschaftlichen Umgang mit dieser Technik sein könnten.
- Ja, entschuldigen Sie einmal. Da frage ich Sie, Frau Nickels: Warum haben Sie denn dann nicht das Minderheitsvotum bei den Ab schlußberatungen des Enqueteberichts im Deutschen Bundestag als Antrag eingebracht? Warum haben Sie gar nichts eingebracht, sondern nur zu allem, was vorlag, nein gesagt? Das ist doch wohl keine Politik.
Vielleicht waren Sie auch nicht in der Lage, in Ihrer Fraktion zu entscheiden, ob das Minderheitsvotum heute noch Ihre Politik ist. Ich hätte das gern gewußt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie von der Fraktion DIE GRÜNEN machen es sich in dieser Frage wirklich zu einfach. Wir von der SPD vermissen heute Ihre Anträge, und die Umweltverbände werden das noch mehr vermissen, auch in dem Sinne vermissen, daß Politik erst dann trägt, wenn alle Seiten Ihre Position in diese Debatte einbringen und nicht in Moratoriumsforderungen - ich sage das einmal so - ausweichen.
Die Diskussion über Chancen und Risiken der Gentechnik wird mit der heutigen Entscheidung nicht beendet sein. Wir sollten als Parlament weiter aktiv daran teilnehmen - auch mit unterschiedlichen Interessen und Überzeugungen - und für den gesellschaftlichen Diskurs offen bleiben. Deshalb schlägt die SPD-Bundestagsfraktion in ihrem Entschließungsantrag die Errichtung eines parlamentarischen Beirats „Gentechnik" vor, der uns bei der Beantwortung der schwierigen Fragen nach der ökologischen, sozialen und ehtischen Verantwortbarkeit verschiedener Anwendungen dieser Technik helfen könnte. Diese Diskussion ist längst nicht beendet, und jeder von uns weiß, daß auch der Gesetzgebungsbedarf in diesem Bereich mit diesem Gesetz längst nicht abgedeckt ist.
Im Umgang mit biologischen Risiken verfügen wir in
manchen Bereichen über nur vorläufiges Wissen. Das
wird auch für die Tätigkeit der Genehmigungsbehörden, die auf der Grundlage dieses Gesetzes arbeiten werden, Schwierigkeiten bereiten.
Jede Art von gesetzlicher Vorschrift in diesem Bereich ist dringend darauf angewiesen, daß mit dem raschen weiteren Wissenszuwachs in der Genforschung auch unser Wissen über biologische Prozesse, insbesondere über ökosystemare Wechselwirkungen zunimmt und daß auch unser Wissen über die Bewertung und Einschätzung möglicher Risiken und Gefahren der Gentechnik dem Fortschritt des Wissens in der Gentechnik standhält.
Ich möchte deshalb zum Schluß meiner Rede die Bedeutung der Risiko- und Sicherheitsforschung für die Gentechnologie nachdrücklich unterstreichen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland das weltweit erste besondere Programm dieser Art. Genehmigungsbehörden, die Öffentlichkeit und, wie ich denke, auch das gesamte Parlament erwarten vom Bundesforschungsminister eine Fortsetzung, kräftige Aufstockung und auch thematische Ausweitung dieses Programms.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Haussmann, wir haben Verständnis dafür, daß Sie sich, auch um Ihre persönliche Integrität in der politischen Behandlung der Fragen des Rüstungsexports herauszustreichen, in erkennbarer Form von der Politik Ihrer freidemokratischen Amtsvorgänger Bangemann und Graf Lambsdorff, abgesetzt haben; dafür haben wir sehr viel Verständnis. Ich glaube - das können auch wir von seiten der Sozialdemokraten sagen - , daß es sicherlich dem gemeinsamen Bemühen von Ihnen und der SPD-Mehrheit im Bundesrat zu verdanken ist, daß das Kriegswaffenkontrollgesetz in der Weise verschärft worden ist, wie es von der Sache her geboten ist.
Ich denke, bei aller Würdigung dieser Fortschritte bleibt doch folgendes festzuhalten: Offensichtlich war es erst dann möglich, volles Licht in die Verwicklung der Bundesrepublik und anderer Länder in Rüstungsexportgeschäfte mit dem Irak zu bekommen, als feststand, daß Saddam Hussein der Feind aller rüstungsexporttreibenden Länder ist. Denn dort wurde offensichtlich Rüstungsexportkonkurrenz durch Kooperation ersetzt. Auf einmal liegen die Fakten auf dem Tisch, die von Minister Haussmann schon vor Jahren - Frau Kollegin Vennegerts hat darauf hingewiesen - auf Grund von Anfragen von Abgeordneten auf den Tisch des Hauses gelegt wurden.
Ich kann die Feststellung nicht verkneifen, daß es zutiefst bedauerlich ist, daß die vorgenommenen

Rechtsverschärfungen nicht das Ergebnis einer eigenständigen kritischen Aufarbeitung unserer Exportpraxis sind; denn viele der Einzelheiten waren im Detail bekannt. Vielmehr ist es letztendlich das Ergebnis eines massiven und, ich denke, auch berechtigten Drucks der Vereinigten Staaten auf diese Bundesregierung gewesen. Nicht die Erkenntnis war der treibende Faktor, sondern die Gefahr der internationalen Isolierung auch der Bundesrepublik Deutschland bei ihren Verbündeten.
Es ist festzuhalten, daß der Bundeskanzler noch Anfang 1989 festgestellt hat - ich zitiere - :
Es ist für mich überhaupt nicht denkbar, daß sich einzelne innerhalb der Bundesrepublik aus Gewinnsucht an Vorhaben beteiligen, die zumindest in Teilen der Welt friedensgefährdend sind.
Das war für ihn überhaupt nicht vorstellbar. Die Regierung hat das Unschuldslamm gespielt und damit, denke ich, wider besseres Wissen dazu beigetragen, daß sich skrupellose Unternehmer und Händler, die die Zeitschrift „Time" zu Recht als „Krämer des Todes" hingestellt hat, in der Bundesrepublik Deutschland wohl fühlen konnten. Sie glaubten nach wie vor, sich alles leisten zu können und daß die Politik nicht alle möglichen Schritte gegen ihr Treiben unternahm.
Ich habe darauf hingewiesen: Die Schritte zur Besserung wurden nur durch Aufdecken von Skandalen durch die Vereinigten Staaten und durch den diplomatischen Druck dieses Landes erreicht.
Jetzt werden wir auf einmal fündig und tätig. Ein Beispiel: Auf dem Frankfurter Flughafen wären Kisten, die laut Frachtpapieren Teile von Molkereianlagen für den Irak enthielten, vor wenigen Jahren sicherlich noch anstandslos befördert worden. Heute schaut man gezielt nach und entdeckt Bauanleitungen für Raketentechnik. Dieses Aufzeigen von Wundertüten hätte man schon vor Jahren entdecken können, wenn man hätte hinschauen wollen.
Wenn wir über die Rolle der Bundesrepublik beim Rüstungsexport in Krisengebiete reden, geht es aber nicht nur um die illegalen Rüstungsexporte in den Irak, nach Libyen oder in andere Länder. Es geht auch um unseren Beitrag zum Transfer sensitiver Techniken, die durch Kooperationsverträge zwischen industriellen Schwellenländern und anderen Dritte-WeltLändern nunmehr weltweite Verbreitung finden.
Wir haben bereits in den 70er Jahren durch die wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit im Bereich der Raketentechnik Ländern Schlüsseltechnologien an die Hand gegeben, mit denen sie heute Mittelstreckenraketen entwickeln. Diese Technologie wird in der Kooperation von Brasilien oder von Argentinien aus auch Ländern wie etwa dem Irak und Ägypten zur Verfügung gestellt.
Wie das geht, möchte ich Ihnen an einem kurzen Beleg aus einer brasilianischen Zeitung abschließend verdeutlichen. Es heißt dort im Januar 1988:
Die ersten taktischen Raketen aus Brasilien, die von einer auf der Ladefläche eines Lastwagens montierten Plattform aus gestartet werden, sind in der Lage, bis zu 300 kg Sprengstoff über eine Entfernung von 1 000 km zu befördern ... Das bedeutet die Militarisierung eines Projekts, das das Raumfahrt-Technologiezentrum ... zu wissenschaftlichen Forschungszwecken entwickelt hat. Das Projekt der Firma ... basiert auf der Rakete vom Typ Sonda IV.
Diese Rakete ist u. a. in Windschallkanälen in der Bundesrepublik getestet worden. An der Entwicklung dieser Rakete waren die Deutsche Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt sowie die Firma MesserschmidtBölkow-Blohm beteiligt. Jetzt werden derartige Raketen als Mittelstreckenraketen in Kooperation über Argentinien mit Ägypten und dem Irak entwickelt.
Diese Fragen sind durch die bisherige Gesetzgebung nicht gelöst worden, nämlich eine vernünftige Abwägung bei Technologien herbeizuführen, die einen deutlichen Dual-use-Charakter haben.
Abschließend, meine Damen und Herren: Auch mir wäre, wenn wir über die Rolle der Vereinigten Staaten in der Welt reden, sehr wohl, daß wir an erster Stelle den Wunsch realisieren, daß Deutschland mutige Schritte unternimmt, nicht mehr Zentrum des Rüstungsexports zu sein, sondern daß wir durch eine vorbildliche eigenständige Weiterentwicklung der Rüstungskontrolle dem Frieden in der Welt deutlich und wirksam dienen können.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Guten Morgen, meine Damen und Herren! Diese Gentechnikdebatte zu Beginn der neuen Legislaturperiode ist sinnvoll und auch notwendig; denn die Verabschiedung des Gentechnikgesetzes im letzten Jahr und auch die Verabschiedung entsprechender europäischer Richtlinien markieren durchaus einen Einschnitt in der politischen Auseinandersetzung um die Gentechnik, an der sich auch der Deutsche Bundestag seit 1984 aktiv beteiligt hat.
Mit diesen Gesetzgebungen hier und auf der Ebene der EG hat auf der einen Seite die Politik ihren Anspruch, gestaltend in den Prozeß der Entwicklung und Anwendung der Gentechnik einzugreifen, in Ansätzen verwirklicht. Das heißt natürlich auch, daß etwa die Forderung der Sozialdemokraten nach einem vorläufigen gesetzlichen Stopp von Freisetzungsexperimenten auf Grund des neuen EG-Rechtes national nicht mehr durchzusetzen ist. Das gilt erst recht für das von manchen immer noch diskutierte absolute Nein zur Gentechnik. Solche Forderungen sind national nicht mehr zu verwirklichen.
Wir Sozialdemokraten widersprechen aber denjenigen, die glauben, daß mit der Verabschiedung des Gentechnikgesetzes und dem Beschluß des Deutschen Bundestages, im Embryonenschutzgesetz den gezielten Eingriff in die Erbanlagen des Menschen zu untersagen, der Handlungsbedarf bei der Setzung von Maßstäben für einen verantwortlichen Umgang mit der Gentechnik bereits erledigt sei.
Die Gentechnik als wissenschaftliche Methode, Erbanlagen zu identifizieren, zu analysieren und über alle Artengrenzen hinweg auszutauschen, gibt uns Menschen qualitativ neue Möglichkeiten, gezielt in die Natur und damit auch in den Menschen selbst als Teil der Natur einzugreifen. Das unglaubliche Tempo dieser Wissenschaft, die allein in Deutschland mittlerweile in mehr als 1 000 staatlich registrierten Labors betrieben wird und die auf Grund ihres innovativen Charakters im Bereich der biomedizinischen Forschung heute die Basis für die Vergabe von Nobelpreisen darstellt, vergrößert in atemberaubender Weise ständig unser Wissen und auch unsere Möglichkeiten ihrer Anwendung.
Vor kurzem wurde etwa in Großbritannien gentechnisch manipulierte Backhefe für den Verkauf freigegeben. Damit wurde der Startschuß zur kommerziellen Nutzung dieser Technik im Lebensmittelsektor gegeben. Vor wenigen Jahren wurde eine Methode entwickelt, winzigste Mengen von DNA, dem Stoff, aus dem die Gene aller Organismen sind, milliardenfach exakt und schnell zu kopieren. Diese PCR-Technik brachte einen erstaunlichen Schub in der Entwicklung von Methoden der Genomanalyse auf DNAEbene, etwa zum Nachweis von Virusinfektionen, aber natürlich auch zum Einsatz in der schwierigen Frage der vorgeburtlichen Diagnostik und künftig sicher auch im Bereich der Arbeitsmedizin.
Wissenschaftler, die uns noch vor wenigen Jahren gesagt haben: Das kommt alles gar nicht; jede Untersuchung wird Tausende von Mark kosten und dauert entsetzlich lange, sagen uns heute: Seht euch vor. Die technische Realisierung wird sehr viel schneller kommen und die Anwendung sehr viel billiger werden, als wir es noch vor wenigen Jahren eingeschätzt haben. - Drei Jahre nach Veröffentlichung des Berichts der Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnik " wurden im letzten Jahr die ersten Versuche der Gentherapie an Körperzellen des Menschen in den USA gestartet. Gene können mittlerweile auch durch Einspritzen in die Muskelzellen von Mäusen übertragen werden, wo sie in die Erbanlagen dieser Zellen integriert werden. Somit können alle unseren bisherigen Annahmen über die Schwierigkeit, Gene in menschliche Zellen zu übertragen, dramatisch verändert werden. Was technisch machbar ist, stellt sich heute, vier Jahre nach Vorlage des Berichts, schon wieder erheblich anders dar als damals.
Wir Sozialdemokraten nehmen die Aussage des Philosophen Hans Jonas ernst, daß es in Demokratien in besonderer Weise unsere Aufgabe, die Aufgabe des Parlaments, ist, Maßstäbe für einen verantwortbaren und zurückhaltenden Umgang mit der Gentechnik festzulegen. Wir müssen dazu beitragen, daß durch Technikbewertung und Technikfolgenabschätzung ein rationaler öffentlicher Diskurs über Chancen und Risiken der Gentechnik möglich bleibt und daß dabei auch unsere Möglichkeiten zur Reflexion, zur Urteilsbildung und zur Entscheidung mit dem rapiden Zuwachs menschlichen Könnens in diesem Bereich Schritt halten. Wir bejahen die Aufgabe, Grundwerte und Grundrechte unserer Verfassung gegen ihre mögliche Gefährdung durch die Gentechnik aktiv zu schützen. Wir müssen auch die Verantwortung dafür

tragen, daß die Chancen dieser Technik verantwortbar genutzt werden.
Ich denke, diese Debatte bietet die Gelegenheit, deutlich zu machen, was vom Parlament und von der Regierung an Handlungsbedarf in dieser Legislaturperiode gesehen wird. Nach der Rede von Ihnen, Frau Bergmann-Pohl, bin ich ein bißchen enttäuscht darüber, wie allgemein politisch die Bundesregierung hier geblieben ist. Nach vier Jahren Debatte im Anschluß an den Bericht der Enquete-Kommission, nach den Empfehlungen des Bundestages, nach Vorlage der Ergebnisse einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe hätte es einige Bereiche gegeben, wo in den Koalitionsvereinbarungen oder zumindest in Ihrer Rede, Frau Bergmann-Pohl, mehr hätte gesagt werden können als nur: Wir behalten uns weitere Schritte vor; wir prüfen, wir prüfen, wir prüfen. Ich denke, es ist Zeit, konkreter zu werden. Nach unserer Vorstellung geht es in dieser Legislaturperiode vor allem um folgende Aufgaben:
Erstens. Es geht um eine Überprüfung des Gentechnikgesetzes. Lösen die Bestimmungen des Gesetzes den Anspruch, Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu schaffen, auch praktisch ein? Unter Rechtssicherheit verstehen wir allerdings mehr als nur einen wirksamen Schutz der Gentechnik vor ihren Kritikern und Kritikerinnen. Wir wollen uns mit den praktischen Erfahrungen der Bundesländer, der Wissenschaft, der Industrie und derjenigen auseinandersetzen, die versuchen, die wenigen und unzureichenden Möglichkeiten des Gesetzes zur Bürgerbeteiligung aktiv in Anspruch zu nehmen. Es bleibt auch die Frage: Sind die dem Gesetz zugrunde liegenden Modelle und Vorstellungen von biologischer Sicherheit und die im Gesetz und seinen Rechtsverordnungen festgelegten Verfahren und Kriterien ausreichend, um tatsächlich in jedem Einzelfall eine fundierte - dieses Wort betone ich - Risikoabschätzung eines gentechnischen Vorhabens durchführen zu können? Vor allem im Bereich der Freisetzungsexperimente bleiben nach wie vor offene Fragen und für uns begründete Vorbehalte.
Es heißt etwa in einem Papier deutscher Wissenschaftler, das einer EG-weiten Konferenz zur Risikoforschung in der Gentechnik in Dijon im Dezember 1989 vorgelegt wurde - ich zitiere - :
Die Freisetzung gentechnisch veränderter Mikroorganismen setzt diese einem unterschiedlichsten Bündel von Umweltfaktoren aus. Wir können aber ihre Sicherheit noch nicht zuverlässig abschätzen.
Ich denke, meine Damen und Herren, wir müssen die Bestimmungen dieses Gesetzes auf Grund der Ergebnisse der in der EG und bei uns seit einigen Jahren durchgeführten biologischen Sicherheitsforschung überprüfen. Ich bin der Meinung, das sollte auch für Fragen des Arbeitsschutzes gelten.
Dabei geht es auch um eine zweite wichtige Frage. Für uns bleibt die Frage eines umfassenden Verbots der Genforschung, die in Einrichtungen des Militärs durchgeführt oder von ihm finanziert wird, auf der Tagesordnung, auch und gerade für die Bundesrepublik Deutschland. Der Golfkrieg hat den Dritte-WeltLändern, die sich - wie der Irak - massiv mit konventionellen Waffen aufgerüstet haben, dramatisch ihre militärische Ohnmacht gegenüber einer HighTech-Kriegsführung, wie sie von den Vereinigten Staaten und ihren Verbündeten praktiziert worden ist, gezeigt.
Meine Sorge ist, daß viele Länder nun versuchen werden, ihre militärische Ohnmacht gegenüber den Industriestaaten mit ihren High-Tech-Waffen durch verstärkte Anstrengungen, zu eigenen atomaren, chemischen oder auch biologischen Waffen zu kommen, überwinden wollen. Sie könnten hoffen, sich so vor einer militärischen Erpressung durch Industriestaaten der hochentwickelten Industriegesellschaft schützen zu können. Es könnte also einen neuen Druck geben, auch zu einer „Modernisierung" biologischer Waffen zu kommen, um sie endlich auch militärisch nutzbar zu machen. Dies wird nur durch Nutzung der Gentechnik möglich sein.
Wir sollten durch ein drastisches und umfassendes Verbot der Genforschung zu militärischen Zwecken, ein Verbot, das darauf abzielt, daß kein Know-how im Bereich des Militärs, im Bereich der Gentechnik geschaffen wird, auch international und weltweit ein Zeichen setzen, denn nur auf diesem Wege können wir wirklich effektiv, wirksam verhindern, daß die militärische Nutzung der Gentechnik nicht nur in den Forschungslabors - etwa denen der USA - betrieben wird.
Wir sollten uns dabei übrigens auch endlich einmal mit eigenen Vorschlägen daran beteiligen, in welchem Umfang künftig der Export von Dual-Use-Technologie im Bereich der Chemie und der Biotechnologie genehmigungspflichtig gemacht werden muß. Bei dieser Frage müssen wir davon ausgehen, daß die Regierung der Vereinigten Staaten in wenigen Wochen die Verbündeten mit eigenen Vorschlägen überraschen wird. Ich fürchte, es wird einmal wieder so sein, daß die Bundesrepublik Deutschland, die gerade im Bereich des Technologietransfers führend ist, zum Teil in sehr unerfreulicher Weise verdutzt zur Kenntnis nehmen muß, welche Vorschläge die Vereinigten Staaten ihren Verbündeten machen. Es wäre ja einmal ganz gut, wenn wir unsere Verantwortung auf diesem Gebiet durch die Vorlage eigener Vorschläge wahrnehmen würden.
Drittens. Nachdem der Bundestag, die Bundesregierung und eine Bund-Länder-Kommission Empfehlungen zum Bereich der Genomanalyse vorgelegt haben, wird es nun Zeit, konkrete gesetzliche Bestimmungen für diesen Bereich vorzulegen. Wir werden uns mit eigenen Vorschlägen daran beteiligen. Wir schlagen ein Genomanalysegesetz vor, in dem der Einsatz dieser Methode vor allem dann, wenn Dritte eine Genomanalyse verlangen bzw. über Ergebnisse solcher Untersuchungen verfügen wollen, geregelt wird. Im Kern geht es vor allem natürlich darum, die Anwendung der Genomanalyse im Rahmen arbeitsvertraglicher Beziehungen, etwa bei Einstellungsuntersuchungen in der Arbeitswelt, auszuschließen.
Hier bleibt uns der Bericht der Bundesregierung zu blaß und unverbindlich. Ich denke, es ist Zeit, bald die Beratungen in den Ausschüssen des Bundestages über konkrete Vorschläge zu gesetzlichen Regelun524 
gen aufzunehmen. Wir werden auch eigene Vorschläge dazu einbringen.
Viertens. Es wird höchste Zeit, daß Bundesregierung und Bundestag endlich Stellung zu den Bestrebungen beziehen, das Patentrecht - vor allem durch Vorschläge der Europäischen Kommission - uferlos auf Pflanzen und auf Tiere auszudehnen. Diese Strategie der Europäischen Gemeinschaft begegnet bei uns auch ethischen Bedenken.
Fünftens. Es geht um die Schwerpunkte der weiteren öffentlichen Förderung der Gentechnik. Ich begrüße es sehr, daß das Bundesforschungsministerium in Übereinstimmung mit den Vorschlägen der SPD die öffentliche Förderung der Erforschung menschlicher Erbanlagen in einem sinnvollen finanziellen Rahmen gehalten und die Forschung an sinnvolle medizinische Fragestellungen gebunden hat. Ich denke, daß uns dies wohltuend von dem weltweiten Wettrennen, wer als erster eine Karte menschlicher Erbanlagen verwirklicht, unterscheidet.
Nach wie vor vermissen wir insbesondere eine stärkere öffentliche Initiative, die Chancen der Bio- und Gentechnik stärker zur Abfallaufarbeitung und -beseitigung sowie zur Verwirklichung umweltfreundlicherer Produktionsverfahren vor allem im Bereich der chemischen Industrie zu nutzen. Es ist zehn Jahre nach Beginn des Aufbaues einer Reihe von Genzentren in der Bundesrepublik auch Zeit, Bilanz ihrer Arbeit zu ziehen und beim Aufbau einer gesamtdeutschen Forschungslandschaft den wichtigen Forschungseinrichtungen in den neuen deutschen Ländern, etwa den Einrichtungen in Berlin-Buch, eine vernünftige Perspektive für ihre Zukunft zu sichern.
Es gibt für uns, meine Damen und Herren, keine pauschale Antwort auf die Frage, ob Gentechnik verantwortbar ist oder nicht verantwortbar ist. Ich denke, daß dies die Grundlage unserer gemeinsamen Bemühungen in diesem Bereich in dieser Legislaturperiode bleibt; denn zu unterschiedlich stellen sich Bewertungsfragen in den verschiedenen Bereichen von Forschung und Anwendung in der Gentechnik. Insbesondere die Anwendung der Gentechnik zur Identifizierung, Untersuchung und gezielten Beeinflussung der menschlichen Erbanlagen wirft nach wie vor eine Fülle von Fragen nach ihrer sozialen und ethisch-moralischen Verantwortbarkeit auf. Ich nenne etwa das schwierige Gebiet der vorgeburtlichen Diagnostik.
Es wäre gut, wenn dieses Haus auch in dieser Legislaturperiode versuchen würde, im Schutz der menschlichen Würde und in der Bewahrung der Schöpfung eine gemeinsame Grundlage für wertbezogene Überlegungen und Entscheidungen des Bundestages in diesem Bereich zu sehen. Ich bin sicher, daß von dieser gemeinsamen Basis aus allerdings noch genug Raum dafür bleiben wird, darüber zu streiten, welche Schritte der Gesetzgeber zum Schutz der menschlichen Würde und zur Bewahrung der Schöpfung gegenüber den Möglichkeiten der Gentechnik unternehmen muß.
Schönen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor wenigen Tagen hat die SPD-Fraktion mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß auch unser Forschungsminister, der bald zehn Jahre im Amt ist, die europäische Forschungspolitik entdeckt hat. Er hat in einem Memorandum zur europäischen Forschungspolitik seine Anforderungen an die künftige Entwicklung auch der finanziellen Mittel der EG-Forschungspolitik formuliert. Wir haben mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß er eine jährliche Erhöhung der Forschungs- und Entwicklungsausgaben der Europäischen Gemeinschaft in Höhe von 6 % fordert. Da hat er unsere Unterstützung.
Nur, Herr Riesenhuber, ich denke, Sie könnten nun in der innenpolitischen Diskussion leicht bezichtigt werden, nur ein Ablenkungsmanöver zu fahren. Denn wie kann ein Forschungsminister nach außen, gegenüber Brüssel, eigentlich mannhaft für eine jährliche Erhöhung der Forschungsausgaben in Höhe von 6 % eintreten, wenn wir seit 1982 unter Ihrer persönlichen Verantwortung, Herr Riesenhuber, eine Entwicklung erlebt haben, in der die Bedeutung des Forschungshaushalts im Bundeshaushalt real gesunken ist
und die Forschungsausgaben aus den Mitteln des Bundes pro Kopf alleine zwischen 1990 und 1992 von 123 DM auf 116 DM gesunken sind?
Herr Riesenhuber, wir würden diese Diskussion ganz anders, auch viel konstruktiver führen können - vielleicht auch Sie -, wenn Sie es nicht zugelassen hätten, daß seit 1982 im Forschungshaushalt eine
strategische Schieflage eingetreten ist, die heute auf 1 bis 2 Milliarden DM pro Jahr geschätzt wird.
Das Problem ist: Sie haben eine neue Diskussion über die Großforschung angefangen, indem Sie zunächst, ehe überhaupt über Konzepte diskutiert worden ist, die Größe des Klingelbeutels bestimmt haben, mit dem Sie bei den Großforschungseinrichtungen anschließend herumgegangen sind, um Geld einzusammeln.
Dann haben Sie den Großforschungseinrichtungen klarzumachen versucht, daß es für sie doch das erträglichste wäre, Umstruktierung in Form der Anpassung an weniger Geld vorzunehmen. Sie haben ihnen bis heute keine Chance gegeben, in diesem Prozeß der Überprüfung ihrer Aufgaben und Zielsetzungen auch konstruktiv neue Ideen in das Konzept einzubringen. Denn die Prämisse der Forschungspolitik Ihres Hauses, Herr Riesenhuber, war: Es gibt die Vorgabe, daß Stellen abgebaut werden müssen. Die Ziele und die Konzepte, die Sie, liebe Großforschungseinrichtungen, erbringen, werden daran gemessen, ob der Sparbeitrag erfüllt ist oder nicht. Ich meine, meine Damen und Herren, so kann man mit einer motivierten Gruppe von hochqualifizierten Wissenschaftler- und Wissenschaftlerinnenteams in Deutschland nicht umgehen.
Ich meine, wir sind uns hier zwischen den Fraktionen einig, daß wir für die wissenschaftliche, technologische und wirtschaftliche Zukunft unseres Landes einen qualifizierten Beitrag der Großforschungseinrichtungen brauchen und daß wir Anstrengungen unternehmen müssen, die Forschungseinrichtungen in Deutschland fit zu machen für ihren Beitrag zu diesen Zukunftsaufgaben. Das gilt gerade auch für die Großforschungseinrichtungen. Denn die Großforschungseinrichtungen sind wie kein anderer Sektor unseres Forschungs- und Wissenschaftssystems der Beeinflussung, der Steuerung durch die staatliche Forschungs- und Technologiepolitik auf dem Wege der Globalsteuerung zugänglich.
Das heißt: Nirgendwo sonst kann eine gesellschaftliche Nachfrage nach Beiträgen von Forschung und Entwicklung so schnell und direkt aufgenommen und umgesetzt werden wie in der Großforschung. Meine Damen und Herren, dafür ist sie ja auch in den 60er Jahren geschaffen worden, nicht als einsame Insel der Forschung, sondern als Einrichtung, in der interdisziplinär unter Nutzung großer Geräte gesellschaftliche Fragen bearbeitet werden.
Nur muß dann auch die staatliche Forschungspolitik diese gestaltende Aufgabe wahrnehmen. Herr Riesenhuber, wo sind eigentlich Ihre Visionen über die wirlichen zentralen Aufgaben, die die Großforschung für den Fortschritt unserer Gesellschaft leisten muß? Wir haben das früher über Großgeräte und über Kerntechnik definiert. Wir müssen doch heute andere große Visionen entwickeln, etwa die Frage, wie wir auch durch Beitrag von Wissenschaft und Technik zu
einer Halbierung unseres Energieverbrauches kommen können.
Wie können wir zu einem umweltverträglichen Verkehrssystem kommen? Wie können wir zu einer Ökologisierung der Produktion kommen? Wenn wir diese Visionen entwickelt und einen gesellschaftlichen Konsens haben, müssen wir prüfen, welchen Beitrag die Großforschung zur Verwirklichung dieser Ziele leisten kann.
Ich meine, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und Herren, wir brauchen diesen konstruktiven Dialog, unsere Erwartungen an diese qualifizierten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, daß sie auch selbst motiviert sind, sich in diesen Zukunftsdialog und diese Zukunftsentscheidung einzubringen.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren natürlich nicht nur darüber, was Herr Riesenhuber heute wieder gerne möchte. Sie haben heute wieder erzählt, was Ihnen alles so einfiele, wenn Sie ungehemmt schalten und walten könnten.
Ich meine, es geht heute auch darum, einmal zu überprüfen, wie weit Sie denn auf dem Weg zur Realisierung Ihrer Träume gekommen sind.
Heute sind sich alle Fraktionen einig, wie wichtig auch der Beitrag der Großforschungseinrichtungen für die industrielle Entwicklung unseres Landes ist. Ja, was ist denn eigentlich seit 1982 in den Großforschungseinrichtungen in bezug auf Industrieforschung oder Kooperation mit der Industrie passiert? Da haben Sie zunächst 1983/84 der Industrie gesagt: Ich biete Ihnen die Großforschungseinrichtungen an. Gucken Sie doch einmal, was Sie davon gebrauchen können. - Sie haben damals in Ihrem Standort- und Perspektivenbericht schreiben lassen, daß der Industrie angeboten wird, sich an Großforschungseinrichtungen insgesamt oder an einzelnen Teilen zu beteiligen. Nichts ist passiert. Fehlanzeige!
Ich denke auch, das war der falsche Weg. Die Privatisierung der Großforschungseinrichtungen ist doch nicht der Weg, das Problem eines sinnvollen Einbringens von Basis-Know-how, von technologischem Know-how aus der Vorlaufforschung in die Industrie zu gewährleisten.
Nun ist dieser Privatisierungswahn offensichtlich ausgeträumt. Fünf Jahre später steht im zweiten Status- und Perspektiven-Bericht, den Sie dem Ausschuß und der Öffentlichkeit vorgelegt haben, daß Sie, das Ministerium, Defizite der Arbeit der Großforschungseinrichtungen im Bereich der industrienahen Technikentwicklungen konstatieren. Das mag schon so sein. Nur, woran liegt das denn? Was ist denn eigentlich aus Ihrem Hause an konstruktiven, perWolf-Michael Catenhusen
spektivischen Beiträgen seit 1984 passiert? Ich denke, Sie sind sich in Ihrem Hause überhaupt noch nicht klar geworden, was eigentlich Großforschungseinrichtungen spezifisch im Bereich wirtschaftlich interessanter Technologieentwicklungen leisten können. Da gibt es doch verschiedene Phasen von Innovationsprozessen, verschiedene Aufgaben vor allem im Berich der wissenschaftlich basierten Vorlaufforschung bei Technologieentwicklungen, wo die Frage nach einem Beitrag der Großforschung konkret geklärt werden muß.
Ich denke, Herr Riesenhuber, vor allem muß eines gelten: Wenn wir einiges Interesse daran haben, daß auch die Großforschungseinrichtungen einen größeren Beitrag bei der Entwicklung von wirtschaftlich wichtigen Schlüsseltechnologien leisten können, dann brauchen sie auch mehr Freiraum für eine Zusammenarbeit mit der Industrie. Sie brauchen auch einen anderen Freiraum für eine Mitfinanzierung durch die Industrie. Die Fraunhofer-Gesellschaft zeigt doch, welche Strukturen dafür erforderlich sind. Warum geben Sie nicht mehr Raum für Dezentralisierung der Organisation in den Großforschungseinrichtungen,
daß sich auch dort solche Freiräume für solche Entwicklungen bilden können. Wenn man sich das so auf die Fahnen geschrieben hat, dann muß ich sagen, Herr Riesenhuber: Konzeptionell, praktisch hat Ihr Haus an dieser Stelle strategisch versagt.
Meine Damen und Herren, ich möchte dann noch einen zweiten Punkt kurz behandeln. Ich meine, daß die Frage, wie wir jetzt mit den Großforschungseinrichtungen umgehen, auch die Frage aufwirft, ob wir mit diesen kurzfristigen, mit Bordmitteln gestrickten Umstrukturierungen, die jetzt auf Ihren Druck durch das BMFT allein aus fiskalischen Gründen betrieben worden sind, auf Dauer weiterkommen. Meine Damen und Herren, ein Strukturkonzept „Großforschung 2000" zu erarbeiten, das hat eigentlich eine ganz andere Perspektive, als das hier in der Diskussion von seiten der Koalition zum Ausdruck gekommen ist.
Wir müssen doch nüchtern zur Kenntnis nehmen, daß sich die Forschungslandschaft in Deutschland seit Ende der 60er Jahre grundlegend geändert hat. Sie ist sehr viel gegliederter, sehr vielschichtiger geworden. Wir öffnen uns zur Zeit für die Entwicklung einer europäischen Forschungslandschaft, wo auch die Frage, wie deutsche Großforschungseinrichtungen in der europäischen Landschaft ihren Platz finden, beantwortet werden muß.
Wir stellen uns diese Aufgaben als Anforderungen an eine solche Kommission vor. Wir brauchen eine klare Standortbestimmung der Großforschung in der deutschen und europäischen Forschungslandschaft.
Wir möchten, daß dabei folgende Dinge - lassen Sie mich das zum Abschluß kurz sagen - besonders berücksichtigt werden:
Erstens. Wir wissen heute, daß neue Generationen von Großgeräten immer stärker europäische oder weltweite Gemeinschaftsprojekte werden. Diese Perspektive muß den längerfristigen Strukturplanungen auch für die großgerätespezifischen Großforschungseinrichtungen zugrunde gelegt werden. Da gibt es bisher nur Fehlanzeige.
Zweitens. Wir brauchen - ich habe das schon angedeutet - eine Stärkung der Großforschungseinrichtungen, die nicht nur, wie bisher, Ursachen für Umweltschäden erkennen und die Entwicklung von Reparaturstrategien betreiben, sondern wir brauchen auch eine Vision für eine komplexe, längerfristig angelegte Bearbeitung von Vorstellungen einer ökologisch verträglichen Industriegesellschaft.
- Das Problem ist, daß Sie sich darunter leider nichts Konkretes vorstellen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Gentechnik als universal einsetzbare wissenschaftliche Methode ist aus unseren Hochschulen, aber auch aus den Forschungsabteilungen der chemischen und pharmazeutischen Industrie heute nicht mehr wegzudenken. Sie wird überall da genutzt, wo wir an Lebewesen forschen, experimentieren, sie analysieren und zu verändern versuchen. Es gibt bei uns in Deutschland mittlerweile schätzungsweise 1 900 gentechnische Anlagen. Seit Inkrafttreten des Gentechnikgesetzes sind fast 800 gentechnische Arbeiten angemeldet worden. 730 dieser Verfahren sind abgeschlossen worden.
Die Gentechnik hat schon jetzt unser Wissen über das Leben auf molekularer Ebene revolutioniert. Sie besitzt ein hohes Innovationspotential von strategischer Bedeutung. Wir wollen dieses Potential auch in Deutschland nutzen.
Mit moderner Bio- und Gentechnik wurde 1991 ein Weltumsatz von mehr als 4 Milliarden Dollar erzielt. Die wirtschaftlichen Hoffnungen, die sich mit der Nutzung der Gentechnik verbinden, sind zur Zeit wieder „in". Einen Bioboom hatten wir Anfang der 80er Jahre, einen Bioboom hatten wir Mitte der 80er Jahre - die Hoffnungen erfüllten sich seinerzeit nicht -, jetzt ist die nächste Aufschwungphase da.
Die „Business Week" sprach unlängst von der Gentechnik als „America's dream machine", d. h. als einer Maschine, die große Erwartungen und Hoffnungen, vielleicht auch Träume erzeugt. Investoren in den USA setzten 1991 wie nie auf die Gentechnik, kauften für 4,5 Milliarden Dollar Aktien von Gentechnikfirmen. Sie spekulierten dabei auf die Entwicklung von Diagnostika und lebensrettenden Medikamenten zur Behandlung von Erkrankungen des zentralen Nervensystems, von Autoimmunkrankheiten wie rheumatischer Arthritis, von Bluthochdruckkrankheiten, von Herz-Kreislauf-Krankheiten, von Krebs und AIDS. Sicherlich gibt es viele in diesem Raum, die hoffen, daß aus dieser Spekulation auch Wirklichkeit werden kann. Im laufenden Haushalt der USA wurden 4 Milliarden Dollar an öffentlichen Fördermitteln für diesen Bereich bereitgestellt. Die Steigerungsrate betrug in diesem Bereich 1991 19 % und 1992 7 %. Man vermutet, daß die industriellen Forschungs- und
Entwicklungsausgaben in der Biotechnologie in Deutschland 1,1 Milliarden DM betragen, die Ausgaben des Staates insgesamt 450 Millionen DM. Das ist etwa ein Vierzehntel der in den USA ausgegebenen Summe, Herr Riesenhuber. Die Bundesrepublik Deutschland ist offensichtlich das einzige große Industrieland, in dem die öffentlichen Ausgaben für Bio- und Gentechnik real rückläufig sind. Auch das gehört zu dieser Diskussion.
Wir sollten in der Gentechnik nicht einfach Hoffnungen oder Wunschträume zur Prognose erklären. Dies tut das Institut der deutschen Wirtschaft, wenn es davon spricht, daß bis zum Jahre 2000 in Europa 2 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen werden können. Das ist Phantasterei. Wir müssen auch hier auf realistischem Boden bleiben.
Die Gentechnik ist für uns keine Risikotechnologie. Sie ist nicht schlechthin gefährlich. Mit der Nutzung der Gentechnik in der Forschung - bei Laborarbeiten ebenso wie bei Freisetzungsversuchen - und auch in der industriellen Anwendung kann es aber im Einzelfall Risiken für Mensch und Umwelt geben, die eine rechtliche Rahmensetzung für Wissenschaft und Industrie verlangen. Bei der Forschung im Labor, bei Freilandversuchen, bei der Herstellung von Impfstoffen, Medikamenten, Enzymen und Nahrungsmittelzusätzen muß ein wirksamer Schutz von Mensch und Umwelt gewährleistet werden.
Dazu haben wir in der Bundesrepublik Deutschland ein Gentechnikgesetz geschaffen. Wir sind nach wie vor der Meinung, daß dieser Schritt richtig, notwendig und unvermeidbar war.
Wir verbinden mit dem Gentechnikgesetz drei Ziele. Es geht uns zum einen um die Festschreibung eines hohen Sicherheitsstandards im Umgang mit der Gentechnik in Deutschland. Es geht uns zum anderen um die Gewährleistung eines Mindestmaßes an Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung. Es geht uns drittens um die Schaffung von Rechtssicherheit für alle Beteiligten, übrigens auch für die kritische Öffentlichkeit.
Der Gesetzgeber hat mit dem Gentechnikgesetz Neuland betreten. Wir brauchen gerade in einem Gesetzgebungsbereich, der auch Wissenschaft reguliert, ein Gesetz, das die Gewährleistung von Sicherheit mit Praktikabilität verbindet. Der bürokratische Aufwand und die Zeitdauer eines Verfahrens müssen in angemessenem Verhältnis zum Risikopotential des jeweiligen gentechnischen Vorhabens stehen und müssen - das füge ich hinzu - auch im internationalen Vergleich erträglich bleiben.
Wie sieht nun die Bilanz nach gut zwei Jahren aus? Die Schutzziele des Gesetzes sind erreicht. Wir haben im internationalen Vergleich ein hohes Sicherheitsniveau im Umgang mit der Gentechnik. Es gibt auch aus der praktischen Erfahrung keinen Anlaß für eine grundsätzliche Verschärfung des Gentechnikgesetzes.
Wir halten auf der anderen Seite das im Gesetz verankerte Mindestmaß - das uns in einigen Berei10142 
chen zuwenig war - an Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung nach wie vor für sinnvoll und notwendig. Wir sind gegen den Abbau der Öffentlichkeitsbeteiligung bei Freisetzungsversuchen. Es geht nämlich hier auch um Fragen der Akzeptanz.
Das Gentechnikgesetz hat zu einer differenzierteren Bewertung von Chancen und Risiken der Gentechnik in Deutschland beigetragen. Nach einer Meinungsumfrage hatten sich noch 1985 52 % der befragten Bürger in Deutschland gegen eine staatliche Förderung der Gentechnik ausgesprochen. Diese Quote ist in Westdeutschland auf 41 % gesunken; in Ostdeutschland liegt die Ablehnungsquote bei 30 %. Es ist sehr wichtig, daß 74 % - viele von der Industrie nehmen das offensichtlich bis heute nicht zur Kenntnis - der Befragten ausdrücklich die Förderung der Gentechnik bejahen, wenn sie ein „Nutzen für die Menschheit" sei. Dies gilt vor allem für den Einsatz der Gentechnik im medizinischen und pharmazeutischen Bereich.
Nach wie vor bestehen Fragen und Vorbehalte gegenüber dem Einsatz der Gentechnik im Freiland; nach wie vor verspüren deutsche Verbraucher keinen großen Appetit auf gentechnische Lebensmittel.
Wir sollten aber darüber im kritischen Dialog reden, statt an solchen Stellen die Beteiligung der Öffentlichkeit vorbeugend abzuschaffen.
Es besteht Handlungsbedarf, das Gentechnikgesetz so zu überarbeiten, daß wir das Ausmaß des bürokratischen Aufwands und die Dauer bei der Sicherstellung der Schutzziele des Gesetzes abbauen. Auch die Mängelrüge der EG-Kommission zwingt uns zum Handeln.
Wir sehen vor allem in folgenden Fragen Handlungsbedarf:
Erstens. Wir wollen eine weitgehende Entbürokratisierung und zeitliche Straffung der Verfahren für die 80 % der gentechnischen Arbeiten, die in der Sicherheitsstufe I durchgeführt werden. Es geht um Arbeiten, die nach dem heutigen Stand von Wissenschaft und Technik kein Risiko für Mensch und Umwelt bringen, wenn sie in einem Labor durchgeführt werden. Allerdings muß hier nach wie vor die Inaktivierung des biologischen Materials im Rahmen eines Anmeldeverfahrens sichergestellt sein, damit es nicht zu einer Freisetzung von gentechnischen Materialien in die Umwelt kommt. Wir wollen durch die Einführung einer 14-Tage-Frist die zeitliche Kalkulierbarkeit dieses Vorgangs sicherstellen.
Zweitens. Wir sind auch zur Verfahrensvereinfachung im gewerblichen Bereich der Sicherheitsstufe I und bei Forschungsvorhaben der Sicherheitsstufe II bereit. Wir wollen aber durch Beibehaltung der im Gesetz vorgesehenen Anmeldungs- und Genehmigungsverfahren sicherstellen, daß jedes gentechnische Vorhaben der Sicherheitsstufen II und III, wo es um konkrete Risikofragen geht, weiterhin im Rahmen eines Anmelde- oder Genehmigungsverfahrens der Risikobewertung unter Einschaltung der ZKBS unterliegt. Wir sind hier nicht zu einer Deregulierung bereit.
Drittens. Wir wollen den Begriff des „kleinen Maßstabes" aus dem Gesetz streichen, da er allein nicht die Zuweisung gentechnischer Arbeiten zu den unterschiedlichen Zulassungsverfahren begründen kann. Die Beteiligung der Öffentlichkeit soll damit auch auf die Durchführung von Produktionsvorhaben begrenzt bleiben. Dies wird sicherlich auch positive Konsequenzen für die Entwicklung gentechnischer Produkte in Deutschland haben.
Viertens. Wir wollen den Vorrang des Schutzes von Mensch und Umwelt auch bei Entscheidungen über Freisetzungsvorhaben sicherstellen. Es ist nicht sinnvoll und auch nach EG-Recht nicht möglich, vom Ziel des Schutzes von Mensch und Umwelt unter Hinweis auf vorrangige Forschungsziele eines Freisetzungsvorhabens Abstriche zu machen.
Fünftens. Wir wollen einen Beitrag zur Schaffung von Transparenz und Öffentlichkeit durch ein für jedermann zugängliches Register schaffen, in dem unter Beachtung des Datenschutzes jeder Informationen über in Deutschland genehmigte gentechnische Vorhaben einsehen kann.
Wir haben darüber hinaus eine Reihe von praktischen Vorschlägen unterbreitet, die zur Erleichterung der Rahmenbedingungen für die gentechnische Forschung und Entwicklung, aber auch für die Produktion in Deutschland beitragen können. Sie gehen auf viele Anliegen aus Wissenschaft und Industrie ein und werden sicherlich auch die Basis für den Versuch bilden können, hier zu einer gemeinsamen Verständigung im Parlament zu kommen.
Unsere Vorschläge sind keine abschließende Liste. Wir bieten mit unserem Antrag die Zusammenarbeit an der Verwirklichung praktischer, schnell greifender Erleichterungen für die Gentechnik am Standort Deutschland an. Wir erwarten nun von der Regierung - ich betone das ausdrücklich -, daß kompetente Vorarbeiten für die notwendigen Veränderungen des Gentechnikrechts im Gesetz und in den Rechtsverordnungen geleistet werden.
Wir raten Ihnen dringend, von Anfang an die Lander mit ihren Erfahrungen im Genehmigungsvollzug an den Vorarbeiten zu beteiligen. Hier sind unentschuldbare Fehler bei den Vorarbeiten zum Gentechnikgesetz passiert, die sich meiner Ansicht nach im Interesse aller Betroffenen nicht wiederholen dürfen und die auch Grundlage dafür waren, daß wir auch aus Gründen der schlechten gesetzestechnischen Arbeit diesem Gesetz 1990 nicht zugestimmt haben.
Ich möchte an dieser Stelle betonen, daß ich die Sachkompetenz vieler Genehmigungsbeamter in den Bundesländern sehr schätzen gelernt habe. Zu einer pauschalen Kritik an den Genehmigungsbehörden der Länder besteht kein Anlaß, auch wenn es berechtigte Klagen in Einzelfällen gibt.
Aber zur Abrundung des Bildes gehört etwa auch die Feststellung von Professor Willmitzer aus Berlin.

Er sagte: „Von seiten der Wissenschaftler gibt es keine nennenswerten Probleme in der Zusammenarbeit mit der Berliner Verwaltung. Die Erfahrungen sind durchweg positiv." Ich wünschte mir natürlich solche Aussagen auch von hessischen Wissenschaftlern gegenüber ihren Genehmigungsbehörden.
Die Koalition hebt in ihrem Antrag auch auf eine grundsätzliche Änderung der EG-Richtlinien ab. Wir meinen, daß wir gegenüber der EG-Kommission praktisch vorgehen müssen. Eine Strategie der allgemeinen Deregulierung der EG-Richtlinien findet nicht unsere Unterstützung. Sie wird auch nichts zur Lösung der anstehenden Probleme kurzfristig beitragen können.
Wir wollen mit unserem Antrag kein Signal zu einer allgemeinen Deregulierung in der Gentechnik im Wettlauf mit den USA und Japan geben. Wir beteiligen uns nicht an einem Wettlauf, wer am schnellsten in der Welt die Sicherheitsstandards in der Gentechnik senkt.
Wir Sozialdemokraten wollen in Deutschland einen verantwortbaren Umgang mit der Gentechnik sicherstellen. Dazu gehört der Abbau bürokratischer Hemmnisse. Wissenschaft und Industrie brauchen zeitlich kalkulierbare und handhabbare Rahmenbedingungen.
Wir sollten aber auch nicht die Argumente derjenigen ungeprüft übernehmen, die das Bild des Standorts Deutschland für die Gentechnik schwarz in schwarz malen.
Wir brauchen innovationsorientierte Standortpolitik für die Gentechnik in Deutschland. Von einem solchen Konzept vermag ich bei der Bundesregierung bisher nichts zu sehen.
Wir müssen uns dabei mit der Frage auseinandersetzen: Können wir daran etwas ändern, daß die deutsche pharmazeutische und chemische Industrie seit Anfang der 80er Jahre wie alle Unternehmen in dieser Branche aus Europa ihr Engagement in der Gentechnik am Standort USA konzentriert hat? Die USA bieten durch eine anhaltende massive öffentliche Förderung der Gentechnik eine einzigartige Forschungslandschaft und gewährleisten durch ihre Risikokapitalfirmen einen einzigartigen schnellen Transfer von Ergebnissen der Grundlagenforschung in die industrielle Praxis.
Bei uns fehlt eine innovationsorientierte Strategie für die sinnvolle Anwendung der Bio- und Gentechnik. Wir sind das einzige Industrieland, in dem die öffentlichen Fördermittel für Bio- und Gentechnik gekürzt werden.
Wir wollen in der weiteren Diskussion über die Gentechnik die Aufforderung von Hans Jonas ernstnehmen. Wir wollen Maßstäbe für einen verantwortbaren Umgang mit der Gentechnik setzen. Wir halten uns an den Weg, den die Enquete-Kommission „Chancen und Risiken der Gentechnik" 1987 gezeigt hat. Wir wollen die Chancen der Risiken der Gentechnik verantwortlich und mit gesellschaftlicher Akzeptanz nutzen, gegenüber denkbaren Risiken vorsichtig
sein und erkennbare Gefahren weitestgehend ausschließen.
An diesen Maximen orientieren wir unser politisches Handeln. So leisten wir unseren Beitrag dazu, daß das Innovationspotential der Gentechnik in akzeptablen Bereichen am Standort Deutschland in Forschung und Entwicklung und Produktion gestärkt werden kann.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann meiner Vorrednerin nur darin zustimmen, daß man bei Begriffen nicht aufhören soll zu denken. Aber wenn die bislang klaren Inhalte eines Begriffs auf einmal in ihr Gegenteil verkehrt werden, muß man doch stutzig werden und sich fragen: Was ist eigentlich in dieser Gesellschaft los?
1980 ist in Amerika zum erstenmal eine Bakterie patentiert worden. In der Begründung dieses Urteils ist ausdrücklich festgeschrieben worden, daß dies mit der Patentierung von Lebewesen im klassischen Sinne, von Tieren und Pflanzen, nichts zu tun habe.
Einige Jahre später hatte der Patentschutz die Pflanzen erreicht, drei Jahre später die Säugetiere. Mittlerweile liegen Patentanträge vor, Gene und Gensequenzen des Menschen patentieren zu lassen.
Was wir erleben, ist, daß eine technische Innovation - das, was wir unter „Patent" traditionell verstanden haben, worauf auch das Patentrecht aufgebaut hat, daß es nämlich um eine Erfindung des Menschen, um eine Sache geht - durch Rechtsprechung, nicht einmal durch einen Akt des Gesetzgebers, so uminterpretiert wird, daß wir uns fragen müssen, was da eigentlich passiert ist.
Diese Aktuelle Stunde hat den Sinn, daß wir einmal überlegen, ob das eine Entwicklung ist, die wir so laufen lassen können, bei der im Grunde genommen große Investitionsinteressen, die sich neuerdings auf einmal auch auf Lebewesen konzentrieren, in völlig selbstverständlicher Weise Patentschutz zur Folge haben. Hat Patentschutz überall dort Platz, wo es um große Gewinne geht? Oder gibt es auch noch andere Gesichtspunkte, die eine Rolle spielen müssen, wenn es um die Frage geht, wie weit Patentschutz ausgedehnt werden kann?
Meine Damen und Herren, die Harvard-Krebsmaus ist nur ein Tier, das für die Grundlagenforschung hergestellt worden ist; man muß sagen „hergestellt". Nur muß man in der Diskussion zwei Dinge unterscheiden. Ich kann vielem von dem, was mein Kollege Schnittler gesagt hat, zustimmen. Es geht hier aber gar nicht darum, ob Krebsmäuse gentechnisch manipuliert hergestellt werden sollen, sondern darum, ob diese Maus patentiert werden darf. Ich meine, daß die Patentierung der Harvard-Krebsmaus ebenso wie besonders die Patentierung von Gensequenzen von Pflanzen, Tieren oder des Menschen nicht nur eine ethische Frage darstellt. Diese Entwicklung behindert
objektiv die Freiheit der Forschung. Die Forschung kann doch gar kein Interesse an dieser Entwicklung haben.
Es ist doch wichtig, festzustellen, daß in Frankreich, in Großbritannien und in Deutschland - hier die Bundesärztekammer - gesagt worden ist: Wir wollen diese Entwicklung hin auf den Menschen nicht. Das ist auch nicht im Interesse der Wissenschaft. Die Patentierung geschieht doch nicht im Interesse der Wissenschaftler, die diese Maus manipuliert haben, sondern im Interesse von Monsanto, die damit Geld verdienen will. Um nichts anderes geht es.
Ich möchte einen zweiten Gesichtspunkt anschneiden. Ich spreche mich gegen die Patentierung dieser Krebsmaus aus und sage deutlich: Man kann hier sehr schön Scheindifferenzierung vornehmen. Aber wenn das Verfahrenspatent dann auch das Produkt, nämlich die Krebsmaus und alle ihre Nachkommen, umfaßt, ist es faktisch ein Patent über ein Tier geworden. Das kann man nicht mehr formal auseinanderdivideren.
Man sollte in der Diskussion auch deutlich ansprechen: Die Züchtung einer solchen transgenen Maus für die biomedizinische Forschung ist meiner Ansicht nach unter bestimmten Zielsetzungen nicht grundsätzlich verboten oder inakzeptabel. Wenn z. B. Gene des Menschen in ein Versuchstier hineingeschleust werden, damit aus der Reaktion eines veränderten, dem Menschen angenäherten Immunsystems - beispielsweise der Reaktion dieser Maus auf ein HIV-Virus - neue Erkenntisse über die Entstehung und den Verlauf von Aids gewonnen werden, so ist das eine Zielsetzung, die auch bei einer Prüfung unter Tierschutzgesichtspunkten eine Abwägung zugunsten dieser Forschung im Einzelfall möglich machen muß.
Auch der Versuch, menschenähnliche Krebsformen in einem Tier zu modellieren, um diese Grundlagenforschung, wie ein solcher Krebs entsteht und verläuft, nicht nur am Patienten durchführen zu müssen, sondern schon am Tiermodell erproben zu können, zeigt, daß hier auch legitime Interessen der Forschung, der biomedizinischen Grundlagenforschung, an solchen Tierversuchen bestehen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Warum in einer Zeit voll drängender Tagesprobleme - so könnte man sich fragen -, in einer Zeit, in der sich die Koordinaten für unsere Politik dramatisch verschoben haben, nun heute eine Debatte über ein geschichtswissenschaftliches Institut?
Die Geschichtswissenschaft
- so formulierte der Historiker Hans-Ulrich Wehler kann ... ein ungemein breites, tiefgestaffeltes Orientierungswissen verschaffen . . ., so daß man den ,schrecklichen Vereinfachern', den utopischen Schwärmern, den unbelehrbaren Dogmatikern nicht so leicht erliegt.... Vertrautheit mit historischen Problemen ... vermittelt ein Gespür für die Härte von Konflikten, für den Egoismus von Interessen, für die Widerstandsfähigkeit von Institutionen, für die Widerspenstigkeit der Realität ... - nicht zuletzt schärft sie das Urteil, was die Verführbarkeit von Menschen, die stets gegenwärtige Gefahr der Entartung und des Verrats zivilisatorischer Gesittung angeht.
Diese gesellschaftliche und gesellschaftspolitische Rolle der Geschichtsschreibung, meine Damen und Herren, hat unsere besondere Beachtung verdient in einer Zeit, die von so tiefgreifenden und schnellen Umbrüchen geprägt ist, daß gleichsam historische Ereignisse hinter jeder Ecke lauern. Die umwälzenden Prozesse unserer Zeit müssen wissenschaftlich erfaßt, aufgearbeitet und eingeordnet werden können, auch wenn sich daraus nicht zwangsläufig ergibt, daß Menschen oder Völker aus der Geschichte zu lernen bereit sind, was man etwa in Jugoslawien leider feststellen muß.
Gerade für das Bewußtsein der Menschen in den ostdeutschen Bundesländern, für die Herstellung der noch längst nicht erreichten inneren Einheit und für das Verständnis von Ost- und Westdeutschen füreinander ist die Erforschung und Aufarbeitung der Geschichte der DDR j etzt von allergrößter Bedeutung.

Gleichzeitig stehen uns nach dem Ende der DDR Quellenmaterial und Zeitzeugen in einem Ausmaß zur Verfügung, wie sich das die Geschichtswissenschaft jahrzehntelang nicht träumen ließ. Auch deswegen brauchen wir jetzt eine zügige institutionelle Absicherung der zeitgeschichtlichen DDR-Forschung im vereinten Deutschland.
In Westdeutschland haben sich seit langem Historiker und Historikerinnen an den Universitäten mit der DDR-Geschichte auseinandergesetzt. Es gibt auch Institute mit einem Forschungsschwerpunkt DDRGeschichte, vor allem die Arbeitsstelle zur Erforschung der Geschichte der ehemaligen DDR in Mannheim.
Die Geschichtswissenschaft in der DDR war in besonders extremer Weise bei der Behandlung der Geschichte des eigenen Staates, der DDR, zu einer nach SED-Anweisung arbeitenden marxistisch-leninistischen Legitimationswissenschaft verkommen. Die Geschichtswissenschaft ist deshalb in den Hochschulen der neuen Bundesländer weitgehend abgewickelt und neu aufgebaut worden. Dennoch gilt dieses Urteil über die DDR-Geschichtswissenschaft nicht für jeden in der DDR tätig gewesenen Wissenschaftler in gleicher Weise. Ich denke etwa an die große Bismarck-Biographie von Engelberg, die in Westdeutschland auch vor der Wende in der DDR eine große Beachtung gefunden hat. Die Max-PlanckGesellschaft hat auf Empfehlung des Wissenschaftsrates 1991 ein Zentrum für Zeithistorische Studien in Potsdam aufgebaut, in dem unter der Leitung von Professor Kocka überwiegend Historiker aus der ehemaligen DDR tätig sind, denen nach Evaluation des Wissenschaftsrates bescheinigt worden ist, daß sie mehr geleistet haben, als marxistisch-leninistische Legitimationswissenschaft zu betreiben.
Wir brauchen im vereinten Deutschland ein plurales Netzwerk von universitärer und außeruniversitärer Erforschung der DDR. Wir brauchen aber zweifellos in diesem Netzwerk auch ein eigenständiges Institut in den neuen Bundesländern selbst. Nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion brauchen wir eine vom Bund und von den sechs ostdeutschen Ländern gemeinsam getragene Einrichtung als Blaue-ListeInstitut. Das heißt, daß der Bund sich mit 50 % an der Finanzierung dieser Einrichtung beteiligen muß.
Dieses Institut kann und soll in vielfältiger Form mit den umliegenden Hochschulen zusammenarbeiten: etwa über gemeinsame Berufungen, über Projekte, gemeinsame Fachbibliotheken oder auch durch zeitweise Übernahme von Personal. Ein solches Institut kann mehr an Kontinuität, Spezialisierung und Zusammenschau bieten, als dies einzelne Hochschulinstitute vermöchten.
Natürlich ist das Institut für Zeitgeschichte in München in vielerlei Hinsicht Vorbild für eine solche Einrichtung, die wir in den neuen Bundesländern wünschen. Die Bedeutung dieser Institution für die Aufarbeitung und das gesellschaftliche Verständnis der nationalsozialistischen Vergangenheit in Westdeutschland selbst kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Doch, meine Damen und Herren, dieses ist ein Institut, verankert in der westdeutschen Gesellschaft, auch in der westdeutschen Geschichte, und es ist nicht dazu berufen oder geschaffen, allein die Erforschung der DDR-Geschichte als außenuniversitäre Forschungseinrichtung quasi im Nebenberuf auf sich zu nehmen.
Das ist auch fast allen Beteiligten bewußt, auch den Ministerpräsidenten der neuen Bundesländer, die sich einhellig für die Errichtung eines Zentrums für zeithistorische Studien in Potsdam ausgesprochen haben. Dies ist dem Wissenschaftsrat bewußt, der eine Entscheidung über eine Außenstelle des Instituts für Zeitgeschichte in München - die Planungen für eine solche Außenstelle waren schon weit vorangetrieben - erst nach Klärung der Zukunft der geisteswissenschaftlichen Zentren und damit auch erst nach einer Entscheidung über die Einrichtung eines solchen Instituts für Zeitgeschichte in Potsdam getroffen sehen will. Schließlich, meine Damen und Herren, war dies auch den Ministern Enderlein aus Brandenburg und Zehetmair aus Bayern klar, die genau dieses Vorgehen, wie es der Wissenschaftsrat gewünscht hat, verabredet haben.
Nur die Bundesregierung scheint die gesellschaftspolitische Bedeutung dieser Frage nicht sehen zu wollen. Sie betätigt sich in dieser Situation, als wollte sie voreilig als Totengräber einer in den neuen Bundesländern verankerten eigenen Zeitgeschichte in dieselbe eingehen. Die Strategie des Bundesforschungsministers konnte man jüngst nachlesen. Sie heißt: Überführung aller Stellen aus den geisteswissenschaftlichen Zentren der Max-Planck-Gesellschaft in die Hochschulen und Entsperrung der Mittel für die Außenstelle des IfZ München in Potsdam durch den Haushaltsausschuß.
Sollten diese Pläne des BMFT verwirklicht werden, meine Damen und Herren, droht schon sehr schnell dem Plan eines vom Bund und von den ostdeutschen Ländern getragenen eigenständigen zeitgeschichtlichen Zentrums ebenso das Aus wie dem Personal der provisorischen Einrichtung, die jetzt in Potsdam arbeitet.
Jeder Sachkundige, meine Damen und Herren, weiß doch, daß die Lage an den Universitäten in Ostdeutschland schwierig genug ist und schon der Versuch einer Überführung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern aus der früheren Akademie der Wissenschaft in die Hochschulen bislang als gescheitert angesehen werden muß.
Wir meinen, daß die Vorleistungen des Landes Brandenburg und der Max-Planck-Gesellschaft nicht damit beantwortet werden dürfen, daß sich der Bund aus seiner Verantwortung in dieser Frage zurückzieht. Dies, meine Damen und Herren, wäre kurzsichtig und beschämend.
Die Wissenschaftsminister aller neuen Bundesländer treten dafür ein, daß das BMFT von seinem Vorhaben Abstand nimmt und sich für eine konstruktive Mitarbeit zur Errichtung eines solchen Instituts und auch für eine Mitfinanzierung einer solchen Einrichtung öffnet. Es wäre sehr schön, wenn heute in der Debatte oder in den weiteren Beratungen im Forschungsausschuß und den anderen mitberatenden Ausschüssen das Forschungsministerium seine Bereitschaft erklärt, in Kooperation mit den Beteiligten
und allen betroffenen neuen Bundesländern eine leistungsfähige, hochschulnahe und sachgerechte Lösung zu finden, mit der der Bund einer im Wortsinne historischen Verantwortung gerecht werden kann.
Meine Damen und Herren, wir brauchen ein eigenständiges Zentrum zur Geschichte der DDR, das in den neuen Bundesländern aufgebaut wird und im gesellschaftlichen Umfeld der neuen Bundesländer arbeitet.
Schönen Dank.
 Diese Entscheidung ist von der Bundesregierung, ich glaube 1987, getroffen worden.
Die Fraktionen bemühen sich, durch personelle Verzahnung beider Ausschüsse dieser Problematik praktisch gerecht zu werden.
Wir Sozialdemokraten plädieren auch weiterhin für die Aufnahme eines Verbots der Forschung und Nutzung der Gentechnik zu militärischen Zwecken. Chemische und biologische Waffen können sich in Zukunft vor allem als Massenvernichtungswaffen ärmerer Lander anbieten. Die Gentechnik könnte schon auf die Dauer dazu beitragen, die Selbstabschreckungswirkungen der in der Natur befindlichen biologischen Waffen durch gentechnische Korrekturen aufzuheben. Wir möchten, daß im Unterschied zu internationalen Konventionen auch vom Militär finanzierte oder in Militärlabors durchgeführte gentechnische Forschung unterbleibt. Wir möchten keine gentechnische Forschung in der Grauzone militärischer Geheimhaltung.
Es geht bei der Überarbeitung des Gentechnikgesetzes auch um weitere, sehr praxisrelevante Fragen, wie die einer eindeutigen Regelung, daß der Beauftragte für die biologische Sicherheit in einem Unternehmen oder in einem Forschungslabor nicht nur den Arbeitgeber oder die Wissenschaftler, sondern auch die Personalvertretung in Fragen biologischer Sicherheit zu beraten hat. Darauf legen verständlicherweise die Gewerkschaften großen Wert. Darüber werden wir sicherlich in den Ausschußberatungen reden können.
Wir wissen, daß die Novellierung des Gentechnikgesetzes allein nur zum Teil die aufgetretenen Probleme im Gesetzesvollzug wird lösen können. Wir erwarten deshalb, daß mit etwas anderem Tempo als bisher die Bundesregierung zeitgerecht zur Verabschiedung dieses Gesetzes ausstehende Rechtsverordnungen, etwa die zu Haftungsfragen, erläßt und eine Überarbeitung vor allem der Gentechnik-Sicherheitsverordnung vornimmt, damit auch auf dieser Ebene die vielen praktischen Fragen im Gesetzesvollzug auf Vordermann gebracht werden können.
Seit der Aufdeckung von Vollzugsmängeln beim Gentechnikgesetz durch unsere Anhörung im letzten Jahr im Deutschen Bundestag sind natürlich erkennbare Verbesserungen in der Genehmigungspraxis vieler Länder erfolgt. Es werden auch weitere Verbesserungen vorbereitet. Die durchschnittliche Bearbeitungsfrist in den Ländern ist erkennbar gesunken, ohne daß wir damit immer schon zufrieden sein können. Ich denke aber, daß nur durch eine Fortsetzung praktischer Bemühungen auf Länderebene um eine straffere, sachlich qualifizierte und schnellere Genehmigungspraxis unsere gemeinsamen Bemühungen um die Novellierung des Gentechnikgesetzes auch die erwünschten praktischen Ergebnisse im Vollzug selbst haben werden. Ich denke, wir sind uns darin einig, im Appell an die Länder diesen Weg weiterzugehen.
Von der Öffentlichkeit und von Wissenschaft und Industrie wird durch die Novellierung auch ein Zeichen für die Zukunft der Gentechnik in Deutschland erwartet. Wir brauchen eine leistungsfähige biomedizinische Grundlagenforschung, die immer stärker auf die Methoden der modernen Biologie einschließlich der Gentechnik angewiesen ist. Wir sollten alles tun, den sich anbahnenden gesellschaftlichen Konsens über die Unverzichtbarkeit der Nutzung der Gentechnik auch in der Medizin und bei der Medikamentenherstellung zu stärken. Ich bin zuversichtlich, daß die Zeit in Deutschland vorbei ist, in der die Verhinderung der Produktion von Medikamenten unter Nutzung der Gentechnik das Ziel von Aktionen großer Bürgerinitiativen sein konnte.
Auch hier bleibt allerdings der Politik die Aufgabe, durch Rahmensetzungen den Schutz von Mensch und

Umwelt da, wo dies erforderlich ist, sicherzustellen. Ich vergesse allerdings bei dieser Standortdiskussion nicht, daß die deutsche chemische und pharmazeutische Industrie ihre strategischen Entscheidungen, verstärkt in den USA Forschung, Entwicklung und Produktion zu betreiben, bereits in den 80er Jahren getroffen hat. Offenkundig stehen dahinter global orientierte Unternehmensstrategien und bis heute anhaltende Abhängigkeiten vom Know-how in den USA, das sich dort in nahezu 1 000 Gentechnikfirmen ballt. Von 1982 bis 1991 kam es allein zu 45 Biotechnologieallianzen zwischen deutschen Unternehmen und amerikanischen Partnern. „Access to technologies", der Erwerb von Technologie, ist nach wie vor das treibende Moment auf deutscher Seite. Wir sehen das gerade wieder bei den Allianzen, die deutsche pharmazeutische Unternehmen mit amerikanischen Gentechnikfirmen bei der Entwicklung der somatischen Gentherapie schließen.
Meine Damen und Herren, das hat nichts mit Technikfeindlichkeit in Deutschland zu tun, sondern das hat etwas damit zu tun, daß diese wissenschaftliche Entwicklung in Amerika weiter ist. Das hat auch nichts damit zu tun, daß es bisher Genehmigungsschwierigkeiten für eine somatische Gentherapie in Deutschland gegeben hat. Also wir sollten immer dort über Gesetze reden, wo sie auch wirklich Ursache sind.
Ich denke, meine Damen und Herren, wir müssen rechtliche Rahmenbedingungen überprüfen. Es geht aber auch um eine perspektivische Innovationsstrategie für die Entwicklung und Nutzung der Gentechnik in Deutschland. Da ist zu fragen, ob Herr Professor Gassen, einer der führenden Molekularbiologen in Deutschland, vielleicht doch etwas recht hatte, als er kurz und bündig feststellte: „In der chemisch-pharmazeutischen Industrie wurden 1983 bis 1990 entscheidende Fehler im Management gemacht: zu chemisch, zu kurzfristig, zu provinziell! " - Ist da nicht doch etwas dran?
Und warum hat der Aufwuchs gentechnischer Forschung in Deutschland so wenig zum Prozeß der Kommerzialisierung der Gentechnik bei deutschen Unternehmen beigetragen? Wie sehen wir eigentlich die Situation, daß allein von 1992 bis 1993 die Forschungsausgaben des Bundes für Bio- und Gentechnik in den Haushaltsentwürfen um insgesamt 2 % gesenkt worden sind und daß allein zwischen dem letzten und diesem Jahr die Projektförderung in der Gentechnik in Deutschland um über 8 % zurückgefahren wurde? Ist das eigentlich vereinbar mit den vollmundigen Bekenntnissen von drei Forschungsministern hintereinander in diesem Jahr, wie wichtig die Gentechnik für die Sicherung des Zukunftsstandortes Deutschland sei?
Ich finde, da ist eine gewisse Diskrepanz zwischen vollmundiger Rhetorik und praktischem Handeln.
Ich plädiere dafür, daß wir die Novellierung des Gentechnikgesetzes zur Stärkung des Standortes und nicht zum Rückfall in einen Glaubenskrieg durchführen. Wir sind doch dabei, diesen Glaubenskrieg einzustellen. „Capital" brachte es jüngst auf den Punkt:
Ein Grundkonsens, der bei der Atomkraft undenkbar schien, zeichnet sich ab: „Gentechnik ist nicht immer gefährlich und nicht immer unnütz. " Das Ja oder Nein zur Gentechnik könnte also überwunden werden. Es gibt auch bei uns Bereiche, in denen sich Akzeptanz verbreitet.
Meine Damen und Herren, wir wollen also mit der Novellierung des Gentechnikgesetzes praktische Erleichterungen voranbringen. Ein Startsignal zu einem weltweiten Deregulierungswettlauf auf Kosten der Sicherheit würde aber in Deutschland leicht wieder zu neuen Grabenkämpfen und Glaubenskriegen führen. Die Schutzziele des Gentechnikgesetzes sollten auch weiter unser politisches Handeln leiten. Ich habe die bisherigen Aussagen von Herrn Minister Seehofer und auch den Beitrag des Kollegen Voigt durchaus in dieser Richtung verstanden. Wir wollen realisierbare schnelle Veränderungen bei Wahrung unserer Sicherheitsstandards.
Wir Sozialdemokraten wollen dies aber mit mehr Transparenz für die Öffentlichkeit verbinden und halten nach wie vor Elemente der Bürgerbeteiligung für einen notwendigen Bestandteil einer Regulierung des Umgangs mit der Gentechnik in Deutschland.
Wir werden in den Ausschüssen unsere konkreten Novellierungsvorschläge in die Beratung einbringen. Wir alle in diesem Haus sind gut beraten, dafür zu sorgen, daß wir durch die Gesetzesberatung nicht einen Rückfall in alte Glaubenskriege um die Gentechnik bekommen, sondern daß pragmatisches Vorgehen auch gegenüber der Öffentlichkeit deutlich macht, daß der Vorrang der Sicherheit auch nach der Novellierung des Gentechnikgesetzes unser Handeln leitet.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Fraktion begrüßt grundsätzlich die Vorlage eines Entwurfs zur Novellierung des Gentechnikgesetzes durch die Bundesregierung; denn damit wird der Weg frei gemacht zu einer konkreten, an der Lösung oder Erleichterung praktischer Probleme im Vollzug orientierten Änderung des Gentechnikgesetzes. Eine solche Änderung ist auch für uns notwendig.
Das Gentechnikgesetz hat einen hohen Sicherheitsstandard in Deutschland festgeschrieben. Es hat zu mehr Rechtssicherheit beigetragen; das sollten wir im Rückblick auf die 80er Jahre nicht vergessen. Wir sind aber auch mit einem Verwaltungsaufwand und mit Zeitabläufen bei Genehmigungsverfahren konfrontiert worden, die nicht immer den Schutzzielen des Gesetzes angemessen gewesen sind. Bei den Novellierungsvorschlägen gibt es zwischen dem Regierungsentwurf und den Zielsetzungen meiner Fraktion durchaus eine Übereinstimmung in einer Reihe von Punkten. Ich nenne beispielsweise:
Wir begrüßen es, daß der Novellierungsvorschlag vom geltenden EG-Recht ausgeht. Denn wer die Rahmenbedingungen für Wissenschaft und Industrie in der Gentechnik in Deutschland kurzfristig und auf sicherer Grundlage verbessern will, muß diesen Weg gehen.
Wir werden auch an einer Erleichterung mit dem Umgang der Gentechnik vor allem bei Vorhaben der Sicherheitsstufe 1 in Forschung und Produktion mitwirken. Hier geht es natürlich auch um die Frage der Verkürzung der bisher im Gesetz vorgesehenen Fristen. Bei gentechnischen Arbeiten der Sicherheitsstufe 2 wollen auch wir einen Verzicht auf die Einschaltung der zentralen Gutachterkommission in dem Fall, daß eine vergleichbare gentechnische Arbeit schon einmal bewertet worden ist. Die Schwierigkeit wird sein: Wer soll prüfen, was eine vergleichbare Arbeit ist? Muß man nicht vielleicht doch zweckmäßigerweise das Bundesgesundheitsamt an einer solchen Entscheidung beteiligen, um eine bundesweit einheitliche Ausfüllung des Begriffs der Vergleichbarkeit sicherzustellen?
Auch wir treten für Veränderungen bei den Haftungsregelungen ein. Auch wir meinen, daß Haftungsregelungen künftig an den Betrieb eines gentechnischen Labors oder einer Produktionsanlage gebunden sein müssen.
Es geht also an vielen Punkten um konkrete Novellierungsentscheidungen von unmittelbar praktischer Bedeutung, bei denen wir den bürokratischen Auf14100 
wand senken und zeitliche Fristen verkürzen können, ohne den hohen Sicherheitsstandard im Umgang mit der Gentechnik in Deutschland abzusenken. Die Novellierung des Gentechnikgesetzes soll nach unserer Vorstellung aber auch etwas mehr Transparenz im Umgang mit der Gentechnik in Deutschland schaffen und nicht zu einem breiten Abbau von Öffentlichkeitsbeteiligung, vor allem nicht bei Produktionsvorhaben der Sicherheitsstufe 2, führen.
Leider hat die Bundesregierung ihre ursprüngliche Absicht, unserem Wunsch zu folgen und wie in Frankreich, Großbritannien und in den Niederlanden ein für jedermann zugängliches bundesweites Register über Genehmigungen zu Vorhaben höherer Sicherheitsstufen und zu Freisetzungen im Rahmen des Gentechnikgesetzes vorzugeben, vorerst aufgegeben. Wir bedauern diese Entscheidung. Wir halten nach wie vor die Einführung eines solchen Registers für zweckmäßig. Es lassen sich Fragen des Datenschutzes und der Wahrung von Geschäftsgeheimnissen nach unserer Auffassung sehr gut mit diesem Gedanken verbinden.
Wenn es richtig ist, daß wir Defizite im gesellschaftlichen Diskurs um die Gentechnik haben, dann wäre doch zu bedenken, ob nicht etwas mehr Transparenz gegenüber der Öffentlichkeit und ein Verzicht auf einen starken Abbau von Öffentlichkeitsbeteiligung durchaus einen sinnvollen Beitrag auch zur Versachlichung öffentlicher Debatten um das Für und Wider der Gentechnik leisten kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Uns Sozialdemokraten geht es bei der anstehenden Novellierung des Gesetzes darum, den Schutz von Mensch und Umwelt vor im Einzelfall möglichen Risiken und Gefahren durch praktikable, dem jeweiligen Risiko angemessene und in möglichst kurzer Zeit zur Entscheidung führende Regelungen umzusetzen. Eine in diesem Sinne angemessene Regulierung der Gentechnik ist auch für uns für den Erhalt der wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit unserer Grundlagenforschung wichtig; sie ist wichtig für Forschung, Entwicklung und Produktion vor allem in der pharmazeutischen Industrie.
Es geht dabei natürlich auch um ein Stück Standortpolitik für den Forschungs- und Entwicklungsstandort Deutschland. In diesem Sinne gilt das, Herr Seehofer, für die Sozialdemokraten und für die Koalition.
Ein Ergebnis der Diskussion, die wir von der SPD Anfang 1992 im Parlament angestoßen haben, verdient schon jetzt, festgehalten zu werden: Mittlerweile haben die Bundesländer, die für die Genehmigungspraxis verantwortlich sind, bereits durch eigene Anstrengungen, ohne Gesetzesänderungen, den bürokratischen Genehmigungsaufwand deutlich gesenkt. Sie haben sich auch in der Praxis weitgehend den Fristen des Gesetzes angenähert. Das hat der Vertreter des Bundesgesundheitsministeriums in den Ausschußberatungen noch am Mittwoch auf mein Befragen ausdrücklich versichert. Wie können wir als Sozialdemokraten den Versicherungen der Bundesregierung in dieser Frage denn mißtrauen?
Wer heute von seiten der Industrie, der Wissenschaft oder der Politik immer noch die Situation der Gentechnik in Deutschland schwarz in schwarz malt, tut dies wider besseres Wissen und schadet dem Standort Deutschland; denn das Bild, das in anderen Ländern über die Situation am Standort Deutschland gezeichnet wird, wird durch unsere eigenen Aussagen zum Standort geprägt. Ich denke, die Situation ist nicht derart schwarz in schwarz, wie das vielleicht noch zu Anfang des letzten Jahres zu befürchten war.
Wir sehen natürlich durchaus noch Veranlassung zu einer Novellierung dieses Gentechnikgesetzes. Denn für die Anwendung des Gesetzes im Verwaltungsvollzug sind praktische Erleichterungen vor allem in der Sicherheitsstufe 1 notwendig und sinnvoll, die die Verfahren entbürokratisieren und soweit wie möglich beschleunigen.
Auch dieses, Herr Minister Seehofer, ist von unserer Seite im Juni erklärt worden. Daß Sie heute vergessen und verdrängt haben, daß wir damals zu konkreten Dingen Änderungsanträge angekündigt haben - z. B. zu der Frage, in welchem Ausmaß wir eine Entbürokratisierung in der Sicherheitsstufe 2 für akzeptabel halten, und zur Frage des Abbaus der Öffentlichkeitsbeteiligung -, ist etwas, was nicht ganz Ihrer sonstigen Redlichkeit in der politischen Auseinandersetzung entspricht.
Auch wir sehen Gründe, warum die Verfahren entbürokratisiert werden müssen. Aber das muß sachgerecht und realitätsbezogen geschehen. Wenn wir etwa dafür plädieren, daß Fristverkürzungen mit Augenmaß auf 60 Tage, im Höchstfall auf drei Monate vorgenommen werden, dann geht es einfach um die praktische Frage, ob überall dort, wo Anlagengenehmigungen zu erteilen sind, eine Frist von 30 Tagen nicht nur eine psychologische Augenwischerei ist.
Geben wir jetzt allen Beteiligten endlich das, was sie brauchen: Wir müssen im Gesetz die Fristen verkürzen, aber so, daß wir überzeugt sind, daß bei gutem Willen alle Beteiligten auf sie bauen können.

Eine 30-Tages-Frist bei Anlagengenehmigungen halte ich, mit Verlaub gesagt, Herr Minister, für eine symbolische Geste, bei der ich fürchte, daß die Kluft zwischen den Fristen im Gesetz und der Wirklichkeit bestehenbleiben wird. Das wollen wir vermeiden.
Es ist darüber hinaus bedauerlich, daß in der Zeit zwischen der Einbringung des Antrages und der heutigen Entscheidung über solche praktischen Fragen im Parlament nur einmal drei Stunden diskutiert werden konnte.
Es wäre gut gewesen, wenn Sie von der Koalition zu einer ernsthaften Prüfung unserer praktischen Vorschläge in diesem Bereich bereit gewesen wären, denn zwischen unseren Ideen und Ihren Erwägungen liegen durchaus keine Welten. Dazu wäre im Gesetzgebungsverfahren die Gelegenheit gewesen. Sie haben diese Gelegenheit nicht genutzt.
Sie haben in den Ausschüssen nicht ernsthaft über die Frage reden oder gar verhandeln wollen, welchen Sinn es macht - das ist eine Frage, zu der in der SPD unterschiedliche Meinungen vertreten werden -, der Industrie jetzt einen großen Schritt im Bereich der gewerblichen Anlagen der Sicherheitsstufe 1 entgegenzukommen, indem Sie vom Genehmigungsverfahren auf ein Anmeldeverfahren heruntergehen, während Sie gleichzeitig wissen, daß nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz Anlagen, in denen mit biotechnischen Verfahren Medikamente hergestellt werden, einem Genehmigungsverfahren unterliegen, auch wenn hier die Gentechnik nicht genutzt wird.
Ich weiß nicht, was Sie sich dabei gesetzestechnisch vorstellen. Hat das überhaupt einen praktischen Vorteil? Das bezweifeln wir. Wir sind der Meinung, in der Einheitlichkeit des Gesetzvollzuges ist es besser, wenn wir auf der Ebene des Genehmigungsverfahrens stehenbleiben, weil es die Konzentrationswirkung erleichtert.
Wenn wir im Gesetz gleichzeitig vorschlagen - im Unterschied zum Bundesrat -, die Höchstfrist auf drei Monate, nicht auf fünf Monate, wie der Bundesrat vorschlägt, zu verkürzen, dann wäre es vielleicht denkbar gewesen, daß Sie in den Ausschußberatungen oder unter sich auch über solche Sachen praktisch geredet hätten. Aber die Standortdiskussion ist manchmal am einfachsten zu führen, wenn wir den praktischen Fragen ausweichen und symbolische Signale in der Öffentlichkeit vermitteln.
Diese Art von Gesetzesberatung finden wir nicht besonders ideal und nicht in Ordnung.
Ebenso fällt auf, daß von den 46 Punkten der Stellungnahme des Bundesrates, von denen eine Reihe auch von den CDU- oder CSU-regierten Ländern unterstützt worden sind - denn auch das Land Bayern ist der Meinung, daß die Fristverkürzung auf 30 Tage nicht angemessen ist und nicht einem vernünftigen Genehmigungsvollzug entspricht , weitgehend nur redaktionelle Anregungen aufgenommen wurden.
Sie haben gemeint, man brauche über diese Dinge im Bundestag nicht zu beraten und sich nicht differenziert eine Meinung zu bilden. Es ist ja auch einfacher, wie diesmal ein Gesetzgebungsverfahren mit einer Lesung im Gesundheitsausschuß innerhalb von drei Stunden abzukürzen. Der Ausschußvorsitzende eröffnete die Sitzung mit der Frage: Gibt es noch Wortmeldungen, oder können wir zur Abstimmung kommen? Das ist eine Art von Verantwortung gegenüber den Pflichten des Parlaments, die ich schon für erstaunlich halte.
- Ich habe mich zu Wort gemeldet; das wissen Sie doch.
Nach unserer unveränderten Einschätzung sind Anpassungen des Gesetzes an die Erfordernisse der Praxis notwendig, aber ohne Abstriche an den Sicherheitsstandards des Gesetzes und ohne Einschränkung der Informations- und Beteiligungsrechte der Bürgerinnen und Bürger machbar.
Wir halten übrigens Ihren Weg, faktisch die Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen der Gentechnik abzuschaffen, für falsch. Herr Minister Seehofer, das ist auch etwas, was man einmal deutlich aussprechen muß. Wie schön ist es, wenn ein Minister sagt, ich bin für Öffentlichkeitsbeteiligung, und gleichzeitig mit der Novellierung, die er unterstützt, die Öffentlichkeitsbeteiligung in dem Bereich abschafft. Das halte ich für eine ganz tolle politische Botschaft. Den Umweltverbänden sagt man: Ich bin für die Öffentlichkeitsbeteiligung. Der Industrie sagt man: Leute, ihr braucht nicht aufgeregt zu sein, wir schaffen sie faktisch gerade ab.
Wir halten das jedoch auch für unintelligent. Denn langfristig wird gerade der kommerzielle Erfolg der Gentechnik davon abhängen, daß die Bürgerinnen und Bürger die Produkte dieser Technik kaufen. Das ist im Medikamentenbereich erfolgt, im Lebensmittelbereich jedoch überhaupt nicht. Eine Strategie, den mündigen Konsumenten mit Vorenthaltung von Transparenz und Abbau von Öffentlichkeitsbeteiligung zu bedenken, halte ich für etwas Kontraproduktives und auch nicht für eine intelligente Standortpolitik.
Die F.D.P., die sonst immer für Bürgerrechte eintritt, wirkt an dieser Stelle offensichtlich leichten Herzens daran mit. Man kann es wohl so verstehen, daß der F.D.P. die Bürgerrechte vor allem dann am Herzen liegen, wenn sie nicht im Konflikt mit Industrieinteressen stehen.
Der Erfolg der Gentechnikindustrie wird auf Dauer vor allem von den Entscheidungen der Verbraucherinnen und Verbraucher über ihre Produkte abhängig sein. Deshalb meinen wir, daß Transparenz und Öffentlichkeit notwendig sind. Daß Sie etwa ein Register ablehnen, was selbst in die nationale Gesetzgebung Großbritanniens - Sie wissen, es ist konservativ regiert - aufgenommen worden ist - für mich ein erstaunlicher Vorgang -, zeigt, wie bewegungsunfähig Sie in diesen Fragen sind.
Sie haben Ihren Novellierungsvorschlag in der gleichen Weise durch das Parlament geschickt wie seinerzeit das Gesetz. Das war seiner Qualität schon
damals nicht zuträglich. Ich sage auch: Einige der Novellierungsvorschläge, die auch wir für notwendig hielten, sind nur die Folge dessen, daß Ihnen 1990 bei der gleichen Gesetzgebungspraxis dicke Pannen unterlaufen sind. Ich will nur eine nennen: Wenn Sie jetzt sagen, wir regeln die Frage des Transports gentechnisch veränderter Organismen, so liegt das doch nur daran, daß Sie offensichtlich 1990 vor lauter Eile und Furcht vor einer Änderung der Mehrheit im Bundesrat gar nicht die Zeit gefunden haben, über solche Fragen ernsthaft im parlamentarischen Verfahren nachzudenken.
Sie können ja einmal im Protokoll der Ausschußberatungen nachlesen, worauf wir hingewiesen haben. Da kann ich Ihnen sagen, Herr Laermann: Vorsichtig, vorsichtig! Ich weiß noch genau, daß ich darauf hingewiesen habe. Sie können es nachlesen.
Sie können, denke ich, unter diesen Umständen keine Zustimmung zu Ihrem Gesetzentwurf erwarten. Ihr Entwurf ist verbesserungsbedürftig und im Bereich der Öffentlichkeitsbeteiligung unakzeptabel.
Wir werden uns der Stimme enthalten, weil wir das Ziel einer Entbürokratisierung der Genehmigungspraxis bei allen Differenzen im einzelnen nicht aus den Augen verlieren. Wir hoffen sehr, daß zwischen Bundesrat und Bundestag die notwendigen Korrekturen und Verbesserungen erörtert - und dann auch vorgenommen - werden können, die die Basis dafür schaffen, daß dieses zustimmungspflichtige Gesetz noch in diesem Jahr endgültig verabschiedet werden kann. Dieses Ziel behalten wir unverändert im Auge.
Lassen sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen, den Herr Seehofer genannt hat. Herr Seehofer, ich denke, in der Diskussion über Gentechnik in Deutschland - Stichwort Standort - darf immer nur das versprochen werden, was die Gentechnik auch wirklich halten kann. Wenn man wie Herr Fuchtel wieder die Lösung der Welternährung bemüht, muß man vorsichtig sein, weil ja bekannt ist, daß die Probleme der Welternährung nicht einfach über bessere Züchtungsmethoden, sondern über eine vernünftige Verteilung der vorhandenen Lebensmittel erreicht werden kann und daß soziale und strukturelle Ursachen wichtiger sind.
Der zweite Punkt ist aber: Sie haben, Herr Minister Seehofer, das Medikament Faktor VIII als positives Beispiel dargestellt. Dieses neue Medikament halte auch ich uneingeschränkt für positiv. Aber dann müssen sie die Frage, warum das in Berkeley und nicht in Deutschland produziert wird, vielleicht doch einmal richtig darstellen. Ich würde Ihnen für die nächste Rede gern vorschlagen, sich an der Stelle vielleicht doch auf den aktuellen Stand der Probleme zu bringen.
Die Situation sieht doch so aus: Das Patent für diesen Blutfaktor VIII hat die Firma Genentech Anfang der 80er Jahre in der Nähe von Berkeley entwickelt. Bayer hat dieses Patent in Lizenz erworben. Die Produktionstechnik für dieses Medikament stammt von der Firma Genentech 30 km von Berkeley. Daß sich die Firma Bayer 1984 entschieden hat, ein Forschungszentrum für solche Bereiche in der Nähe dieser Firma, 30 km entfernt, aufzubauen, hat vielleicht etwas mit einer Abhängigkeit deutscher Firmen im Bereich der Gentechnik vom kommerziellen Know-how amerikanischer Genfirmen zu tun.
- Warum das so ist, müssen an erster Stelle die deutschen pharmazeutischen Unternehmen beantworten, aber nicht wir Politiker; denn 1982 oder 1984 gab es kein Gentechnikgesetz, gab es noch nicht einmal eine Riesendiskussion in der Öffentlichkeit, sondern das Problem war, daß unsere Industrie in diesen Bereichen später aufgewacht ist als risikokapitalfinanzierte Gentechnikfirmen in Amerika.
Ich meine, meine Damen und Herren, Diskussionen über solche Dinge sollten wir uns auch im deutschen Parlament nicht ersparen; denn - Herr Seehofer, das haben Sie im anderen Zusammenhang auch dargestellt, und damit bin ich eigentlich fast am Schluß -wir selbst müssen ein Interesse daran haben, daß bei der Diskussion um eine Verbesserung der Standortbedingungen für die Gentechnik in Deutschland die Politik dort ihre Verantwortung übernimmt, wo sie auch Verantwortung hat. Sie sollte sich aber nicht voreilig den Schwarzen Peter von der Industrie zuschieben lassen, wo diese selbst Innovationsschwächen gezeigt hat. Das gilt auch für den Bereich der Gentechnik,
Ich denke, wir haben durch unsere Diskussion in der Verwaltungspraxis eine Menge gemeinsam angeschoben. Es ist auch ermutigend, daß wir uns im Forschungsausschuß gemeinsam für eine weitere Erhöhung der Mittel für die gentechnische Forschung in Deutschland eingesetzt haben. Das zählt langfristig.
Meine Damen und Herren, wenn Sie die Chance nutzen, mit dem Bundesrat zusammen hinsichtlich der Frage, wie Bürokratie in der Praxis wirksam abgebaut werden kann, die Diskussion nachzuholen, die Sie uns in den Ausschüssen nicht gewährt haben, dann glaube ich, daß wir eine gute Chance haben, daß Ende des Jahres etwas zustande kommt, was auch der Industrie hilft, was der Wissenschaft hilft. Wir hoffen auch nach wie vor, daß dies der Öffentlichkeit hilft, die ein berechtigtes Interesse an Transparenz und Beteiligung hat.
Schönen Dank, meine Damen und Herren.
 Meine Damen und Herren, wir sind uns alle hier in dieser Runde einig, daß wir in Deutschland eine leistungsfähige

Forschungslandschaft haben. Ich hoffe, wir sind uns auch alle mit Herrn Ullmann darin einig, daß eine leistungsfähige Wissenschaft und Forschung auch Ausdruck unseres Standes von Kultur in unserer Gesellschaft ist und daß wir auch ein legitimes Interesse daran haben, daß Wissenschaft und Forschung zur Aufklärung, zum besseren Verständnis der Welt und auch zu unserer Orientierung in dieser sich verändernden Welt beitragen.
Daß die Forschungspolitik dieser Bundesregierung eine der starken Seiten der Politik in Deutschland darstellt, davon können wir allerdings nicht reden. Mir kommen die Reden von Herrn Lenzer und vor allen Dingen vom Herrn Forschungsminister, von Herrn Krüger, so vor, als ob Sie jetzt in Vorzeiten eines Wahlkampfes im Geschwindgalopp versuchen, elf Jahre fehlender Strategien in der Forschungspolitik durch symbolische Ankündigungen zu ersetzen.
Die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft nehmen Schaden an den seit Jahren fehlenden Geldern für Forschung und Technologie. Denn diese Gelder sind doch im besten Sinne Investitionen in unsere Zukunft. Es ist auch keine Frage, daß wir nicht erst seit der deutschen Einigung, Herr Krüger, sondern mindestens seit 1987 mit einer realen Stagnation der Forschungsausgaben zu tun haben.
Meine Damen und Herren, es geht uns aber vor allem um Fragen der strategischen Defizite Ihrer Politik. Wir brauchen eine Forschungspolitik, die sich als Innovationspolitik versteht, die technologische, wirtschaftliche, ökologische und gesellschaftliche Innovationen verknüpft. Es geht uns um technologische Innovation, um die Technologien und Produkte, die morgen unser Leben bestimmen, heute zu entwikkeln. Es geht uns um soziale Innovation, um die Gestaltung von Technik für die Gesellschaft und um ihren sozialverträglichen Einsatz in den Fabriken von morgen. Es geht uns auch um ökologische Innovationen. Denn wir wissen doch alle, daß nur die Industrienationen im internationalen Wettbewerb bestehen, die in Zukunft umweltverträglicher, energie- und rohstoffeffizienter werden. Nicht zuletzt geht es uns um Innovationen in den Zielen und Strukturen der Forschungs- und Technologiepolitik in unserem Lande.
Meine Damen und Herren, diese Neuorientierung muß in Bereichen Platz greifen, für die Sie Worthülsen haben, für die Ihnen aber die Konzepte fehlen. Sie reden über die Technologien des 21. Jahrhunderts. Das ist auch notwendig. Denn wir wissen, daß eine Vielzahl technologischer Entwicklungslinien über unsere zukünftige ökonomische Wettbewerbsfähigkeit entscheiden wird. Wir brauchen hier verstärkte strategisch ausgerichtete Forschungsanstrengungen der Wirtschaft und des Staates.
Sie reden von den Zukunftstechnologien und kürzen gleichzeitig die Fördermittel für diese Technologien.
Und wir müssen hier auch, meine Damen und Herren, Konsequenzen für die Strukturen unserer Forschung ziehen. Zukunftstechnologien sind hochgradig vernetzt. Sie entstehen gerade an den Nahtstellen zwischen etablierten Fächern. Wir brauchen also neue Formen der flexiblen Verknüpfung von Grundlagenforschung, angewandter Forschung und Entwicklung.
Wir brauchen auch Strukturen in der Forschung und Forschungsförderung, die das schnelle Aufgreifen neuer Entwicklungen quer zu den etablierten Wissenschaftsdisziplinen und Technologien ermöglichen. Die neuen Forschungsprojekte landen bei den Förderreferenten des BMFT, und die Referate A und B wissen nicht, wo denn diese neuen Fragen unterzubringen sind. Das ist doch ein merkwürdiges Hinterherlaufen der Strukturen Ihrer Forschungsförderung hinter den neuen Strukturen der Wissenschaft selbst.
Und, meine Damen und Herren, wir brauchen neue Modelle einer strategischen Arbeitsteilung zwischen öffentlicher Forschung und Forschung in der Wirtschaft auf diesen Zukunftsfeldern. Warum kann über so etwas nicht in Deutschland nachgedacht werden, was in Japan üblich ist, daß z. B. bei Schlüsseltechnologien der Zukunft auf Zeit Forschungseinrichtungen gebildet werden, in denen Leute aus den Universitäten und aus öffentlichen Forschungseinrichtungen und Forscher aus der Wirtschaft auf Zeit zusammenarbeiten und sich die Industrie und der Staat die Gelder und die Kosten teilen?
Meine Damen und Herren, ich denke, wir brauchen verstärkte Anstrengungen - da sind wir uns im Forschungsausschuß immer einig gewesen - für die neuen Bundesländer. Nach einem schmerzhaften Prozeß der Umstrukturierung und des Kapazitätsausbaus hat die außeruniversitäre Forschung in den neuen Bundesländern festen Boden unter den Füßen und gute Perspektiven, wenn die notwendigen Investitionen in Bauten und Geräten erfolgen.
Katastrophal, meine Damen und Herren, ist der Zustand der Industrieforschung. Darauf ist die Politik in dieser Regierung erst mit zweijähriger Verspätung aufmerksam geworden. Die Forschungskapazitäten in der ostdeutschen Industrie sind weitgehend zerstört, und den hier jetzt arbeitenden Firmen fehlt die Eigenkapitalbasis, um Forschungs- und Entwicklungskapazitäten aufzubauen oder zu erhalten oder ihren Eigenanteil für öffentlich finanzierte Forschungsvorhaben zu leisten.
Meine Damen und Herren, wir plädieren entschieden für ein Bündel von Maßnahmen der Technologiepolitik und der Wirtschaftspolitik, um dem weiteren Abbau der Industrieforschung in Ostdeutschland entgegenzuwirken.
Wir müssen die wirtschaftsnahen Forschungseinrichtungen in den neuen Bundesländern stärken. Wir müssen aber vor allem die Möglichkeiten eigenkapitalschwacher Unternehmen, Forschung und Entwicklung zu betreiben, drastisch verbessern. Wir brauchen neue Anstrengungen von seiten des Bundes, damit Unternehmen in Ostdeutschland verstärkt innovative Produkte unter Nutzung von Zukunftstechnologien
entwickeln können. Denn nur so können wir auch unseren Beitrag leisten, daß mehr technologieorientierte kleine und mittlere Unternehmen in den neuen Bundesländern entstehen. Und nur so können wir auch dazu beitragen, daß der dortigen Industrie auf Dauer das Schicksal erspart bleibt, nur verlängerte Werkbank für westdeutsche Unternehmen zu sein.
Herr Minister Krüger, Sie haben ja da schöne Ankündigungen gemacht. Der Bundeskanzler hat Ihnen dazu einen ungedeckten Scheck von 150 Millionen DM aus dem PDS-Vermögen ausgestellt, bei dem nachher bekannt geworden ist, daß die Bundesregierung über dieses Geld gar nicht allein verfügen kann. Das sind auch interessante Methoden, wie man eigene Blößen verdeckt.
Die Entscheidung von Siemens für Dresden ist ein Zeichen, daß gerade fortgeschrittene Technologien eine Perspektive für die neuen Bundesländer bieten. Wir begrüßen ausdrücklich diese wichtige Entscheidung von Siemens für Dresden.
Wir haben auch in Deutschland einen entscheidenden Mangel an sozialen Innovationen; denn die Fähigkeit zur intelligenten und sozial vernünftigen Nutzung der menschlichen Ressourcen, der Arbeitskraft, wird ein immer wichtigerer Standort- und Wettbewerbsfaktor. Wir müssen doch mal überlegen, warum wir nicht in Deutschland neue Modelle entwickeln, sondern sie aus Japan importieren. Wo ist unsere Anstrengung, dazu beizutragen, daß neue Managementformen, neue Produktionskonzepte, daß eine Modernisierung der Arbeitsorganisation und eine ständige Weiterentwicklung von Qualifizierungsstrategien auch unter Beteiligung von Wissenschaft und Forschung in Deutschland entstehen?
Die Forschungs- und Technologiepolitik muß sich im Programm „Arbeit und Technik" viel stärker den strategischen Bedeutungen dieser sozialen Innovation gerade im Produktionsprozeß zuwenden.
Herr Minister Krüger, Sie haben nach dem Workshop Ihres Hauses zum Thema Technikakzeptanz offenkundig - das haben Sie auch heute gezeigt - Abschied von Ihrem vorschnellen monatelangen Gerede über die Technikfeindlichkeit in Deutschland genommen. Das ist begrüßenswert. Denn der Deutsche Industrie- und Handelstag hat vor kurzem festgestellt: Die deutsche Gesellschaft ist hinsichtlich neuer Techniken risikobewußter und kritischer geworden. Sie ist aber nicht generell technikfeindlich.
Der Vertreter eines anderen Forschungsinstituts hat auf diesem Workshop drastischer gesagt: Wer die definitiv falsche These von der angeblichen Technikfeindlichkeit der Deutschen verbreitet, der gefährdet den Standort Deutschland; er redet ihn in der Tendenz geradezu kaputt.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Alle einschlägigen Untersuchungen zeigen: Es gibt keine Skepsis gegenüber Technik an sich. Es gibt aber Technologien, die einen erhöhten Legitimationsbedarf haben, die aber durchaus im konkreten nachvollziehbaren Anwendungsfall auch in Deutschland große Akzeptanz finden, wie etwa die Gentechnik in der Medizin.
Meine Damen und Herren, wir brauchen ein nüchternes Herangehen vor allem an die Schlüsseltechnologien der Zukunft. Darin sind wir uns im Grundsatz einig. Was wir aus diesen Schlüsseltechnologien machen, hängt auch von uns selbst ab. Sie sind gestaltbar.
In der Politik fehlt allerdings die Verknüpfung der Forschungsförderung mit anderen Politikfeldern. Ich will Ihnen dazu drei Beispiele nennen.
Sie plädieren für eine innovationsorientierte Steuerpolitik. Sie haben die Instrumente in diesem Bereich für kleinere und mittlere Unternehmen 1989 abgeschafft. Das ist Ihr konsistenter Politikbezug.
Zweites Beispiel: Sie haben zehn Jahre lang den Transrapid entwickelt und es nie hinbekommen, eine Klärung herbeizuführen, welche Bedeutung der Transrapid für das deutsche und europäische Hochgeschwindigkeitspersonentransportsystem besitzt. Daran leidet die Transrapiddiskussion in Deutschland, nicht an den Technikfeinden, sondern an ihrer Unfähigkeit, Technikförderung und Verkehrspolitik sinnvoll miteinander zu verknüpfen.
- Ich weiß, daß Ihnen das nicht paßt, aber Sie müssen sich das einmal deutlich sagen lassen.
Ein aktuelles Beispiel: Es ist doch nett, daß der forschungspolitische Vertreter der F.D.P. gegen die Patentgebührenerhöhung plädiert, für die die Justizministerin aus seiner eigenen Partei dem Parlament gerade einen Entwurf vorgelegt hat. Das finde ich eine phantastische Zusammenarbeit und Abstimmung in der Koalition.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Wir müssen in dieser Diskussion nüchtern zur Kenntnis nehmen, daß in der Gesellschaft eine Vielzahl von Akteuren auf den Prozeß der Entwicklung und Anwendung von Technik Einfluß nimmt. Wir sind nicht die wichtigsten Akteure im Prozeß der Technikentwicklung. Aber wir müssen unsere beschränkte Verantwortung wahrnehmen. Deshalb brauchen wir verstärkte Anstrengungen, um eine breite gesellschaftliche Verständigung über die für unsere wirtschaftliche und gesellschaftliche Zukunft notwendigen Technologien und Technikanwendungen zu erreichen.
Meine Damen und Herren, wir sind davon überzeugt, daß ein Technologierat hier durchaus seinen wichtigen Beitrag leisten kann. Wir sehen unseren Antrag dazu als ein Angebot zur Diskussion. Man sollte schnell prüfen, ob es hier zu einer interfraktionellen Verständigung kommen kann.
Das Politikfeld Forschung und Technologie ist eigentlich zu schade, um es in Vorwahlzeiten vorderWolf-Michael Catenhusen
gründig aufzurühren. Wir alle müssen uns darüber im klaren sein: Es gibt kein Politikfeld, das so auf langfristige Orientierung und auf gesellschaftlichen Konsens angewiesen ist wie die Forschungs- und Technologiepolitik.
Schönen Dank.
 Herr Minister Wissmann, es ist ja nicht so, daß eine Entscheidung schon damit intelligent ist, daß man feststellt, sie sei intelligent. Über zwei Dinge könnte man sich hier sehr wohl unterhalten: einmal darüber, wie der Widerspruch aufzulösen ist, daß Sie heute für die ICE-Strecke Hamburg-Berlin Kosten von über 5 Milliarden DM nennen, während im Bundesverkehrswegeplan nur 2,4 Milliarden DM vorgesehen sind. Zu fragen ist auch, welchen Sinn es, verkehrspolitisch gesehen, macht, den Transrapid von Anfang an in Konkurrenz zum ICE zu setzen.
Der Kern meiner Frage bezieht sich - da es hier auch sehr stark um Kosten geht - auf folgendes: Können Sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt ausschließen, daß, um die Innenstädte von Hamburg und Berlin zu erreichen, eine Tunnellösung gewählt werden muß, und hat die Bundesregierung die Konsequenzen einer solchen Tunnellösung für das Gesamtfinanzierungskonzept bereits geprüft? Das heißt, wie teuer würde eine Aasschließung dieser Strecke an die Innenstädte von Hamburg und Berlin durch eine Tunnellösung werden? Ich hoffe ja, daß Sie das alles schon durchgerechnet haben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist für uns Sozialdemokraten klar: Die Fähigkeit zu Innovation ist eine der Grundvoraussetzungen für die Zukunftsfähigkeit unserer Industriegesellschaft. Für unsere wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Probleme von heute und für die Wachstumsmärkte der Zukunft, für die Gestaltung unserer gesellschaftlichen Zukunft brauchen wir Fortschritte in der Grundlagenforschung, neue technische Lösungen und Konzepte der wirtschaftlichen, technischen und gesellschaftlichen Modernisierung.
Es ist allerdings seit längeren Jahren auch bekannt, daß wir in Deutschland im Prozeß der Innovation im internationalen Vergleich erhebliche Defizite aufzuweisen haben. Demgegenüber ist es erst wenige Monate her, daß sich nun auch die Bundesregierung diesem Problem verbal zuwendet. Die Häufigkeit dieser Reden in den letzten Wochen - bis hin zum Bundeskanzler - steht aber im krassen Widerspruch zu den weiter ausbleibenden politischen Handlungen und notwendigen Entscheidungen.
Es ist ja verständlich, daß Sie im Vorfeld einer Wahl für bessere Stimmung in Wissenschaft und Wirtschaft sorgen wollen. Das haben Sie auf dem Feld der Forschungspolitik auch besonders nötig; denn in Wissenschaft und Forschung werden fehlende Strategien
der Forschungs- und Technologiepolitik und die seit Jahren andauernde reale Absenkung des Forschungsetats des BMFT zu Recht massiv kritisiert.
Ihre Strategie besteht aus Ankündigungen, Vervielfachung von Strategiekreisen und Strategiediskursen. Kaum hat der Forschungsminister sich seinen Strategiekreis zugelegt, überholt ihn der Bundeskanzler mit einem Kaffee- oder Kaminkränzchen „Technologierat" . Wir wollten einen Technologierat, der als unabhängige Einrichtung an einer Verständigung über die notwendigen Technologien des nächsten Jahrzehnts mitwirkt, der Innovationsstrategien, in denen die Anstrengungen von Wissenschaft, Wirtschaft und Industrie zusammengebunden werden, entwickelt.
Was jetzt passieren wird, wenn es überhaupt vor dem 16. Oktober zu etwas kommt, ist, daß wir einmal - zufälligerweise wenige Wochen vor den Wahlen - schöne Bilder über ein Zusammenkommen des Bundeskanzlers mit prominenten Vertretern von Wissenschaft und Industrie erleben werden. Das kann es ja wohl nicht sein.
Sie müssen es sich schon gefallen lassen, daß wir Sie an den Realitäten der Entscheidungen Ihrer Forschungs- und Technologiepolitik der letzten zwölf Jahre messen und nicht an den Reden und Ankündigungen, die sich in den letzten Wochen und Monaten häufen.
Lassen Sie mich acht Ihrer forschungspolitischen Sünden exemplarisch kurz verdeutlichen.
Sünde Nr. 1: Ihre Forschungs- und Technologiepolitik ordnet sich bis heute nicht in eine übergreifende Innovationsstrategie der Bundesregierung insgesamt ein. Sie haben nämlich keine. Von einer Bundesregierung, die die Aufgaben der Zeit erkennt, würde man doch erwarten, daß sie - etwa in internationaler Kooperation - eine Strategie für eine dauerhaft tragfähige Energieversorgung und für eine wirksame CO2-Reduzierung entwickelt, daß sie die technologische Basis für die Produktionskonzepte des nächsten Jahrzehnts legen hilft, daß sie eine leistungsfähige und ökologisch verträgliche Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur schafft. Diese strategischen Aufgaben werden von der Bundesregierung als Ganzes vernachlässigt, und es gibt deshalb in diesem Bereich auch keine von der Bundesregierung insgesamt verantwortete Strategie. Es gibt einige interessante Meinungsbeiträge von Herrn Krüger, aber nicht mehr. Dort, wo wir in Deutschland technische Konzepte haben, die teilweise im internationalen Vergleich führend sind, etwa wie bei der Photovoltaik, sind Sie bis heute nicht in der Lage, für die Markteinführung von modernen Technologien Ihren Beitrag zu leisten.
Sünde Nr. 2: Die Krise der Raumfahrtpolitik ist auch bis heute nicht ansatzweise überwunden. Die Raumfahrtpolitik in Deutschland und in Europa steckt in einer tiefen Sackgasse und Krise. Ein völlig überzogenes, politisch motiviertes Programm für die eigenständige bemannte Raumfahrt hat sich als undurchführbar erwiesen. Das wissen Sie längst. Die Bundesregierung ist für dieses Desaster ja selbst hauptverantwortlich.
Aber sie hat bisher keine Entscheidung - ich betone: Entscheidung -, weder in Deutschland noch auf ESA-Ebene, herbeigeführt, wie denn nun der Raumfahrtpolitik längerfristig verläßliche, sinnvolle Auf gaben gestellt werden, die auch bei knappen Kassen finanzierbar sind. Ich nenne etwa das Stichwort „Verstärkung der Luftfahrtforschung". Ihre Bilanz ist Null.
Sünde Nr. 3: Sie haben es zwölf Jahre lang versäumt, durch Entscheidungen die Strukturen unserer Forschungslandschaft weiterzuentwickeln. Für das Trauerspiel „Zukunft der Großforschung" werden im BMFT immer neue Akte geschrieben. Sie treten seit zwölf Jahren bei der Beschreibung neuer Aufgaben und der Weiterentwicklung der Strukturen für die Großforschungseinrichtungen auf der Stelle, ohne daß das Ministerium jemals eine eigene Strukturentscheidung, etwa für den Gesamtbereich, auf den Tisch gelegt hätte.
Nun haben wir ein neues Weule-Gutachten. Das reiht sich in eine lange Reihe von folgenlosen Kommissionsberatungen ein. Es ist ja klar, daß dieses Gutachten mit dem 16. Oktober wieder mal in den Schrank wandert, damit man in einer neuen Runde über neue Papiere nachdenken kann. Die überfällige Neuorientierung der Großforschung an gesellschaftlichen Aufgaben und die notwendige Absprache zwischen Industrie, Wissenschaft und Politik über den wirklichen Anteil der Großforschung an der Entwicklung der Schlüsseltechnologien für die Zukunft ist bis heute nicht konkret erfolgt.
Sünde Nr. 4: Die Umwelt- und Vorsorgeforschung ist konzeptionell bis heute ein Stiefkind der deutschen Forschungspolitik geblieben.
Zwar hat das Forschungsministerium umweltrelevante Forschungsaufgaben vor allem in den Großforschungseinrichtungen in den 80er Jahren finanziell bedeutend verstärkt, eine politische Strategie jedoch gibt es für die Umweltforschung nicht, trotz ihrer zentralen Bedeutung für unsere Zukunft. Strukturen und Zielsetzungen werden den tatsächlichen Problemlagen der Umwelt in unserem Lande nicht gerecht. Der Bericht des Wissenschaftsrates ist auf 1 000 Seiten ein Denkzettel für die strategischen und konzeptionellen Versäumnisse der deutschen Umweltforschungspolitik.
Sünde Nr. 5: Die Regierung hat es nicht geschafft, gezielt Instrumente zur Stärkung von Forschung und Entwicklung in der Wirtschaft, vor allem bei kleinen und mittleren Unternehmen, zu entwickeln. Ich rede nicht über die kleinen Beispielchen, die Herr Krüger als Entschuldigung für fehlende strategische Entscheidungen hier vorträgt. Im Gegenteil: Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung sind auch in der Industrie in den letzten Jahren zurückgegangen. Vergessen Sie es doch nicht: Ende der 80er Jahre haben Sie gezielt Instrumente für die Forschungsförderung bei kleinen und mittleren Unternehmen zerstört mit dem Hinweis, eine allgemeine Senkung der

Unternehmensteuern sei doch der wirksamste Beitrag zur Stärkung der Innovationskraft und Forschungsintensität der Wirtschaft.
Diese ordoliberale Seifenblase, an der vor allem die Liberalen immer kräftig mit geblasen haben - und Herr Riesenhuber hat sie offenkundig gewähren lassen -, ist jetzt zerplatzt.
Was wir jetzt erleben, ist das Trauerspiel einer erneuten Ankündigungspolitik des Forschungsministers.
Seine vor wenigen Wochen gemachte trotzige Ankündigung, man brauche eine spezifische steuerliche Förderung von Forschungsausgaben vor allem der kleinen und mittelständischen Unternehmen, wurde vom Haus Waigel schon abgewürgt, ehe Herr Minister Krüger seine Rede überhaupt zu Ende gesprochen hatte.
Die Förderung der Forschungstätigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen gehört doch zu den großen Defiziten Ihrer Regierung. Es ist ja schön, daß die Koalitionsfraktionen heute einen Antrag zum Thema NASDAQ vorlegen, der rein zufällig fast wörtlich aus der Ankündigung eines neuen Buches von Peter Glotz abgeschrieben worden ist. Das ist zwar nicht originell, zeigt aber, daß Sie selbst im Schnellgang Ihre Handlungsunfähigkeit auf diesem Gebiet offenkundig bemänteln wollen.
Ohne gezielte Stärkung der Innovationskraft kleiner und mittlerer Unternehmen und ohne neue Wege bei der Neugründung von technologieorientierten Unternehmen durch Mobilisierung von Risikokapital wird der innovativste Sektor unserer Volkswirtschaft weiter vernachlässigt bleiben. Ihre Bilanz ist hier Null und wird bis zum 16. Oktober Null bleiben.
Sünde Nr. 6: Es fehlt Ihnen offenkundig gerade im Bereich der Bio- und Gentechnik für den Standort Deutschland eine Innovationsstrategie, die wirklich dazu beiträgt, daß gesellschaftlich sinnvolle Anwendungen der Bio- und Gentechnik in Deutschland vorangebracht werden. Die deutsche Industrie ist bis heute bei dem kommerzialisierbaren Know-how in der Bio- und Gentechnik von Amerika abhängig. Ihre Politik in den letzten zwölf Jahren hat an diesem Zustand nichts geändert. Wir sollten uns davor hüten, Regulierungsdiskussionen immer nur als Ablenkungsmanöver von dem strategischen Defizit unserer Innovationspolitik zu betreiben.
Sünde Nr. 7: „Information Superhighways" werden gebraucht, aber Deutschland läuft Gefahr, noch nicht einmal einen Feldweg zustande zu bekommen; denn wenn einem zu dem Thema nichts anderes einfällt als das Thema Deregulierung, dann hat man die Dimension des Problems der Multimedia-Gesellschaft der Zukunft nicht verstanden.
Trotz vieler Schelte ist auch klar, daß die Telekom neben dem Netz in den USA das leistungsfähigste Datenübertragungsnetz in der Welt geschaffen hat.
Die entscheidende Frage ist aber: Wie schaffen wir es eigentlich, eine nachfrageorientierte Entwicklung dieser Multimedia-Gesellschaft zustande zu bringen? Wo bleibt denn der Dialog mit möglichen Nutzern? Wo bleiben die Initiativen dazu, neue Dienste, die auf diesem Netz aufbauen können, voranzubringen?
Meine persönliche Meinung zum Telekom-Bereich ist die folgende: Ich glaube, daß die Privatisierung richtig ist; nur ist es ein absoluter Wahnsinn, wenn man glaubt, die gelbe Post gleich in denselben Sack packen zu können. Das paßt übrigens auch technologiepolitisch überhaupt nicht.
Sünde Nr. 8 sind die realen Kürzungen im Etat des BMFT. Das Schweigen von Herrn Krüger läßt erahnen, daß die Kürzungen für 1995 fortgesetzt werden. Solche Kürzungen sind in den anderen hochentwikkelten Industriestaaten ohne jedes Beispiel. Zeiten wirtschaftlicher Probleme und struktureller Anpassungen verlangen nun einmal steigende Anstrengungen und steigende Aufwendungen auf diesem Gebiet.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Am nächsten Wochenende wird es in Deutschland „Tage der Forschung" geben. Ich persönlich begrüße das sehr und werde am Wochenende in Münster und Halle an solchen Veranstaltungen teilnehmen; denn der wirksamste Beitrag, den die Wissenschaft selbst zum Abbau von Akzeptanzproblemen dort, wo es möglich ist, leisten kann, ist doch die offene Tür, die Einladung an die Öffentlichkeit, sich selbst mit den Ergebnissen der Forschung, mit der Forschungstätigkeit hautnah auseinanderzusetzen.
Wenn die Bundesregierung mit diesen „Tagen der Forschung" die Hoffnung verbindet, sie könne damit von ihrem forschungspolitischen Versagen ablenken, dann verrechnet sie sich allerdings. In der Forschungspolitik ist Langfristigkeit des Denkens gefragt, und zwar auch bei den Wissenschaftlern selbst. Halten Sie das Gedächtnis von Wissenschaftlern nicht für so kurz, daß diese die Fehler Ihrer Forschungspolitik über eine Veranstaltung „Tage der Forschung" vergessen würden!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir haben keine Schwierigkeit, die Notwendigkeit von Reisen für Abgeordnete sinnvoll zu begründen. Wir leben in einer immer stärker vernetzten und zusammenwachsenden Welt, und wir wissen, daß internationales, auch globales Handeln immer wichtiger ist, wenn wir unsere Probleme hier vor Ort erfolgreich angehen können wollen. Das gilt für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ebenso wie für unsere Klimaprobleme. Das gilt für die Frage technologischer Wettbewerbsfähigkeit ebenso wie für die Bekämpfung von Kriminalität. Ich denke, die Entscheidungsträger unseres Landes wissen dies genau.
Denn Reisen sind unverzichtbar für die Spitzenvertreter der Wirtschaft, für die Wissenschaftler, für Gewerkschafter, für viele, die in den Umweltverbänden arbeiten, und ebenso für die Politiker und Politikerinnen, für Regierungen ebenso wie für uns Abgeordnete.
Ich arbeite seit 14 Jahren in diesem Haus auf dem Gebiet der Technologiepolitik und bin an öffentlichen Debatten und politischen Entscheidungen dieses Hauses auf diesem Gebiet, etwa im Bereich der Gentechnik, seit über zehn Jahren aktiv beteiligt. Seit 1983 habe ich jedes Jahr für mindestens eine Woche die Vereinigten Staaten besucht, und das aus guten Gründen, denke ich. Denn auf dem Gebiet der Technikentwicklung, der Innovation sind nun mal die USA weltweit Schrittmacher, nicht nur im Bereich der Genforschung. Wenn wir uns über Trends der technologischen Entwicklung, über Probleme unserer Innovationsfähigkeit Klarheit verschaffen wollen, ist der Vergleich mit den wichtigsten Konkurrenten und Partnern, USA und Japan, für unsere eigene Arbeit unverzichtbar.
Natürlich habe ich mich in Washington nicht nur mit Experten der Ministerien oder mit Parlamentskollegen getroffen. Natürlich bin ich auch in die Labors, in die Unternehmen gegangen und habe dabei versucht, ein Stück der gesellschaftlichen Wirklichkeit dieses so wichtigen Landes kennenzulernen. Am Samstag und Sonntag habe ich nicht von morgens bis abends nach Gesprächspartnern gesucht; denn auch Amerikaner und Amerikanerinnen haben ein Wochenende. Es ist vertretbar, wenn wir uns an diesen Tagen erholen. Aber das muß nicht am Montag und Dienstag sein.
Ich denke, daß diese Investitionen notwendig waren. Herr Such, Ihr Antrag sieht vor, daß wir zwei Monate nach einer Reise in einem Rechenschaftsbericht die Umsetzung von Reiseerkenntnissen offenlegen sollen. Da kann ich Ihnen sagen: Das ist doch etwas verwegen und realitätsfremd.
Ich habe mich seit 1984 in den USA über die Regulierung der Gentechnik informiert. Ich war 1989/90 in diesem Hause Berichterstatter für das Gentechnikgesetz. Man muß auch in Hintergrundwissen investieren, das man bei wichtigen politischen Fragen in diesem Lande nutzen kann, und man sollte nicht erst dann reisen, wenn wir unmittelbar vor Entscheidungen stehen.
Der Perfektionismus in Ihrem Antrag, Herr Such, ist meiner Ansicht nach etwas politikfremd. Ich glaube, auch viele Ihrer Kolleginnen und Kollegen in der eigenen Fraktion können an solchen Punkten nur den Kopf schütteln.
Es ist für mich mittlerweile ungemein hilfreich, einen Anruf bei einem amerikanischen Kongreßkollegen zu tätigen, wenn es etwa um Fragen der Nichtverbreitungspolitik und der Rolle der Bundesregierung dabei geht. Es ist doch auch klar, daß sich aus solchen Reisen und Kontakten Einladungen ergeben. Warum bin ich wohl vor dem französischen Senat als Sachverständiger zu Fragen der Biotechnik aufgetreten und zu internationalen Kongressen eingeladen worden? Weil die Begegnungen vorher stattgefunden haben, Herr Such.
- Auf Ihre Rolle komme ich schon gleich, keine Sorge.
Ich denke, daß diese Reisen vom Bundestag zu Recht finanziert worden sind. Gerade im vereinten Deutschland müssen wir als Parlamentarier, Herr Such, weiter unsere Weltoffenheit zeigen, auch durch Begegnungen.
Daß die deutschen Parlamentarier etwa auf der letzten weltweiten Konferenz der Interparlamentarischen Union in Barcelona, auf Verlangen der Koalitionsfraktionen, gefehlt haben, hat bei vielen ausländischen Kolleginnen und Kollegen zu Unverständnis geführt Unverständnis darüber, daß das größer gewordene Deutschland anfängt, sich bei internationalen Treffen von Parlamentariern zurückzuziehen.
Daß Sie, Herr Such, und Ihre Fraktion in Wahrheit ja auch aufgeschlossen sind, zeigt sich z. B. daran, daß ein Mitglied Ihrer Fraktion auf Grund der Verteilung der Sitze im Normalfall pro Periode dreimal so häufig reist wie ein sozialdemokratisches Mitglied eines Ausschusses. Wenn Sie alle zwei Ausschußmitgliedschaften haben - das ist bei uns so gut wie nie der Fall -, dann beträgt die Quote 1 : 5 bis 1 : 6. Es ist
sehr selten, daß Ausschußmitglieder der GRÜNEN dieser umfassenden Bürde der Ausschußreisen ins Ausland aus Zeitgründen, weil sie Wahlkreisverpflichtungen haben, nicht nachkommen. Ich begrüße es auch außerordentlich, Herr Such, daß Sie in der Obleutebesprechung im Innenausschuß sehr dafür geworben haben, daß der Innenausschuß eine Dienstreise nach Australien unternimmt.
Das finde ich völlig in Ordnung.
Eines muß uns allerdings klar sein: Wir unternehmen diese Reise auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Wir sind bereit, über Transparenz, Kontrolle und Rechenschaftslegung auf diesem Gebiet im Ältestenrat zu reden und unsere bisherige Praxis zu überprüfen. Nur, eine umfassende Reform des Reiserechts, wie Sie das angekündigt haben, kann ich in diesem Antrag nicht sehen. Wir sollten praktisch überprüfen, ob die Prinzipien, die wir haben - wir stellen nämlich Anforderungen an Transparenz, an Kontrolle und Rechenschaftslegung -, in der Praxis eingehalten werden. Ich sage auch hier: Diese Anforderungen sollten für jeden Ausschuß dieses Hauses in gleicher Weise gelten. Mancher weiß, wovon ich rede.
Wir sind also bereit, im Ältestenrat über die praktische Umsetzung unserer Anforderungen zu beraten und die bisherige Praxis zu überprüfen. Aber eine umfassende Reform ist nicht notwendig. Ich füge hinzu: Eine einzige schwer oder nicht zu rechtfertigende Reise eines Ausschusses oder eines Kollegen kann geeignet sein, all den Kolleginnen und Kollegen zu schaden, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben dringend auf internationale Kontakte angewiesen sind.
Es wäre schön gewesen, wenn wir in dem bekannten Artikel in der „Bild am Sonntag" auch von Ihnen, Herr Such, die Aussage gelesen hätten: Jawohl, es ist vernünftig, wenn diejenigen, die Menschenrechtspolitik machen, in den Osterferien nach Haiti fahren, weil sie zu keiner anderen Zeit zwischen Frühjahr und Sommer dorthin kommen können.
Ich habe auf dem Tisch den Antrag eines Kollegen des Innenausschusses für eine Dienstreise zur Drogenpolitik und der organisierten Kriminalität nach Hongkong. Ich werde diese Reise genehmigen. Sie ist sinnvoll und unverzichtbar, weil Hongkong eine der Zentralen des internationalen Drogenhandels ist.
Herr Such, ich werde aus Ihrer Rolle in dieser Diskussion nicht schlau. Ich finde, Sie haben hier eine in vielen Punkten akzeptable Rede gehalten. Aber es ist für mich etwas schwer nachzuvollziehen, daß Sie sich im Vorfeld zum Stichwortgeber von pauschalen Anwürfen und pauschaler Kritik an Abgeordnetenreisen haben machen lassen. Herr Such, daß man in wichtigen Medien zitiert wird, wenn dieses Thema auf die Tagesordnung kommt, ist natürlich der Preis für die hervorgehobene Position. Vielleicht sollten
Sie, auch im Interesse Ihrer eigenen Kolleginnen und Kollegen, einmal überprüfen, ob nicht auch Sie ungerechtfertigte Anwürfe, die erhoben werden, zurückweisen sollten.
Wir sollten diese Frage weiter unten aufhängen und auf der praktischen Ebene vorankommen. Ich bin als Parlamentarischer Geschäftsführer meiner Fraktion, der SPD, für die Reisen meiner Fraktionsmitglieder zuständig. Bei uns wird die fachliche Notwendigkeit einer Dienstreise durch den Sprecher/die Sprecherin geprüft. Es muß ein Reiseplan vorgelegt werden. Eine Rechenschaftslegung durch Berichte ist in unserer Fraktion seit vielen Jahren selbstverständlich.
Ich bitte, Sie selbst einmal zu überprüfen, ob der wichtigste reformerische Fortschritt, den Sie dem Parlament durch Ihren Antrag beibringen wollen, der ist, daß die Übernachtungskosten und die Kosten für Mahlzeiten getrennt aufgeführt werden.
Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir Abgeordneten sollten in dieser Diskussion der Versuchung widerstehen, uns in der Öffentlichkeit zu Kronzeugen pauschaler Abgeordnetenschelte machen zu lassen.
Auslandsreisen können wir nun einmal nur in den sitzungsfreien Wochen unternehmen. Oder verlangen Sie etwa, Herr Such, diese Reisen in den Sitzungswochen zu unternehmen? Dazu hätte ich von Ihnen in den Medien gern auch etwas gehört.
Also, Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir haben in den Grundsätzen vernünftige Regelungen beschlossen. Wir sollten allerdings auch die Bundestagsverwaltung, etwa auch die Ausschüsse, ermuntern, bei diesem Thema unbefangener mit den Medien umzugehen. Wir haben dort nichts zu verbergen. Manchmal ist auch die falsche Zurückhaltung erst der Grund dafür, daß Medien anfangen zu bohren. Dann kommen Dinge zutage, die meiner Ansicht nach nichts Sensationelles haben.
Wir können die Diskussion im Ältestenrat fortsetzen. Herr Such, vielleicht hat ja Ihr Antrag mit der heutigen Debatte schon seinen Sinn erfüllt, weil es Ihnen möglicherweise nur darum ging, Erwartungen an das Thema zu wecken. Aber in der Praxis kommen wir, glaube ich, durch gemeinsame praktische Diskussionen weiter als über Ihren Antrag.
Danke schön.
 Herr Kollege Kiper, da Sie diese Diskussion einfordern, möchte ich eine Frage zur Klärung der weiteren Debatte anschließen. Wollen Sie der Gentechnik in Deutschland eine wirtschaftliche Chance geben, oder ist die Ausgangsposition Ihres Debattenbeitrages weiterhin Ihr Bundesparteitagsbeschluß über den Ausstieg aus der Gentechnik?
Dr. Manuel Kiper [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Catenhusen, Sie kennen sich in der Gentechnik auch ein wenig aus.
Ihnen wird nicht entgangen sein, daß das, was hier als Zukunftschance Gentechnik und als Zukunftstechnologie Gentechnik beschworen wird, in den USA, dem Hochland der Gentechnik und dem Vorbild für Herrn Minister Rüttgers, ganz große Einbrüche erleidet. Sie kennen doch auch die Zahlen.
Sie wissen doch wie ich, daß in den letzten 16 Jahren in der grünen Gentechnik - das hat nichts mit unserer Fraktion zu tun, sondern das ist, wie Sie wissen, die landwirtschaftliche Gentechnik - 3,2 Milliarden Dollar rote Zahlen geschrieben worden sind, allein finanziert durch Risikokapital. Sie wissen, um auf die rote Gentechnik zu sprechen zu kommen - das hat mit Ihnen nichts zu tun, sondern bezieht sich auf die Pharmaprodukte -, daß allein im letzten Jahr 1,5 Milliarden Dollar Miese erwirtschaftet worden sind. Das können Sie doch nicht als Zukunftstechnologie bezeichnen. Das kann kein Vorbild sein. Von daher sagen wir Grüne: Herr Minister Rüttgers und Sie, Herr Catenhusen, setzen Sie nicht auf das falsche Pferd, sondern diskutieren Sie die Gentechnik rational. Rational heißt natürlich, daß man sich auch über die wirtschaftlichen Chancen einer Technologie klar wird.
Herr Catenhusen, ich möchte hier gar nicht verschweigen, daß wir als Fraktion in der Lage sind, nicht nur die wirtschaftlichen Gesichtspunkte zu diskutieren, sondern auch die vielfältigen ethischen BeDr. Manuel Kiper
denken, die wir gegen die Gentechnik und ihre Anwendung haben, auf den Menschen zur Sprache zu bringen, zu thematisieren und insgesamt dazu zu benutzen, um eine abwehrende und ablehnende Haltung gegen das an den Tag zu bringen und in das Parlament einzubringen, was die Geningenieure heute betreiben, nämlich letztlich auch den Angriff auf die menschliche Fortpflanzung. Die schrecken doch vor nichts mehr zurück, auch nicht vor dem Eingriff in den Menschen und eine Höherzüchtung des Menschen. Das sind doch die Themen, die diskutiert werden müssen.
Nun, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, die CDU - um noch einen Satz zur Gentechnik zu sagen - nimmt für sich in Anspruch, eine christliche Partei zu sein. Sie hat gerade jetzt wieder bewiesen, daß sie in der Kruzifix-Debatte mit den Zeichen des Christentums formal Politik machen möchte. Aber ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU: Haben Sie nicht auch ethische Bedenken gegen die Patentierung von Pflanze und Tier, gegen die Patentierung selbst der menschlichen Gene? Sehen Sie denn nicht die Notwendigkeit, der Gentechnik und dem Machbarkeitswahn der Geningenieure Grenzen zu setzen, die ja offensichtlich vor keinem Tabu mehr zurückschrecken? Ich glaube, Sie sollten sich hier auch tatsächlich einmal auf Ihre christlichen Wurzeln besinnen. Ich hoffe natürlich, daß Sie sich auch ein wenig von den wirtschaftlichen Zahlen beeindrucken lassen.
Die Gentechnik ist nicht die einzige Technologie in diesem Haushalt, die wir für eine Sackgassentechnologie halten. Herr Minister Rüttgers, wir haben nichts gegen die IuK-Technologien. Sie stellen über 1 Milliarde DM in diesem Haushalt für die Informations- und Kommunikationstechnologien zur Verfügung. Wir begrüßen das. Wir haben ebenfalls gefordert, daß das deutsche Forschungsnetz endlich verkabelt wird und leistungsfähige Netze für die Forschung aufgebaut werden. Wir hinken in dieser Beziehung weit hinter den USA hinterher. Es ist erfreulich, daß Sie jetzt immerhin 155-Megabit-Netze aufbauen. Das alleine reicht nicht. Auch hier muß - das wäre Ihre Aufgabe als Minister - eine grüne Informationstechnologie in dem Sinne geschaffen werden, daß diese Technologie und die Informationsgesellschaft unter ökologischen Gesichtspunkten durchgestylt werden. Ich erinnere hier an das Projekt „Care Vision 2000" und bedaure, daß in diesem Haushalt, den Sie vorlegen, kein eigenes Programm zur „ Vergrünung" der IuK-Technologien aufgelegt wird, sondern daß diese Programme in unserem Lande und europaweit dahindümpeln.
Ich bedaure ebenfalls, daß Sie es in keiner Weise fertiggebracht haben, im Verkehrsbereich neue Akzente zu setzen und für die Aufgaben im Verkehrsbereich, nämlich einen neuen Fahrzeugtyp zu entwickeln, ein Programm aufzulegen. Das Programm „Auto 2000" ist schon fast vergessen. Es ist längst beendet, und es kommen keine neuen Initiativen von Ihnen. Das heißt, die Ökologisierung der Forschungslandschaft wird von Ihnen, obwohl Sie meinen, Zukunftsminister zu sein, nicht betrieben. Sie machen die Hausaufgaben nicht, die die Bundesrepublik in Rio übernommen hat, nämlich die Voraussetzungen für ein zukunftsfähiges Deutschland zu schaffen.
Wir könnten das fortsetzen.
Ich komme zur Friedensforschung. Wir haben dieser Tage über Bosnien und über die Bereitstellung von Mitteln diskutiert. Man muß hier ja bedauerlicherweise konstatieren, daß im Rüstungshaushalt, im Einzelplan 14, die Ausgaben für Forschung, Entwicklung und Erprobung eine 12,3%ige Steigerung aufweisen. Das ist weit jenseits der Steigerungsraten, Herr Rüttgers, die Sie im Kabinett für den zivilen Forschungshaushalt durchsetzen konnten. Wir müssen uns fragen: Warum dieses Ungleichgewicht? Warum wird nur von Frieden geredet? Es wird ja in diesem Land nur die Kriegsforschung finanziert, aber die Friedensforschung in Ihrem Haushalt, im Einzelplan 30, wird nahezu gegen Null gefahren.
Ich komme zum Schluß. Herr Minister, ich begrüße, daß Sie sich nicht zum Hausmeister der Großindustrie machen lassen und das Ansinnen von Mercedes-Benz, Daimler-Benz und dem ZVEI zurückweisen, daß aus den öffentlichen Mitteln des Forschungshaushalts verstärkt, also noch mehr als bisher, die Forschung der Großunternehmen subventioniert werden soll.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frankreich trifft in diesen Tagen und Stunden Vorbereitungen, seinen nächsten Atomwaffentest im Südpazifik durchzuführen. Dafür gibt es untrügliche Anzeichen. Wir sind deshalb der Meinung, daß das deutsche Parlament gut beraten ist, über den vorliegenden Antrag meiner Fraktion „Keine Atomwaffentests durch China und
Frankreich" hier und jetzt eine Abstimmung durchzuführen.
Wir wollen, daß das deutsche Parlament heute an die französische Regierung appelliert, die geplante Testreihe nicht fortzusetzen. Meine Damen und Herren, dies halten wir auch aus außenpolitischen Gründen für vertretbar und für notwendig. Denn wenn wir schrittweise zu einer europäischen Innenpolitik kommen wollen, dann muß auch ein freundschaftlicher Appell des deutschen Parlaments an die französische Regierung, diese Atomwaffentestreihe nicht weiter fortzusetzen, möglich und geboten sein.
Die Freundschaft zwischen Deutschland und Frankreich wäre in einem schlechten Zustand, wenn ein offenes und öffentliches Wort des deutschen Parlamentes nicht Bestandteil der französisch-deutschen Freundschaft sein könnte. Wir sind in dieser Rolle nicht Oberlehrer, meine Damen und Herren, sondern wir sind in der Hinsicht Freunde, daß sich Freundschaft auch daran mißt, wie wir in kontroversen Fragen miteinander freundschaftlich umgehen.
Deshalb bitte ich alle, über unseren Antrag über den Appell an die französische Regierung im Parlament eine Entscheidung herbeizuführen.
Danke schön.
 Das gibt mir eine gute Gelegenheit zu meiner Nachfrage. Herr Staatssekretär, angesichts der Tatsache, daß in Rußland, glaube ich, Hunderte von Tonnen hochangereicherten Urans lagern und wir wahrscheinlich nicht versuchen - unterstützt von der Bayerischen Staatsregierung -, das alles aufzukaufen, sehen Sie nicht eher die Gefahr darin, daß durch den Verstoß der Euratom auch in Ländern in anderen Erdteilen, die Forschungsreaktoren betreiben und die bisher ihr Material dafür nur von der amerikanischen Regierung beziehen - wobei diese auch eine Rücknahmeverpflichtung gegenüber diesen Ländern eingeht; das heißt, die Länder bekommen das Material nur, wenn sie es nachher an die Amerikaner zurückgeben -, ein ziviler Käufermarkt für hochangereichertes Uran entsteht - wie von der SPD seit Jahren befürchtet -, an dem dann nicht nur die Euratom, sondern eine Vielzahl von Staaten, die Kernforschung betreiben, interessiert sind? Ich nenne als Beispiel Pakistan; das ist ein zarter Hinweis, wozu so etwas führen kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei den letzten Worten von Herrn Staatssekretär Neumann wußte man nicht genau, in welchem Wahlkampf er sich gerade befand. Aber ich denke, die Rede von Herrn Staatssekretär Neumann bestätigt den Eindruck, den wir aus der Lektüre der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage gewonnen haben. Semantisch, in den Begriffen, ist unsere Bundesregierung mittlerweile durchaus auf der Höhe der Zeit.
Das Leitbild der nachhaltigen Entwicklung wird in dieser Debatte als gemeinsames Leitbild, das uns alle in unserem politischen Handeln verbindet, anerkannt. Das ist auch gut so. Die umsetzungsorientierten Leitbilder „Schließung von Stoffkreisläufen" oder „ökologisches Design" haben dank der Arbeit der Enquete-Kommission Eingang in den Wortschatz der Bundesregierung gefunden.
Über einzelne Bausteine, die Herr Neumann vorgestellt hat, läßt sich durchaus sehr vernünftig, im Einzelfall auch anerkennend, diskutieren. Was wir jedoch vermissen, ist, daß die Bundesregierung bislang nicht die Kraft gefunden hat, ein umfassendes Politikkonzept konsequent durchzubuchstabieren, das unsere Gesellschaft auf die Perspektive einer nachhaltigen Entwicklung hin orientiert.
Um das deutlicher zu sagen: Wir brauchen einen Qualitätssprung der ökologisch orientierten Politik in Deutschland. Das gilt auch für die Forschungs- und Technologiepolitik. Die Möglichkeiten haben uns die Ergebnisse der Umweltforschung geboten, das verlangt auch der Zustand unserer Umwelt.
Es ist gut, daß auch das „Bündnis für Arbeit" eine ökologische Komponente als zentralen Bestandteil haben muß. Darin sind sich Sozialdemokraten und IG Metall einig.
Wie vordergründig die verbalen Bekenntnisse der Bundesregierung bisweilen sind, zeigt sich immer dann, wenn Sie von Ihren großen Ankündigungen - denken wir an das, was Sie in Rio zugesagt haben - in die Konkretisierung kommen. Es ist schon interessant, daß unser Zukunftsminister Rüttgers auf dem letzten Bundesparteitag der CDU als Meßlatte für die Politik der Union die Bewahrung der Schöpfung ganz oben auf seine Tagesordnung der Zukunft gesetzt hat. Auf der nächsten Seite seiner Rede standen konkret jedoch nur die Stichworte Telematik und Telearbeit. Wer die Meßlatte „Bewahrung der Schöpfung" ernst nimmt, der kann sich nicht mit derartigen kurzsichtigen und kurzfristigen Politikangeboten begnügen.
Wenn wir hören, daß die Bundesregierung unverdrossen den weiteren Ausbau der Vorsorgeforschung und damit auch Umweltforschung und Umwelttechnologie verspricht, dann ist zunächst zu sagen, daß der Haushalt des BMBF von 1994 auf 1995 in diesem Bereich stagniert und daß die Ankündigung von Herrn Neumann, die die Zahlen bis 1999 betrifft, immerhin auf einem ungedeckten Wechsel
von mindestens einer halben Milliarde DM in seinem Haushalt beruht. Sie wissen, wovon ich rede.
Die starke Stellung unserer Umweltindustrie auf dem Weltmarkt beruht auf unseren im internationalen Vergleich hohen öffentlichen und privaten Aufwendungen für Forschung und Entwicklung, und zwar seit den 70er Jahren. Schon Stagnation wäre für uns verhängnisvoll. Die staatliche Forschungs- und Technologiepolitik muß ihre Anstrengungen verstärken; denn wir wissen doch: Auch in der Industrie wird die Entwicklung umweltfreundlicher Produktionsverfahren im Unterschied zu additiven Techniken einen höheren Kostenaufwand und längere Entwicklungszeiten bedeuten. Das gilt auch für das ökologische Design von Produkten.
Weitreichende Prozeß- und Produktinnovationen, die die Bundesregierung mit ihrem Programm „Produktion 2000„ ein wenig anschieben möchte, sind auch mit erheblichen Umstellungskosten verbunden. Hier, meine Damen und Herren, fehlt die Rückkopplung der Strategien mit innovationsorientierten Regulierungen, die Planungssicherheit und Marktchancen für ressourcenschonende Technologien, Produkte und Prozesse schaffen.
Reden Sie also bitte nicht über Kernenergie. Sind Sie denn ernsthaft der Meinung, daß das in diesen Zusammenhang gehört? Ist das nicht die Technologie von gestern, die sich kein Land der Welt heute noch als Zukunftstechnologie vorstellen kann?
Wo sind denn bei der Verpackungsverordnung, dem dualen System und dem Kreislaufwirtschaftsgesetz die innovatorischen Impulse für neue, ökologisch verträgliche Produkte und Produktionsverfahren? Sie haben noch keinen Qualitätssprung in der innovationsorientierten staatlichen Regulierungspolitik gefunden.
Bis heute, mehr als eineinhalb Jahre nach Vorlage der Bewertung unserer Umweltforschung durch den Wissenschaftsrat - eine sehr verdienstvolle Arbeit -, hat die Bundesregierung keine Konsequenzen gezogen. Was sagte noch der Kollege Päselt? Die Bundesregierung hat sich sofort an die Arbeit gemacht.
Diese Regierung braucht offenkundig mindestens zwei Jahre, um ein solches Konzept umzusetzen. Staatssekretär Neumann kündigt heute die fristgerechte Vorlage eines Umweltforschungsprogramms an, das nach Auskunft der Bundesregierung eigentlich schon Anfang 1995 hätte auf dem Markt sein sollen.
Ich komme zum Schluß. Ohne Frage hat Deutschland umweltpolitische Erfolge vorzuweisen. Doch, meine Damen und Herren, wir sind dabei, auch bei der Umweltpolitik von der Substanz zu leben, uns auf dem Erreichten auszuruhen. Mit der Umweltpolitik und Umwelttechnik von heute werden wir die Zukunft nicht meistern. Wer nicht heute in ökologische Forschung investiert, wird die ökologischen Herausforderungen von morgen nicht bestehen.
 Herr Staatsminister Zehetmair, können Sie bestätigen, daß im Wissenschaftsrat weder 1989 noch 1995 ein ausgearbeitetes Reaktorkonzept vorlag, das auf der Verwendung von niedrig angereichertem Uran aufbaute? Können Sie also bestätigen, daß die Alternative zwischen der Verwendung von hoch oder niedrig angereichertem Uran für den Wissenschaftsrat gar nicht konkret bestand?
Staatsminister Hans Zehetmair : Herr Kollege, ich kann bestätigen, daß die Fachkommission erklärt hat, daß nach dem heutigen Kenntnisstand weder LEU noch die Spallationsquelle entscheidungsreif sei, weil die erstere nicht die vergleichbare Leistung bringe und weil die Spallationsquelle frühestens in 2010 - so lautet auch die Vision der Sprecherin der Grünen - verwirklicht werden könne und derzeit mindestens doppelte Kosten verursache.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man muß sich vor Augen führen, was dieser Forschungsreaktor für Zielsetzungen hat. Ich bin als der zuständige Wissenschaftsminister in Bayern erschrocken darüber, wie mit hochrangigen Wissenschaftlern der Technischen Universität München, die sich das ja nicht allein aus den Fingern saugen, sondern internationalen Kontakt haben, in der Bewertung von Leuten umgegangen wird, denen ich eine vergleichbare Qualität absprechen muß.
Das würde ich auch für mich gelten lassen, meine Damen und Herren. Nur, politische Aufgabe ist es, daß man sich die Dimension der Entscheidung vor Augen führt. Die Deutschen sind daran gewöhnt, in ihrer Risikoabschätzung nur eine Seite zu sehen. Bestimmte Seiten, vor allem die linken Seiten, pflegen und zelebrieren das auch. Sie warnen nämlich immer nur davor, daß etwas geschehen würde. Sie machen aber nicht deutlich, welche Risiken wir auf
uns nehmen, wenn wir eine Entscheidung nicht treffen und uns zu etwas nicht bekennen.
Das Innovationskapital des FRM II ist in einem so weit gespannten Spektrum, wie Sie es vergleichbar in der Technologie nirgends finden: von der Festkörperphysik über die Materialforschung, die Chemie, die Biologie, die Mikroelektronik zur Umweltforschung und nicht zuletzt auch zur Medizin.
Wir wollen Weiterentwicklung, wir wollen Zukunftsbereiche schaffen. Ich sage das ganz deutlich. Denn - das hat der Kollege Friedrich angesprochen - es stimmt, daß der Wissenschaftsrat erst wieder vor kurzem festgestellt hat: Deutschland ist in der Materialforschung, insbesondere bei der Entwicklung neuer hochwertiger Materialien, im internationalen Vergleich bedenklich zurückgefallen.
Da empfehlen Sie, meine Damen und Herren von der Opposition - ich will Herrn Kubatschka ansprechen -, wir sollten das doch in Grenoble machen. Das erzählen wir in den bayerischen Landen dann, weil die Arbeitsplätze, die wir so dringend bräuchten, schon bei uns bleiben sollten.
 Ich möchte mich auf zwei Bemerkungen beschränken, Herr Staatsminister. Die erste Bemerkung: Ich bin kein Bayer, bin aber oft in Garching gewesen und weiß, wie viele Forschungseinrichtungen es in Garching gibt, vorzügliche Forschungseinrichtungen, die aber mit Ihrem Atomei nichts zu tun haben.
Die Legende, die Verwandlung von Garching von einem Dorf in eine Stadt hänge ausschließlich vom Atomei ab, ist etwas grob gestrickt.
Ich füge ein Zweites hinzu, damit wir in der Diskussion keine falschen Fronten haben: Neutronenforschung ist wichtig. Wir brauchen auch in Zukunft leistungsfähige Neutronenquellen.
Wir werfen Ihnen, aber noch mehr als Ihnen der Bundesregierung vor, daß Sie, obwohl seit Anfang der 80er Jahre die Möglichkeit bestanden hätte, von vornherein aus Gründen der Nichtverbreitungspolitik den Reaktorbauern die Verwendung von niedrig angereichertem Uran vorzugeben, unbeirrt an dem alten Reaktorkonzept der 50er Jahre festgehalten haben. Wenn Sie jetzt über Verzögerung sprechen, dann ist schuld daran Ihre Weigerung, alternative Reaktorkonzepte ernsthaft zu prüfen. Das ist ausschließlich Ihr Problem.
Dabei ergibt sich für uns vor allem folgendes - das ist mein letzter Satz -: 1984 hat die Bundesregierung auf eine Große Anfrage der SPD-Fraktion festgestellt, daß in Deutschland künftig auf den Einsatz von hoch angereichertem Uran bei neuen Forschungsreaktoren verzichtet werden solle. Es ist offenkundig, daß diese Linie, die Herr Genscher aus der sozialliberalen Zeit bis Ende der 80er Jahre fortgesetzt hat, von dieser Bundesregierung verlassen worden ist.
 Der Kollege Beck hat zu Recht darauf hingewiesen, daß die endgültige Abwägung der Frage, wie das deutsche Parlament zu diesem Entwurf der Konvention Stellung nimmt und ob wir der Bundesregierung Zustimmung signalisieren sollten oder nicht, auch eine Frage der Realpolitik ist. Ich möchte dazu, Kollege Beck, drei Bemerkungen machen.
Erstens. Sie haben die schwierige Frage der Genanalyse im Zusammenhang mit geschlechtsgebundenen Krankheiten aufgeworfen. Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß das deutsche Embryonenschutzgesetz eine Analyse, die ein solches Ziel hat, zuläßt. Das heißt, wir verbieten in Deutschland zwar den Einsatz zur Geschlechtswahl, aber wir lassen - ich denke, aus gutem Interesse der Betroffenen - die Analyse geschlechtsgebundener Krankheiten, die bei rechtzeitiger Durchführung ja Hilfe bieten kann, zu. Ich glaube, wir sollten diese Differenzierung auch in dieser Diskussion beibehalten.
Auch der zweite Punkt ist im Sinne der Realpolitik: Als jemand, der diese Diskussion auf europäischer Ebene seit gut 15 Jahren nicht nur mit verfolgt, sondern auch mit bestritten hat, gehe ich davon aus, daß wir auf europäischer Ebene keine Chance haben - bei aller Gemeinsamkeit im Wertesystem und hinsichtlich der Geschichte -, in der Frage der Embryonenforschung eine Vereinbarung zu treffen, die deutsche und britische Positionen in Übereinstimmung bringt.
Man muß dies deutlich sagen: Wer sich den Weg zu einer Konvention offenhalten will, die nicht nur den Abstand bei bioethischen Normen festschreibt, sondern das Ziel einer Annäherung verfolgt, der muß wissen, daß er im Fall der Embryonenforschung nicht gangbar ist und von Anfang an nicht gangbar war.
Das mußten aber auch alle die wissen, die sich auf diesen Prozeß eingelassen haben.
(Zuruf des Abg. Hubert Hüppe - Ja, wir müssen versuchen, das anzupassen, Kollege Hüppe. Aber entscheidend ist, zu welcher Bewertung man am Schluß des Verfahrens kommt.
Noch eine dritte Bemerkung aus meiner Sicht - dieser Punkt ist auch im Beitrag des Kollegen Altmaier angeklungen -: Es ist schwierig, Fragen, die wir in Deutschland klären müssen, auf dem Umweg über eine europäische Konvention klären zu wollen. Für mich ist in dieser deutschen Debatte eine Frage nicht geklärt - auch deshalb, weil wir uns bis zur Vorlage dieser Konvention der Diskussion unter uns entzogen haben -: ob es uns darum geht, die Schutzanforderungen für Forschung an Menschen, die nicht die Fähigkeit zur Zustimmung haben, zu erhöhen, oder ob wir eine solche Möglichkeit aus grundsätzlichen Überlegungen überhaupt ausschließen wollen.
Aus meiner persönlichen Sicht müßte man eines bedenken: Die Deklaration von Nürnberg hat unter dem Eindruck und aus den Erfahrungen verbrecherischer Menschenversuche diese deutlichen Aussagen getroffen. Es geht aber heute für mich nicht um verbrecherische Menschenversuche einer Medizin, die ich in diese geistige Tradition einordne, sondern es geht doch heute um viel schwierigere Abwägungsfragen wie etwa die, ob es überhaupt möglich ist, sich zum Beispiel bei Alzheimer-Patienten eine Blutentnahme zu Forschungszwecken vorzustellen.
Diese Fragen zu beantworten, halte ich für sehr viel schwieriger. Sie lassen sich auch nicht mit einfachen Zitaten aus der Deklaration von Nürnberg abschließen. Wir haben wenige Wochen Zeit, die Diskussion darüber in den Ausschüssen zu führen. Wir wären dabei nicht gut beraten, Dinge, die wir selbst nicht unter uns geklärt haben, auf dem Wege über Europa ad acta zu legen.
Danke schön.
 Herr Kollege Häfner, ich möchte zunächst sagen, daß ich persönlich mit Ihnen in der Forderung nach dem Verbot des Aufstellens von Zigarettenautomaten sehr übereinstimme. Wir müssen uns darüber im klaren sein: Kein anderes Suchtmittel ist in unserer Gesellschaft derartig privilegiert. Der Zugang zu keinem anderen Suchtmittel wird so leichtgemacht, wie es bei Zigaretten geschieht. Im Umkreis von 200 Metern um ein
Haus kann ich bei drei Zigarettenautomaten Tag und Nacht Zigaretten erwerben. Warum machen wir so etwas nicht mit Alkohol? Warum machen wir so etwas nicht auch mit anderen Suchtmitteln?
Das hat Gründe. Ich denke, es gibt sachlich keinerlei Rechtfertigung, an dieser Praxis festzuhalten.
Herr Häfner, ich möchte aber noch etwas zu dem Problem der Raucher in den Fraktionen sagen. Ich finde, Sie können mit Stolz vermerken, daß die Raucher Ihrer Fraktion auch heute nicht anwesend sind, aber offenkundig - ich nenne das einmal so - ihren guten Willen gezeigt haben, indem sie den Antrag haben passieren lassen.
Wir sollten aber ehrlicherweise sagen: Der Umgang mit Raucherinnen und Rauchern der Grünen, der Sozialdemokraten und der Christdemokraten ist auch bis in das Parlament hinein sehr schwierig. Denn sie alle eint eines: Wer bereit ist, sich selber - in Kenntnis der Folgen - so zu schädigen, wie es Raucher an sich selbst tun, von dem kann man nicht von vornherein erwarten, daß er gegenüber anderen wirklich Rücksicht übt. Es gibt bei vielen Raucherinnen und Rauchern, die uns gegenüber immer beteuern, sie seien doch rücksichtsvoll, eine Selbsttäuschung. Man kann sie jede Woche dabei ertappen, daß sie offenkundig in einer gewissen Schizophrenie leben.
Kolleginnen und Kollegen, ich meine deshalb, die Debatte hier im Parlament würde erst richtig spannend, wenn sich die Raucherinnen und Raucher - davon gibt es leider Gottes viel zu viele - mit uns auf diese Diskussion auch wirklich einlassen würden.
Wir werden darüber eine wunderbare Debatte und eine wunderbare Ausschußberatung führen. Am Schluß wird die schweigende Rauchermehrheit - so fürchte ich ein bißchen - den Gesetzentwurf abblokken.
Also versuchen wir, die Raucherinnen und Raucher in diese Debatte einzubeziehen. Vielleicht meldet sich hier ja noch einer zu Wort. Erst dann wäre es eine ehrliche und spannende Debatte.
 Meine Damen und Herren! Frau Präsidentin! Es ist kaum zehn Jahre her, da rückten Wissenschaftler wie der von mir hockgeschätzte Professor Hans-Peter Wolff auf dem Deutschen Ärztetag das Klonen von Menschen in den Bereich der Utopie. Er sprach damals, im Jahr 1985, von „utopischen Eingriffen wie der Klonierung, der Herstellung beliebig vieler identischer Individuen" . Wir wissen heute, daß uns nur noch einige hundert Versuche an menschlichen Eizellen von der Herstellung eines menschlichen Klons, der auch lebt, trennen.
Eigentlich kann uns diese Entwicklung nicht überraschen; sie lag in der Luft. Es ist interessant, daß gerade im Bereich der Künstler dieses Zeitgefühl sehr stark vorhanden ist.
Im Oktober 1996 wurde das Stück „Die Menschenfabrik" von Wolfgang Bauer in Graz uraufgeführt. Darin wurde das Klonen als Tragödie dargestellt. Vielleicht hat der eine oder andere die Filmkomödie „Geliebt von vier" gesehen, ein Film, in dem dargestellt wird, wie strapaziös es für eine Frau sein kann, wenn sich der geliebte Mann, der Partner, auf einmal vervierfacht.
Der Gedanke an das Klonen löst eine Mischung von Faszination und Horror aus.
In der Idee des Klonens, die viel älter ist als die Entwicklung dieser technischen Möglichkeit, schlägt sich offenkundig der Wahn der Menschen nieder, wir könnten aus dem Prozeß des Lebens und Sterbens herausspringen, wir könnten gleichsam aus unserer biologisch vorbestimmten Existenz aussteigen, wir könnten als wertvolles, unverzichtbares Individuum, so der Glaube eines Menschen von sich selbst, ewig werden.
Diese Idee wird auch nach dem Schaf „Dolly" nicht Wirklichkeit werden. Wir können mit dem Klonen biologische Kopien von Menschen herstellen. Aber wenn es stimmt, daß der Mensch nicht nur Produkt seiner Gene ist, dann wird natürlich auch die Kopie, wenn sie leben würde, nicht identischer Mensch sein. Die Hoffnung, die vielleicht der eine oder andere auf seinen Klon setzen könnte, wäre schwer zu erfüllen. Im Gegenteil: Die Idee des Klonens schließt die Planung ein, daß das neue Wesen, zumindest in groben Zügen, den Lebensweg seines Vorbilds wiederholen wird. Das heißt, daß ein inhumaner Erwartungsdruck des Schöpfers eines Klons auf dem Leben dieses Klons lasten würde.
Nun ist es sicherlich so, daß wir mit diesem Thema vertraut sind schon aus der Lektüre von Büchern wie denen von Aldous Huxley und gleichen Wahrnehmungen etwa in einer Folge von „Star Trek", in der die Astronauten auf die Mariposers treffen, Klone, die auf einem Planeten voller Klone leben. Das Interessante ist, daß es in all diesen Bildern von Gesellschaften, in der das Klonen von Menschen akzeptiert und praktiziert wird, keine Familien, keine sozialen Beziehungen gibt, in denen Klone aufwachsen und leben. Im Kern geht es doch um das Problem, daß dann, wenn Klonen in der Gesellschaft akzeptiert und praktiziert würde, der Prozeß der Zeugung, der Geburt menschlichen Lebens und der Prozeß des Lebens ohne Familie, ohne ein soziales Umfeld stattfinden würde. Wäre wirklich mein Klon mein Sohn? Sind Klone untereinander Geschwister?
„Emma" frohlockt, Väter könnten entbehrlich werden. Klonen erzwänge eine großflächig praktizierte Leihmutterschaft; denn eine Mutter könnte nicht das Potential von beliebig vielen genetisch identischen Kopien ausschöpfen. Das heißt wir werden mit einer gesellschaftlichen Veränderung konfrontiert, die nach meiner Überzeugung im Kern begründet, warum wir uns als Gesellschaft in Deutschland gegen das Klonen entscheiden und warum wir die Feststellung treffen, daß das Klonen gegen die im Grundgesetz geschützte Würde des Menschen verstößt. Mit dem Klonen lösen wir die Herstellung von Menschen aus dem natürlichen Zeugungsprozeß und aus dem Familienverband heraus und beschreiten damit für den Menschen den Weg der asexuellen Vermehrung: Vermehrung ohne Liebe, ohne Familie, ohne Angehörige.
Die Retortenbefruchtung war immerhin noch der Versuch, Paaren den Wunsch nach einem eigenen Kind zu erfüllen. Das kann man kritisch sehen; wir haben Einschränkungen vorgenommen. Aber ich denke: Eine Behandlung wegen Kinderwunsch ist immer noch auf das Bedürfnis orientiert, daß sich
Paare den Wunsch nach ihrem eigenen Kind erfüllen. Klonen fällt ganz aus diesem personalen Verband heraus. Deshalb, denke ich, gibt es gute Gründe, warum wir uns grundsätzlich, kategorisch gegen eine Gesellschaft mit geklonten Menschen aussprechen.
Die Würde des Menschen gründet sich nicht zuletzt auf der Individualität, der Unverwechselbarkeit der menschlichen Person als Ergebnis des biologischen Zufalls. Sowohl der gezielte Eingriff in die menschlichen Erbanlagen - daher ist es legitim, daß die PDS diesen Punkt in die Debatte einbringt als auch das Klonen stimmen mit diesem unseren Verständnis von der Würde des Menschen nicht überein. Deshalb war es eine weitsichtige Entscheidung des Parlamentes, 1990 dieses strafrechtliche Verbot gesetzlich zu verankern.
Ich denke, das ist einer der Fälle, in denen die Politik der Öffentlichkeit vermitteln kann, daß wir dem, was technisch machbar ist, nicht hinterherlaufen, daß wir nicht nur aufgeweckt werden, wenn es passiert, sondern daß wir in Einzelfällen - ich will das nicht überstrapazieren - zu einer gewissen Vorsorge, zu der wir auch von der Verfassung verpflichtet sind, fähig sind. Denn ich verstehe unsere Verfassung so, daß wir als Gesetzgeber die Pflicht und die Aufgabe haben, die Würde des Menschen gegen sich abzeichnende neue technische Entwicklungen dort, wo sie die Menschenwürde gefährden und beeinträchtigen könnten, zu verteidigen. Wir haben diesen vorbeugenden Schutz der menschlichen Würde mit dem Verbot des Klonens sichergestellt.
Ich möchte alle in diesem Hause darum bitten, daß wir uns mit den Aussagen, die wir hier heute gemeinsam treffen, gegenseitig ernst nehmen. Ich halte nichts von einer taktisch geführten Debatte, nach dem Motto: Die Glaubwürdigkeit in bezug auf die Ablehnung des Klonens entscheidet sich erst dann, wenn wir die Position der Grünen in der Fortpflanzungsmedizin und der Präimplantationsdiagnostik oder auf anderen Gebieten teilen.
Wir müssen davon ausgehen: Es gibt ein breites Methodenspektrum der modernen Biologie. Es gibt sehr unterschiedliche Gründe, mit denen man Abwägungen vornehmen kann. Es gibt gute Gründe, warum man zum Beispiel die Retortenbefruchtung mit bestimmten Einschränkungen gesellschaftlich akzeptiert, warum man aber das Klonen als eine inhumane Entwicklung unserer Gesellschaft gemeinsam abwehrt. Ich glaube, wir tun uns auch keinen Gefallen, wenn wir uns gegenseitig taktisches Denken unterstellen. Ich nehme Herrn Rüttgers genauso wie Frau Steindor ihre Position ab; ich freue mich darüber, daß wir hier eine gemeinsame Grundüberzeugung haben.
Wir müssen wissen, daß diese Diskussion, die wir hier in kleinem Kreise führen, vom Ausland sehr aufmerksam verfolgt wird. Wir in Deutschland wissen,
daß Gesetze nicht Tabus ersetzen können. Das Embryonenschutzgesetz, das wir 1990 verabschiedet haben, kann mit einfacher Mehrheit jederzeit geändert werden. Wir wissen natürlich, daß uns beim Klonen - das unterstelle ich - Wissenschaftler in Zukunft Gründe dafür nennen werden, warum wir auch mit dieser Technik dem einen oder anderen Menschen helfen könnten. Das gilt genauso für die gezielten Eingriffe in die menschlichen Erbanlagen. Wir müssen, in Kenntnis dieser Möglichkeit, die Grundentscheidung gegen das Klonen beibehalten, und deshalb ist auch das strafrechtlich bewehrte Verbot des Klonens die richtige gesellschaftliche Antwort auf diesen Konflikt.
Wir haben beim Klonen eine erste reale Chance, auf dem gesellschaftlich sehr umstrittenen Feld der modernen Biologie zu einer internationalen Vereinbarung zu kommen. Gesellschaftliche Einstellungen zu modernen biologischen Methoden spiegeln auch sehr unterschiedliche kulturelle, soziale und historische Erfahrungen wider. Es geht nicht immer nur darum, daß die einen eine gute und die anderen eine schlechte Ethik haben. Wir haben aber offenkundig, zumindest im Augenblick, eine Chance, da in vielen wichtigen Industrieländern und auch im islamischen Raum - das ist interessant - Stimmen laut werden, die fordern, daß wir eine weltweite Vereinbarung für ein Verbot des Klonens brauchen. Ich denke, wir sollten diese Chance nutzen; wir bekommen sie vielleicht nicht so schnell wieder. In vielen anderen Fragen wie der der Embryonenforschung ist ein Konsens nicht in Sicht. Vereinbarungen zum Eingriff in die Keimbahnen und zum Klonen könnten die ersten Bausteine für eine weltweite Verständigung darüber sein, wie wir der Anwendung moderner biologischer Methoden an Menschen, orientiert an der Respektierung der Menschenwürde, Grenzen ziehen können. Wenn wir die Chance hätten, dies auch interkulturell zu verankern, wäre das ein ganz großer Schritt.
Ich möchte allerdings zwei Hinweise damit verbinden. Ich teile nicht ganz die Überzeugung von Herrn Minister Rüttgers, daß die Bundesregierung seit der Verabschiedung dieses Gesetzes 1990 alle Chancen genutzt hat, Vorreiter für internationale Vereinbarungen auf diesem Gebiet zu werden.
Denn die Vorarbeiten für die Bioethik-Konvention des Europarates begannen schon Ende der 80er Jahre. Ich kenne interne Vermerke, in denen sich zum Beispiel das Bundesgesundheitsministerium massiv über die Untätigkeit und den Attentismus des Bundesjustizministeriums bei den vorbereitenden Beratungen für die Bioethik-Konvention des Europarates beschwert. Von einer stringenten Vertretung der Position, die wir 1990 beschlossen haben, im internationalen Kontext kann nicht durchgängig die Rede sein.
Ich sage das, Herr Minister Rüttgers, ausdrücklich nicht in bezug auf Sie. Aber ich kann der Bundesregierung diesen Vorwurf nicht ersparen. Weder bei dem ersten Entwurf der Bioethik-Konvention des Europarates noch etwa bei den Beratungen über den UNESCO-Entwurf war von Anfang an ein stringentes, ausformuliertes Einbringen der deutschen Position im internationalen Diskurs erkennbar. Ich möchte Sie ermuntern und drängen, daß die Bundesregierung - genauso wie Vertreter der professionellen Ethik in Deutschland - dazu beiträgt, daß wir nicht Außenseiter, sondern Vorreiter sind und daß unsere Vorreiterposition auch Basis für internationale Vereinbarungen wird.
Bei Besuchen im Ausland macht man auch die interessante Erfahrung - die habe ich im letzten Jahr bei dem Besuch der nationalen Ethikkommission in Paris machen müssen -, daß selbst die Beiträge von professionellen Ethikern, die Beiträge der Kirchen in Deutschland, im internationalen Diskurs nicht die Rolle spielen, die wir uns wünschen würden.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser großes Problem heute ist, daß wir zur Kenntnis nehmen müssen, daß die Fortschritte in Wissenschaft und Medizin die Struktur und den Inhalt unserer Moral beeinflussen und in Frage stellen. Vor allem ist unser Problem, daß wir sowohl hinsichtlich der Frage des Beginns als auch hinsichtlich der Frage des Endes menschlichen Lebens durch die Entwicklung der Medizin zu einer bewußten moralischen Entscheidung gezwungen werden, die sich bisher jahrtausendelang als kulturelle historische Erfahrung entwickelt hat, ohne daß wir sie durch rechtliche Entscheidungen normiert haben.
Das gilt für den Beginn des menschlichen Lebens im Zusammenhang mit Empfängnisverhütung und Embryonenschutz, und als Folge der Intensivmedizin stellt sich dieses Problem jetzt auch für die Definition des Endes menschlichen Lebens. Der Philosoph Kurt Bayertz hat es einmal so formuliert:
Je weiter unser medizinisches Know-how reicht, desto stärker tritt das Sterben an die Stelle des Todes.
Ich komme nach langem Nachdenken zu der Entscheidung, daß die Hirntoddefinition schärfer und tiefergehend als der lange akzeptierte Begriff des klinischen Todes ist. Der Hirntod ist die entscheidende Zäsur im Sterbeprozeß, die es auch rechtfertigt, lebenserhaltende Maßnahmen zu beenden. Der Hirntod ist unaufhaltsam und unumkehrbar.
Meine Damen und Herren, wir treffen damit aber eine Definition, die mit der Lebenserfahrung der Menschen im Umgang mit sterbenden Menschen nicht übereinstimmt; denn wir sehen dem Hirntoten nicht an, daß er tot ist. Er unterscheidet sich in der Wahrnehmung der Angehörigen nicht von einem noch lebenden Menschen. Mit diesem ethischen und moralischen Dilemma umzugehen ist unsere große Schwierigkeit.
Deshalb hat der Gruppenantrag einen guten Weg gefunden, indem er die kontextbezogene Mindestanforderung stellt, daß bei einer Organentnahme wenigstens die Voraussetzungen des Hirntodes festgestellt sein müssen, ohne daß damit eine abschließende gesamtgesellschaftliche, in allen Lebenslagen gültige Entscheidung über das Ende menschlichen Lebens getroffen wird.
Meine Damen und Herren, es geht dann natürlich auch um die Frage, wie eine Zustimmungslösung - ich bin für eine erweiterte Zustimmungslösung - ausgestaltet werden soll. Heute schon können nächste Angehörige bei schwerwiegenden Entscheidungen über die Grenzen und die Beendigung lebenserhaltender Maßnahmen mitentscheiden; sie werden vom Arzt einbezogen. Ich lasse diese Einbeziehung eines engsten Angehörigen auch für eine Situation gelten, in der es keine schriftlich abgegebene oder einem nächsten Angehörigen bekannte Erklärung des Betroffenen oder der Betroffenen über die Bereitschaft zu einer Organspende gibt.
Nur, wenn Zustimmung auf einen nächsten Angehörigen oder eine nächste Angehörige delegierbar wird, dann muß auch ein engster Angehöriger seine Zustimmung erklären. Wenn Zustimmung delegiert wird, muß er am Schluß von Beratung und Gespräch eine abschließende Erklärung abgeben? Das kann ein Widerruf sein; es kann aber kein Schweigen sein. Denn wir dürfen nicht vergessen, die Entnahme von Organen greift tief in den Prozeß des Erlöschens eines Menschenleben ein. Wir schulden auch dem Hirntoten Achtung und Schutz. Wenn wir schon einem engsten Angehörigen eine eigenständige Entscheidungsmöglichkeit einräumen, muß er am
Schluß des Prozesses eine Aussage treffen; er kann diesen Prozeß nicht durch Schweigen beenden.
Schönen Dank.
 Der von mir unterstützte Antrag bewegt sich im Rahmen einer erweiterten Zustimmungslösung. Das heißt: Die Initiatorinnen und Initiatoren gingen und gehen davon aus, daß es ethisch vertretbar ist, die Entscheidung in der schwierigen Situation, wenn wir weder eine schriftliche Entscheidung noch eine sonstige Mitteilung über den mutmaßlichen Willen des Betroffenen haben, von einem Angehörigen treffen zu lassen.
Ziel des Antrages war es von Anfang an, das Bewußtsein dafür wachzuhalten, daß die Entnahme von Organen ein Eingriff ist, der tief in den Prozeß des Erlöschens eines Menschens eingreift. Wir schulden auch bei der Ausgestaltung der Zustimmung den Hirntoten Achtung und Schutz. Deshalb haben wir mit unserem Antrag versucht, sicherzustellen, daß am Schluß des Gespräches, der Kommunikation zwischen Arzt und Angehörigen eine bewußte abschließende Entscheidung des oder der Angehörigen steht.
Der Änderungsvorschlag von Seehofer, Dreßler und anderen hat diese Intention aufgenommen, so daß ich unseren Antrag zurückziehen kann. Ich glaube, diejenigen, die diesen Antrag unterstützt haben oder unterstützen wollten, können mit guten Gründen dem Antrag von Dreßler und Seehofer zu § 4 zustimmen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten eigentlich gedacht, wir diskutieren jetzt über eine Verfahrensfrage, nämlich über die Frage der Rücküberweisung der heute zur Entscheidung anstehenden Beratungsgegenstände an den Innenausschuß.
Wir haben zum Teil hier ganz andere Reden gehört. Ich will für die SPD-Fraktion ganz deutlich sagen: Es gibt einen gewissen Sinn, über eine Rücküberweisung ernsthaft zu reden, weil wir damit vielleicht die Chance bekommen hätten, die Diskussion über die Konvention mit der Beratung über das Immunitätenprotokoll zu verbinden, was zu verknüpfen in der Sache geboten wäre.
Die Intention der Grünen ist aber offenkundig eine ganz andere, nämlich pauschal den Beratungsgang des Innenausschuses als undemokratisch und als nicht mit den Anforderungen an einen demokratiWolf-Michael Catenhusen
schen Beratungsgang im Parlament übereinstimmend zu kritisieren.
- Lassen Sie mich doch bitte ausreden!
Kolleginnen und Kollegen, ich kommentiere nicht das, was Herr Marschewski hier an Fehlleistungen produziert. Ich kann nur sagen: Niemand sollte auf die Idee kommen, ein Sozialdemokrat könne sich mit solchen Aussagen anfreunden, so nach dem Motto, der Innenausschuß kümmert sich nicht um das, was der Rechtsausschuß sagt.
Sie wußten, daß Sie nur für sich reden.
Sie kommen vielleicht auch selbst auf die Idee, daß kein Sozialdemokrat sich Ihrer Auffassung anschließen kann.
- Dann hätten Sie es ja eben richtigstellen können.
Wir legen großen Wert darauf, daß unsere Kritik an der Sache und die Anforderungen an die sachliche Verknüpfung nicht mit der Frage vermischt werden, ob ein Beratungsgang im Innenausschuß sachgerecht erfolgt ist oder nicht. Wir legen Wert auf die Feststellung, daß unser Antrag auf Durchführung einer Anhörung erfüllt wird, daß heißt, daß die Anhörung zum Immunitätenprotokoll stattfindet. Damit stimmt der pauschale Vorwurf von Herrn Häfner, daß Beratungsrechte des Parlamentes nicht durchgesetzt worden seien, offenkundig nicht.
Aus all diesen Gründen, Kolleginnen und Kollegen, sehen wir uns nicht in der Lage, in dieser konkreten Auseinandersetzung über die Geschäftsordnung, über die Frage der Rücküberweisung ungeachtet inhaltlicher Differenzen gegenüber der Koalition diesem Antrag zu folgen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele von uns haben an der bewegenden Debatte vom 20. Juni 1991 in diesem Hause teilgenommen. Damals hat die Mehrheit des Deutschen Bundestages entschieden, daß Berlin wieder Hauptstadt des vereinten Deutschlands wird und der Bundestag und die Bundesregierung ihren Sitz in Deutschlands Hauptstadt nehmen. Am 10. März 1994 haben wir unsere Absicht bekräftigt, „in der übernächsten Legislaturperiode" - so heißt es im Beschluß - möglichst früh, spätestens in der Sommerpause 2000, die Arbeit in Berlin aufzunehmen.
Bis heute sind kritische Fragen an den damaligen Beschluß nicht verstummt. Aber in Berlin sind die großen Baufortschritte beim Reichstagsgebäude unverkennbar und werden die Baugruben für unsere neuen Bürogebäude ausgeschachtet. Heute können wir hier im Plenum die letzte praktische Konsequenz aus dem Beschluß von 1991 ziehen und über den Umzugstermin entscheiden.
Es wird Zeit, Kolleginnen und Kollegen, diese Entscheidung zu treffen. Wir brauchen klare Perspektiven für unsere Arbeit in der nächsten Legislaturperiode. Wir brauchen Klarheit für die Berufs- und Lebensplanung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und all derjenigen, die mit ihren Familien unserem Umzug folgen werden. Auch die Stadt Berlin und viele Investoren brauchen Klarheit über den Umzugstermin.
Nach gründlichen Vorberatungen in der Raumkommission legt der Ältestenrat heute eine von allen Seiten des Hauses getragene Beschlußempfehlung vor. Die Eckpunkte dieser Beschlußempfehlung lauten:
Der Deutsche Bundestag bezieht das Reichstagsgebäude im April 1999 und nimmt mit Beginn der ersten Sitzungswoche nach der Sommerpause 1999 seine parlamentarische Arbeit in Berlin auf.
Dazu werden wir zunächst neben dem Reichstagsgebäude bestehende Bauten des Bundes nutzen und natürlich auch eine begrenzte Zahl von Büros anmieten. Ein Großteil dieser Bauten wird übrigens auf Dauer vom Bundestag genutzt werden; von Doppelinvestitionen kann deshalb keine Rede sein. Wir Abgeordneten werden dann mit mindestens eineinhalb Räumen noch nicht über optimale, aber unter dem Strich, so denke ich, doch ausreichende Arbeitsbedingungen verfügen, bis wir frühestens nach acht Monaten, aber sicher im Sommer 2000 unsere Büros in den Neubauten beziehen können.
Lassen Sie mich in aller Deutlichkeit feststellen: Wir sprengen mit unserem heutigen Beschluß nicht den finanziellen Rahmen für den Umzug. Zusatzkosten werden zu einem erheblichen Teil durch Freigabe von Räumen in Bonn gegenfinanziert werden können. Die Grundsatzdebatte über den Umzug von Bonn nach Berlin wird heute für jedermann abgeschlossen. Natürlich wird auch der Bauherr Bundestag bis zur Fertigstellung der Neubauten nicht frei von den Alltagssorgen eines Bauherrn bleiben. Die Gestaltung des Adlers im Plenarsaal, aber auch die Frage, ob unsere künftige Postanschrift „Bundeshaus" heißen wird, werden sicherlich zu lebhafter Debatte und öffentlicher Anteilnahme führen. Wir haben auch Verantwortung dafür, daß für alle Gruppen unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, also etwa auch für unsere Parlamentsboten und für unseren Fahrdienst, bald Klarheit über ihre persönliche Zukunft geschaffen wird.
Es wäre aber gut, wenn der weitere Fortgang der Umzugsvorbereitungen und Baumaßnahmen mit mehr Gelassenheit begleitet würde,
von uns ebenso wie von den Medien in Berlin und in Bonn.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sicher: Viele Menschen werden - bei unterschiedlicher Betroffenheit und unterschiedlicher Begeisterung - nun doch erleichtert darüber sein, daß der Termin für unseren Umzug nach Berlin heute festgelegt wird. Ab morgen beginnt die Vorbereitung auf den Umzug, die Vorbereitung auf unsere Arbeit und unser Leben in Berlin.
Ich bin mir allerdings sicher - das möchte ich zum Abschluß noch sagen -, daß uns in den nächsten Monaten noch klarer als bisher werden wird, daß die Arbeit des Bundestages in Bonn zu den besten Jahren deutscher parlamentarischer Demokratie und Tradition zählt.
Ich bin auch sicher, daß wir guten Grund haben werden, unsere Erfahrungen und unsere Traditionen nach Berlin mitzunehmen und dort weiterzuentwikkeln.
Schönen Dank.
 Meine Damen und Herren! Der Abschied von Christian Lenzer ist auch für mich ein Abschied, weil ich mit ihm 14 Jahre lang gemeinsam in einem Ausschuß gearbeitet habe. Ich habe mit ihm oft politisch die Klinge gekreuzt, weil wir beide von vergleichbarem Engagement in der Sache getrieben waren. Wer sich nämlich mit Forschung und Technologie beschäftigt, mit einem der zentralen Felder der Politik der Zukunft, der entwickelt in der Regel eine intensive Beziehung zu diesem Sachgebiet und ein großes inneres Engagement. Deshalb bedanke ich mich, Herr Lenzer, für diese jahrelange, gute Zusammenarbeit, auch wenn wir uns angesichts unseres Engagements nicht immer einig in der Sache waren; aber das ist, so glaube ich, für die Politik das Fruchtbarste.
Wer dem hochentwickelten Industrieland Deutschland eine gute ökonomische, soziale und ökologische Perspektive geben will, muß intelligent und verantwortungsbewußt die Potentiale neuer Technologien entwickeln und nutzen. Das gilt auch für unseren Umgang mit der Bio- und Gentechnik, der bislang innovativsten Methode im Spektrum moderner biologischer und medizinischer Forschung.
Es gibt auch aus Sicht der SPD keinen Grund - ich denke, wir sollten diese Debatten in Deutschland einmal beenden, da wir zwar gut im Debattieren sind, aber dabei nicht zu praktischen Ergebnissen kommen -, die Gentechnik schlechthin zur Risikotechnologie zu erklären und ihren Einsatz grundsätzlich für unverträglich zu erklären oder ethisch grundsätzlich in Frage zu stellen.
Deshalb wollen wir, daß der Standort Deutschland eine gute Perspektive für bio- und gentechnische Forschung, Entwicklung und Anwendung auf höchstem Niveau bietet.
Wir wollen durchaus, daß Deutschland ein attraktiver Standort für die Produktion innovativer Diagnostika, Medikamente und Impfstoffe ist und bleibt.
Natürlich bleibt es auch Aufgabe der Politik, den Schutz von Mensch und Umwelt vor - im Einzelfall möglichen - Gefahren zu gewährleisten. Mit dem derzeit existierenden Gentechnikgesetz haben wir ein Gesetz mit hohem Sicherheitsniveau geschaffen, das auch in der Praxis handhabbar ist und mit dem wir im Einzelfall mögliche Gefahren für Mensch und Umwelt ermitteln und Vorkehrungen, falls erforderlich, treffen können. Es ist für uns auch klar, daß die Bundesrepublik Deutschland konstruktiv an der AnWolf-Michael Catenhusen
passung des deutschen und europäischen Gentechnikrechts auf hohem Schutzniveau mitarbeitet. Wir haben das größte Interesse daran, daß unser Schutzniveau in Europa - und möglichst auch über Europa hinaus - der Standard für einen verantwortlichen Umgang mit der Gentechnik ist.
Es bleibt natürlich unsere Aufgabe, ethisch gebotene Grenzen für den Einsatz der Gentechnik, insbesondere am Menschen, zu ziehen, Grenzen die sich am Ziel des Schutzes der Menschenwürde orientieren. Wir haben hier in den letzten 15 Jahren in manchen Bereichen durchaus weltweit die Vorreiterrolle übernommen. Das wird von einem breiten Konsens im Hause getragen. Ich wäre froh, wenn das so bleibt.
Es lohnt aber durchaus den politischen Streit um die Bilanz einer Regierung, die jetzt seit 16 Jahren regiert und nicht erst seit 1996, Herr Rüttgers, und um eine intelligente und vor allem dauerhaft tragbare Innovationsstrategie für die verantwortbare Weiterentwicklung der Bio- und Gentechnik am Standort Deutschland. Mit der Ausschreibung des BioRegioWettbewerbs hat diese Bundesregierung nach 13 Jahren faktischer Untätigkeit auf dem Gebiet der Innovation begonnen, sich den Anforderungen einer intelligenten Innovationsstrategie zu stellen, nachdem viele SPD-geführte Bundesländer, auch solche, in denen Grüne an der Regierung beteiligt sind, diesen Impuls vorbereitet und auch aktiv aufgenommen haben. Sie wissen alle, daß das Konzept einer der Siegerregionen, nämlich des Rheinlands, unter aktiver Beteiligung von Ministerpräsident Wolfgang Clement erarbeitet, auch hier in Bonn präsentiert worden ist.
Ich habe mich vor wenigen Tagen in Heidelberg davon überzeugen können, welche positiven Impulse die Idee von BioRegio für die Gründung junger, kreativer Unternehmen ausgelöst hat. Ich denke, wir sind froh über jedes Unternehmen, das auf einem sinnvollen Arbeitsgebiet in Deutschland entsteht. Wir sind auch froh über jeden Arbeitsplatz, der in diesem Bereich entsteht. Darüber gibt es keinen politischen Streit.
Man sollte aber auch deutlich sagen: Daß dort jetzt die hohen Zuwachszahlen erreicht werden, Herr Rüttgers, ist vielleicht die Kehrseite dessen, daß Ihre Regierung von 1983 bis 1996 im innovationspolitischen Tiefschlaf verharrt hat und deshalb ein Innovationsstau entstanden ist, der Gott sei Dank jetzt langsam aufgearbeitet wird.
Denn Sie müssen sich doch einmal die Frage stellen, warum in Amerika Anfang der 80er Jahre dieses Netzwerk von weit über 1 000 innovativen, risikokapitalfinanzierten Gentechnikfirmen entstanden ist. Wir sind jetzt in Deutschland im Abstand von gut 13 Jahren Gott sei Dank dabei, diese, so sage ich einmal, Fehlentwicklung zu korrigieren. Da können Sie viel über Stimmungslagen, über Skepsis und Kritik reden.
Meine erste Rede an die Bundesregierung in dieser Zusammensetzung, in der ich sie aufgefordert habe, auf die Entwicklung junger, innovativer Firmen in den USA einzugehen, habe ich 1984 in diesem Parlament gehalten. Da gab es Forschungsminister, die in diesem Bereich nichts getan haben. Daß Sie jetzt etwas tun, Herr Rüttgers, kritisiere ich nicht. Man muß auch richtige Dinge, die spät getan werden, begrüßen und sich darüber freuen, daß überhaupt etwas getan wird.
Daß Sie heute einen Antrag zur Bio- und Gentechnik vorlegen, dient natürlich dem kräftigen Selbstlob. Das ist kurz vor der Wahl okay; das würden wir wahrscheinlich auch tun. Aber Sie rühmen dann besonders die Anstrengungen Deutschlands im Bereich der Genomforschung. Auch dazu wieder ein zarter Hinweis: 1989 begannen die USA ihr Programm zur Entschlüsselung der Erbanlagen des Menschen und verschiedenster Organismen. Im gleichen Jahr, 1989, schlugen erstmals prominente deutsche Wissenschaftler ein deutsches Genomforschungsprogramm vor - bei der Bundesregierung Sendepause bis 1996.
- Nein, nein. Sie haben das Pech, daß Sie meine Reden und die anderer nachlesen können. Das erspart Ihnen vielleicht von wenig Sachkenntnis getragene Zwischenfragen.
- Ich rede für die SPD, keine Sorge.
Sieben Jahre später nimmt die Bundesregierung endlich die strategische Bedeutung dieses Forschungszweiges zur Kenntnis, allerdings mit einem Programm, das nach der Auffassung prominenter Genforscher in Kümmerform entstanden ist und sich in keiner Weise an dem messen kann, was etwa in Großbritannien oder den USA im Bereich der Genomforschung stattfindet.
Sie haben einen - mit bestimmten Einschränkungen - vernünftigen Schritt mit der Berufung des Technologierates getan. Der gewollte angenehme Nebeneffekt dabei ist, daß die mitentscheidenden Minister dafür sorgen, daß Kritik an dem, was bisher war, in den Empfehlungen des Technologierates nicht zur Sprache kommt. Aber die Empfehlungen für die Zukunft sind in manchen Bereichen durchaus sehr vernünftig. Wir haben einige davon in unserem Antrag aufgegriffen.
Allerdings, die Forderung des Technologierates, etwa ein ressortübergreifendes Programm „moderne Biologie" vorzulegen, mit dem der Querschnittsbedeutung der Lebenswissenschaften endlich auch durch die Bundesregierung Rechnung getragen wird, eine solche Kraftanstrengung können Sie in Ihrer Regierung offenkundig nicht realisieren.
Der Bericht des Technologierates spricht im übrigen offen aus, warum wir bis heute AkzeptanzproWolf-Michael Catenhusen
bleme beim Einsatz der Gentechnik im Bereich der Landwirtschaft und Lebensmittelverarbeitung haben. Es heißt nämlich in dem Bericht: Die meisten der bisher im Bereich der Landwirtschaft und der Lebensmittelverarbeitung diskutierten Vorteile beziehen sich nicht unmittelbar auf das Produkt, für das der Verbraucher ein gewisses Interesse hat. Der Verbraucher empfindet gentechnisch hergestellte Produkte zur Zeit nicht als persönlichen Nutzen. - Das ist trotz aller PR-Kampagnen das Hauptproblem. Nur wenn die Industrie diese Zielsetzung ändert, werden sich Verbraucher in Deutschland für Gentechnik im Bereich der Landwirtschaft interessieren.
Meine Damen und Herren, Sie können sich vorstellen, an der Regierungsbejubelung in Ihrem Antrag beteiligen wir uns aus guten Gründen nicht. Wir fragen uns im übrigen, was Aufforderungen des Bundestages heute an die Bundesländer sollen, nachdem noch am 18. März in Berlin die Regierungschefs von Bund und Ländern eine sehr vernünftige Erklärung zur Förderung der Biotechnologie verabschiedet haben, in der es beispielsweise heißt - das hätten Sie doch in Ihrem Antrag übernehmen können -:
Die Bundesrepublik Deutschland als Industrienation ist angewiesen auf ein verantwortungsbewußtes Abwägen der Chancen und Risiken der Biotechnologie, um ihre verantwortbaren Potentiale zu identifizieren und diese unter Beachtung eines umfassenden Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutzes systematisch zu entwickeln und auszubauen - zum Wohle des ökologischen und ökonomischen Fortschritts.
Einen solchen Text hätten wir heute gemeinsam verabschieden können. Es hätte sich gelohnt, auf dieser Grundlage in den Ausschüssen zu beraten. Diese Erklärung ist aber nicht für eine Beratung verfaßt worden.
Daß übrigens auch rotgrün regierte Länder eine verantwortungsbewußte und innovative Politik im Bereich der Bio- und Gentechnik betreiben, zeigt Nordrhein-Westfalen, Frau Steindor. Diese Politik hat auch das Land Niedersachsen unter Gerhard Schröder in der Phase rotgrüner Zusammenarbeit gezeigt. In Niedersachsen hat es - neben einigen anderen Bundesländern - nie Kritik der Industrie an der Genehmigungspraxis gegeben.
Wir werden die beiden Anträge der Grünen heute ablehnen. Wir nehmen ökologische und ethische Verantwortung sehr ernst. Natürlich muß bei der gezielten Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen auch nach 3 000 Freisetzungen bedacht werden, daß es hier nicht rückholbare Eingriffe in Ökosysteme mit Langfristfolgen geben kann. Die Frage, wie wir Vorsicht wahrnehmen, ist eine wichtige Frage. Wir brauchen deshalb Risikoforschung, Risikovorsorge und ein von Vorsicht getragenes Step-byStep-Verfahren.
Wir unterstützen durchaus das Anliegen der Grünen - das ist auch unser Anliegen -, über das Zusatzprotokoll zu Rio auch weltweit Sicherheitsstandards im Umgang mit der Gentechnik zu etablieren - das aber nicht, um das bewährte Schutzniveau des deutschen und europäischen Gentechnikrechts auszuhebeln.
Unter Punkt 17 Ihres zweiten Antrags kommen Sie mit der Forderung eines weltweit befristeten Verbotes für die Herstellung und für die Nutzung gentechnisch veränderter Organismen. Wir wissen nicht genau, was Sie mit Ihren Anträgen wirklich bezwekken.
Ich bin - wie viele von uns - durchaus für eine rotgrüne Koalition, aber auf klarer Geschäftsgrundlage. Deshalb, Frau Steindor und andere Kollegen von den Grünen, sage ich zum Schluß im Klartext: Mit der SPD in Bonn ist eine Politik nicht zu machen, die vom Ziel eines schrittweisen Verbots der Gentechnik generell oder bezogen auf die Landwirtschaft getragen wird,
die den Einsatz der Gentechnik grundsätzlich für ethisch nicht verantwortbar hält und die gleich einem Eiertanz nach der Melodie des Wahlprogramms der Grünen formuliert:
Bündnis 90/Die Grünen lehnen die Gentechnik in der Medizin weiterhin im Grundsatz ab ...
- was immer das auch heißen mag Das mit der Gentechnik verbundene Menschenbild gefährdet die Menschenwürde.
Nehmen Sie zur Kenntnis: Geschäftsgrundlage für eine Zusammenarbeit mit der SPD werden diese Zielsetzungen nicht sein.
Schönen Dank.
 Lieber Kollege Hinsken, für das Bundesministerium für
Bildung und Forschung beantworte ich Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung begrüßt alle Initiativen zur

Stärkung des Forschungsstandortes Deutschland. Das
gilt auch für den Bereich der Bio- und Gentechnik, in
dem nach dem erfolgreichen Beispiel des BioregioWettbewerbs viele Bundesländer regionale Kompetenzzentren entwickeln wollen. Ein Beispiel aus dem Bereich Berlin/Brandenburg ist das Biotopprojekt; auch der
Freistaat Bayern versucht jetzt, solche Kompetenzzentren zu entwickeln.

Vorbehaltlich der Ressortzuständigkeit ist das Bundesministerium für Bildung und Forschung, bereit, eine
Förderung des geplanten Kompetenzzentrums für Biotechnologie in Straubing im Rahmen der Projektförderung des Programms „Biotechnologie 2000“ zu prüfen.
Sobald ausgearbeitete Projektanträge vorliegen, können
diese auf dem üblichen Wege eingereicht werden.

Auf Wunsch der Stadt Straubing wurde bereits ein
Gesprächstermin mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung noch für den Januar vereinbart, in
dessen Rahmen der Oberbürgermeister der Stadt Straubing das Konzept für das Kompetenzzentrum Straubing
vorstellen wird.

 Herr
Kollege Hinsken, die Bundesregierung wird 1999 allein
im Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und
Forschung für die institutionelle und Projektförderung
im Bereich der Biotechnologie rund 1 Milliarde DM bereitstellen. Konkret kann ich Ihnen sagen, daß die Mittel
für Projektförderung im kommenden Bundeshaushalt
gegenüber den Zahlen für 1998 um 22 Millionen DM von 168 Millionen auf 190 Millionen DM - erhöht werden. Darüber hinaus werden auch von anderen Ressorts,
insbesondere vom Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten, Arbeiten auf diesem Gebiet
gefördert - etwa bei Bundesforschungsanstalten und bei
Blaue-Liste-Instituten.

Einzelheiten zu den zahlreichen bereits existierenden,
institutionell von der Bundesregierung finanzierten Forschungseinrichtungen der Biotechnologie und zum Umfang der von der neuen Bundesregierung fortgeführten
institutionellen Förderung können Sie dem Teil V des
Faktenberichts 1998 zum Bundesbericht Forschung entnehmen. Ich möchte aber schon an dieser Stelle darauf
hinweisen, daß für uns eine mögliche Projektförderung
natürlich Vorrang hat, da wir eine Vielzahl von Wünschen auf Anschubfinanzierung solcher regionalen
Kompetenzzentren aus verschiedenen Bundesländern
erwarten.

Ob und inwieweit eine Förderung des geplanten
Kompetenzzentrums für Biotechnologie in Straubing aus
Projektmitteln des BMBF möglich ist, kann natürlich
erst nach Vorlage und Prüfung des Konzepts für diese

Einrichtung und natürlich auch erst nach der üblichen
Begutachtung konkreter Vorhaben entschieden werden.
Diese Prüfung wird mit Sicherheit aber auch schnell
durchgeführt werden.

 Ich
kann zu diesem Zeitpunkt, wenn ich keine Stellung
nehme, solche Dinge natürlich auch nicht grundsätzlich
ausschließen. Ich weise nur darauf hin, daß der Bund,
bevor er sich zu institutioneller Förderung verpflichtet,
auf ein bestimmtes Prüfungsverfahren angewiesen ist.
Sie wissen, es gibt gewisse Verabredungen zwischen
den Ländern, etwa im Rahmen der Blaue-Liste-Institute,
wie auch Ansprüche verschiedener Länder, was institutionelle Förderung angeht. Diese müssen zu einem gewissen Ausgleich gebracht werden. Ich glaube, wir
sollten bei der weiteren Diskussion über eine mögliche
Aktivität des Bundes auch bei dem Projekt in Straubing
von dem Begriff Anschubfinanzierung reden.

Die Einrichtungen, die jetzt in den Regionen entstehen, haben keine regionale Zielsetzung. Sie sind zwar
regional verankert, verfolgen aber natürlich die Zielsetzung, mit ihren Innovationen und ihrem Know-how dem
nationalen und internationalen Standard in diesem Bereich gerecht zu werden. Nur dann können sich solche
Einrichtungen erfolgreich am Forschungsmarkt oder
auch in innovatorischen Impulsen für neue Unternehmen
bewähren. Da sind wir uns sicherlich einig, Herr Hinsken.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Eines ist in dieser
Debatte sehr auffällig: Zum erstenmal sprechen die heuIlse Aigner

tigen Oppositionsfraktionen - im Unterschied zu den
letzten 16 Jahren - nicht mehr davon, daß die Lage auf
dem Ausbildungsmarkt eigentlich in Ordnung sei und
daß die Situation in Spanien und Portugal noch viel
schlimmer sei.

Die CDU/CSU-Fraktion, besonders die Kollegin Aigner,
beteiligt sich vielmehr - im Unterschied zu der F.D.P. zum erstenmal in Ansätzen an der Diskussion, welchen
Nachholbedarf wir in bezug auf die Struktur im Bereich
der beruflichen Bildung in Deutschland haben. Das ist
die Rückendeckung, die diese Regierung braucht, um
die überfälligen Strukturreformen anzupacken. Wir hoffen sehr, daß wir mit Ihnen, Frau Kollegin Aigner, und
vielleicht auch in Zukunft in anderer Weise mit der
F.D.P. in einen Streit um die besten Ideen hinsichtlich
der strukturellen Reformen eintreten können.

Es geht aber nicht an, die tatsächliche Situation, in
der sich heute junge arbeitslose Menschen befinden, zu
verdrängen und

der Bundesregierung zynischerweise, wie es im F.D.P.Antrag geschieht, wegen ihres Sofortprogramms Augenwischerei zu unterstellen. Vielleicht sollten Sie doch
einmal zur Kenntnis nehmen, daß in unserem Lande
450 000 bis 500 000 Menschen unter 25 Jahren, die
Schwierigkeiten bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz haben oder die arbeitslos sind, einen Anspruch darauf haben, daß wir konkrete Maßnahmen und zwar jetzt - für die Schaffung von mehr Ausbildungsplätzen und vor allem für mehr Beschäftigung dieser jungen Menschen ergreifen. Ich habe den Eindruck,
daß der eine oder andere von Ihnen diese Situation jetzt
durchaus begriffen hat.

Sie sollten auch nüchtern zur Kenntnis nehmen, daß
wir und auch die Betroffenen noch nicht ganz vergessen
haben, daß Sie diese Menschen sehr lange im Regen
stehen gelassen haben,

daß Sie durch Tatenlosigkeit in Bonn mutwillig dazu
beigetragen haben, daß Jugendarbeitslosigkeit erstmals
zu einem drängenden Problem in unserer Gesellschaft
geworden ist.

Sie sollten ferner zur Kenntnis nehmen, daß es 120 000
bis 140 000 junge Menschen in diesem Lande gibt, die
länger als ein halbes Jahr arbeitslos sind.

Ich will meinen Vorwurf des Zynismus an die F.D.P.
verdeutlichen. Können Sie sich eigentlich vorstellen,
was Sie den Betroffenen antun, wenn Sie der Regierung
vorwerfen, daß wir den jungen Menschen zum Beispiel

durch unser Programm helfen wollen, aus Verschuldung
und Obdachlosigkeit zu entkommen? Kennen Sie eigentlich die Situation nicht, in der die jungen Menschen
leben?

Jeder weiß, daß wir jungen Menschen, die längere Zeit
arbeitslos waren, aus ihrer Situation heraushelfen und
ihnen Brücken in Beschäftigung und Qualifikation
bauen müssen.

Diese Brücken denunzieren Sie hier mit den Begriffen „Unwirksamkeit“ und „Augenwischerei“. Dazu sage
ich Ihnen ganz deutlich: Diese Art des Verdrängens der
sozialen Situation von jungen arbeitslosen Menschen
lassen die Regierung und die Koalitionsfraktionen Ihnen
nicht durchgehen.

Es ist auch bezeichnend, daß Sie in Ihrem Antrag zur
Lösung der Probleme von arbeitslosen Jugendlichen
kein Wort sagen.

Die sind Ihnen völlig egal. Deshalb reduziert sich Ihr
Antrag nur auf einen - wenn auch wichtigen - Teilbereich, nämlich auf die Schaffung von Ausbildungsplätzen. Das ist in Ordnung. Aber Sie dürfen uns nicht
Augenwischerei vorwerfen, wenn wir uns auch um die
Jugendlichen kümmern, die heute bereits arbeitslos sind.

Nun zu den ausbildungsfördernden Maßnahmen des
Sofortprogramms: Hier tun wir das Notwendige, um allen jungen Menschen, die seit dem Vermittlungsjahr
1997/98 noch einen Ausbildungsplatz suchen, neue Perspektiven zu geben und Zukunftsängste zu nehmen. Wir
machen deutlich, daß wir - im Unterschied zur alten
Regierung - handeln und daß es nicht länger bei Sonntagsreden bleibt. Bereits im Januar dieses Jahres wurden
im Rahmen des Sofortprogramms 124 000 junge Leute
durch die Arbeitsämter gezielt angesprochen. Hier
mußte zum Teil nachgearbeitet werden, weil die anfängliche Resonanz nicht besonders toll war. Wir wissen
alle, daß es nicht einfach ist, junge arbeitslose Menschen
dazu zu bringen, sich den angebotenen Möglichkeiten zu
stellen. Immerhin haben schon gut 50 Prozent der angesprochenen jungen Menschen, also etwa 64 000, ein
konkretes Angebot von den Arbeitsämtern erhalten.
Innerhalb eines Monats haben fast 6 000 Jugendliche eine Maßnahme angetreten. Davon sind 42 Prozent Frauen. Sie wissen alle, daß die Arbeitsverwaltung etwa zwei
Monate zur Vorbereitung solcher Maßnahmen braucht.
Deshalb warten wir einmal in Ruhe ab, wie sich die Bilanz im März, April oder Mai dieses Jahres darstellen
wird. Sie wissen auch, daß sich Arbeitsverwalter, Träger
von Ausbildungsmaßnahmen und Unternehmen sehr
sorgfältig überlegen, ob sie in einem laufenden Ausbildungsjahr noch zusätzlich Ausbildungsplätze zur VerfüParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


gung stellen. Das braucht seine Zeit. Deshalb kann ich
Sie nur davor warnen, sich nach noch nicht einmal acht
Wochen nach Vorlage des Sofortprogramms an dem öffentlichen Gerede über die notwendige Hilfe für junge
Menschen zu beteiligen. Daß die F.D.P. das tut, wundert
uns, ehrlich gesagt, nicht besonders.

Es kommt hinzu, daß wir im Rahmen der ausbildungsfördernden Maßnahmen den Schwerpunkt natürlich auf Trainingsprogramme für Jugendliche legen,
die noch kurzfristig eine Ausbildungsstelle suchen. Bei
den Maßnahmen, die insbesondere den Jugendlichen zugute kommen sollen, die beim Übergang von der Ausbildung in den Beruf arbeitslos geworden sind - auch
darum geht es in diesem Programm, im F.D.P.Programm natürlich nicht -, lag der Schwerpunkt bei der
Nach- und Zusatzqualifizierung. Mittlerweile gibt es
hier schon etwa 1 600 Teilnehmer.

Daß Sie Lohnkostenzuschüsse grundsätzlich für sinnvoll halten, verbindet uns. Deshalb ist es gut, daß wir
hier die Handlungsspielräume auf örtlicher Ebene vergrößern. Es ist auch richtig, daß wir hier Maßnahmen
der Sozialbetreuung integrieren, mit denen Jugendliche
angesprochen werden sollen, die nicht von sich aus nach
Angeboten des Arbeitsamtes suchen. Hiermit wurden
innerhalb von vier Wochen schon viele Jugendliche erreicht. Ich gehe davon aus, daß in einem halben Jahr
deutlicher sein wird, was machbar ist. Die Arbeitsverwaltung geht davon aus, daß schon im ersten Quartal
20 Prozent der gesamten Mittel abgesetzt sein werden.

Wir wissen genau - deshalb brauchen wir, Frau Aigner, an der Stelle auch gar nicht kontrovers zu diskutieren -, daß mit einem Sofortprogramm weder die strukturellen Probleme der Berufsausbildung noch die strukturellen Ursachen für den Ausbildungsplatzmangel gelöst
werden können.

Nur, der entscheidende Punkt ist: Wenn wir innerhalb
von hundert Tagen ein Programm auf den Weg bringen,
mit dem 20 Prozent der Betroffenen wirksam geholfen
werden kann, dann muß sich die F.D.P. fragen, ob sie ihren Vorwurf der Augenwischerei aufrechterhalten will.
Die Betroffenen werden sich für Ihren Zynismus bedanken, mit dem Sie diese Sache hier behandeln.

 Ich
sage Ihnen ganz deutlich: Ja, wir sollten diesen Wettstreit guter Ideen in den Bundesländern akzeptieren.
Sie wissen vielleicht, daß am nächsten Dienstag im
Rahmen des „Bündnisses für Arbeit“ ein Meinungsaustausch zwischen Vertretern der Bundesregierung, den
Tarifpartnern und auch den Vertretern der Länder genau
zu der Frage, was konkret für die betroffenen Jugendlichen vor Ort getan werden kann, stattfinden wird. Diese
Bundesregierung ist - im Unterschied zur alten Regierung - zu diesem Gedankenaustausch bereit, um vorurteilslos gute Anregungen, die in einzelnen Ländern entwickelt werden, aufzunehmen und dafür zu sorgen, daß
auch zwischen den Bundesländern dieser Wettbewerb
fortgesetzt wird.

Nur, als Bürger des Landes Nordrhein-Westfalen sage ich: Sie wissen, daß der Lehrstellenzuwachs in Nordrhein-Westfalen besonders groß war. In diesem Sinne
halte ich den Vorgang in Baden-Württemberg für diskussionswürdig. Ich weiß genau, daß auf der Länderebene die Art von Diskussion, wie die F.D.P. sie hier
anstößt, in der Regel gar nicht geführt wird, weil die
Betroffenheit von der realen Situation der Jugendlichen
die Landespolitiker davon abhält, solche Diskussionen
zu führen und solche Anträge zu stellen, wie die F.D.P.
es heute tut.

Im übrigen, Herr Parr, als früheres Mitglied der Landtagsfraktion der F.D.P. in Düsseldorf haben Sie sehr dazu beigetragen, daß die Popularität der F.D.P. bei Wahlen offenkundig immer weiter gestiegen ist.

Ich sage noch einmal ganz deutlich: Vieles von dem,
was Sie hier zum Rundfunk vorschlagen, ist okay. Sie
sagen: Wolfgang Clement macht eine prima Politik. Das
ist in Ordnung. Wenn Sie das in einem Jahr auch mit
Blick auf die Bundesregierung feststellen, dann sind wir
uns sicherlich wieder einig. Ich sehe deshalb Ihrer weiteren Begleitung unserer guten Aktion gelassen entgegen.

Das „Bündnis für Arbeit“ hat in einer eigenen Arbeitsgruppe Gespräche über die Zukunft der Berufsausbildung begonnen. Wir wollen diese Strukturdebatte
und diese Strukturreform voranbringen. Es geht uns natürlich auch um die Modernisierung bestehender und die


Schaffung neuer Ausbildungsberufe. Denken Sie nur
bitte daran: Die durchschnittliche Dauer beträgt in diesem Zusammenhang zur Zeit 11 Monate. Wenn der
Kollege Jork in seinem Antrag fordert, daß das innerhalb
von 12 Monaten erledigt werden soll, dann sage ich Ihnen: Okay, darin sind wir uns einig. Wir sind schon soweit, aber wir versuchen, noch weiter voranzukommen.

Es ist auch richtig: Über viele Dinge wie die Schaffung neuer Berufsbilder im IT-Bereich besteht unter allen Beteiligten hier Konsens. Sie brauchen uns nicht
vorzuwerfen, daß wir das nicht kapieren. Ich werfe Ihnen das auch nicht vor. Wenn die F.D.P. diese „Neuigkeit“ noch aufschreibt, dann ist das für eine Pressemitteilung vielleicht ausreichend, aber für einen Antrag im
Deutschen Bundestag etwas dürftig.

Wir sind uns darin einig, daß wir die Ausbildungsbereitschaft der Existenzgründer stärken müssen.

Das Thema, wie wir die Ausbildungsbereitschaft von
Ausländern stärken, die in Deutschland ein Unternehmen aufgebaut haben, verbindet uns. Wir sind uns auch
darüber im klaren, daß es bei der Modernisierung des
Systems der beruflichen Bildung darum geht, in Ostdeutschland das Bund-Länder-Sonderprogramm zu verlängern. Das machen wir. Die Verhandlungen darüber
haben am vergangenen Freitag begonnen.

Wir fördern auch weiterhin den Einsatz von Ausbildungsplatzentwicklern. Wir haben das Lehrstellenentwicklerprogramm deshalb zunächst bis zum Ende des
Jahres 2001 verlängert. Wir wollen dieses Programm
auch im Volumen ausweiten. So werden wir auch den
Haushalt für das Jahr 2000 anmelden. Ich sage deutlich:
Es bleibt dabei, daß diese Aufgabe in den alten Ländern
von den Kammern aus eigener Kraft wahrgenommen
werden muß. Das ist die originäre Arbeitsverteilung im
System der dualen beruflichen Bildung.

Ich möchte noch eine letzte Bemerkung machen, mit
der ich konstruktiv das aufnehme, was Frau Aigner gesagt hat. Ich glaube, es gibt einige Punkte, bei denen Sie
noch erstaunt sein werden, wie weit die Tarifpartner, die
Länder und die Bundesregierung auf dem Wege der Kooperation über das hinauskommen, was Sie in Ihrem
Antrag in etwas dürftiger Art auf den Tisch gelegt haben.

Auch wir wissen, daß wir ein Ausbildungssystem
brauchen, das sowohl Jugendlichen mit schlechteren
Startchancen als auch leistungsbereiteren Jugendlichen die Bandbreite der Qualifikation reicht vom Jugendlichen ohne Hauptschulabschluß bis zum Abiturienten adäquate und differenzierte Förderungs- und Ausbildungsangebote im System der dualen beruflichen Bildung macht. Dies und weitere Modernisierungsschritte
werden Gegenstand der Gespräche im „Bündnis für Arbeit“ sein, wenn es um Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit geht.

Meine Damen und Herren, das Wort von der Karawane könnte ich jetzt auch auf den Antrag der F.D.P.
anwenden. Die Defizite, die in den letzten Jahren im Bereich der strukturellen Entwicklung des dualen Systems
entstanden sind, werden wir konstruktiv mit allen Beteiligten angehen. Wenn sich die Opposition daran beteiligen will, ist sie herzlich dazu eingeladen.

 Herr
Kollege, Koordination und Abstimmung innerhalb dieser Bundesregierung und auch mit den Koalitionsfraktionen klappen sehr gut. Deshalb ist mir all das, was Sie
als Neuigkeit mitteilen wollen, natürlich bekannt.

Interessant ist, was mit dem Begriff „radikal“ umschrieben wird. Im Rahmen der Durchführung des
Haushaltsverfahrens war eine notwendige Operation
eine 1,5prozentige Einsparung, die allen Ressorts vorgegeben war. Von dieser ist der Etat des BundesministeriParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


ums für Bildung und Forschung ausgenommen worden.
Während der 16 Jahre, die Sie regierten, haben Sie es
bei den von Ihnen immer wieder vorgenommenen pauschalen Kürzungsaktionen nie geschafft, daß dieses Ministerium auch nur ein einziges Mal von pauschalen
Kürzungen ausgenommen wurde.

Zu dem von Ihnen als radikal bezeichneten Beschluß:
Es geht um - das ist schon ein wenig schmerzhaft 75 Millionen DM bei einem Haushaltsvolumen von
15 Milliarden DM. Deshalb sollten Sie bei der Wahl Ihrer Begriffe vielleicht eine Stufe niedriger greifen, sonst
wirken Sie bei dieser Debatte etwas lächerlich.

Ich sage Ihnen dazu aber auch: Die Kürzung ist zwar
sehr bedauerlich, aber das ändert nichts an zwei Tatsachen, an deren Umsetzung auch Sie persönlich beteiligt
waren - vielleicht sind Sie ja ein reuiger Umkehrer, der
durch die löbliche Absicht, uns zu helfen, die alten bösen Taten schnell vergessen machen will -: Erster Fakt
ist, daß Sie von 1994 bis 1998 den Forschungshaushalt
um 300 Millionen DM abgesenkt haben. Zweiter Fakt
ist, daß in der mittelfristigen Finanzplanung für 1999 bis
2002, an deren Entstehung Sie Mitverantwortung tragen,
ein Nullwachstum vorgesehen war.

Dieser Kampfesmut, uns jetzt bei den 75 Millionen
DM beizustehen, ist sehr lobenswert. Darüber freuen
wir uns natürlich auch. Es handelt sich bei der
Kürzung zwar um einen bedauerlichen Schritt, aber
die schwierigen finanzpolitischen Rahmenbedingungen
- das sage ich ganz deutlich -, die durch das Verfassungsgerichtsurteil noch verschärft wurden, erfordern
ein kluges Vorgehen aller. Ein Erfolg wäre es, bei den
Haushaltsberatungen für 2000 ein ähnliches Etatvolumen wie 1999 zu erreichen; das ist uns wichtiger als
der Kampf um diese 75 Millionen DM. Ich hoffe aber,
daß auch darüber auf Spitzenebene noch Gespräche
möglich sind.

Danke schön.

 Kollege Lensing, ich glaube, der Sachverhalt, den ich gerade beschrieben habe, wird durch Ihre Zusatzfrage auch
nicht positiver, im Gegenteil.

Sie kennen die Geschichte des Gesetzes genau so gut
wie ich und wissen, daß es, als sich die damalige Regierung entschieden hatte, den Weg über dieses Gesetz zu
gehen, ungeachtet der grundsätzlichen Frage, welchen
Weg man geht, zu einer sehr konstruktiven Zusammenarbeit gekommen ist.

Ich muß Sie auf eins hinweisen: Es hat damals eine
Stellungnahme des Bundesrates gegeben, mit der Erwartung, daß man ins Vermittlungsverfahren gehe.
Wenn Sie die Mängelliste und die Erweiterungsliste, die
der Bundesrat damals formuliert hat, einmal nachlesen,
dann werden Sie merken, daß das, was Sie nach der
Wahl als Mängel entdeckt haben, der Bundesrat schon
damals in großer Weitsicht vorhergesagt hat.

Ich will deutlich sagen, daß es hier eine bedauerliche
Entwicklung bei den Antragszahlen gibt, hinter der sich
strukturelle Schieflagen des jetzigen Gesetzes verbergen. Wir führen heute die Diskussion über die Frage:
Brauchen wir ein besseres Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz? Es geht um nichts anderes.

 Herr
Lensing, jetzt werden wieder Legenden gestrickt. Ich bin
jetzt nicht wild entschlossen, mit Ihnen über Ihre Wahlkampflegenden zu diskutieren, mit denen Sie bis zum
Wahltag versucht haben, die Blößen des Gesetzes zu
verschleiern.

Vielmehr möchte ich mich mit den realen Verhältnissen
auseinandersetzen. So hat im Jahre 1998, als Sie im
Wahlkampf durch das Land gezogen sind, das krasse
Mißverhältnis weiterbestanden. Vor allem ist es zwischen 1997 und 1998 zu keinem weiteren Anstieg der
Zahl der Geförderten gekommen. Das ist die Wahrheit,
mit der wir uns auseinandersetzen müssen, aber nicht
mit den Wahlkampfaussagen vergangener Regierungen.
Entschuldigen Sie bitte!

Zur Schieflage: Es geht zum einen darum, daß das
Gesetz auf alle Arten von Fortbildung abzielte, die ein
spezifisches Qualifikationsniveau als Voraussetzung für
einen beruflichen Aufstieg verbriefte. Die Konditionen
des Gesetzes haben sich aber offenkundig auf einen
ganz bestimmten spezifischen Sektor konzentriert; denn
mehr als zwei Drittel der Geförderten absolvierten 1997
eine Fortbildung im Handwerksbereich, etwas mehr als
ein Fünftel eine Fortbildung nach dem Berufsbildungsgesetz und der Rest eine vergleichbare nach Bundesoder Landesrecht.

Natürlich ist das Handwerk mit seiner mittelständischen Struktur und seiner Ausbildungsleistung im Rahmen der beruflichen Erstausbildung und seinem starken
Anteil am deutschen Bruttoinlandsprodukt ein wesentliches Standbein unserer Wirtschaftsstruktur. Aber die
Intention muß sein, daß sich dieses Gesetz in seiner
Zielrichtung auf alle Bereiche unserer Wirtschaft erstreckt. Überall werden hochqualifizierte Fach- und Führungskräfte benötigt. Diesen Zielsetzungen wird das Gesetz bisher nur unzureichend gerecht.

Ich denke, es ist auch richtig - Sie weisen in einem
Akt tätiger Reue darauf hin -, daß das Gesetz in seiner
gegenwärtigen Fassung offenkundig nicht familienfreundlich ist. Denn von denjenigen, die die Fortbildungskurse in Vollzeitform absolvierten, hatten 1997
fast 14 Prozent Kinder, und sie waren vermutlich sehr
häufig überwiegend auf die Unterstützung im Rahmen
des AFBG angewiesen.

Das Statistische Bundesamt hat für das Jahr 1997
einen durchschnittlichen Förderungsbeitrag bei diesen
anspruchsberechtigten Fortbildungsteilnehmern pro Monat von 286 DM Zuschuß zum Unterhalt, 741 DM Unterhaltsdarlehen und 194 DM Kinderbetreuungszuschuß
errechnet. Das könnte man vordergründig auf 1 221 DM
pro Monat pro Familie zusammenrechnen. Dann wird,
glaube ich, klar, wie bescheiden Familien während der
Fortbildungszeiten mit einer solchen Liquiditätshilfe
haushalten müssen. Hier gibt es ein strukturelles Defizit;
Sie haben das in dem Antrag offenkundig erkannt.

Zu den Ungereimtheiten dieses Gesetzes gehört es
auch, daß es ein schreiendes Mißverhältnis zwischen
folgenden Sachverhalten gibt: Zwei Drittel der Geförderten, die ihre Aufstiegsfortbildung in der Vollzeitform
absolvieren, haben einen Anspruch auf die Finanzierung
des Lebensunterhalts, zum Teil als Zuschuß, zum Teil
als Darlehen. Das Drittel der Geförderten, das seine
Aufstiegsfortbildung in der Teilzeitform neben dem Beruf organisiert, hat dagegen nur einen Anspruch auf
Darlehen zur Finanzierung der Fortbildungsmaßnahme.
Das benachteiligt vor allem Frauen, die in besonderer
Weise auf Teilzeitmöglichkeiten zur Fortbildung angewiesen sind.

Ich will nur kurz auf etwas eingehen, was der Kollege
Lange sicherlich noch vertiefen wird. Sie sagen heute
unverdrossen, daß das AFBG ein wirksames Mittel darstelle, um Menschen den Weg zur Betriebsgründung zu
erleichtern. Wir würden uns sehr freuen, wenn wir heute
de facto an Hand der Erfahrungen des Gesetzes zu diesem Ergebnis kommen würden.

Nur müssen wir uns doch damit auseinandersetzen, daß
die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Meisterprüfungen seit 1993 ungeachtet dieses Gesetzes
insgesamt rückläufig ist. Ich denke, wir müssen an die
Fragen, wie wir die Bedingungen für die Ablegung von
Meisterprüfungen und wie wir die Motivation dafür verbessern, sehr viel umfassender herangehen.

Es gibt aber eine Förderrealität, die Sie - ich nenne
das einmal so - nur sehr zart angedeutet haben: Durch
die Deutsche Ausgleichsbank wurden bis zum 30. September 1998 insgesamt 58 600 Darlehensverträge im
Rahmen des AFBG abgeschlossen. Bis zum gleichen
Datum sind aber auf Grund von Existenzgründungen nur
98 Darlehenserlasse erfolgt. Sie können jetzt natürlich
sagen, das komme alles noch; aber das Zahlenverhältnis
fällt schon auf. Vor allem fällt auf, daß 60 Prozent der

eingereichten Anträge abgelehnt worden sind. Die Rahmenbedingungen für Existenzgründer in diesem Gesetz
stimmen offenkundig hinten und vorne nicht.

Demgegenüber kann man loben, daß der Gesetzesvollzug gut funktioniert. Da Sie sich nun wieder in der
altbekannten Masche der früheren Regierung am BundLänder-Verhältnis abarbeiten wollen, sage ich Ihnen,
daß wir anders vorgehen werden. Bei diesem Thema
muß man einmal deutlich sagen, daß sich das Zusammenwirken mit den Ländern und die Durchführung des
Gesetzes durch die Länder gut eingespielt haben und
daß auch die Zusammenarbeit zwischen den durchführenden Stellen der Länder, der Deutschen Ausgleichsbank, unserem Hause und dem Wirtschaftsministerium
weitgehend reibungslos und konstruktiv abläuft. Es ist
völlig klar, daß wir dabei die Rolle der Kammern würdigen müssen. Denn diese geben nach unseren Erfahrungen den Interessenten sehr gute Hinweise und eine
gute Beratung bezüglich der Möglichkeiten zur Förderung nach dem AFBG. In Nordrhein-Westfalen sind sie
sogar vielfach bei dem Ausfüllen der Förderanträge behilflich, was von den Fortbildungswilligen als außerordentlich hilfreich geschätzt wird.

Zur Frage der unbürokratischen Verfahren und der
bürokratischen Mängel. Es ist gut, daß Sie - wie Ihr
Antrag zeigt - zu begreifen beginnen, daß die Praxis in
den letzten Jahren offenkundige Mängel aufwies, die
man übrigens ohne Gesetzgebung beheben kann. Deshalb werden wir jetzt schon die Vereinfachung der
Formblätter, eine Bestimmung über die Ausreichung der
Darlehensdokumente in einem Zug mit der Bewilligungsbescheinigung und etwas flexiblere Bewilligungszeiten in Angriff nehmen. Wir werden nicht das Gesetzgebungsverfahren abwarten.

Die Tatsache, daß Sie das ganze Wahljahr damit verbracht haben, Ankündigungen zu machen, anstatt die
praktischen Dinge, die man aus dem Stand hätte regeln
können, anzupacken, spricht für sich.

Kollege Hinsken.

 Kollege Hinsken, es ist schön, daß Sie mir das Stichwort für
den letzten Teil meiner Rede geben. Zu den Zahlen
möchte ich aber schon noch einmal etwas sagen. Ich
schätze Sie als sehr sachkundigen Teilnehmer an der
Diskussion über die Zukunft der beruflichen Bildung,
aber verstehen Sie doch: Wenn im letzten Jahr 56 Millionen DM abgeflossen sind, dann ist es doch verständlich, daß eine Bundesregierung sagt - immerhin handelt
es sich um ein Leistungsgesetz -, mit einer Verdoppelung der Ausgaben zu rechnen sei unter den gegenwärtigen Bedingungen schon sehr kühn, und daß der Haushaltsausschuß sagt, 60 oder 55 Prozent Wachstum seien
auch sehr ordentlich. Als sehr erfahrener Parlamentarier
sage ich Ihnen: Sie beschließen erst die Veränderung der
Leistungsgesetze und passen dann den Haushalt an den
Reformbedarf an. Diesen Weg werden wir natürlich
auch gehen. Darüber werde ich in dem Restteil meiner
Rede sprechen.

Meine Damen und Herren, es ist Aufgabe und Zielsetzung der Bundesregierung und dieser Koalition, mit
einem erneuerten AFBG die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung zu stärken. Wir wollen die Gleichwertigkeit von beruflicher Bildung und
allgemeiner Bildung durch die Förderung der beruflichen Aufstiegsförderung einen Schritt voranbringen.
Deshalb bereiten wir den vom Bundestag angeforderten
Bericht über die Erfahrungen mit dem AFBG vor.
Das wissen Sie alles. Der Entwurf dieses Berichtes wird
in den nächsten Wochen in den Ressorts der Bundesregierung abgestimmt werden. Nach gründlicher Erörterung des Erfahrungsberichtes im Kabinett werden wir
dem Parlament Veränderungen des Aufstiegsfortbildungsrechts im sachlichen und zeitlichen Zusammenhang mit der Reform des BAföG und in genauerer
Kenntnis des Finanzbedarfs vorschlagen. Wir haben dabei durchaus den Ehrgeiz, Fehler und Pannen, die der
heutigen Opposition bei ihrer Arbeit am AFBG passiert
sind, im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens
nicht zu wiederholen.

Ihren Antrag, eine Notoperation an dem Gesetz aus
dem Stand politaktionistisch einzufordern, verstehe ich
als einen Versuch tätiger Reue. Sie wollen Ihrer Klientel
dokumentieren - wie das der amerikanische Präsident
Ford auch einmal getan hat -: Wir haben gelernt. - Das
ist in Ordnung. Wenn wir daraus Ihre Bereitschaft ableiten können, im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
am Ausbügeln der von Ihnen zu verantwortenden Fehler
konstruktiv mitzuwirken, dann werden wir auf das Angebot zurückkommen.

Ich möchte einige Stichworte nennen, von denen wir
uns bei der Novellierung des Gesetzes leiten lassen werden: Wir werden uns natürlich auf eine Annäherung an
eine wirkliche Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung auch in förderungsrechtlicher Hinsicht
konzentrieren. Die Familienkomponente des AFBG bedarf einer Prüfung; denn die Lebenssituation der durch
dieses Gesetz Geförderten ist oft eine andere als die von
Studierenden. Wir wollen auch mehr Chancen auf eine
Aufstiegsfortbildung und auf die damit verbundene Förderung einräumen. Wir werden den Verfahrens- und
Verwaltungsaufwand weiterhin reduzieren. Schließlich
werden wir auch darüber entscheiden, inwieweit man
Existenzgründern, die Arbeitsplätze wirklich schnell
schaffen wollen und die als Voraussetzung für ihre Existenzgründung eine förderungsfähige Aufstiegsfortbildung absolvieren, verbesserte Konditionen einräumen
kann, insbesondere bei der Rückzahlung der gewährten
Mittel, nachdem sie den erhofften Schritt in die Selbständigkeit getan haben.

Sie merken, Ihrer Anstrengung, mit Hilfe dieses Gesetzentwurfes eine Diskussion loszutreten, bedarf es
nicht. Wir werden in absehbarer Zeit den Erfahrungsbericht über das AFBG im Bundestag vorliegen haben. Ich
erwarte dann von Ihnen, daß Sie die Chance nutzen,
Ihren Antrag in Kenntnis aller Fakten zu überarbeiten.

Schönen Dank.

 Die
Bundesregierung setzt in ihrer Arbeit einen besonderen
Schwerpunkt bei der Stärkung der Gleichberechtigung
von Frauen. Die Verbesserung der Chancen von Frauen
an Hochschulen und Forschungseinrichtungen und insbesondere die Steigerung der Frauenanteile an FühParl. Staatssekretärin Brigitte Schulte


rungspositionen an Hochschulen und Forschungseinrichtungen haben dabei einen zentralen Stellenwert. Sie
wissen, daß die bisherige Ausgangslage mit einem Frauenanteil von 9 Prozent an den Professuren - Stichjahr
1997 - und 3,7 Prozent an Führungspositionen der außeruniversitären Forschungseinrichtungen - Stichjahr 1998
- absolut unbefriedigend ist.

Das unterstreicht den dringenden Handlungsbedarf,
um das Defizit an Frauen in verantwortungsvollen Positionen in Wissenschaft und Forschung schnellstmöglich
abzubauen. Es gilt deshalb vor allem, den an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen absehbaren Generationswechsel zu nutzen, um eine schnelle und deutliche Verbesserung der Frauenanteile an den Führungspositionen zu erzielen und Frauen gleichberechtigt an
Forschung und Lehre zu beteiligen.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß es sich
bei der Herstellung von Chancengleichheit für Frauen an
Hochschulen und Forschungseinrichtungen nicht um
eine kurzfristige Sonderaufgabe handelt, die etwa durch
ein befristetes Sonderprogramm bewältigt werden könnte.
Vielmehr sehen wir darin - leider noch für längere Zeit eine Daueraufgabe. Die Verbesserung der Chancen für
Frauen ist aus unserer Sicht ein Beitrag zur Qualitätssicherung, Leistungssteigerung und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. Mit einer solchen Politik schöpfen wir
zusätzliche Ressourcen für Forschung und Lehre aus.
Deshalb ist es erforderlich, Chancengleichheit als durchgängiges Leitprinzip in alle bildungs- und forschungspolitischen Maßnahmen unseres Hauses zu integrieren.

Im Bundesministerium für Bildung und Forschung
haben wir bereits wesentliche Schritte eingeleitet, die
ich nennen möchte: Zur Wahrnehmung dieser zentralen
Aufgabe ist das Referat „Frauen in Bildung und Forschung“ Teil der Unterabteilung „Strategie“ der Zentralabteilung für Grundsatzfragen und wirkt auf die strategische Ausrichtung aller Maßnahmen und Programme des
BMBF ein. Zudem wird im Haushalt 1999 ein neuer
Haushaltstitel „Strategien zur Durchsetzung der Chancengleichheit für Frauen in Bildung und Forschung“ geschaffen, der dazu dient, die notwendigen Veränderungsprozesse zu forcieren. Weiter ist in dem nächste
Woche zu verabschiedenden Haushalt 1999 in der generellen Vorbemerkung zum Einzelplan 30 und zu den
einzelnen Kapiteln vorgesehen, daß bei allen Maßnahmen verstärkt auf die Gleichstellung von Frauen in Bildung und Forschung hinzuwirken ist. Künftig soll ein
Fortschrittsbericht Auskunft über Umsetzung und Auswirkungen geben.

Durch die Veränderung der rahmen- und förderrechtlichen Bestimmungen sollen die Eigenverantwortung
und das Engagement der Einrichtungen für die Durchsetzung der Chancengleichheit gestärkt werden. Besonderer Handlungsbedarf besteht für die Forschungseinrichtungen, für die hinsichtlich der Steigerung der Frauenanteile an Führungspositionen das HSP III nur - so
kann man im Rückblick sagen - begrenzte Wirkungen
hatte. Mit dem Haushalt 1999 wird die Bundesregierung
für die Forschungszentren der Hermann-von-HelmholtzGemeinschaft die Voraussetzungen dafür schaffen, daß
hochqualifizierte Forscherinnen verstärkt Führungsverantwortung übernehmen können. Vorgesehen sind Ermächtigungen, die 100 Beschäftigungsmöglichkeiten
mit unbefristeten Verträgen erlauben. Diese Stellen sollen vorrangig genutzt werden, um den Frauenanteil an
Führungspositionen in den nächsten Jahren wirkungsvoll
zu steigern.

Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen insbesondere für Forscherinnen mit Kindern ist für die aus
dem Einzelplan 30 institutionell geförderten Forschungseinrichtungen ab 1999 die Ermächtigung vorgesehen, ihnen zufließende Zuwendungen haushaltsneutral
zur Erschließung und Sicherung von Kinderbetreuungsangeboten für ihre Beschäftigten zu verausgaben. Damit
kommen wir einem schon sehr lange geäußerten
Wunsch gerade aus den Reihen derjenigen, die sich für
Gleichstellung einsetzen, nach.

Auch an den Hochschulen sind strukturelle Veränderungen erforderlich, um eine wirkungsvolle Erhöhung
des Anteils von Frauen vor allem an den Professuren zu
erreichen. Die mit der Novellierung des HRG im August
1998 wirksam gewordenen Änderungen bedürfen nunmehr der Umsetzung von seiten der Länder und Hochschulen.

Dies gilt vor allem für die Umsetzung der §§ 5 und 6,
Finanzierung und Bewertung. Mit Sorge sieht die Bundesregierung, daß sich beim aktuellen Berufungsgeschehen
1998 die Berücksichtigung von Frauen gegenüber 1997
leicht verschlechtert hat. Die Bund-Länder-Kommission
wird sich deshalb im Juni wieder mit der aktuellen Lage der
Frauen in Führungspositionen befassen.

Notwendig ist es vor allem auch, für Frauen neue
Qualifizierungsmöglichkeiten auf dem Weg zu einer
Professur zu eröffnen, die die Belange der Wissenschaftlerinnen besser berücksichtigen. Mit dem EmmyNoether-Programm der Deutschen Forschungsgemeinschaft ist ein wichtiger Schritt zur Neugestaltung der
Postdoktorandenphase eingeleitet worden. Wir haben
dafür gesorgt, daß dieses Programm unmittelbar wirksam werden kann.

Notwendig ist des weiteren die Einführung von Assistenzprofessuren, die die Möglichkeit eröffnen, sich unabhängig im Bereich der Lehre und Forschung zu qualifizieren und damit Berufungsvoraussetzungen zu erlangen.

Für die nächsten Jahre sind unserer Ansicht nach
weitere Maßnahmen erforderlich, um den hochqualifizierten weiblichen wissenschaftlichen Nachwuchs effizienter zu fördern und damit die Voraussetzungen für
eine stärkere Beteiligung von Frauen an Berufungen zu
schaffen. Wir beabsichtigen, gemeinsam mit den Ländern ein gezieltes Programm für Wissenschaftlerinnen
aufzulegen, das erfolgreiche Elemente des Hochschulsonderprogramms III auch über das Jahr 2000 hinaus
fortsetzt. Eine Arbeitsgruppe auf Staatssekretärsebene
wird in Kürze die Beratungen zwischen Bund und Ländern aufnehmen.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Das Aufstiegsfortbildungsgesetz hat die finanzielle Förderung von
Fachkräften zum Ziel, die über eine abgeschlossene
Erstausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf
verfügen. Damit haben Betroffene in unserer Gesellschaft einen Rechtsanspruch auf Förderung der Teilnahme an Lehrgängen, die auf Prüfungen oberhalb des
Niveaus der Facharbeiter-, Gesellen- oder Gehilfenprüfung oder eines Berufsfachschulabschlusses vorbereiten.
Deshalb hat dieses Gesetz den Namen Meister-BaföG
erhalten.

Daneben enthält dieses Gesetz mit dem teilweisen
Darlehenserlaß für Existenzgründer Komponenten zur
Förderung von Selbständigkeit und damit zur Schaffung
von Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Die Wiedereinführung des Rechtsanspruchs auf Förderung knapp drei
Jahre nach Abschaffung der zweckmäßigen Förderung
nach dem Arbeitsförderungsgesetz durch die frühere
Bundesregierung war sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung, auch wenn er von Anfang an mit vielen
Unzulänglichkeiten verbunden war.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Bericht über
die Umsetzung des AFBG und die Inanspruchnahme
zeigt deutlich eine Reihe von Defiziten dieses Gesetzes
auf, auf die übrigens der Bundesrat schon im Gesetzgebungsverfahren 1995 hingewiesen hat. Die Bundesregierung begrüßt es deshalb sehr, daß sich nunmehr die
CDU/CSU - ich denke, auch die F.D.P. - die Sicht des
Bundesrates und der damaligen Opposition im Parlament zu eigen gemacht hat und die Reformbedürftigkeit
dieses Gesetzes betont, wenn auch um etwa vier Jahre
verspätet.

Selbst im dritten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes
haben nur zwei Drittel der damals geschätzten 90 000
Personen pro Jahr an förderfähigen Fortbildungen teilgenommen. Selbst im Handwerksbereich, einem
Schwerpunkt des AFBG, haben nur etwa ein Drittel der
geschätzten Personen an Meistervorbereitungskursen, im
IHK-Bereich sogar nur ein Viertel der geschätzten Personen an förderfähigen Lehrgängen teilgenommen. Der
Mittelabfluß beträgt auf Grund der Schwächen dieses
Gesetzes nur knapp ein Viertel des seinerzeit geschätzten Finanzbedarfs. Er wurde nunmehr durch die Bundesregierung der tatsächlichen Inanspruchnahme angepaßt.

Die Mittelstandskomponente dieses Gesetzes, der
Darlehenserlaß, hat im Berichtszeitraum kaum gewirkt.
Der Anteil der geförderten Frauen und Ausländer ist
nach wie vor viel zu gering. Die rechtlichen und zeitlichen Hürden für förderfähige Fortbildung sind zum Teil
zu streng und haben förderwürdige Fortbildung etwa im
Gesundheits- und Pflegebereich ausgegrenzt. Die Förderung von Fortbildungsteilnehmern und -teilnehmerinnen
mit Familie ist unzureichend. In Einzelfällen wurde beklagt, daß die Förderung unter dem Sozialhilfeniveau
liegt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, das ist
Ihre Negativbilanz. Es ist nun Aufgabe dieser Bundesregierung, dieses Gesetz positiv weiterzuentwickeln.

Das Bundeskabinett hat im Juni dieses Jahres den Erfahrungsbericht verabschiedet. Ich kann Ihnen heute
mitteilen, daß sich das Bundesministerium für Bildung
und Forschung und das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie darauf verständigt haben, als
Konsequenz aus der Mängelliste des Erfahrungsberichts

Norbert Hauser eine Reform des AFBG vorzubereiten, die im Jahre
2001 in Kraft treten soll.

Dies ist eine klare Aussage, an der wir uns messen lassen.

Unsere Überlegungen, die uns bei der Vorbereitung
auf die Novellierung leiten, zielen auf folgende Schwerpunkte: Erstens. Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung. Es ist erstaunlich, daß Sie ein
Gesetz mit einem derartigen Bürokratiewust produziert
haben.

Wir müssen die Verfahren zur Beantragung und Bewilligung der Leistungen aus dem AFBG für die Antragsteller grundlegend vereinfachen. So wollen wir etwa
die Darlehensgewährung statt bisher in zwei Schritten
künftig in einem Schritt ermöglichen. Für die Betroffenen ist es auch wichtig, durch Anwendung der Verfahrensvorschriften des Sozialgesetzbuches sicherzustellen,
daß ein Widerspruch für den Antragsteller kostenfrei
bleibt. Es ist erstaunlich, daß Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, dies nicht vorweg regeln
konnten.

Zweitens. Es geht um die verbesserte Förderung von
Familien, Frauen und Alleinerziehenden. Wir müssen
die Förderung so ausgestalten, daß eine berufliche Weiterqualifizierung auch für Familienväter und -mütter
sowie für Alleinerziehende attraktiv und möglich ist.
Hier können wir uns eine Erhöhung des Zuschlags für
Kinder und/oder eine Anhebung des Kinderbetreuungszuschusses für Alleinerziehende vorstellen.

Drittens. Wir brauchen eine Einbeziehung förderungswürdiger Fortbildung in Berufsbereichen, die zukünftig von wachsender Bedeutung sind. Das AFBG
muß deshalb entsprechend seiner ursprünglichen Intention als ein umfassendes Instrument zur Förderung der
beruflichen Fortbildung ausgestaltet werden. Dazu bedarf es einer bundeseinheitlichen Förderung der Fortbildung in Gesundheits- und Pflegeberufen und eine Einbeziehung der Fortbildung an staatlich anerkannten Ergänzungsschulen.

Präside Wolfgang Thierse: Kollege Catenhusen,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Jork?

 Das
ist eine interessante Frage, die Sie sich vielleicht einmal
selbst beantworten sollten.

Warum sind Sie denn während Ihrer Regierungszeit,
obwohl die Mängel von Anfang an bekannt waren, fast
drei Jahre lang untätig geblieben? Ich verstehe, daß Sie
sich jetzt besonders beeilen wollen, diese auf Sie zurückgehenden Mängel abzustellen.

Es gibt aber ein klares Verfahren, das folgendermaßen abläuft: Zuerst muß ein Erfahrungsbericht erstellt
werden - der liegt jetzt vor -, dann müssen Eckpunkte
festgelegt werden - die werden wir mit allen Beteiligten
erörtern -, danach wird der Referentenentwurf vorgestellt, der einen sinnvollen Ausgleich der Interessen
von Wirtschafts- und Bildungsseite beinhalten wird.
Schließlich werden wir in ein ordentliches Gesetzgebungsverfahren eintreten. Sie kennen unsere Auffassung, daß wir im Bereich des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung ein gründliches Gesetzgebungsverfahren den von Ihnen erlassenen Hauruckgesetzen
vorziehen. Dann wird dieses Gesetz rechtzeitig in Kraft
treten.

Wenn sich die Union nun dadurch profilieren will,
daß sie fordert, es statt innerhalb eines Jahres schon innerhalb weniger Monate zu erlassen, verstehe ich das
psychologisch: Sie wollen sich nämlich so beeilen, damit die Diskussion über die von Ihnen nicht beseitigten
Mängel schnell beendet wird. Ich bitte aber um Verständnis, daß man eine derartig grundlegende Reform
auch gründlich vorbereiten muß. Das möchte ich an dieser Stelle betonen.

Es geht uns viertens um die Verbesserung der Existenzgründungskomponente des Gesetzes. Das ist uns
ein ganz wichtiges Anliegen. Wir müssen die Existenzgründungskomponente im AFBG stärken, damit es auch
tatsächlich die gewünschten Impulse für mehr Existenzgründungen, Arbeits- und Ausbildungsplätze geben
kann. Davon konnte bisher kaum die Rede sein. Diesem
Ziel könnten wir etwa durch eine Verlängerung der
Gründungs- und Einstellungsfristen für zwei Beschäftigte oder durch einen höheren Darlehenserlaß als zusätzlichen Anreiz näherkommen.

Fünftens geht es um eine verbesserte Förderung von
Fortbildungsmaßnahmen. Angesichts der derzeitigen
Benachteiligung von Teilzeitmaßnahmen, die nur mit
verzinslichen Darlehen gefördert werden, müssen wir
auch über eine größere Ausgewogenheit bei der Förderung, etwa durch eine teilweise Bezuschussung der
Maßnahmekosten für alle AFBG-Empfänger, nachdenken. Auch die Einbeziehung der Kosten des Meisterstücks wäre aus der Sicht von vielen Betroffenen eine
wünschenswerte Verbesserung.

Sechstens ergreifen wir Maßnahmen zur Erhöhung
des Ausländeranteils. Wir müssen die Förderung für



die in Deutschland lebenden ausländischen Facharbeiter,
die sich weiterqualifizieren und eventuell selbständig
machen wollen, auch im Hinblick auf Impulse für den
Arbeitsmarkt stärker öffnen. Hier erscheint vor allem eine erleichterte Zulassung durch entsprechende Änderungen der Vorschriften der Handwerksordnung geboten, so
daß ausländische Facharbeiter bereits nach drei Jahren
Erwerbstätigkeit zur Meisterprüfung zugelassen werden
könnten.

In welchem Umfang und in welcher Intensität Leistungsverbesserungen in diesen Bereichen durch die Reform möglich sind, hängt vom finanziellen Spielraum
ab. Ich sage Ihnen ganz deutlich, daß das Bundesministerium für Bildung und Forschung gemeinsam mit dem
Bundeswirtschaftsministerium alle Möglichkeiten zur
Erweiterung des bisherigen Finanzrahmens sorgfältig
ausloten wird. All diese Fragen werden wir in einem geordneten Verfahren nach sorgfältiger Auswertung des
Erfahrungsberichts in Gesprächen mit Verbänden und
Ländern diskutieren und dann mit der gebotenen Gründlichkeit die notwendigen gesetzgeberischen Konsequenzen ziehen.

Lassen Sie mich zum Antrag der CDU/CSU-Fraktion
noch einige kurze Anmerkungen machen: Schon der
Zeitpunkt des Antrages zeigt, daß es Ihnen nicht um eine
gründliche Auswertung geht, denn Sie wußten, daß die
Bundesregierung bis zum Juni diesen Erfahrungsbericht
vorlegen würde. Der Erfahrungsbericht ist Ihnen zugeleitet worden. Wir sind der Meinung, daß die weiteren
Beratungen jetzt auf der Grundlage dieses Erfahrungsberichtes fortgesetzt werden sollten. Es freut mich allerdings auch sehr, daß kein Streit darüber besteht - von
unserer Seite her war das immer unstrittig -, daß die von
der alten Bundesregierung eingeführte Regelung in ihrer
jetzigen Form nicht nur deshalb verbesserungswürdig
ist, weil die Akzeptanz zu wünschen übrig läßt, sondern
weil es auch Mängel und strukturelle Schieflagen gibt.

Nun will ich Ihnen noch inhaltlich etwas zu zwei Änderungsvorschlägen zu bedenken geben: Die Anhebung
des Zuschußanteils auf 50 Prozent nur bei den Unterhaltsbeiträgen würde Teilnehmerinnen und Teilnehmer
in Teilzeitfortbildungsmaßnahmen benachteiligen und
mit Sicherheit den auch im Erfahrungsbericht dargestellten Trend zur Vollzeitfortbildung noch verstärken.

Die Familienkomponente des Gesetzes ist nicht hinreichend entwickelt; es ist allerdings fraglich, ob sie sich
mit den vorgeschlagenen marginalen Maßnahmen
grundlegend verbessern läßt. Wir sind der Meinung, daß
Verbesserungen gezielter und nachhaltiger dort ansetzen
müssen, wo die Probleme der Unterhaltssicherung am
dringendsten sind, nämlich bei Familien mit Kindern,
während bei kinderlosen Ehepaaren ein höherer Unterhaltsbeitrag nicht in gleicher Weise notwendig ist.

Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich
alle Fraktionen des Hauses einladen, sich konstruktiv an
der Vorbereitung und der Durchführung der Novellierung des Gesetzes zu beteiligen. Ich denke, die Betroffenen haben einen Anspruch darauf, daß der Gesetzgeber Mängel korrigiert und ein handhabbares und den
Interessen der Betroffenen gerecht werdendes Gesetz
vorlegt.

Danke schön.

 Frau
Kollegin Kopp, die originäre Zielgruppe des „Sofortprogramms zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, zur
Ausbildungs-Qualifizierung und Beschäftigung Jugendlicher“, sind diejenigen Jugendlichen, die im Herbst des
vergangenen Jahres als unvermittelte Bewerber für eine
Berufsausbildungsstelle oder als Arbeitslose bei der
Bundesanstalt für Arbeit gemeldet waren.

Ende September 1998 hatten wir 35 700 unvermittelte Ausbildungsbewerber. Interessanterweise verfügten
61 Prozent - 21 672 Bewerber - davon über einen mittleren oder höheren Bildungsabschluß. Nach der aktuellen Statistik der Bundesanstalt für Arbeit haben bis Ende
September 1999 14 767 Jugendliche mit mittlerem oder
höherem Schulabschluß im Rahmen des Sofortprogramms eine außerbetriebliche Ausbildung aufgenommen - darauf bezieht sich Ihre Frage -; dies macht
53 Prozent der Eintritte in eine außerbetriebliche Ausbildung aus. Die Aufnahme in das Sofortprogramm erfolgte, weil diese Jugendlichen auch nach intensiven
Nachvermittlungsbemühungen der Bundesanstalt für
Arbeit keinen betrieblichen Ausbildungsplatz gefunden
haben. Setzt man diese Zahl in Beziehung zu dem Anteil
der unvermittelten Ausbildungsbewerberinnen und -bewerbern, so kann man feststellen, daß Jugendliche mit
mittlerem oder höherem Schulabschluß in diesem Programm nicht überdurchschnittlich berücksichtigt wurden.

Wir möchten Sie darauf hinweisen, daß das Sofortprogramm auch nicht primär oder ausschließlich als Benachteiligtenprogramm konzipiert wurde. Sie wissen,
daß für die Benachteiligten auf dem Ausbildungsmarkt
ein umfangreiches Instrumentarium abgestimmter Hilfen
und Angebote nach dem Sozialgesetzbuch III zur Verfügung steht. Der finanzielle Aufwand für die Förderung der Berufsausbildung benachteiligter Auszubildender nach § 235 und § 240 bis § 247 des Sozialgesetzbuches III belief sich allein im Jahr 1998 auf insgesamt 1,5 Milliarden DM. Das Sofortprogramm muß
also als Ergänzungsprogramm zu den ohnehin in Kraft
befindlichen Maßnahmen nach dem Sozialgesetzbuch
gesehen werden.

 Aus
unserer Sicht hat es keinen Sinn, die Maßnahmen gegeneinander zu diskutieren; vielmehr sollten sie im Zusammenhang diskutiert werden. Wir sehen eine sinnvolle Ergänzung zwischen diesen beiden Strukturen:
Einerseits gibt es die klassische Struktur besonderer
Maßnahmen für benachteiligte Jugendliche, die, bevor
sie in eine reguläre Ausbildung eintreten, dringend vorbereitender Maßnahmen bedürfen. Auf der anderen Seite
geht das Sonderprogramm von denjenigen aus, die jetzt
- zum Teil schon seit längerer Zeit - als arbeitslos gemeldet sind oder in einer konkreten Situation keinen
Ausbildungsplatz gefunden haben. Beide Strukturen ergänzen sich in gewisser Weise gegenseitig dadurch, daß
50 Prozent der jungen Menschen, die über das Sofortprogramm gefördert werden, über einen Hauptschulabschluß verfügen oder nicht, während sich das Benachteiligtenprogramm vor allem auf diejenigen konzentriert,
die besondere Schwierigkeiten - zum Beispiel keinen
Hauptschulabschluß - haben.

Allerdings ist auch wichtig, daß wir über das Sofortprogramm andere Wege auf dem Arbeitsmarkt öffnen.
Ich meine damit etwa das Thema überbetriebliche Ausbildungsplätze. Häufig wird in der Diskussion auch vergessen, daß wir etwa 6 000 bis 7 000 zusätzliche Ausbildungsstellen mit den sogenannten regionalen Projekten geschaffen haben. Diese 7 000 Personen tauchen
aber in den Sofortprogramm-Statistiken der Bundesanstalt für Arbeit nicht auf. Wir haben auch über die
Qualifizierungs-ABM und die Lohnkostenzuschüsse ein
sehr breit gefächertes Angebot entwickelt, um arbeitslosen Jugendlichen den Einstieg in den Arbeitsmarkt zu
ermöglichen. Auf Grund unseres Erfahrungsaustausches
mit den Arbeitsämtern wissen wir eigentlich relativ
präzise, daß die Arbeitsverwaltung hier keine Überlappungsprobleme hat, sondern es, da sie beide Projekte
integriert managt, im Output zu einer sinnvollen Ergänzung und Verzahnung dieser beiden Maßnahmebereiche
kommt. Wir sehen auf Grund der Erfahrungen des ersten
Jahres kein generelles Überschneidungs- oder Abgrenzungsproblem, weil diese Programme von einer Stelle,
nämlich von der Arbeitsverwaltung, gefahren werden.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, ein
wichtiges Ergebnis hat diese Debatte gebracht: Es hat,
wenn ich das richtig mitverfolgt habe, von allen Fraktionen des Hauses Erklärungen dazu gegeben, daß sich
auch die Bildungspolitik des Bundes in dieser Legislaturperiode am Ziel der Chancengerechtigkeit und
Chancengleichheit orientieren soll. Es ist von allen
Rednern hervorgehoben worden, daß wir gerade in der
Wissensgesellschaft nach dem modernen Verständnis
eines Generationenvertrages Verantwortung dafür tragen, daß durch optimale Bildungsbeteiligung, durch
möglichst hochwertige Bildung und durch den Abbau
von Zugangsschranken, die aus sozialen Gründen bestehen könnten, dem Prinzip der Chancengerechtigkeit zum
Erfolg verholfen werden soll.

Ich denke, meine Damen und Herren, wenn man etwa
zwischen sozialdemokratisch geführten Bundesländern
und christdemokratisch geführten Bundesländern einmal
die Übergangsquoten vergleicht, kommt man zu einem
sehr eindeutigen Ergebnis, wie es denn mit der Chancengerechtigkeit, etwa in der Frage der weiterführenden
Schulen, aussieht - ein Thema, das Sie sich, Frau Volquartz, ja in Ihrer Schattenrede heute zu eigen gemacht
haben. Ich hoffe, daß Vertreter CDU-geführter Kultusressorts der Länder genau dieselbe Rede halten werden,
die Sie heute hier gehalten haben.

Ich stimme Frau Volquartz ausdrücklich in ihrer Feststellung zu, daß Bildung und Forschung in Deutschland
hohe Priorität haben müssen. Ich denke, es ist ein gutes
Zeichen, daß, ausgelöst durch Erklärungen der Bundesministerin Frau Bulmahn, alle Fraktionen dieses Hauses
einen Wettstreit um ein aus ihrer Sicht möglichst gutes
BAföG-Modell begonnen haben.

Das ist ein großer Fortschritt.

Es ist auch ein Fortschritt, daß zumindest die F.D.P.
die Position, die noch im Bericht des federführenden
Ausschusses für Bildung und Forschung aus dem Jahre
1997 zur 19. BAföG-Novelle zu lesen war, aufgegeben
hat, daß Sie nämlich gesagt haben, man könne sich nur
eine kostenneutrale Strukturreform des BAföG vorstellen. Es ist gut, daß die F.D.P. diese Position jetzt, nach
zwei Jahren, aufgibt. Überhaupt bin ich der Meinung,
daß es eine schöne Entwicklung sein könnte, wenn wir
zu einer BAföG-Strukturreform kämen, die diesen Namen verdient und von einer breiten Mehrheit in diesem
Hause getragen wird, weil dies auch die Chancen erhöht,
daß wir hier zu einer Lösung kommen, die dann auf der
Länderseite breite Zustimmung finden wird. Wir brauchen diese Zustimmung.

Natürlich müssen Sie Verständnis dafür haben, daß
Sie sich bei Ihrem sportlichen Ehrgeiz, jetzt in der Frage
des Tempomachens mit der Regierung sozusagen Kopf
an Kopf zu laufen, die Frage gefallen lassen müssen,
was denn die Gründe für Ihre plötzliche Temposteigerung sind. Gut, wir haben Sie mit einer Ankündigung
herausgefordert; das ist in Ordnung. Aber man kann natürlich die leise Frage aufwerfen, ob nicht vielleicht
auch das Verdrängen des eigenen Versagens bei der Sicherung des Studiums für junge Menschen unabhängig
vom Geldbeutel der Eltern ein unausgesprochenes
wichtiges Motiv Ihrer heutigen Eile und der Vorlage
Ihrer Anträge ist. Es ist vielleicht auch ein bißchen
Freud, wenn Sie den Deutschen Bundestag jetzt feststellen lassen wollen - ich zitiere -:

Schon seit einigen Jahren sprechen sich alle Fraktionen des Deutschen Bundestages für eine umfassende Reform der Ausbildungsförderung … aus.

Wer so seine eigene Vergangenheit zu kompensieren
versucht, meine Damen und Herren, darf sich nicht
wundern, wenn man dezent, aber erkennbar auf diese
interessante Entwicklung hinweist.

Ich denke Sie gehen in die richtige Richtung, und das
freut uns auch.

 Ja,
das weiß ich noch. Die Schwierigkeit ist nur, daß Sie
immer in dem Moment, wo Regierungsvorhaben zur
Abstimmung standen, den Ausschlag dafür gegeben haben, daß es in der Praxis zur Absage an weitergehende
Vorschläge gekommen ist. Und wenn ich Ihnen das
einmal vorsichtig sagen darf: Die Minister Möllemann
und Ortleb hatten ja beide zumindest einige Jahre Zeit,
das, was Sie dann im Jahre 1995 gefordert haben, in
Angriff zu nehmen. Aber ich respektiere die erkennbare
Bereitschaft der Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker aus CDU/CSU und F.D.P., mehr zu machen,
als die alte Regierung getan hat.

Frau Volquartz hat vorhin den kecken Satz formuliert, bei unserer Regierung sei der Finanzminister der
Bildungsminister. Das, liebe Frau Pieper, war offenkundig Ihr Problem. Sie haben 16 Jahre lang daran mitgewirkt, daß die Bildungsminister, ob von der F.D.P. oder
der CDU, objektiv den Auftrag hatten, mitzuhelfen, den
BAföG-Titel auszuplündern,

und zwar bei einem allgemeinen Anstieg des Bundesetats. Wir sind in einer ganz anderen Situation, um auch
das einmal deutlich zu machen. Wir haben das schwierige Unternehmen gestartet, eine Strukturreform des
BAföG in einer Situation vorzubereiten, in der der Bundeshaushalt real schrumpft.

Das ist ein ganz anderes Unternehmen, eine ganz andere Herausforderung als in den Jahren, in denen Sie
den Gesamtetat jährlich erhöht, gleichzeitig aber den
Bildungsetat gekürzt haben. Das ist doch die Entwicklung, mit der man sich - auch mit Würdigung Ihres Antrags, Frau Pieper, von 1995 - auseinandersetzen muß.

 Frau
Pieper, ich entnehme Ihrer Nachfrage, daß Sie glauben,
ich würde darauf in meinem vorbereiteten Redetext
nicht eingehen. Da ich dieser Erwartung nicht gerecht
werden will, verzichte ich an dieser Stelle darauf, Ihre
Frage zu beantworten, komme aber natürlich auf das
Thema zurück.

Die heutige Debatte ist - das ist wichtig - die Vorbereitung wichtiger Debatten im nächsten Jahr, in
denen bestimmte Ausgangspositionen beschrieben werden und in denen die Opposition die Chance sieht, zum
Thema strukturelle BAföG-Reform zum erstenmal nach
16 Jahren differenziert Stellung zu nehmen. Das ist in
Ordnung, und das begrüßen wir auch. Allerdings ist
- zumindest bei der Union - der Mut, was die Frage der
strukturellen Reformen angeht, offenkundig noch sehr
schwach entwickelt. Frau Kollegin Wimmer hat den
Beitrag im Plenum vom Herrn Kollegen Mayer vom Februar 1999 schon erwähnt. Ich will daraus einmal zitieren, denn er hat damals eine sehr begrüßenswerte Aussage getroffen:

Bei der Diskussion über die neue Struktur der Ausbildungsförderung sollten wir auch über unkonventionelle Modelle nachdenken. Es sind schon einige
vorgelegt worden. Ich füge hinzu, daß wir bereit
sind, darüber nachzudenken, ob die finanzielle Leistung des Kindergeldes den erwachsenen Studierenden direkt oder - wie bisher - über die Eltern
gegeben wird. Über diesen Punkt sollten wir durchaus einmal nachdenken.

Recht gebrüllt, Herr Kollege Mayer! Es wäre sehr
schön, wenn sich diese Ankündigungen auch im Gesetzentwurf der Union niedergeschlagen hätten.

Ich nehme auf Grund der Zwischenbemerkung von
Kollege Mayer zur Kenntnis, daß diese Absage nur vorläufig ist.

Das kann man zwar dem Text nicht entnehmen, aber es
wäre schön, wenn wir über die Frage eines Ausbildungsgeldes nicht nur gemeinsam mit der F.D.P. beraten
könnten, sondern wenn es auch die Bereitschaft der
Union gäbe, mit uns darüber konstruktiv zu reden.

Meine Damen und Herren, es gibt für die Bundesregierung keinen Anlaß, in der heutigen Debatte, die übrigens zirka eine Woche vor der Vorlage des nächsten
BAföG-Berichts liegt, die Eile der Opposition, die sich
nicht auf die Debatte, die nächste Woche in Kenntnis
dieses Berichtes gelaufen wäre, einlassen will, zu teilen.
Das ist Ihre Strategie; was Sie sich dabei gedacht haben,
ist nicht unser Problem. Wir hätten es für sinnvoll

gehalten, diese Debatte nächste Woche zu führen. Sie
gibt uns aber keinen Anlaß, von dem eingeschlagenen
Weg der gründlichen Vorbereitung einer strukturellen
BAföG-Reform abzugehen,

die in den Koalitionsfraktionen Unterstützung findet,
die, wie ich finde, für die Opposition diskussionsfähig
ist und die berechtigte Anliegen der Studierenden und
des Deutschen Studentenwerkes aufnimmt.

Es gibt nun einmal einen wichtigen Unterschied zwischen Regierungshandeln und Oppositionstun. Wir müssen mit der Bekanntgabe unserer Eckwerte auch die
Frage der Finanzierung beantworten können.

Da Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sich an Ihren
Finanzministern 16 Jahre lang die Zähne ausgebissen
haben, versuchen Sie jetzt, Ihre - ich nenne das einmal
so - Etappe des Dauerfrustes im Wettstreit um Wochen,
Monate und Tage zu kompensieren. Ich will Ihnen ganz
deutlich sagen: Wir haben den Ehrgeiz, unter schwierigen Umständen eine strukturelle Reform auf den Weg
zu bringen.

Wir sind in der Phase der Ressortabstimmung. An dieser
Stelle möchte ich Ihnen noch einmal die Grundprämissen, von denen wir uns bei unseren Reformüberlegungen
leiten lassen, deutlich machen.

- Wissen Sie, abstrakt ist das ja sehr überzeugend, von
einem Mitglied einer Regierungspartei, die selbst jahrelang die Bildungsminister gestellt hat, ist das aber eine
beschämende Aussage.

Es bleibt auch nach sozialdemokratischem Verständnis die staatliche Aufgabe, jedem jungen Menschen die
finanzielle Grundlage für eine den jeweiligen Fähigkeiten entsprechende qualifizierte Ausbildung zu sichern.
Das ist die subsidiäre Verpflichtung des Staates; sie
greift dort, wo die primär geforderte solidarische Verantwortung der Familiengemeinschaft finanziell überfordert ist.

Es ist nicht die Vorstellung der Bundesregierung, daß
diese Familienverantwortung mit der Volljährigkeit der
Kinder automatisch enden muß  Sie
müssen sich innerhalb Ihrer Fraktion einmal darauf verständigen, was Sie von mir wissen wollen. Die letzte
Frage lautete, ob wir Anfang des nächsten Jahres den
Gesetzentwurf vorlegen. Sie müssen das einmal im
Protokoll nachlesen. - Erlauben Sie mir, daß ich am
Schluß meiner Rede auf Ihre Frage eingehe.

Ein weiteres Prinzip sieht die Bundesregierung in der
sozial gerechten Verteilung staatlicher Förderleistungen.
Sie ist nicht allein durch das Subsidiaritätsprinzip gewährleistet. Zum einen nämlich gibt es im Rahmen des
Familienleistungsausgleichs die bekannte Diskussion
zur steuerrechtlichen Berücksichtigung: Wegen des progressiven Steuertarifs wirkt sich für die Gruppe der Einkommensstärkeren ein Freibetrag in absoluten Beträgen
stärker aus als bei Einkommensschwächeren; das hat
Herr Berninger in seinem Beitrag angesprochen. Zum
anderen gibt es auch innerhalb der Gruppe der Förderungsberechtigten in der Spreizung zwischen Teil- und
Vollförderung, je nach eigener finanzieller Leistungsfähigkeit, noch erhebliche Unterschiede hinsichtlich der
Folgen einer finanziellen Beteiligung der Studierenden
selbst durch die darlehensweise gewährten Förderungsanteile.

Hierzu hat Frau Ministerin Bulmahn bereits im
Frühjahr dieses Jahres deutlich gemacht, daß wir es
nicht für sozial ausgewogen halten, ausgerechnet die finanziell Schwächsten, die folglich den höchsten FörderParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


anteil erhalten, mit der höchsten Darlehensbelastung in
das Berufsleben zu entlassen.

Wir begrüßen es sehr, daß Sie in Ihren Anträgen die
Vorschläge von Frau Bulmahn aufgenommen haben.

Ich freue mich, heute feststellen zu können, daß ein
wichtiger Baustein unserer BAföG-Reform Ihre inhaltliche Unterstützung finden wird.

Zum Thema „Zusammenspiel staatlicher Transferleistungen“, das im Rahmen der Reform der Ausbildungsförderung unter dem Stichwort „Sockelmodell“ vielleicht etwas verkürzt diskutiert wird, hat Frau Bulmahn
schon im Sommer deutlich gemacht, daß für sie die
Chancengleichheit für Jugendliche von einkommensschwächeren Eltern im Vordergrund steht. Sie hält Verbesserungen sowohl hinsichtlich der Zahl der Förderberechtigten als auch hinsichtlich der Förderkonditionen
innerhalb der Gruppe der BAföG-Empfänger für unabdingbar.

Meine Damen und Herren, es gehört für uns zum modernen Generationenverständnis, daß künftig volljährige
junge Menschen in Ausbildung mit finanziell leistungsfähigen Eltern nicht ausschließlich auf den monatlichen
Wechsel der Eltern angewiesen sind.

Die Frage des Kollegen Rachel, ob dies allein auf BAföG-Empfänger begrenzt bleibt oder ob auf Grund der
Gleichheitsgrundsätze ein solches Ausbildungsgeld
nicht auch an alle jungen Menschen, die sich in der
Ausbildung befinden, gezahlt werden soll, ist berechtigt.
Aber das muß natürlich Auswirkungen auf das finanzielle Volumen dieser Strukturreform haben.

Es gibt deutliche Anhaltspunkte dafür, daß nicht alle
Eltern die für die Ausbildung ihrer Kinder zugedachten
staatlichen Leistungen in vollem Umfang oder überhaupt an ihre Kinder weitergeben. Die rechtlichen wie
auch finanziellen Fragen, die durch die verfassungsgerichtlichen Beschlüsse zum Familienleistungsausgleich
Ende des letzten Jahres aufgeworfen wurden, haben
einen umfangreichen Prüfungsbedarf ergeben, über den
sich die Oppositionsfraktionen mit einem eleganten
Sprung hinwegsetzen können. So ist im Gesetzentwurf
der F.D.P. die Formulierung zu finden:

Diese Kosten sind weitgehend deckungsfähig durch
die bisher in Form des Kindergeldes bzw. Kinderfreibetrages und Ausbildungsfreibetrages bereitgestellten Mittel.

Meine Damen und Herren, das Schöne dabei ist, daß
hinter dem Wort „weitgehend“ eine bestimmte Summe
steht. Vielleicht können Sie es selbst einmal sagen: Meinen Sie damit eine halbe Milliarde DM, 1 Milliarde DM,
2 Milliarden DM? Das ist eine spannende Frage. Oder
meinen Sie damit die 5 Milliarden DM, die Herr Berninger in den Raum stellt? Wir werden kein Papier vorlegen, in dem wir bei der Frage der Finanzierung von

„weitgehend“ sprechen, sondern wir werden auf Mark
und Pfennig gegenrechnen müssen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß noch folgende Feststellung machen: Wir haben
einen umfangreichen Prüfungsbedarf. Er war größer, als
wir zu Jahresanfang vermuten konnten - durch das Verfassungsgerichtsurteil, durch das Zukunftsprogramm der
Bundesregierung. Dadurch wird uns nämlich zu der Investitionsmilliarde, die wir bekommen, ein solidarischer
Beitrag zur Abdeckung des Defizits im Bundeshaushalt
im Rahmen der Neuverschuldung auferlegt. Das sind
Herausforderungen, die wir bewältigen müssen. Wir
stehen bei der Aufstellung der Eckpunkte der Ausbildungsförderung jetzt in Zusammenarbeit mit den beteiligten Ressorts. Wir sind mit den Arbeiten in unserem
Ministerium fertig. Sie verstehen, daß wir in dieser Frage mit dem Familienministerium, dem Finanzministerium und dem Justizministerium gewisse Absprachen
herbeiführen müssen. Wir sind zuversichtlich, daß wir
bald zu einem guten Ergebnis kommen.

Ich sage Ihnen allerdings auch zu der wunderschönen
Frage der Opposition: 16 Jahre haben Sie an der Struktur
nichts geändert, aber die heutige Regierung wird daran
gemessen, ob sie morgen oder übermorgen handelt.
Meine Damen und Herren, bei dieser Meßlatte bleiben
wir heute sehr gelassen.

Wir stehen mit dieser BAföG-Reform im Wort gegenüber den Studierenden. Ich glaube, daß wir dieses Versprechen auch einlösen werden.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es fällt uns
heute angesichts der Tatsache, dass Politik im Rahmen
einer elektronischen Mediendemokratie betrieben wird,
und angesichts des Überangebots an Informationen, das
manchmal vielleicht aus aktuellen Gründen produziert
wird, nicht immer leicht, zu beherzigen, dass wir als Politiker auch in Zeiten wie diesen Verantwortung haben,
Informationen auszuwählen und die Themen in den
Vordergrund zu rücken, deren Erörterung der Sicherung
der Zukunft unseres Landes dient. Deshalb reden wir
heute zu Recht über den Wandel der Industriegesellschaft zur Informations-, Bildungs- und Wissensgesellschaft sowie über die damit verbundenen Chancen und
Risiken, die sicherlich bestehen. Aber es ist Zeit, dass
wir nicht nur darüber reden, sondern dass die Bundesregierung und die Regierungskoalition mit neuem Tempo
und mit neuer Zielgenauigkeit einen aktiven Beitrag zur
Gestaltung des Wandels zur Informations- und Bildungsgesellschaft leisten. 

In den Industrieländern lebt heute schon jeder zweite
Erwerbstätige von Tätigkeiten, deren Grundlage überwiegend Daten und Informationen sind. Wir müssen uns
darauf einstellen, dass schon bald 80 Prozent aller
menschlichen Tätigkeiten auf der Sammlung, auf dem
Umgang und auf der Verwertung von Informationen
sowie auf der Anwendung von Wissen beruhen werden.
Damit ist klar, dass die Informationswirtschaft eine der
zukunftsträchtigsten Branchen für Wachstum und Beschäftigung gerade in Deutschland darstellt und dass wir
als Politikerinnen und Politiker in besonderer Weise
auch Verantwortung dafür tragen, die Chancen entschlossen zu nutzen, die damit verbunden sind. 

Nach der mutigen Rede des Kollegen Mayer möchte
ich deutlich sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der CDU/CSU, die Begrifflichkeit bezüglich Wissensgesellschaft und Globalisierung haben Sie
in den letzten Jahren durchaus eingeübt. Aber die Frage
ist, was die alte Koalition insgesamt dafür getan hat, ihre
Verantwortung für die Sicherung der Zukunft der IuKBranche wahrzunehmen. 

Herr Mayer, wenn bis zur Regierungsübernahme
durch uns im Bundeskanzleramt das Prinzip „Rohrpost
statt Intranet“ galt, wenn die Rohrpost offenkundig das
wichtigste Kommunikationsnetz im Kanzleramt war und
wenn etwa der Einsatz von E-Mail unbekannt war, dann
verrät dies sehr viel darüber - das ist kein Wunder -,
wie groß der Modernisierungsrückstand der alten Koalition etwa im Vergleich zu der Staatskanzlei in München
war. Das muss man deutlich sagen. 

- Nein, Sie als Bundespolitiker hätten etwas davon lernen können und hätten sich mit glänzenden Augen überlegen müssen, welchen Nachholbedarf Sie damals in
Bonn und heute in Berlin hatten. 

Die Informationswirtschaft droht bei uns an die
Grenzen ihres Wachstums zu stoßen, weil sie unter einem dramatischen Mangel an qualifizierten Fachkräften leidet. Nach jüngsten Schätzungen fehlen uns mindestens 75 000, vielleicht auch 100 000 IuK-Fachkräfte,
weil die alte Bundesregierung nicht vorgesorgt hat, vor
allem weil sie nicht in der Lage war, ein Konzept der
Förderung der Informationstechnologien einzubinden in
ein Konzept der Gestaltung der Informationsgesellschaft, mit dem Forschungsförderung mit besonderen
Anstrengungen bei Ausbildung, Weiterbildung und Qualifizierung strategisch verknüpft war.

Es war richtig, dass die neue Bundesregierung gleich
nach der Regierungsübernahme dieses Problem angepackt hat. Ich füge hinzu: Wir haben mit der gemeinsamen Federführung von Wirtschaftsministerium und Ministerium für Bildung und Forschung ein Zeichen dafür
gesetzt, dass eine technologische Entwicklung, die alle
Bereiche unserer Gesellschaft erfasst, auch als Querschnittsaufgabe in der Politik, das heißt ressortübergreifend, angenommen und aufgenommen werden muss.

Das Ministerium für Bildung und Forschung hat im
Bündnis für Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit gemeinsam mit den Sozialpartnern und den Bundesländern eine Reihe von Maßnahmen vereinbart, mit denen der Fachkräftemangel reduziert und die Qualifikationsstrukturen auf allen Ebenen verbessert werden. 

Wir haben damit eine gute Chance, nicht nur die gegenwärtigen Lücken schnell zu schließen; vielmehr wollen wir damit auch dazu beitragen, dass junge Menschen

qualifizierte und zukunftssichere Arbeitsplätze finden.
Wir haben beispielsweise im Juli in dieser Arbeitsgruppe und ebenso im Wirtschaftsministerium vereinbart,
dass die Anzahl der Ausbildungsplätze im IT-Bereich
bis zum Jahr 2003 verdreifacht wird. 

Es ist sehr gut, dass die Dynamik, die in diesem Bereich gerade im letzten Jahr sehr stark zugenommen hat,
uns schon heute die Aussage möglich macht: Wir sind
optimistisch, dass wir die Vereinbarungen vom Sommer
letzten Jahres, was den Zeitablauf angeht, sehr viel
schneller erfüllen können, als es noch im Sommer unsere Hoffnung war. Das ist ein gutes Zeichen und es zeigt,
dass etwa durch die Initiative D 21 eine breite Mobilisierung aller Verantwortlichen zum Abbau des
IT-Fachkräftemangels im Gange ist.

Angesichts aller ermutigenden Entwicklungen des
letzten Jahres möchte ich Ihnen, Kollege Mayer, Folgendes sagen: Wenn Sie wie ich seit fünf oder sechs
Jahren Internet-Nutzer wären und den Markt aufmerksam verfolgten, dann wüssten Sie zum Beispiel, dass
man solche Gesamtangebote im Bereich Internet - Tarife von 100 DM im Monat - auf dem deutschen Markt
schon findet. 

Vielleicht haben auch Sie es schon einmal festgestellt.

Man muss deutlich feststellen, dass bei der Verbreitung und der Nutzung des Internets und moderner multimedialer Anwendungen andere Länder die Nase noch
vorn haben. Wir müssen vor allem feststellen, dass in
unseren Bildungseinrichtungen die Möglichkeiten von
Internet und Multimedia sehr viel stärker genutzt werden
müssen. Es ist klar, dass beispielsweise amerikanische
Hochschulen in der Multimedia-Anwendung durch Gesamtkonzepte für Hochschulen der deutschen Entwicklung um Jahre voraus sind und dass sie vor allem schon
seit längerem auch über das Internet ihre Bildungsangebote weltweit vermarkten. Das ist eine Messlatte für die
Entwicklung, die auch unser Hochschulsystem in diesem
Bereich nehmen muss.

Diese Defizite sind auch ein Ergebnis dessen, dass
die Vorgänger im Amt des Bundesministers für Bildung
und Forschung die Ausgaben auf diesem Gebiet jahrelang heruntergefahren haben. Eine Politik, die Feuerwehr spielt, wenn es brennt, ist manchmal nötig; aber alleine ist sie nicht wünschenswert. Wir brauchen vielmehr eine Politik, die den Wandel von der Industriegesellschaft zur Wissenschaftsgesellschaft vorausschauend
und aktiv gestaltet.

Unter unserer Verantwortung geht es um weitere
Grundlagenforschung, um die Entwicklung neuartiger

Anwendungen und um deren umfassende Nutzung. Es
geht aber auch um die Verklammerung der Förderung
von technischen Entwicklungen mit Fragen der Qualifizierung und Bildung; denn die Fähigkeiten und die Fertigkeiten der Menschen sind der entscheidende Faktor
dafür, ob aus elektronisch gespeicherten Daten verwertbare Informationen und vor allem Wissen werden. Deshalb brauchen wir eine Gesamtstrategie. Im Aktionsprogramm „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ setzen wir uns
politische Ziele und laden alle Verantwortlichen, alle
Akteure ein, an der Realisierung dieser Ziele mitzuarbeiten.

Damit gibt es erstmals ein umfassendes Gesamtkonzept
für den Weg in die Informationsgesellschaft. Ich will aus
dem Bereich des BMBF einige Bausteine dazu vortragen. 

Wir sind sehr zuversichtlich, dass schon im nächsten
Jahr bei uns alle Schulen, beruflichen Ausbildungsstätten und Weiterbildungseinrichtungen mit multimediafähigen PCs und Internetanschlüssen ausgestattet sind.
An unseren Hochschulen werden wir den Einsatz der
neuen Medien mit einem speziellen Förderprogramm
„Multimedia an den Hochschulen“, das in Absprache
mit den Ländern vorbereitet wird, unterstützen. 

Wir müssen auch aufmerksam verfolgen, was sich
beim Umgang mit Wissen wie etwa Fachinformationen
tut. Wir müssen rechtzeitig Visionen entwickeln, wie
etwa im Zeitalter von Multimedia die Bibliothek der
Zukunft aussehen könnte, konkrete Wege zur Weiterentwicklung etwa von Fachinformationssystemen aufzeigen und uns vor allem auch überlegen, wie wir weiterhin den Zugang gerade von öffentlichen Einrichtungen zu diesen Informationen kostengünstig sichern können.

Die Informationsgesellschaft ist eine Bildungsgesellschaft. Wenn wir den vor uns liegenden Strukturwandel
sozialverantwortlich meistern wollen, dann müssen wir
Sorge dafür tragen, dass alle Menschen die gleichen
Chancen haben, in diese Gesellschaft integriert zu werden. Das ist die Aufgabe aller Einrichtungen des Bildungssystems, auch schon der Grundschulen. Von entscheidender Bedeutung sind dafür neue medienpädagogische Konzepte und der Einsatz von Bildungssoftware
mit hoher fachlicher und didaktischer Qualität. Deshalb
wird unser Haus spezielle Anstrengungen unternehmen,
um die Entwicklung und den Einsatz von Bildungssoftware zu fördern. Wir wollen durch ein neues Förderprogramm neue Impulse auch zur Qualitätsverbesserung von Bildungssoftware in Deutschland geben. 

Es geht aber nicht nur um das technische Verständnis
der Nutzung von Hard- und Software, es geht vor allen
Dingen um die Fähigkeit, mit Informationen kompetent



umzugehen. Ich denke, dass über diesen Punkt hier im
Hause Einigkeit besteht. 

Medienkompetenz muss deshalb zu einem zentralen
Bildungsinhalt werden, um allen die Chance zu geben,
aus der immer größer werdenden Informationsflut das
für sie relevante Wissen zu gewinnen. Chancengleichheit im Multimediazeitalter muss dadurch realisiert werden, dass wir nicht nur Zugang zum Wissen, sondern
auch noch Qualifikationen vermitteln, damit jeder aus
den Informationen das für seine Entwicklung wichtige
und relevante Wissen gewinnen kann. 

Es macht Sinn, dass wir in unserem Hause Forschungsanstrengungen etwa zur Weiterentwicklung von
Suchmaschinen unternehmen, um eine benutzerfreundliche Suche nach für einen selbst relevanten Informationen zu ermöglichen. Neue Technologien zur Suche nach
relevantem Wissen sind auch ein Beitrag dazu, um genau diesen gesellschaftspolitischen Auftrag zu erfüllen. 

Dazu gehört natürlich auch, dass wir dafür sorgen,
dass wir bei den technologischen Grundlagen der Informations- und Bildungsgesellschaft nicht an Boden verlieren, sondern unsere Position sichern und weiter ausbauen. Wir werden auch weiterhin unseren Beitrag zum
Erhalt einer bei der Entwicklung und dem Bau wichtiger
Schlüsselkomponenten wettbewerbsfähigen informationstechnischen Industrie am Standort Deutschland leisten. Dabei können wir die Anregung der Koalitionsfraktionen aufgreifen, mit einer Strategie der nachhaltigen
Informationstechnik in Zusammenarbeit mit der informationstechnischen Industrie und anderen dafür zu
sorgen, das Potenzial, das die Informations- und Kommunikationstechnik für eine nachhaltige Entwicklung
unserer Industriegesellschaft insgesamt bereithält, stärker zu nutzen. Ein zentraler Punkt ist für uns dabei auch
die Entwicklung der nächsten Internet-Generation. Wir
wollen sicherstellen, dass bis zum Jahr 2005 mobile
Kommunikationssysteme mit Zugriffsmöglichkeiten auf
multimediale Dienste zu jeder Zeit und an jedem Ort zur
Verfügung stehen. Der drahtlose breitbandige Internetzugang wird bei uns schon im Jahr 2002 möglich sein. 

Wir brauchen natürlich insgesamt eine moderne und
leistungsfähige Forschungslandschaft, wenn wir die
Chancen der Informationsgesellschaft nutzen wollen.
Die Zusammenführung der Großforschungseinrichtungen Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung
und Fraunhofer-Gesellschaft ist eine wichtige forschungspolitische Weichenstellung, denn wir schaffen
damit die größte Forschungsorganisation in der Informations- und Kommunikationstechnik mit über 2500 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Europa. Damit erreichen wir eine neue Qualität und eine neue kritische
Masse, durch die sichergestellt wird, dass auch weiterhin
Forschungsanstrengungen zur Weiterentwicklung von
Techniken und Dienstleistungen für Wirtschaft und
Bürgerinnen und Bürger am Standort Deutschland unternommen werden können. 

Meine Damen und Herren, mit dem Aktionsprogramm „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ haben wir ein Angebot zur Kooperation mit Wissenschaft, Gewerkschaften und Industrie begonnen. Wir wollen diese Diskussion fortsetzen und werden sie bei der Verwirklichung der
von uns vorgestellten Aktionsfelder auch verstärken.
Das heißt, dieses Aktionsprogramm ist die Grundlage
für weitere Verabredungen und für gemeinsame Maßnahmen. Es ist ein Angebot an die gesellschaftlichen
Gruppen, die Informations- und Bildungsgesellschaft
aktiv mitzugestalten. Die Gestaltung der Informationsgesellschaft ist Aufgabe aller gesellschaftlichen Gruppen. Der Staat hat hier die Aufgabe, aktive Beiträge zu
leisten, aber auch neue Vernetzungen der Akteure zu
ermöglichen, Kräfte zu bündeln und insoweit eine lebenswerte Gesellschaft zu verwirklichen.

Danke schön.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, dass
wir in dieser Debatte auch daran erinnern müssen, dass
die wissenschaftliche Disziplin der Friedens- und Konfliktforschung weltweit als Reflex in der Wissenschaft
auf neue Dimensionen von Konflikten in der Phase des
Ost-West-Gegensatzes und der atomaren Hochrüstung
entstanden ist. Damals wurde klar, dass neue Bedrohungen und Gefährdungen sorgfältige Analysen verlangten,
die nicht nur mit den traditionellen Methoden der Wissenschaftsdisziplin möglich schienen, sondern die neue
Fragestellungen und das Überschreiten traditioneller
Wissenschaftsdisziplinen erforderte. 

Es ist von Anfang an deutlich gewesen, dass neben
der klassischen politikwissenschaftlichen, auf Politikberatung organisierten Forschung in diesem Bereich vor
allem auch Naturwissenschaftler maßgebliche Anstöße
zur Belebung des internationalen Diskurses über die
Gestaltung und Perspektiven von Frieden und Konfliktverhütung gegeben haben. Ich denke hier etwa an die renommierte Pugwash-Konferenz. 

Ich erinnere heute daran, dass dies 1970 für den damaligen Bundespräsidenten Gustav Heinemann der
Grund war, die Gründung der Deutschen Gesellschaft
für Friedens- und Konfliktforschung zu initiieren und
damit in Deutschland den Anstoß zur Entwicklung einer
Forschungslandschaft zu geben, aus der wertvolle Beiträge zur Etablierung eines erweiterten Sicherheitsbegriffs entstanden sind, die mit zeitlicher Verzögerung jetzt nach Ende des Ost-West-Konflikts auch Eingang in die Sicherheitsdoktrin selbst der NATO gefunden haben. Die Friedens- und Konfliktforschung hat
die Grundlage für diese Entwicklungen gelegt. 

Das gesellschaftliche Umfeld für Friedens- und Konfliktforschung hat sich seitdem dramatisch gewandelt.
Wir erleben heute eine beispiellose Verkettung politischer, sozialer, kultureller, religiöser und ökologischer
Konfliktlagen innerhalb von Gesellschaften und in der
Beziehung zwischen den Staaten. Es geht auch darum,
langfristig Perspektiven für die künftige Rolle etablierter
politischer Institutionen in Gesellschaften und im globalen Kontext zu definieren. 

Mit der Entscheidung der alten Bundesregierung aus
dem Jahre 1992, die Sonderförderung für Friedensforschung Ende 1994 durch ein Sonderprogramm der Deutschen Forschungsgemeinschaft auslaufen zu lassen,
stellte sich die Frage nach den Perspektiven einer leistungsfähigen Friedens- und Konfliktforschung.

Herr von Klaeden, zu Ihrer Rede möchte ich anmerken, dass Sie sich überlegen sollten, ob Ihr Versuch, Ihren ramponierten Ruf eines „jungen Wilden“ an diesem
Objekt zu retten, vielleicht das falsche Sujet als Grundlage hat.

Auch Sie, Herr von Klaeden, sollten zur Kenntnis
nehmen, dass diese Senatskommission in ihrem vom
Senat der Deutschen Forschungsgemeinschaft einstimmig gebilligten Abschlussbericht Ende 1994 feststellte, dass die Bedeutung der Friedens- und Konfliktforschung nach Überwindung des Ost-WestGegensatzes durch die Ereignisse seit 1989 nicht geringer, sondern deutlich größer geworden ist.

Diese Wissenschaftler der Senatskommission der
Deutschen Forschungsgemeinschaft - Herr von Klaeden, ich hoffe, dass Ihnen klar ist, was das bedeutet empfahlen, dass die Schwerpunktbildung und Sonderförderung auf diesem Gebiet wieder hergestellt und ausgebaut werden sollten. Es müsste „alles getan werden,
um auf diesem Gebiet den Anschluss an die internationale Forschung voll zu halten“. Zwei Jahre später haben
zwei der renommiertesten Friedensforscher, Ernst-Otto
Czempiel, der langjährige Direktor der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung, ein - unabhängig von politischen Mehrheiten - geschätzter Gesprächspartner aller hessischen Landesregierungen, und
Volker Rittberger, der frühere Vorsitzende der Senatskommission der Deutschen Forschungsgemeinschaft, in
einer gemeinsamen Denkschrift für die Gründung einer
deutschen Stiftung für Friedensforschung plädiert. Diese
sollte nach ihren Vorstellungen die Aufgaben haben,
„Forschungsarbeiten anzuregen und zu finanzieren, die
vorhandenen Expertisen zu vernetzen, zügig zu mobilisieren und verfügbar zu machen“.

Meine Damen und Herren, wir haben aufgrund dieser
Stimmen der Wissenschaft, die sich einer Bewertung auf
der Ebene Ihrer Polemik, Herr von Klaeden, entziehen,
in unserer Koalitionsvereinbarung Ernst gemacht und
uns diesem Plädoyer angeschlossen.

Mit dem Beschluss des Haushaltsausschusses im November 1999 ist die Grundlage dafür geschaffen worden, dass das Bundesministerium für Bildung und Forschung zügig an die Errichtung dieser Stiftung gehen
kann. 

Was sind ihre Aufgaben und was ist aus Sicht der
Forschungspolitik und der Forschungsförderung dazu zu
sagen? Die deutsche Stiftung für Friedensforschung soll
die Friedensforschung insbesondere in Deutschland dauerhaft stärken und zu ihrer politischen und finanziellen
Unabhängigkeit beitragen. Sie soll keine wissenschaftlichen Untersuchungen selbst durchführen, sondern durch
ihre Arbeit und durch ihre Förderung die vorhandenen
Potenziale stärken und neue Kapazitäten an Hochschulen und an außeruniversitären Forschungseinrichtungen
aufbauen.



Dazu wird sie wissenschaftliche Vorhaben fördern
und initiieren, den wissenschaftlichen Nachwuchs unterstützen und wissenschaftliche Konferenzen durchführen.
Sie hilft damit bei der Vernetzung von Forschungsinstitutionen, die sich national und international mit Fragen
der Friedensgestaltung befassen und die sich im Gespräch zwischen Wissenschaft und Politik sowie bei der
Vermittlung der Forschungsergebnisse engagieren.

Herr von Klaeden, für Ihre nächste Auslandsreise rate
ich Ihnen, vielleicht einmal in die nahe Schweiz zu fahren und sich dort am Beispiel der Arbeit der Schweizer
Stiftung für Friedensforschung Ihre Zähne der Polemik
in dieser Auseinandersetzung ziehen zu lassen. Denn die
Schweizer Stiftung leistet seit Jahren mit genau demselben Ansatz eine bewährte und dort von allen politischen
Parteien mittlerweile sehr akzeptierte Arbeit. Herr von
Klaeden, auch bei Ihnen schließe ich nicht aus, dass Sie
in ein oder zwei Jahren verstehen, dass Ihre Rede vielleicht nicht nur zum falschen Zeitpunkt, sondern vielleicht auch zum falschen Gegenstand gehalten worden
ist.

Lassen Sie mich zu der Frage der Forschungspolitik
eines deutlich sagen: Wir versuchen, die Friedens- und
Konfliktforschung mit den bewährten Methoden der
Forschungsförderung dauerhaft als Forschungsfeld in
Deutschland zu verfestigen und damit Friedensforschung als einen normalen Bestandteil unseres deutschen Forschungssystems zu behandeln. 

Was tun wir? Erstens. Wir wollen, wie auch auf anderen Feldern, einen Dualismus von Ressortforschung, die
in den Zuständigkeitsbereichen etwa des Auswärtigen
Amtes und des Verteidigungsministeriums arbeitet, und
einer breiter angelegten, in der universitären und außeruniversitären Forschungslandschaft angesiedelte Friedensforschung fördern.

Es käme niemand auf die Idee, im Bereich der Umweltpolitik zu sagen, wir bräuchten nur Ressortforschung und nicht eine breite, auf langfristige und Grundlagenfragen orientierte Forschungslandschaft zu fördern.
Wir brauchen Ressortforschung und Grundlagenforschung. Es kommt keiner auf die törichte Idee, im Bereich der Landwirtschaftspolitik zu meinen, dass es unsinnig wäre, neben der Ressortforschung des BML auch
eine breite, auf Grundlagenfragen orientierte und längerfristig angelegte Forschungsförderung durch das BMBF
zu betreiben. 

Diesen Dualismus brauchen wir auch im Bereich der
Friedens- und Konfliktforschung. Wer wie Sie, Herr von
Klaeden, aus vielleicht verständlichem Interesse - weil
die SWP zurzeit eigene Interessen auf diesem Gebiet an
die Politik heranträgt -, auf die Idee kommt, dass es besser wäre, Ressortforschungsinstitutionen dieses Geld
zukommen zu lassen, versteht nicht den notwendigen
Dualismus.

Forschungsinstitute mit hohem Qualitätsstandard
können durch Wettbewerb begünstigt werden. Das ist

mein zweiter Punkt. Wir verknüpfen institutionelle Förderung mit Projektförderung, die im Wettbewerb vergeben werden soll. Wir führen damit das Wettbewerbselement im Bereich der Friedens- und Konfliktforschung
ein und beschränken uns nicht darauf, einzelne Forschungseinrichtungen institutionell zu fördern und dann
zu hoffen, dass diese in irgendeiner Weise zu einer vernünftigen Arbeitsteilung und Vernetzung kommen. 

Meine Damen und Herren, durch Projektförderung
im Wettbewerb den Leistungsgedanken zu fördern und
damit auch die Innovativität von Friedens- und Konfliktforschung der wissenschaftlichen Bewertung auszusetzen, das ist der richtige Weg. Sie werden sehen, dass alleine durch die Entscheidung, der Deutschen Forschungsgemeinschaft im Stiftungsrat auf jeden Fall Vertretung zu gewähren, alle Ihre Vorurteile, Herr von
Klaeden, sehr schnell zusammenbrechen werden. Wir
setzen darauf, dass wir mit den etablierten Methoden
von Forschungsförderung auch diesen Bereich fruchtbar
weiterentwickeln werden.

Herr von Klaeden, ich will einen dritten Gesichtspunkt ansprechen. Ich habe den Eindruck, es ist wichtig
für Sie, dass Sie so etwas zum ersten Mal hören. 

- Das ist alles Quatsch, was Sie jetzt erzählen. Das
könnten Sie von Herrn Polenz lernen.

Es geht auch darum, dass die vorhandenen Einrichtungen der Friedensforschung in Deutschland durch übergreifende Projekte zu einem Kompetenznetzwerk
verknüpft werden. Wir bemühen uns um Kompetenznetzwerke in der Nanotechnologie, also im Hochtechnologiebereich, ebenso wie im Bereich der Biowissenschaften und der Medizintechnik. Das ist natürlich auch
für die Friedens- und Konfliktforschung eine sinnvolle
Strategie. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, damit will ich verdeutlichen: Ihr Versuch der
Politisierung dieser Förderanstrengung des Bundes geht
ins Leere. Im Gegenteil: Wir versuchen auf der einen
Seite, durch die Konstruktion dieser Stiftung sicherzustellen, dass der Abstand zur Politik gehalten wird. Wir
erwarten auf der anderen Seite auch, dass die Forschungsfragestellungen in enger Interaktion mit der Politik festgelegt werden, aber - das sollten Sie nicht vergessen - nicht nur mit der Politik im engeren Sinne, den
Institutionen der Bundesregierung, sondern auch mit all
den gesellschaftlichen Gruppen, die sich in Fragen der
Zukunftsgestaltung, der Konfliktverhütung engagieren. 


Wir brauchen auch den Beitrag der Forschung zum
breiten gesellschaftlichen Diskurs, und dazu brauchen
wir den Dualismus von Ressortforschung, die in direkter
Rückkoppelung mit der Regierung und der Politik arbeitet, und einem breiter angelegten, grundlagenforschungsorientierten Förderinstrument. In diesem Sinne
bin ich zuversichtlich, dass die Zustimmung auch hier
im Hause durch die praktische Arbeit dieser Stiftung
steigen wird. Wir gehen davon aus, dass die Stiftung
Deutsche Friedensforschung in diesem Jahr ihre Arbeit
beginnen wird.

Schönen Dank.

 Auf
diese Frage kann ich Ihnen mitteilen, dass sich der Förderzeitraum der Phase 2 von Inno-Regio, der Entwicklungsphase, bis zum 31. Oktober 2000, also über den
Zeitpunkt der Abgabe des Umsetzungskonzeptes der regionalen Initiativen am 30. Juni 2000 hinaus, erstreckt.
Damit sind sowohl die Finanzierung von Ausgaben und
Kosten der Inno-Regio-Projekte in Vorbereitung der
Präsentations- und Prämierungsveranstaltung im Herbst
2000 als auch ein nahtloser Übergang in Phase 3, der
Umsetzungsphase, im Falle des endgültigen Erfolgs der
jeweiligen Initiative sichergestellt. Diese Förderung ist
bekanntermaßen auf maximal 300 000 DM begrenzt.

Sollten die Projekte einer Region sowie ihr regionales
Management von der Inno-Regio-Jury am Ende der Phase 2 zur Förderung empfohlen werden, besteht dann die
Möglichkeit der zweijährigen Anschubfinanzierung einer entsprechenden Managementstruktur zu 100 Prozent
der zuwendungsfähigen Ausgaben, sofern es sich hierbei
nicht um ein Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft
handelt. Danach können hierfür im Rahmen einer Anschlussförderung Zuwendungen mit einer Eigenbeteiligung oder einer zusätzlichen Bereitstellung von Leistungen Dritter bewilligt werden.

 Lieber Kollege Schmidt, zu Ihrer Frage nach Verfahrensvorschriften für die Initiative Inno-Regio teile ich Ihnen
mit, dass für diese Initiative die üblichen Verfahrensvorschriften zur Projektförderung des BMBF gelten. Den
Zuwendungsbescheiden werden folgende Nebenbestimmungen zugrunde gelegt: für Zuwendungen auf
Ausgabenbasis die Allgemeinen Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zu Projektförderungen in Verbindung
mit den Besonderen Nebenbestimmungen des BMBF,
für Zuwendungen auf Kostenbasis die Nebenbestimmungen für Zuwendungen auf Kostenbasis des BMBF
an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben sowie gegebenenfalls für Zuwendungen an Einrichtungen der Fraunhofer
Gesellschaft und die Helmholtz-Zentren jeweils spezifische Nebenbestimmungen.

Bei Projekten von Hochschulen als Verbundpartner
können bis zu 100 Prozent der zusätzlichen Ausgaben,
also über die Infrastruktur der Hochschulen hinausgehenden Projektausgaben, gefördert werden. Die finanzielle Beteiligung eines Industriepartners ist möglich,
wird aber nicht verlangt.

 Frau
Kollegin Bulling-Schröter, auf Ihre Frage nach den Mitteln, die in diesem Haushaltsjahr für die Forschung an



gentechnisch veränderten Organismen in der Pflanzenproduktion eingesetzt werden, kann ich Ihnen mitteilen:
Die Pflanzengenomforschung wird durch das BMBF im
Rahmen des Forschungsprogramms „Genomanalyse im
biologischen System Pflanze“, abgekürzt GABI, gefördert, dessen Start im letzten Jahr, also 1999, erfolgte. 

In dem Programm GABI werden Forschungsprojekte
in zwei Forschungsfeldern gefördert. Im Forschungsfeld
eins gelangen hauptsächlich grundlagenorientierte Projekte zur Förderung, im Forschungsfeld zwei werden
anwendungsnahe Projekte gefördert. Insgesamt fließen
in diesem Jahr in das Forschungsprojekt GABI circa
19 Millionen DM an Fördermitteln. Davon sind 3 Millionen DM für anwendungsorientierte Projekte vorgesehen. Ansonsten gibt es in diesem Bereich nur noch die
Risikoforschung und die Monitoringforschung. Das ist
ein zweiter Bereich. 

Aus Aktualitätsgründen kann ich Ihnen mitteilen,
dass das BMBF in diesem Jahr drei Forschungsprojekte
finanziert, die den BT-Mais betreffen, über den wir in
den letzten Jahren etwas intensiver gesprochen haben.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, es ist
ganz wichtig, dass in der Diskussion deutlich wird, die
Vorfälle im Europäischen Patentamt können keine Fraktion, keine Gruppe und - wie ich denke - auch nicht die
Bundesregierung dazu bewegen, diese Vorfälle zum Anlass für eine Deregulierungsdebatte zu nehmen. Ganz im
Gegenteil; es ist wichtig, dass der Konsens in diesem
Parlament sehr breit ist, dass die Entscheidung vom Ende der 80er-Jahre - klare ethische Grenzziehung im
Umgang mit der modernen Biomedizin - richtig ist und
sich für Deutschland auch bewährt hat. Es geht also
nicht nur um das Versagen des Europäischen Patentamtes, sondern es geht um eine Entwicklung in der biomedizinischen Forschung, bei der das, was traditionell Medikament war, verschwimmt und bei der auch die Grenzen für die Patenterteilung offenkundig ins Rutschen
kommen, vor allem dort, wo es um die Anwendung am
Menschen geht. 

Es gibt und gab immer gute Gründe, Gene und vor allem ihre Genprodukte im Kontext der Entwicklung neuer Medikamente patentieren zu lassen, um wichtige Innovationen und auch Investitionen in der modernen
Pharmaforschung zu ermöglichen. Das ist bei der Entwicklung von Insulin und Interferon wie auch anderer
Wirkstoffe wirklich kein streitiges Thema. Wir stehen
jetzt aber vor einer Entwicklung, in der sich das, was wir
klassisch unter einem Medikament, einem Wirkstoff
verstanden haben, dramatisch wandelt. Ein erster Schritt
ist die somatische Gentherapie, gegen die aus meiner
Sicht keine ethischen Bedenken bestehen. Aber hier
werden - das muss deutlich hervorgehoben werden Techniken zur Veränderung des genetischen Programms
menschlicher Körperzellen entwickelt; hier wird die
gentechnisch manipulierte Körperzelle selbst zum Medikament, um Krankheiten wirksam bekämpfen zu können. 

Gerade in den letzten Monaten ist deutlich zu beobachten gewesen, dass der massive Einstieg kommerzieller Interessen in das erhoffte Gentherapiegeschäft in
Amerika dazu geführt hat, dass Risiken verharmlost 
oder verdunkelt wurden und Todesfälle bei der klinischen Erprobung möglicherweise zur Sicherung des
Börsenwertes von Firmen verheimlicht wurden, eine in
jeder Hinsicht inakzeptable Entwicklung. 

Der Aufschwung der Stammzellforschung, insbesondere die Arbeiten an der Strategie des so genannten therapeutischen Klonens verschärfen diese Entwicklung
und werfen neue dramatische Fragen auf. Stammzellforschung bearbeitet durchaus interessante medizinische
Fragestellungen, vor allem dann, wenn es um diejenigen
Zellen geht, die jeder von uns in seiner Leber, in seinem
Hirn hat - nämlich Stammzellen, die nicht voll ausdifferenziert sind, die also in ihrer Entwicklung beeinflussbar
sind und die sich vermehren können.

Forschungsarbeiten an solchen Stammzellen sind
ethisch vertretbar; sie haben durchaus auch ein beachtliches therapeutisches Potenzial. Aber die Strategie, nach
der entkernte menschliche Eizellen das genetische Programm eines Menschen aufnehmen sollen, vielleicht
auch einmal differenzierte Zellen in totipotente Zellen
zurückverwandelt werden sollen - das ist eine dieser Visionen oder Utopien der Grundlagenforscher -, könnte
dazu führen, den Prozess der Menschwerdung asexuell
starten zu lassen. Hier ergibt sich das Problem, dass die
Technik für die Gewinnung embryonaler Stammzellen
und auch ihrer gentechnischen Manipulation plötzlich
für patentierbar erklärt wird. 

Es gibt ein Patent in Großbritannien, das im Januar
erteilt worden ist und das noch viel dramatischer ist als
das, worüber wir heute reden; denn dort hat die kalifornische Firma Geron zwei Patente erhalten - so berichtet
„Science“ in seiner Ausgabe vom 28. Januar 2000, - die
dieser Firma kommerzielle Rechte an durch Klonen gewonnenen Embryonen sichert. 

Diese Rechte erstrecken sich nach Aussage von David
Earp, Vizepräsident von Geron, auch auf menschliche
Embryonen. Offenkundig hat das britische Patentgericht
aus dem englischen Rechtszustand, dass Embryonenforschung in den ersten 14 Tagen erlaubt ist - mit allen
Konsequenzen: verbrauchende Embryonenforschung, alles, was möglich ist -, eine Legitimation für eine Patenterteilung in dem Bereich abgeleitet, mit der Begründung, dieses Patent decke ja nur die Forschung an
menschlichen Embryonen in den ersten frühen Entwicklungsstadien ab. Dies geht nach dem Motto: Wo
verbrauchende Embryonenforschung erlaubt ist, kann
sich auch das Patentrecht uneingeschränkt auf teilungsfähige menschliche Eizellen erstrecken.

Dann, schreibt „Science“ - das ist natürlich eine hübsche Wissenschaftssprache -, würden diese Stammzellen „geerntet“ und zur Behandlung des Patienten verwandt werden: befruchtete menschliche Eizellen in den
ersten Stadien der Zellteilung sozusagen als Saatstätte
für Stammzellen. Das ist schon eine zynische Sprache.
Ich denke, dass uns mit großer Sorge erfüllen muss, mit
welcher Zielstrebigkeit hier von interessierten Firmen
die Patentierung von geklonten, manipulierten, totipotenten menschlichen Zellen vorangetrieben wird. 

Die europäische Patentrichtlinie sieht - das muss
deutlich hervorgehoben werden - Gott sei Dank, anders
als das amerikanische Patentrecht, durchaus die Patentversagung aus ethischen Gründen vor.

Dass dies im europäischen Patentrecht verankert worden
ist, liegt maßgeblich an dem Drängen der deutschen SeiWerner Lensing

te. Denn es gibt in anderen europäischen Ländern auch
Patentrechte, die die Möglichkeit der Patentversagung
aus ethischen Gründen nicht vorsehen.

Deshalb muss unsere massive Kritik an dem Europäischen Patentamt darauf zielen, dass von einer aktiven
Wahrnehmung dieser neuen Aufgabe nicht die Rede sein
kann. Das Patentamt hat bis heute nicht begriffen, dass
diese neue europäische Patentrichtlinie auch die Einhaltung ethisch gebotener Grenzen - gerade was den Eingriff in die menschlichen Erbanlagen angeht - durch das
Patentamt einfordert. Ich denke, wir sind uns einig, dass
sich das Patentamt dieser Aufgabe bisher nicht gestellt
hat und an dieser Stelle versagt hat.

Ich möchte aber noch zwei Dinge positiv würdigen.
Sie wissen, dass das Projekt zur Entschlüsselung der
menschlichen Erbanlagen eine Vielzahl von Informationen über menschliche Gene bringt und sich daher die
Frage nach Patentierung in besonderer Dringlichkeit
stellt. Es ist wichtig, an dieser Stelle positiv zu betonen:
Nur durch die Tatsache, dass das Projekt der Entschlüsselung menschlicher Erbanlagen aus öffentlichen Mitteln finanziert worden ist, besteht heute überhaupt noch
die Möglichkeit, dass das menschliche Genom mit seinen Informationen tatsächlich Gemeingut wird, öffentlich zugänglich bleibt. Denn private Firmen vor allem in
den USA versuchen massiv, eine private Aneignung dieses Wissens zu erkämpfen. Es ist wichtig, dass die Genomforscher weltweit bereit sind, gegen diese Strategie
der Unternehmen - auch in Prozessen - anzugehen. Ich
glaube, wir sollten die deutschen Wissenschaftler in der
Ablehnung der privaten Aneignung dieser Informationen
stützen.

Lassen Sie mich mit einer Bemerkung zum Thema
Internationalisierung schließen. Wir sind konfrontiert
mit der Anmeldung eines Patentes, das nicht in Deutschland entstanden ist. Wenn solche Patente auf europäischer Ebene nicht zugelassen werden, kann es sein diese Entwicklung werden wir in Europa bekommen -,
dass sie in Großbritannien oder Italien zugelassen werden. Wir müssen uns der Frage, wie wir internationale
Regeln und Standards auf diesem Gebiet zumindest in
Europa durchsetzen, mit einer anderen Dramatik widmen.

Ich stimme Herrn Hüppe zu: Das Menschenrechtsübereinkommen zur Biomedizin regelt diese Frage nicht
abschließend. Zu diesem Zeitpunkt, 1996, ließ sich die
Frage des therapeutischen Klonens noch gar nicht abschließend regeln, weil die Entwicklung embryonaler
Stammzellen damals nicht die Dynamik wie heute hatte.
Aber wir sind dringend darauf angewiesen, in dieser
Frage eine europäische Lösung zu finden. Deshalb lassen Sie uns in den Prozess stärker einsteigen: auf der einen Seite unsere gemeinsamen deutschen Positionen international offensiv zu vertreten, auf der anderen Seite
aber nicht die schwierige Frage wegzudrücken, was uns
internationaler Konsens wert ist, auch dann, wenn die
Regelungen nicht voll dem deutschen Schutzniveau entsprechen. Diese Frage wird sich in den nächsten Monaten noch mit viel größerer Dramatik stellen.

Herzlichen Dank.

 Kollege Schmidt. Hauptkriterien für die Auswahl der regionalen Innovationskonzepte zur Förderung in der Phase 3
von Inno-Regio werden ihre Beiträge zur Verbesserung
der Beschäftigungssituation, der Wettbewerbsfähigkeit
und der Wertschöpfung der Region sein. Dabei geht es
nicht darum, einmalige Effekte in Bezug auf diese drei
Punkte zu erzielen. Es ist vielmehr unsere Intention,
dass selbsttragende Strukturen und Prozesse in den Regionen angestoßen und etabliert werden, die ihre Innovationsfähigkeit auch dauerhaft verbessern.

Um dieses Ziel erreichen zu können, muss ein hohes
Maß an Engagement der regionalen Akteure auch längerfristig gesichert werden. Dies trifft sowohl für die Sicherung der personellen und materiellen Voraussetzungen zur Umsetzung des Konzeptes als auch für die frühzeitige Bereitstellung komplementärer privater finanzieller Mittel zu. 

Deshalb hat die Eigenleistung der Region bzw. ihrer
Akteure einen hohen Stellenwert bei der Bewertung der



Inno-Regio-Konzepte. Sie kann zum einen im unentgeltlichen Zurverfügungstellen der notwendigen Infrastruktur oder des erforderlichen Personals bestehen. Zum anderen muss aber insbesondere für die wirtschaftlich relevanten Projekte ein finanzieller Eigenanteil der Antragsteller gesichert werden. Die Mindesthöhe des Eigenanteils richtet sich natürlich nach der Art des jeweiligen Einzelvorhabens.

 Im

Rahmen von Inno-Regio sollen in den Regionen Strukturen etabliert werden, die einen dauerhaften und selbsttragenden regionalen Innovationsprozess ermöglichen.
Zur Verdeutlichung dieses Ziels hat das Inno-RegioTeam des BMBF die Elemente, die solche Strukturen
und ein entsprechendes Netzwerk kennzeichnen, am
Beispiel der Organisationsform eines virtuellen Unternehmens erläutert. Aus dem virtuellen Charakter dieser
Struktur resultiert, dass sie keine eigene Rechtsform besitzt. Es steht natürlich jeder regionalen Initiative frei,
eine für sie optimale Organisation und Struktur zu entwickeln und umzusetzen sowie deren Funktionsweise
und Wechselwirkung entsprechend den Inno-RegioZielen auch zu veranschaulichen. 

Gemäß der Förderrichtlinie der Inno-Regio besteht in
der Umsetzungsphase 3 die Möglichkeit einer zweijährigen Anschubfinanzierung zu 100 Prozent der Ausgaben für die Etablierung eines regionalen Netzwerks und
seines Managements. Wenn die regionale Initiative von
dieser Möglichkeit und in diesem Umfang Gebrauch
machen möchte, dann müsste die Organisations- und
Rechtsform für diesen Zeitraum und für die Erfüllung
dieser zeitlich begrenzte Aufgabe, die nicht identisch
mit der Umsetzung des Gesamtkonzepts ist, allerdings
so gewählt werden, dass mit ihr noch keine gewerblichen Zwecke verfolgt werden können. Hierfür würden
sich zum Beispiel ein gemeinnütziger Verein oder eine
ähnliche Rechtsform anbieten. 

Selbstverständlich besteht auch die Möglichkeit, diese Aufgaben beispielsweise einer privatwirtschaftlich
agierenden GmbH zu übertragen. In diesem Fall müsste
diese dann einen Eigenanteil an den förderfähigen Kosten in Höhe von 50 Prozent erbringen. Das sind allgemeine Fördergrundsätze, die auch bekannt sind. 

 Herr
Kollege Röttgen, die Bundesregierung geht davon aus,
dass durch die bisher gefassten Beschlussempfehlungen
der Ausschüsse der beiden Aufsichtsgremien und der
Vereinbarungen der Vorstandsvorsitzenden grundsätzlich gute Voraussetzungen für eine Fusion bestehen. Die
Forschung der Fraunhofer-Gesellschaft wird im Bereich
der Forschung für neue Märkte, das heißt im Bereich der
prospektiven, an zukünftigen potenziellen Märkten orientierten Forschung, dauerhaft verstärkt. Hierzu wird
auch ein entsprechender Fonds mit Mitteln eingerichtet,
deren Verteilung nicht von Drittmittelerträgen abhängt.
Dieser Fonds wird zunächst für den Bereich der IuK in
dieser neu strukturierten Fraunhofer-Gesellschaft vorgesehen und soll bei entsprechender Verstärkung auch später allen Fraunhofer-Gesellschaft-Instituten offen stehen.

Daneben ist beabsichtigt, dass in der erweiterten FhG
die bisherigen Kriterien zur Verteilung der
Grundfinanzierung um Kriterien der Honorierung von
Erfolgen bei Ausgründungen und beim Einwerben von
öffentlichen nationalen und internationalen Drittmitteln,
insbesondere von Mitteln der EU, ergänzt werden.

Wir sind davon überzeugt, dass der Zusammenschluss bei beiden Partnern, GMD und FhG, zu einer
deutlichen Verbreiterung der wissenschaftlichen und
technologischen Basis mit neuen Themen und einer entsprechenden Forschungskultur führen wird. Die erweiterte FhG gewinnt damit eine zusätzliche Attraktivität
auch für die Wissenschaftler der GMD. 

Dies alles setzt aber voraus, dass die notwendigen
Entscheidungen über den Rahmen des Fusionsprozesses
in den Aufsichtsgremien von GMD und FhG bald, das
heißt in der ersten Aprilhälfte, getroffen werden; denn es
wäre für den Fortgang des Fusionsprozesses nicht sehr
förderlich, wenn Tendenzen auf beiden Seiten, in der
Bewahrung des Status quo das Ideale zu sehen, durch
zeitliche Verschleppung von wichtigen Entscheidungen
gestärkt werden. 

 Herr
Röttgen, ich antworte immer gerne auf die Fragen, die
konkret gestellt werden. Sie haben mich nach der Gefahr
der Abwanderung von Wissenschaftlern gefragt, und ich
habe Ihnen die dazugehörige Antwort gegeben. Wenn
Sie jetzt die Frage nach Empfindungen von Wissenschaftlern stellen und dem, was an konkreten Diskussionen in der GMD läuft, dann können Sie voraussetzen,
dass nicht nur die Abgeordneten in der Region Bonn,
sondern auch Parlamentarische Staatssekretäre und Minister, die in Bonn und Berlin arbeiten, über die Vorgänge in der Großforschungseinrichtung, die in unserem
Zuständigkeitsbereich liegen, voll informiert sind.

Ich glaube, dass man bei der Bewertung dieser Vorgänge Folgendes beachten muss. Hier stoßen zwei Kulturen aufeinander. Wir haben es zum einen mit einer
Großforschungseinrichtung zu tun, die bisher weit überwiegend institutionell gefördert wurde, die sich längerfristigen Zielsetzungen verschrieben hat. Die andere Unternehmenskultur orientiert sich stark an Auftragsforschung, vor allem auch für die Industrie, mit
dem Zwang, zur Finanzierung der Einrichtung einen Eigenanteil von 60 Prozent über solche Forschungsprojekte zu bringen. Ihre Tätigkeit ist sehr viel stärker marktnah orientiert.

Forschungspolitisch ist es reizvoll, dieses zusammenzubringen und damit eine neue Unternehmenskultur in
beiden Bereichen voranzubringen. Dass in einer solchen
Situation Unklarheiten bestehen, zum Beispiel auf der
Ebene der Verwaltung der GMD, muss man voraussetzen. Dass hier in Deutschland überall dort, wo über Fusionen diskutiert wird, eine gewisse Neigung vorhanden
ist, in der Bewahrung des Status quo das Geeignete zu
sehen, werfen Sie anderen gesellschaftlichen Gruppen ja
in der Regel vor.


Ich denke, dass es wichtig ist, den Prozess, den die
Bundesministerin Bulmahn Ende letzter Woche eingeleitet hat, in den nächsten Wochen fortzusetzen. Es muss
nämlich das direkte Gespräch zwischen denjenigen, die
am Schluss zu entscheiden haben, und den von den Entscheidungen Betroffenen gesucht werden. Frau Bundesministerin Bulmahn hat ja dieses Angebot allen Beschäftigten der GMD und der FhG unterbreitet. Wir
werden dieses Gespräch suchen, auch nach der Betriebsversammlung, die ja noch in dieser Woche bei der
GMD stattfindet. 

Lassen Sie mich aber auch deutlich sagen: Es handelt
sich hierbei um Einrichtungen, die öffentliche Aufgaben
wahrzunehmen haben. Es geht übrigens nicht um den
Verlust von Arbeitsplätzen. Es besteht nämlich die Zusicherung des Bundes, dass kein Arbeitsplatz hier verloren
gehen wird und die Beschäftigten eine gesicherte Perspektive haben. Es geht auch nicht darum, dass das finanzielle Budget der GMD beschnitten wird. Auch hierzu gibt es entsprechende Garantien. Über eine Fusion
unter solchen Bedingungen zu diskutieren würde von
vielen Beschäftigten in anderen Bereichen, etwa der
Wirtschaft, als eine ausgesprochen komfortable Situation betrachtet werden. Außerdem muss man noch sehen,
dass während eines Übergangszeitraums von drei bis
fünf Jahren Schritt für Schritt vorgegangen wird, zum
Teil mit der Möglichkeit der Korrektur. Das ist ein angemessener Weg, die Sorgen der Betroffenen zur
Kenntnis zu nehmen und darauf zu antworten.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ausführen.
Ich glaube, dass die Bundesregierung von beiden Seiten,
von der GMD wie von der FhG, erwarten muss und erwarten kann, dass mehr Verständnis als bisher für die
Ausgangssituation und die entsprechenden Unternehmenskulturen in der jeweils anderen Einrichtung, die
künftig zum Partner wird, aufgebracht werden muss. Einen Teil der kritischen Diskussion in der GMD führe ich
darauf zurück, dass bisher vielleicht nicht auf beiden
Seiten ein entsprechendes Verständnis hierfür entwickelt
worden ist.

 Herr
Röttgen, ich habe einige Schwierigkeiten mit Ihrem Beitrag. Eben wurde in einem anderen Zusammenhang von
Belehrung von dieser Seite an Ihre Adresse gesprochen.
Es ist ja interessant, dass man das je nach Thema immer
sehr unterschiedlich interpretieren kann. 

Vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
ist unser Staatssekretär Uwe Thomas Kuratoriumsvorsitzender der GMD und steht im Gespräch mit dem Betriebsrat. Unser Haus wird auch am Freitag bei der Betriebsversammlung vertreten sein. Ich gehe, Herr
Röttgen, erst einmal davon aus, dass Sie wissen, dass wir
in diesen Prozess eingeschaltet sind. Ich gehe auch
davon aus, Herr Röttgen, dass durchaus eine Kommunikation besteht.

Ich weise auch noch einmal darauf hin, gerade weil
vielen Kollegen hier im Hause die Vorgänge im Detail
nicht bekannt sind, dass die Initiative dazu von Wissenschaftlern ausgegangen ist und das erste Dokument in
diesem Prozess eine Erklärung des Chefs der GMD und
des Präsidenten der Fraunhofer-Gesellschaft ist, die von
uns begrüßt und unterstützt worden ist.

Wir haben diesen Ball aufgenommen. In den letzten
Tagen haben der Senatsausschuss der FraunhoferGesellschaft und ein entsprechender Ausschuss der
GMD konkrete Vorschläge dazu unterbreitet, wie der
Prozess zu organisieren ist. Wenn Sie, Herr Röttgen,
einfordern, die Fusion als Prozess zu gestalten, kann ich
Ihnen sagen, dass genau das vorgeschlagen wird. Das ist
auch Gegenstand der Neun-Punkte-Erklärung. Jeder
weiß, dass mit den im April zu treffenden Entscheidungen ein Prozess eingeleitet wird, der auch für nachträgliche Korrekturen offen sein soll. Das endgültige Bild der
fusionierten GMD und FhG wird nicht im Detail beschrieben. Vielmehr bleibt es dem Engagement und der
Verständigung der Mitarbeiter von GMD und FhG überlassen, wie sich bestimmte Fragestellungen langfristig
entwickeln.

Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen: Sie
haben in Ihrer Bemerkung, in Ihrer Rede - Fragestunden
werden ja immer mehr zu „Redestunden“ -, auch einen
Hinweis auf die Qualität längerfristig orientierter Forschung gegeben. Im Kern geht es darum, inwieweit sich


die GMD über die Jahre hin stärker an Marktentwicklungen und Marktbedürfnissen orientiert, als sie das in
ihrer bisherigen Struktur getan hat. Damit sage ich nicht,
dass sie das bisher nicht getan hätte; in Zukunft muss sie
das stärker tun. Natürlich gibt es Wissenschaftler, die
das nicht möchten. An dieser Stelle ist die Frage nach
dem gesellschaftlichen Erfordernis zu stellen. Wenn wir
davon ausgehen, dass es gerade im Bereich der I- und 
T-Technik - das haben Sie selbst gesagt - zu einer immer stärkeren Beschleunigung der Verschränkung von
Grundlagenforschung und Marktgeschehen kommt,
dann macht das klassische Modell institutionell geförderter und langfristig angelegter Grundlagenforschung
im I- und T-Bereich weniger Sinn als früher.

Das Interessante an der Debatte im Moment ist, dass
über den Status quo geredet wird - man will seine Ruhe
behalten -, nicht aber über die Frage, welche angemessene Struktur die Forschung im I- und K-Bereich angesichts der sich dramatisch beschleunigenden Entwicklung auf die Dauer haben muss. Das Argument, man
fühle sich gestört und wolle mit der Fusion in Ruhe gelassen werden, kann die Bundesregierung allerdings
nicht gelten lassen. Ließe sie es gelten, dann müsste sie
überall in der Gesellschaft die Parole verbreiten, alles so
zu lassen, wie es ist; denn das sanfteste Ruhekissen ist
immer, weiter so wie bisher zu machen. Das kann hier
nicht die erkenntnisleitende Parole sein.

 Kollege Hauser, ich freue mich, dass Sie in Ihrer Eingangsbemerkung deutlich gemacht haben, dass es durchaus
berechtigt ist, über Fusionen dieser Art gründlich nachzudenken, und dass man von den Wissenschaftlern eine
Kooperationsbereitschaft einfordern muss.

Sie haben einen ganz wichtigen Aspekt angesprochen, nämlich die Frage des Verhältnisses von Grundlagenforschung und marktorientierter Entwicklung im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik.
Das ist die eigentliche strategische Frage, vor der wir
stehen. Ich habe allerdings nicht den Eindruck, dass in
den Beiträgen, die zurzeit von vielen Seiten zu dem
Thema geliefert werden, diese Frage im Mittelpunkt
steht; denn es ist natürlich erkennbar, dass bei der
Fraunhofer-Gesellschaft, etwa in der Stellungnahme des
Hauptausschusses des Wissenschaftlich-Technischen
Rates, die Forderung vertreten wird, es solle bei der FhG
alles so bleiben, wie es ist. Wenn man den Weg einer
Verschmelzung von GMD und FhG geht, dann wird sich
vieles in der GMD ändern. Aber auch bei der Fraunhofer-Gesellschaft wird nicht alles so bleiben, wie es ist.

Ich will das an dem Punkt, den Sie genannt haben er wurde auch in den neun Punkten angeschnitten -,
verdeutlichen: Auch die Fraunhofer-Gesellschaft betreibt zurzeit Arbeiten, die strategisch und längerfristig
orientiert sind. Man könnte sie auch als Grundlagenforschung bezeichnen, weil die Fraunhofer-Gesellschaft
darauf angewiesen ist, Know-how für die Produktentwicklung von übermorgen selbst in ihren eigenen Einrichtungen zu entwickeln. Wir suchen jetzt unter dem
neuen gemeinsamen Dach nach einem Weg, der das Positive in der GMD, nämlich die längerfristig orientierte
Forschung, zu einem - allerdings unter veränderten Bedingungen - Strukturprinzip der FhG insgesamt macht,
indem wir den Fonds für die Erforschung neuer Märkte
bilden wollen.

Man könnte nun sagen, Grundlagenforschung sei etwas ganz anderes. Wir sagen: nein. Denn im IT-Bereich
ist Grundlagenforschung von heute immer die Vorbereitung auf die Märkte von übermorgen. In diesem Sinne
ist es eine Frage der Unternehmenskultur.

Man kann Verständnis für die Sorgen von Institutsdirektoren der GMD haben, nämlich die Sorge, dass ihr
Bereich im Rahmen der neuen Struktur der FhG sozusagen untergebuttert wird. Aber wenn wir gleichzeitig das
Angebot machen, dass die Mittel, die für die Grundlagenforschung in der GMD heute bereitstehen, nicht gestrichen, sondern in einen Fonds für die Erforschung
neuer Märkte überführt werden, dann ist es dabei unsere
Absicht, etwas Neues zu schaffen. Wir wollen nämlich
das Know-how für die Märkte und für die Produkte von
übermorgen auch in diesen neuen Strukturen - vielleicht
etwas zielorientierter als bisher - bereitstellen. Wir halten dies für eine richtige Strategie.

Dieser Prozess wird erst dann zu einem fruchtbaren
Ergebnis führen, wenn wir uns nach bestimmten Strukturentscheidungen darauf verlassen können, dass sich
beide Seiten auf diesen Prozess des gegenseitigen LerParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


nens und des Kompromissschließens einlassen. Zurzeit
gibt es eine Zwischenphase, in der jeder versucht, sich
gegenüber dem künftigen Partner abzugrenzen. Das ist
verständlich, weil man damit versuchen will, die Ausgangsposition gegenüber dem anderen möglichst günstig
zu gestalten.

Die Stellungnahme des Wissenschaftlich-Technischen Rates ist aber nur eine Stimme in der Diskussion.
Sie können davon ausgehen, dass wir in den nächsten
Wochen unsere Gespräche mit dem Betriebsrat, mit der
Geschäftsleitung und mit anderen Vertretern der GMD
verstärken werden, weil wir das Gefühl haben, dass eine
verstärkte direkte Kommunikation zwischen dem BMBF
und den Beschäftigten notwendig ist, um klarzumachen,
was unsere Ziele sind, und um zu verhindern, dass es zu
einer nur auf Abgrenzung und Abschottung gerichteten
Diskussion im Vorfeld notwendiger Entscheidungen
kommt.

 Auf
Ihre Frage möchte ich Ihnen antworten: Der Ausschuss
des Senats der FhG und der Ausschuss des Aufsichtsrates der GMD zur Begleitung der Fusion haben auf ihrer
gemeinsamen Sitzung am 23. Februar 2000, also fünf
Tage nach dem Beschluss des Hauptausschusses des
Wissenschaftlich-Technischen Rates der FhG in Hannover, zum weiteren Fortgang der Zusammenführung von
GMD und FhG einen gemeinsamen Beschlussvorschlag
für die Sitzung der Aufsichtsgremien im April formuliert.

An diesem einstimmigen Beschlussvorschlag haben
übrigens der Vertreter des BMBF wie auch der Vertreter
des WTR der FhG mitgewirkt. In diesem Beschlussvorschlag wird das Eckpunktepapier von Professor 
Warnecke und Professor Tsichritzis vom 28. Januar begrüßt und in seinen Punkten 1 bis 9 als Leitlinie für die
beabsichtigte Zusammenführung der beiden Einrichtungen gesehen.

Neben den oben dargestellten Entwicklungen des
FhG-Finanzierungsmodells wurde vorgeschlagen, Professor Tsichritzis zum 1. Mai 2000 als einen von zwei
Vizepräsidenten in den Vorstand der FhG zu berufen.
Die Bundesregierung geht davon aus, dass dieser Beschluss eine geeignete Basis für einen Konsens, der eine
Grundlage für den weiteren Fortgang der Fusion darstellen kann, geschaffen hat.

 In einer vorherigen Bemerkung ist dem BMBF der Vorwurf
gemacht worden, die ganze Sache par ordre du mufti
durchzuziehen.

Es ist nicht unsere Intention, die Strategie im Detail vorzugeben. Es geht darum, einen Integrationsprozess einzuleiten, auf dessen Basis die Wissenschaftler und Institutsleitungen beider Seiten in einem mehrjährigen Prozess bestrebt sind, ihre gemeinsame Vision über die
künftigen Aufgaben der öffentlich geförderten Forschungskompetenz im Rahmen der FhG zu entwickeln.

Unsere Vision in diesem Bereich kann man relativ
einfach beschreiben. Wir wissen, dass wir mit dieser
neuen Struktur die einmalige Chance haben, in anderer
Verknüpfung als bisher einen wechselseitigen Prozess
von Forschung und Innovation in Deutschland anzustoßen mit einer neuen Qualität, so hoffen wir, der direkten
Interaktion zwischen öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen und der Breite der IT-Wirtschaft, nicht
nur der großen Konzerne, sondern auch der mittelständischen Industrie. 

Ich denke, dass das eine überfällige Strukturanpassung war, weil das Innovationsgeschehen im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnik mit einer
solchen Dramatik und Rasanz verläuft, dass die Zeitspanne der notwendigen Rückkopplungsprozesse zwischen industrieller Innovation und entsprechenden Vorläufen in der Forschung immer kürzer wird und wir deshalb eine sehr viel flexiblere, offenere und auch eine für
Kooperation ideale Struktur nutzen wollen.

Wir sind auf der einen Seite der Auffassung, dass die
Struktur der GMD optimierungsbedürftig war und ist.
Wir sind auf der anderen Seite der Meinung, dass dieser
Prozess auch bei der Fraunhofer-Gesellschaft eine stärkere Akzentuierung auf Vorlaufforschung für Produkte
von morgen und übermorgen erfordert, und glauben,
dass wir durch die Zusammenführung eine vernünftige
Struktur für das Wechselspiel im Innovationsprozess
schaffen können.

 Ich
habe Ihnen gesagt, es gibt grundsätzliche Zielsetzungen,
die mit einer Strukturreform verbunden sind. Es kann
nicht sein, dass das BMBF im Detail den beiden Partnern die Strategie vorgibt. Ich möchte Ihnen eines klar
sagen: Strategien werden nicht für eine große Zeitspanne
formuliert; auch diese Einrichtung wird sich vielmehr alle drei bis fünf Jahre auf dem Forschungsmarkt neu
positionieren müssen. Das heißt, es kommt hier darauf
an, die Dynamik, mit der sich die neue Forschungsinfrastruktur dem Markt und Innovationsgeschehen stellt, zu
wecken und das Ganze voranzubringen. Wir sind sehr
zuversichtlich, wenn der schwierige Prozess dieser Wochen überwunden ist und die Strukturentwicklungen klar
sind, dass die Bereitschaft beider Seiten, die Synergieeffekte zu nutzen, in der Kooperation einen beiderseitigen
Vorteil zu sehen, Kräfte freisetzt. Wenn es um Strukturveränderungen im institutionellen Gefüge geht, ist es
immer so, dass die Gefahr droht, dass man sich an der
Wahrung bestehender Strukturen „verkämpft“.

 Die
Bündelung der Kompetenzen, die heute in der Fraunhofer-Gesellschaft einerseits und in der GMD andererseits
bestehen, halten auch wir für eine qualitative Stärkung
des Potenzials der öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen. Im internationalen Vergleich schaffen wir
damit eine Struktur, die im Weltmaßstab kritische Masse
sicherlich in hohem Maße erbringt.

Ich darf den Vergleich mit den Vereinigten Staaten
aufgreifen, den Herr Hauser vorhin gezogen hat. Die
Amerikaner diskutieren, ihre Grundlagenforschung zu
verstärken. Ist das aber unser aktuelles Hauptinnovationsdefizit? Ist es im Moment nicht vielleicht so, dass
sich die Gewichte ein bisschen mehr angleichen müssen? Die Amerikaner haben vielleicht bei der Beschleunigung des Innovationsprozesses etwas vernachlässigt,

was zum Bereich der strategisch orientierten Forschung
gehört. 

Unser Innovationsproblem ist die stärkere Verknüpfung von strategisch orientierter Forschung mit Anwendung und Entwicklung. Die Annäherung der Strukturen
vollziehen wir jetzt mit diesem Schritt, den wir hoffentlich im April im Konsens und mit breiter Basis in den
Aufsichtsräten beider Einrichtungen beschließen können. 

 Wenn
Sie den CAESAR-Weg vorschlagen, dann kann ich das
nur so interpretieren, dass Sie, Herr Hauser, dafür plädieren, beides aufzulösen und anschließend ganz neu
aufzubauen. Den Weg wollen wir aber nicht gehen.

- Weil eben nichts bestand. Aber man hat sozusagen aus
dem Nichts heraus etwas Neues geschaffen.

Da in diesem Fall beide Institutionen existieren, besteht der Weg nicht darin, dass wir das Prinzip, Tripletts
aufzubauen, vorgeben, um dann zu schauen, was passiert; denn auf diese Weise kann es zu einer organischen
Kooperation und Verknüpfung der Aufgaben beider
nicht kommen.

Ich will Ihnen allerdings verdeutlichen, was der Inhalt
der neun Punkte ist, die jetzt Grundlage für den Fusionsprozess sein sollen. Es handelt sich um sehr allgemeine Rahmenbedingungen, die vieles hinsichtlich konstruktiver Zusammenarbeit und Präzisierung durch engagiertes Zusammenwirken offen lassen. 

Wir sagen nur: Es soll um eine Fortentwicklung und
Ergänzung des FhG-Modells gehen. Es wird darum gehen, dass sich der überwiegende Teil der Kapazitäten
der GMD am Fraunhofer-Modell orientieren wird. Es
bleibt zu klären, in welchem Ausmaß. Genauso ist der
Frage nachzugehen, dass die erweiterte FraunhoferGesellschaft unter der Bezeichnung „Forschung für neue
Märkte“ stärker längerfristig orientierte Vorlaufforschung einführen will. 


Als Modellversuch wollen wir einen entsprechenden
Fonds für die IuK-Forschung aufbauen, der zu 100 Prozent grundfinanziert bleibt. Wir wollen in der Zwischenzeit Erfahrungen sammeln. Es wird Evaluierungen geben. Der Versuch wird unternommen werden, bestimmte 
Überlegungen einmal dem Belastungstest durch unabhängigen Sachverstand auszusetzen.

Es muss endlich der Schritt vollzogen werden, den
wir bis jetzt nicht gehen konnten: ein Institutsverbund
der IuK-Institute von GMD und FhG zur Abstimmung
gemeinsamer Strategien. Darauf sollen die Institute aufbauen und sie sollen die Strategie für das künftige gemeinsame Haus entwickeln. Wir haben auch gesagt: Die
Verwaltung soll überprüft werden.

Das genau sind Elemente, unter denen ein solcher
Prozess Schritt für Schritt unter aktiver Beteiligung, getragen von den Direktoren der Institute der GMD und
den entsprechenden Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft, vonstatten geht. Sie sollen im Grunde genommen
die Träger der Strategieerarbeitung sein.

Sie müssen auch eines sehen: Diese Institute werden
doch nicht aus dem Stand sagen: „Die Welt sieht neu
aus“, sondern sie werden Aufgabenpakete, die sie haben,
weiterbearbeiten und daneben das neue Haus errichten.
Das muss ein organischer Übergang sein. Deshalb können wir nicht zu Beginn des Prozesses sozusagen die detaillierte Strategie vorgeben. 

Verstehen Sie doch bitte, dass wir den Beteiligten gerade die Chance geben wollen, in einem mehrjährigen
Übergangsprozess selbst die Feinstruktur dieser neuen
Strategie zu entwickeln. Das ist meiner Ansicht nach objektiv im Interesse der Betroffenen.

Was ich feststelle, ist, dass sich das Engagement zurzeit auf die Frage konzentriert, wie man sich voneinander abgrenzen kann, und nicht auf die Frage, wie der positive Synergieeffekt genutzt werden kann. Ich akzeptiere an dieser Stelle den zarten Hinweis von Ihrer Seite:
Alle Beteiligten, die Leitung der GMD wie auch die Leitung der FhG und das BMBF, müssen ihre Anstrengungen verstärken, diese Strategie in der Breite der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu erläutern und für Zustimmung zu werben.

 Ich als
Parlamentarier kann nachvollziehen, dass Sie, Herr
Hauser, als Abgeordneter aus dieser Region Interesse daran haben, möglichst schnell möglichst präzise Angaben
über bevorstehende Planungen zu bekommen.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass eine Regierung,
die versucht, eine ganz neue Idee anzudenken, nämlich
Ausbildung im IT-Bereich an der Schnittstelle zwischen
Universität und außeruniversitärer Forschung zu etablieren, Neuland betritt. Wenn man Neuland betritt, ist man
gut beraten, die strukturellen Fragen sorgfältig zu prüfen
und nicht nach der Devise zu handeln: Geht es nicht eine
Woche schneller?

Deshalb, Herr Hauser, kann ich meine Antwort nur
wiederholen: Die Sache wird mit allen Konsequenzen in
struktureller und juristischer Hinsicht sehr sorgfältig geprüft wie auch die Frage von Prüfungsabnahmen, die Frage nach finanziellen Konsequenzen für die beteiligten Institutionen und die Frage, inwieweit der Berlin-BonnAusgleich in diesem Bereich zum Zuge kommt. An dieser
Stelle macht es, so glaube ich, keinen Sinn zu spekulieren. Die Abgeordneten haben vielmehr einen Anspruch
darauf, nicht nur über Spekulationen zu diskutieren, sondern zu erfahren, was aus heutiger Sicht auf Ihre Frage zu
antworten ist.

 Meine
Damen und Herren! Ich höre in einigen Beiträgen der Redner und Rednerinnen der Oppositionsfraktionen, vor allem
von der rechten Seite des Hauses, ein leichtes Bedauern
darüber, dass es heute nicht so einfach ist, wie Sie sich das
vielleicht erhofft haben, die große Abrechnung mit der
Gentechnikpolitik der rot-grünen Koalition zu vollziehen.

Ich glaube, dass sich die gründliche Arbeit zur Beantwortung der Großen Anfrage der F.D.P. zu den Perspektiven der Bio- und Gentechnik am Standort Deutschland gelohnt hat. Wir haben in Ausfüllung der Linie, die wir in
der gemeinsamen Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, dokumentiert, dass nicht das Schwarz-Weiß-Malen,
nicht das Beschwören von Utopien oder Horrorszenarien
den angemessenen gesellschaftlichen Umgang mit der
Bio- und Gentechnik darstellt.

Wir haben in unserer Antwort einige Gesichtspunkte in
den Vordergrund gestellt. Wir lassen uns in den verschiedenen Ressorts in unserer Politik auf diesem Gebiet von
dem Gesichtspunkt leiten, die Chancen für gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt zu nutzen, dabei
allerdings auch unsere Verantwortung für den Schutz von
Mensch und Umwelt durch effektive rechtliche Rahmenbedingungen wahrzunehmen. Wir werden weiter daran
arbeiten, auch angesichts neuer Entwicklungen, die
ethisch gebotenen Grenzen in Deutschland so zu ziehen,
dass dadurch Beispiele für internationale Regelungen geschaffen werden.

Es gilt nüchtern festzuhalten, dass die Bio- und Gentechnologie ihren Erfolg in vielen Bereichen unserer Gesellschaft nur dann feiern wird, wenn der Verbraucher die
von ihr angebotenen und entwickelten Produkte akzeptiert.

Es ist nicht Aufgabe der Politik, Akzeptanzkrisen, die
gentechnisch erzeugte Lebensmittel heute aus guten
Gründen am Markt erleben, sozusagen durch verstärkte
Propaganda zu ersetzen.

Ich denke, wir tun viel, auch in diesem zweiten Jahr unserer Regierung, um die Chancen der Gentechnik für unsere Entwicklung zu nutzen. Ich will das an zwei Beispielen verdeutlichen.

Wir erhöhen die Ausgaben im Bereich der Bio- und
Gentechnologie in diesem Jahr um etwa 10 Prozent. Wir





haben sie bereits 1999 um 10 Prozent gesteigert. Sie waren Weltmeister im Sprücheklopfen auf diesem Gebiet,
aber man muss auch einmal die Akzente Ihrer Politik in
den letzten Jahren überprüfen.

Heute hat Craig Venter zumindest eine erste Version des
menschlichen Genoms der Öffentlichkeit vorgestellt. Dabei wird doch die Frage aufgeworfen, die Sie sich vielleicht einmal stellen müssten: Wie war denn eigentlich die
Haltung der Vorgängerregierung zu dem Thema Genomforschung? Es dürfte Ihnen nicht entgangen sein, dass in
Deutschland sieben Jahre später als in allen anderen Industrieländern, im Jahre 1996, die ersten Projektmittel des
BMBF in den Bereich Genomforschung geflossen sind.

Das spricht Bände. Deshalb können Sie sich Ihre Sprüche
sparen, dass Sie auf diesem Gebiete eine erfolgreiche Politik gemacht hätten. Wer so ein wichtiges Forschungsfeld
vernachlässigt,

hat meiner Ansicht nach kein Recht, der rot-grünen Koalition belehrende Worte über richtige Politik im Bereich
der Bio- und Gentechnik zu sagen.

Es geht zu Recht darum, angesichts der Entwicklung
der grünen Gentechnik den Schutz von Mensch und Umwelt zu sichern. Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass es
mittlerweile einen Konsens zwischen den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union in zweierlei Hinsicht gibt:

Erstens. Wir brauchen auf der Basis einer novellierten
Freisetzungsrichtlinie eine neue rechtliche Basis, um
mit erhöhten Sicherheitsanforderungen einen sicheren
Umgang mit durch die Bio- und Gentechnik verändertem
Saatgut und veränderten Lebensmitteln garantieren zu
können. Die Bundesregierung hat es im letzten Jahr geschafft, in diesem Bereich einen gemeinsamen Standpunkt des Umweltministerrates zustande zu bringen, der
übrigens sowohl von der Europäischen Vereinigung der
Biotechnologieorganisationen als auch von Umweltverbänden als Fortschritt begrüßt worden ist.

Zweitens. Es gibt in fast allen EU-Mitgliedstaaten einen Konsens darüber, dass wir gegenwärtig den Schwerpunkt darauf setzen müssen, durch eine Risiko- und Begleitforschung ein vermehrtes Wissen über ökologische
Fragen zu gewinnen, auf die noch keine endgültigen Antworten gefunden worden sind und im Rahmen derer es
Hinweise auf Gefährdungspotenziale gibt, die der sorgfältigen Prüfung bedürfen.

Wir in der Bundesrepublik tun also im Endeffekt nichts
anderes als die Labourregierung in Großbritannien, wo allerdings mit Zustimmung der Industrie; das hätten auch
wir uns gewünscht - eine Vereinbarung besteht, über zwei
oder drei Jahre hinweg keinen großflächigen kommerziellen Anbau gentechnisch veränderten Saatguts vorzunehmen, diese Jahre aber für intensive Risiko- und Begleitforschungsprojekte zu nutzen. Das macht auch die jetzige Regierung in diesem und im nächsten Jahr hier in
Deutschland.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gesichtspunkt anschneiden. Zwei Themen kommen bei dem Versuch der
F.D.P., aus einem differenzierten Dokument rot-grüner
Bio- und Gentechnikpolitik das ihr Genehme herauszusortieren, nicht vor: Das ist zum einen die Bedeutung
von Risiko- und Begleitforschung in ökologischen Fragen
und zum anderen die sich vermehrt stellende Notwendigkeit, wissenschaftliche, ethische, soziale und rechtliche
Fragen der Bio- und Gentechnik vor allem bei der Anwendung am Menschen aufzuarbeiten. Ich denke, es ist ein
gutes Zeichen, dass nicht zuletzt durch Entscheidungen
des Haushaltsausschusses im vergangenen November die
Mittel für die Risiko- und die Begleitforschung deutlich
gesteigert worden sind, um bessere Antworten auf ökologische Risiken zu finden.

Letztendlich waren wir es, die ein anständiges Programm zur Bearbeitung ethischer, sozialer und rechtlicher
Fragen in der Bio- und Gentechnologie aufgelegt haben.
Die alte Regierung hat den einen oder anderen Kongress
gefördert. Das ist zwar nett, hat aber eher symbolische Bedeutung. Wir starten gerade in diesen Wochen ein eigenes
Forschungsprogramm zur Bearbeitung dieser ethischen,
sozialen und rechtlichen Fragen. Wir werden damit sicherlich einige Vorarbeiten für die Arbeit der soeben beschlossenen Enquete-Kommission „Recht und Ethik für
eine moderne Medizin“ leisten.

Bei dem Versuch der polemischen Zuspitzung auf die
Frage des Nachwuchsmangels sollten Sie vorsichtig
sein. Sie wissen, dass die Entscheidung junger Menschen
Mitte der 90er-Jahre, welcher Ausbildung sie sich
unterziehen, eine Grundlage dafür ist, wie viele Absolventen wir in diesem Bereich haben. Wenn sich im nächsten oder übernächsten Jahr ein Problem ergeben sollte,
dann muss man Sie genauso wie für den Bereich IT fragen: Was haben Sie eigentlich in den letzten Jahren unternommen, um gezielt dafür zu werben, dass junge Menschen einen Beruf auf diesem Gebiet ergreifen? Das
sollte natürlich nicht in der platten Weise erfolgen, dass
gesagt wird, hier sei ein Goldgräberland. Dass in diesem
Bereich 2 Millionen Arbeitsplätze geschaffen werden
können, glaubt Ihnen in Europa keiner mehr. Aus guten
Gründen haben Sie ja auch vermieden zu sagen, ob diese
in 15, 20 oder 30 Jahren entstehen. Sich hinzustellen und
von 2 Millionen Arbeitsplätzen zu sprechen ist sehr wohlfeil.

Wir brauchen junge Menschen, die in diesem Bereich
als Wissenschaftler oder in der Industrie arbeiten, die aber
gleichzeitig wissen, welche Verantwortung sie mit ihrer
Tätigkeit übernehmen. Ich denke, es geht nicht darum, für
oder gegen die Gentechnik zu sein, sondern darum, in einem verantwortbaren Rahmen die Chancen dieser Technik zu nutzen und ihr dort, wo es notwendig ist, Grenzen
zu setzen. Von dieser Politik wird sich die rot-grüne Koalition weiter leiten lassen.

- Lieber Herr Kollege aus Bayern, die grobschlächtige Politik, wie Sie sie im Bayerischen Landtag pflegen, ist hier
im Bundestag bei diesem Thema fehl am Platz.




Parlamentarischer Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


Schönen Dank.

 Der
Teufel liegt immer im Detail, Frau Luft.

Übrigens ist meine Prognose ganz klar: Es werden nicht
hauptsächlich Inder sein, sondern zu uns werden vor allem
hoch qualifizierte Experten aus dem osteuropäischen
Raum kommen. Das weiß doch jeder.

Die „Inder-Debatte“ von Herrn Rüttgers ist auch in dieser Hinsicht völlig verlogen, weil er den Eindruck erweckt,
als ob wir die Inder deshalb holten, weil sie Hindus sind,
und wir uns neben den Problemen mit der islamischen
Minderheit noch ein weiteres Problem mit einer Hindu-Minderheit aufhalsen wollten. Diese Art von
Demagogie, die Herr Rüttgers hier vollzieht, kann ich nur
folgendermaßen charakterisieren: Er ist kein Haider, aber
er zündelt mit Haider-Methoden, weil er weiß, dass er auf
andere Weise keine Chance mehr hat.

Nun zur Antwort auf Ihre Frage, Frau Luft: Das Problem ist, wir müssen im Zusammenhang mit der Anerkennung von weltweit unterschiedlichen Bildungsabschlüssen prüfen, ob auf unbürokratischem Weg schnell
geklärt werden kann, was das Hochschuldiplom aus Bangladesch oder woher auch sonst wert ist. Wenn wir da auf
bürokratische Hürden stoßen, haben wir eine andere Option zur Verfügung, nämlich über Einkommenshöhen auf
dem Arbeitsmarkt das Qualifikationsniveau festzulegen.
Das ist kein Gegensatz, sondern das sind Alternativen.
Hier besteht Klärungsbedarf.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch eines deutlich
machen: Die Debatte um eine befristete Arbeitserlaubnis
für hoch spezialisierte Arbeitskräfte lenkt unseren Blick
darauf, dass wir für die Sicherung unserer wirtschaftlichen
und gesellschaftlichen Zukunft immer stärker auch auf
Fachkräfte aus anderen Ländern angewiesen sein werden.
Im Zeitalter der Globalisierung und der Wissensgesellschaft agieren nicht nur Konzerne global, sondern es ist
auch längst ein globaler Arbeitsmarkt von Experten
entstanden, um die sich im Wettbewerb vor allem die
Industriestaaten bemühen. Wenn in Indien ein Bildungssystem existiert, das weit über den Bedarf hinaus hoch
qualifizierte Experten ausbildet und ein Teil dieser

Menschen aus guten Gründen, übrigens auch unterstützt
von der eigenen Regierung, auf diesen globalen Arbeitsmarkt drängt, dann ist die klassische Diskussion, zum Beispiel um Braindrain wie in den 70er-Jahren, hier völlig
fehl am Platze.

Indien profitiert davon, dass es eine starke Gruppe von
Indern gibt, die die Computerindustrie in Silicon Valley
mit aufgebaut haben.

Wir werden auf die Dauer davon profitieren, dass in unseren Unternehmen hoch qualifizierte Spezialisten arbeiten,
die anschließend in ihren eigenen Ländern unsere Geschäftspartner werden.

Deshalb mein letzter Satz. Wir wissen alle, dass wir hier
über eine sensible Frage reden. Wir brauchen in dieser Frage eine Koalition der Vernunft, um gemeinsam durch
Aufklärung das gesellschaftliche Klima weiterzuentwickeln, Ängsten zu begegnen und auch den jungen Menschen die Zukunftschancen, die sich für sie damit ergeben,
deutlich zu machen. Wir müssen behutsam Schritt für
Schritt gehen. Eines geht allerdings nicht: mutigere Schritte auf dem Gebiet der Einwanderungspolitik zu fordern
und zugleich bei passender Gelegenheit schamlos Ängste
zu schüren, parteipolitisch zu instrumentalisieren und auszuschlachten.

Sie, meine Damen und Herren von der Union, haben es
jetzt selbst in der Hand, ob Sie Teil einer Koalition der Vernunft

zusammen mit Wirtschaft, Gewerkschaft und Kirchen und
den anderen Parteien in diesem Hause werden wollen und
können.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf dem Weg in
die Informations- und Wissensgesellschaft hat die
Vorgängerregierung ein schlüssiges Gesamtkonzept nie
zustande gebracht. Nur wenige technologische Neuerungen im Bereich Internet sind „made in Germany“.
Hinsichtlich Computerausstattung und Internetanbindung
rangierten deutsche Bildungseinrichtungen bei Regierungsübernahme im internationalen Vergleich höchstens
im Mittelfeld. Didaktisch hochwertige Bildungssoftware
war bei Regierungsübernahme nur wenig verfügbar, ganz
zu schweigen von dem Thema Aus- und Weiterbildung im
IT-Bereich, wo offenkundig nicht rechtzeitig auf erkennbare neue Anforderungen reagiert wurde, mit der
Folge, dass wir in Deutschland heute hier eine Wachstumsbremse haben.

Die Bundesregierung hat mit ihrem Aktionsprogramm „Innovation und Arbeitsplätze in der Informationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts“ erstmals ein
Gesamtkonzept vorgelegt, in dem wir Ziele formulieren,
Aktionen bündeln und in Kooperation und gegenseitiger
Abstimmung von Wirtschaft und Politik die für den Aufbruch in die Informationsgesellschaft notwendigen Weichenstellungen für eine zukunftsgerichtete Forschungsund Bildungspolitik vorgenommen haben. Zentrale Maßnahmen sind dabei etwa die gemeinsame Initiative im Bereich Initiative D 21 mit der Wirtschaft und auch mit den
Ländern zur verstärkten Computerausstattung und Netzanbindung aller Bildungseinrichtungen. Es geht etwa um
das neue Förderprogramm „Neue Medien in der Bildung“, bei denen die Entwicklung und Erprobung didaktisch hochwertiger Bildungssoftware Schwerpunkt ist,
wofür alleine in den nächsten Jahren 400 Millionen DM
zur Verfügung gestellt werden. Es geht etwa um Programme zur Erschließung neuer Anwendungsfelder durch
Nutzung moderner I-und-K-Technologien, zum Beispiel
im Bereich virtuelle Realität, intelligente Internettechnologien. Es geht auch um die Sicherung und den Ausbau
der Spitzenposition in der informationstechnischen Technologieentwicklung, etwa durch unser neues Förderprogramm UMTS plus, und um neue Anstrengungen zur
Fortentwicklung der wissenschaftlichen Infrastruktur,

zum Beispiel die Umstellung des deutschen Forschungsnetzes hin zu einem Höchstleistungsnetz mit
Übertragungsraten im Gigabytebereich.

Zu einem in sich konsistenten zukunftsorientierten Gesamtprogramm gehört auch die Frage, wie wir die Struktur
der außeruniversitären Forschung auf dem Gebiet der Kommunikations- und Informationstechniken zukunftsorientiert
weiterentwickeln. In Übereinstimmung mit dem Präsidenten der Fraunhofer-Gesellschaft und dem Direktor der
GMD haben wir deshalb einen Prozess begonnen, der zum
Ziel hat, durch Zusammenführung der Institute der GMD
mit den Informations- und Kommunikationsforschungsinstituten der Fraunhofer-Gesellschaft die Stärken beider Einrichtungen zu bündeln. Jeder kann in diese neue Struktur
seine besondere Stärke einbringen. Denn - das gilt es festzuhalten - gerade im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik kommt es zu einer immer stärkeren
Rückkoppelung zwischen anwendungs- und produktorientierter Forschung und Entwicklung und strategisch
orientierter längerfristiger Grundlagenforschung.

Gerade in diesem Bereich sind die Innovationszyklen extrem kurz und damit verschwimmen die klassischen
Grenzen zwischen Grundlagenforschung, angewandter
Forschung und Vorbereitung auf Produktentwicklungen.

Meine Damen und Herren, ich meine, wer für
Deutschland, wie Sie es heute tun, ausschließlich die
Stärkung der Grundlagenforschung im klassischen Sinne
reklamiert, missversteht die Innovationsdynamik auf diesem Gebiet und den Abbau bisher gültiger Grenzen zwischen Grundlagenforschung, angewandter Forschung
und produktorientierter Forschung. Er missversteht auch
grundlegende Studien wie etwa den amerikanischen
PITAC-Report.

Denn dieser Report empfiehlt durchaus verstärkte Aktivitäten in strategisch ausgerichteten Forschungsfeldern.
Er verknüpft sie aber immer mit sehr konkreten Anwendungsfeldern. Das ist der strategische Fehler und der
Denkfehler, den Sie, Herr Hauser, und andere machen, indem Sie versuchen, diesen Gesamtkomplex künstlich auseinander zu dividieren und künstliche Trennungen im Gefüge und in der Struktur der außeruniversitären Forschung
in Deutschland einzufordern.

 Wenn
Sie das so sehen, Herr Kollege Hauser, nehme ich das
zwar zur Kenntnis, weise Sie aber darauf hin, dass es einen erkennbaren Widerspruch zwischen der strategischen
Grundeinschätzung, die Sie in Ihrer Rede haben anklingen lassen - ich akzeptiere diese auch; darin besteht offenkundig Übereinstimmung zwischen uns; das ist ja auch
wichtig -, und den Organisationskonsequenzen, die Sie
aufgrund Ihrer Position ziehen, gibt.

Denn gerade bei der Fusion von GMD und FhG werden nach unserer Überzeugung alle Beteiligten gewinnen
können.

- Sie müssen mir schon überlassen, ob ich Ihre Frage mit
zwei oder mit 20 Sätzen beantworte, Herr Kollege Hauser.
- In diesem Sinne sage ich Ihnen: Jawohl, ich konstatiere
diesen Widerspruch und denke, dass Sie an dieser Stelle
für sich selber klären müssen, was für Sie wichtiger ist:
Wollen Sie grundsätzlich den Synergieeffekt, der sich aus
dem Prozess einer stärkeren Verknüpfung und Vernetzung
von stärker auf Grundlagenforschung orientierten Instituten, die sehr viel mehr marktorientiert sind, sich aber in
der Synergie mit den Instituten der GMD stärker auf Fragen der strategischen Forschung öffnen können, und von
auf strategische Forschung orientierten Instituten ergibt?
Oder wollen Sie in Ihren praktischen Umsetzungsforderungen Strukturen konservieren, die das Zusammenführen und das, wie Sie sagen, stärkere Aufeinanderbeziehen eher verhindern oder abblocken?

Das ist die strategische Frage, die Ihnen gestellt wird
und auf die wir eine andere Antwort geben. Denn nach unserer Überzeugung können bei der Fusion von GMD und
FhG im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnik alle Beteiligten gewinnen, und zwar die Institute
der GMD an Marktorientierung und an stärkerer Orientierung an Auftragsforschung, wie es den Strukturen der
Fraunhofer-Gesellschaft entspricht. Auch die FraunhoferGesellschaft - das Umdenken fällt beiden Organisationen
offenkundig nicht ganz leicht - kann von der längerfristig orientierten Forschung auf der Basis strategischer
Gesichtspunkte, wie sie in der bisherigen GMD vorgeherrscht hat, profitieren.

Meine Damen und Herren, es ist doch klar, dass wir die
Kompetenz der Fraunhofer-Gesellschaft, die sich sehr
stark auf die industrielle Auftragsforschung und auf die
Auftragsforschung für öffentliche Projekte konzentriert
hat, auch in zukünftig bedeutsamen Technologiefeldern
stärken müssen. Die Kommission, die die Fraunhofer-Gesellschaft evaluiert hat, hat ausdrücklich empfohlen, die
Kompetenz der Fraunhofer-Gesellschaft für die Produkte

von morgen und übermorgen durch eine Verstärkung der
Vorlaufforschung voranzubringen.

Ich denke, konkret dies setzen wir um. Deshalb gilt: In
dieser gemeinsamen Struktur sollte die vergrößerte
Fraunhofer-Gesellschaft insgesamt mehr Anreize für Ausgründungen schaffen, wie sie zum Beispiel in der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung in den letzten Jahren durchaus in beachtlicher Weise realisiert worden sind.

Dies werden wir erreichen durch einen eigenen Fonds
für die längerfristig angelegte Forschung auf strategischen, zukunftsträchtigen Gebieten - dazu könnte man
auch „anwendungsorientierte Grundlagenforschung“ sagen -, und durch eine Verbesserung des Anreizsystems innerhalb der erweiterten Fraunhofer-Gesellschaft für Ausgründungen und für die Einwerbung von EU-Mitteln.

Mein Eindruck ist, dass, wenn wir die Diskussion zu
grundsätzlichen Fragen führen, viel mehr Gemeinsamkeit in der Zielsetzung auf beiden Seiten des Hauses besteht, als es vielleicht in einer hitzigen Debatte wenige
Tage vor einer Landtagswahl den Anschein haben kann.
Offenkundig fällt uns das aktive Mitwirken an solchen
strukturellen Reformen, das offene Einlassen auf einen
gemeinsamen Entwicklungsprozess, den wir nicht im
Detail vorgeben wollen, nicht immer ganz leicht. Das ist
auch kein Wunder nach 16 Jahren Reformstau in
Deutschland. Wo gibt es die Kultur, strukturelle Reformen im Wissenschaftsbereich gemeinsam anzugehen?
Wo sind in den letzten 16 Jahren Lernprozesse erfolgt, die
Strukturen zukunftsorientiert weiterzuentwickeln?

Wir müssen lernen, damit umzugehen, dass die Reformbereitschaft in diesem Bereich nicht im ersten Anlauf mit
Jubel begleitet wird, sondern zum Teil mit Besorgnis, weil
man geneigt ist, mit der Überzeugung in den Prozess zu
gehen: Besser, es bleibt so, wie es ist; ich weiß ja nicht,
wie die Zukunft wird.

Meine Damen und Herren, wir wissen - das hat die
schwierige Diskussion der letzten Monate gezeigt -, dass
es in der Gesellschaft für Mathematik und Datenverarbeitung, einer Großforschungseinrichtung des Bundes, und
der Fraunhofer-Gesellschaft unterschiedliche Unternehmensphilosophien und -kulturen gibt. Das macht den begonnenen Integrationsprozess zu einem spannenden und
nicht spannungsfreien Unterfangen.

Ich kann verstehen, dass Sie als Abgeordnete es als Ihre
Aufgabe erachten, uns auf die Schwierigkeiten hinzuweisen. Es ist auch richtig, dass Abgeordnete, die in diesen
Regionen Verantwortung tragen, uns mit den kritischen
Nachfragen der Beschäftigten konfrontieren. Aber in der
ersten Aprilhälfte hat es Beschlüsse seitens des Aufsichtsrats der GMD und des Senats der Fraunhofer-Gesellschaft gegeben - darauf hat der Kollege Hilsberg bereits hingewiesen -, durch die eine gewisse Klärung der
Perspektive erreicht wurde:




Norbert Hauser Erstens. Die Umsetzung der Fusion wird zum 1. Januar 2002 erfolgen. Das heißt, wir haben mehr Zeit für ein
sorgfältiges Austarieren der neuen Struktur gewonnen.

Zweitens. Nach diesen Beschlüssen sind die wissenschaftlichen Mitarbeiter und die Leiter der Institute der
GMD und der IuK-Institute der Fraunhofer-Gesellschaft
am Zuge. Sie können mit den Vorständen beider Seiten
und gemeinsam mit einem erfahrenen Moderator die Synergieeffekte der Zusammenführung definieren sowie die
Struktur und die Schwerpunkte ihrer Arbeit unter dem
künftigen gemeinsamen Dach der Fraunhofer-Gesellschaft ausarbeiten. Wir erhoffen uns davon eine nachhaltige Profilierung und Stärkung der Forschungslandschaft auf dem Gebiet der Informations- und
Kommunikationstechniken.

Eines aber will ich hinzufügen: Man sollte nicht den
Eindruck erwecken, als spiele sich die außeruniversitäre
oder gar die wissenschaftliche, strategisch orientierte
Forschung im Bereich der Informations- und Kommunikationstechniken weitgehend in der GMD ab, als gebe es
außer der GMD keine außeruniversitäre Forschung
mehr. Wir haben eine Vielzahl weiterer außeruniversitärer Forschungseinrichtungen in vielen Bundesländern,
die hoch qualifizierte Arbeit auch im Bereich strategisch
und anwendungsorientierter Grundlagenforschung leisten. Ich nenne in diesem Zusammenhang nur das
Heinrich-Hertz-Institut, das Max-Planck-Institut in
Saarbrücken und das Deutsche Zentrum für Künstliche
Intelligenz in Kaiserslautern. Ich könnte diese Liste um
20 Institute - um Institute auch in den neuen Bundesländern - mit hervorragenden Leistungen erweitern.

Auch die GMD muss wissen, dass sie nur ein Teil des
Systems ist. Sie haben daher in Ihrem Antrag zu Recht darauf hingewiesen, dass wir eine breite Forschungslandschaft haben, dass wir hier also einen Baustein
fortschrittsorientiert weiterentwickeln. Wir nehmen die
Motivation Ihres Antrags sehr ernst, uns darauf hinzuweisen und auch uns zu ermuntern und zu drängen, dass wir
den Instituten der GMD und der Fraunhofer-Gesellschaft
den notwendigen Spielraum zur Mitgestaltung dieses Fusionsprozesses lassen. Diesem Drängen wird durch die
Beschlüsse des Senats der FhG und dem Beschluss des
Aufsichtsrats der GMD nachgekommen. Allerdings werden sie schon in den nächsten Wochen zu beraten haben,
wie ernst sie die allgemeine Begrüßung der Zielsetzung
der geplanten Strukturreform nehmen.

Wir sind zuversichtlich, dass alle Beteiligten dieses
Jahr für eine konstruktive Ausgestaltung der neuen Strukturen nutzen. Ich sage deutlich: Natürlich bedeutet dies
auch, dass wir die Ergebnisse, durch die die Strukturen im
Vergleich zum bisherigen Planungsstand weiterentwickelt wurden, ernst nehmen. Denn wir wollen eine effiziente, eine leistungsfähige Struktur, die uns auch auf
dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnik stärker macht. Ich denke, dass wir alle Grund haben,
hier ein aktives Mitarbeiten an der zukunftsorientierten
Weiterentwicklung der Strukturen zu ermuntern.

Dazu wird sicherlich auch die Arbeitsplatzgarantie,
die für alle Beschäftigten der GMD gilt, beitragen. Denn
trotz aller Besorgnisse und Proteste kann hier von einem

sehr sicheren Fundament aus die Strukturreform betrieben
werden. Das muss man den Beschäftigten manchmal auch
sehr deutlich sagen: Es geht nicht um ihren Arbeitsplatz;
es geht nicht um ihre soziale Existenz, sondern es geht um
die Frage, wie die zukunftsorientierten Erwartungen an
ein leistungsfähiges Wissenschaftssystem auch von den
Wissenschaftlern selbst in eine Weiterentwicklung der
Strukturen umgesetzt werden. Ich werbe nach wie vor
dafür, dass auch die Wissenschaftler selbst an diesem
strukturreformerischen Prozess mitwirken.

Schönen Dank.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige konstruktive Debatte über den Antrag der Koalitionsfraktionen versteht die Bundesregierung als Ermutigung und als
Auftakt für eine intensive parlamentarische Begleitung
des Weges hin zur schrittweisen Verwirklichung des Prinzips vom lebensbegleitenden Lernen.

Die Bereitschaft zur Zusammenarbeit ist in den Ländern,
bei den Sozialpartnern, bei den Trägern und Verbänden in
der konzertierten Aktion Weiterbildung, im Bündnis für
Arbeit, Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit und auch
in der Bund-Länder-Kommission erfreulich groß. Es ist
erstaunlich, dass die alte Bundesregierung im letzen Jahrzehnt diese Chancen nicht genutzt hat.

Wir befinden uns in einer Situation, in der die Bereitschaft zum lebenslangen Lernen erfreulicherweise wächst;
denn unter den 19- bis 64-Jährigen nutzt heute schon





jeder Zweite die Möglichkeit, sich weiterzubilden. Die
Teilnahme an allgemeiner beruflicher Weiterbildung da sind wir uns ja alle einig - ist dabei gleich wichtig. Allein für die berufliche Weiterbildung wenden Teilnehmerinnen und Teilnehmern jährlich 2 Milliarden Stunden
für Kurse und Lehrgänge auf. Tag für Tag bilden sich
durchschnittlich etwa 1 Million Menschen im erwerbsfähigen Alter in der einen oder anderen Form beruflich
weiter. Dabei ist informelles Lernen am Arbeitsplatz und
selbst organisiertes Lernen, auch in verschiedenen sozialen Zusammenhängen und Projekten, statistisch bisher
nur unzureichend erfasst.

Ohne Übertreibung lässt sich also feststellen, dass wir
bereits auf dem Wege zu einer lernenden Gesellschaft
sind, wie sie jetzt von der UNESCO, der OECD und auch
der EU als Leitbild vorgeschlagen wird. Warum also heute
diese Debatte? Warum legen wir so viel Wert darauf, dass
lebensbegleitendes Lernen für alle Menschen selbstverständlich werden muss? Was sind die neuen Herausforderungen, auf die wir neue Antworten finden müssen? Auf
diese Fragen will ich Ihnen nur zwei Antworten geben.

Erstens. Wir müssen davon ausgehen, dass bei einer
Nichtbeteiligung an kontinuierlichem „Lernen ein Leben
lang“ für den einzelnen Menschen und für seine Familie
die Gefahr der Ausgrenzung aus allen gesellschaftlichen
Bereichen wächst.

Zweitens. Der Strukturwandel unserer Gesellschaft
und Wirtschaft kann nur mithilfe einer alle Gruppen
einschließenden Entwicklung lebensbegleitenden Lernens bewältigt und sozialverträglich gestaltet werden.

Hiervon, Kolleginnen und Kollegen, hängen sowohl
die Innovationsfähigkeit als auch der soziale Zusammenhalt unserer Gesellschaft immer stärker ab. Zwischen diesen beiden Polen der Stärkung und Entfaltung individueller Möglichkeiten und auch der Zunahme und Veränderung gesellschaftlicher Anforderungen muss das
Bildungssystem sich weiterentwickeln.

Notwendig ist daher die Mobilisierung aller, vor allem
bildungsferner und benachteiligter Gruppen, und auch die
schrittweise Verwirklichung des Konzeptes „Lernende
Regionen“. Dies sind die beiden strategischen Ansatzpunkte einer Bildungspolitik der Bundesregierung, die
Lernen ein Leben lang ermöglichen und fördern will.

Lebensbegleitendes Lernen für alle kann natürlich nur
realisiert werden, wenn alle Bildungsbereiche mit allgemeinen, politischen, kulturellen und beruflichen Inhalten
in ein integratives Konzept einbezogen werden. Kollege
Lensing, ich glaube, das Gegeneinandersetzen allgemeiner, beruflicher und politischer Weiterbildung ist ein
falscher Ansatz. Für die gesellschaftliche Weiterentwicklung der Menschen brauchen wir Angebote auf allen Feldern. Wenn sie stärker miteinander vernetzt und aufeinander bezogen werden, umso besser.

Auch ist eine stärkere Kooperation zwischen Bildungsanbietern und Bildungsnachfragern insbesondere in

den Regionen notwendig. Wir müssen alle Anstrengungen
unternehmen, um unser Bildungssystem offen zu halten,
weitere Chancen zu ermöglichen, Durchlässigkeit zu gewährleisten, Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung zu verstärken und nicht zuletzt auch das
System der individuellen Förderung erwachsenengerecht
weiterzuentwickeln.

 Geschätzter Kollege Lensing, mir ist nicht ganz verständlich,
wieso Sie einen Zusammenhang sehen zwischen den
Angeboten politischer Weiterbildung in der Bundesrepublik, in dem freien Deutschland, sowie den Prinzipien und
der Praxis so genannter politischer Indoktrination in der
ehemaligen DDR. Ich kann Ihnen bei diesem Gedanken ehrlich gesagt - nicht folgen.

- Ja.

Wir sind in dieser Entwicklung zwei erste konkrete
Schritte gegangen. Am 1. April dieses Jahres konnte erstmals in der über 30-jährigen Geschichte der gemeinsamen
Bildungsplanung der Bund-Länder-Kommission ein
Modellversuchsprogramm zum lebenslangen Lernen
auf den Weg gebracht werden. Dieses Programm mit
14 Modellversuchen, für das in den nächsten fünf Jahren






25 Millionen DM aufgewendet werden, die je zur Hälfte
von Bund und Ländern getragen werden, basiert auf einer
gemeinsam in der BLK entwickelten Programmbeschreibung. Die Länder sind bereit, mit uns auf einer
programmatischen Grundlage die Rahmenbedingungen
dafür zu erproben, wie auf der einen Seite Eigenverantwortung und Selbststeuerung der Lernenden und auf der
anderen Seite die Vernetzung hin zu einem eher nachfrager- und nutzerorientierten Bildungssystem geschaffen
werden können.

Das sind auch die Ziele, die wir als Bundesregierung
mit unserem geplanten Aktionsprogramm „Lebensbegleitendes Lernen für alle“ verfolgen. Frau Ministerin
Bulmahn hat dazu auf der Plenarsitzung der von uns wiederbelebten konzertierten Aktion „Weiterbildung“ entsprechende Schritte angekündigt.

Den Kern unseres Aktionsprogramms bildet das Programm „Netzwerke lebensbegleitenden Lernens“,
dessen strategische Bedeutung für den Aufbau lernender
Regionen offensichtlich ist. Wir freuen uns, dass die Länder dieses anerkannt und unsere Absicht zur Förderung
von Netzwerken ebenso wie die konzertierte Aktion
„Weiterbildung“ begrüßt haben.

Wir beabsichtigen, Projekte zur Vernetzung auf der
Grundlage einer mit den Ländern noch abzuschließenden
Vereinbarung noch vor der Sommerpause auszuschreiben. Die Europäische Union, die auch weitere beschäftigungspolitisch begründete Programme zur Kompetenzentwicklung und zur Benachteiligtenförderung kofinanzieren wird, wird dieses Netzwerkprogramm voraussichtlich mit rund 10 Millionen DM pro Jahr unterstützen. Das heißt, wir können in den nächsten fünf
Jahren im Rahmen dieses Programms rund 150 Millionen DM zielgerichtet für die Entwicklung lernender Regionen in Deutschland einsetzen.

Zu den Förderschwerpunkten zählen insbesondere die
breitere Anwendung von für die Nutzer transparenten
Qualitätssicherungsverfahren; die Zertifizierung von
Qualifikationen, möglichst unter Einschluss von Kompetenzen, die in informellen und selbst organisierten Lernprozessen erworben wurden; die Verbesserung der Beratung und die Motivierung insbesondere bildungsferner
und benachteiligter Gruppen; die Förderung neuer Lehrund Lernkulturen und eines insgesamt lernförderlichen
Umfeldes.

 Ich
höre erstens Widerspruch vonseiten sozialdemokratischer
Abgeordneter aus Niedersachsen. Das sollten Sie als
Niedersachsen erst einmal untereinander diskutieren. Als
Parlamentarier aus Nordrhein-Westfalen kann ich in unserem Lande keinerlei Diskussion in dieser Richtung feststellen. Ich denke, es gilt für alle Bundesländer die Bemerkung, die Herr Küchler vorhin gemacht hat, dass es
nämlich in der Frage der Förderung der Weiterbildung in
dem einen oder anderen Land Diskussionen gibt, die hinsichtlich einer Prioritätensetzung für die Weiterbildung
nicht immer im vollen Glanze wünschbarer politischer
Gestaltung stehen. Aber dieser Diskussion soll sich jedes
Bundesland selbst aussetzen.

Die beiden angesprochenen Maßnahmen sollen den
Start zu einer Ausweitung der Aktivitäten des Bundes bilden. Wir freuen uns sehr, dass wir im Ausschuss auch weitere Prüfaufträge des Koalitionsantrages beraten können.
Dann sollten wir gemeinsam in die Debatte über einige
wichtige Fragen eintreten, etwa die Fragen: Was können
wir bezüglich der Weiterbildungsforschung tun? Was
müssen wir in der Weiterbildungswerbung mit den Ländern und Kommunen zusammen tun? Wie sieht es mit der
Qualitätssicherung und der Verzahnung beruflicher und
außerberuflicher Weiterbildung aus?

Lassen Sie mich noch eine letzte Bemerkung machen.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass wir im Bereich der betrieblichen Weiterbildung, die Kollege
Lensing zu Recht angesprochen hat, mit den Tarifpartnern im Bündnis für Arbeit bereits Vereinbarungen
über Ziele und Maßnahmen zur Qualifizierung und Weiterentwicklung der beruflichen Weiterbildung getroffen
haben. Das kann auch der Union helfen, ihre Position weiter zu bestimmen. Ich habe mit Zufriedenheit zur Kenntnis genommen, dass Versuche zur Beschreibung der Leistungen der früheren Bundesregierung auf diesem Gebiet
nicht unternommen worden sind.

Schönen Dank.

 Auf die
zweite Frage, welche Aufwendungen innerhalb des InnoRegio-Programmes unter dem Titel „Produktions- und
Markteinführung“ bezuschussbar sind und ob das auch
für echte Markterschließungsaufgaben wie Musterfertigung und anderes zutreffen kann, kann ich Ihnen heute
nur Folgendes sagen:

Mit dem Titel „Produktions- und Markteinführung“ ist
ein Handlungsfeld vorgesehen, in dem es eine Finanzierung geben kann. Es gibt sicherlich Grenzen, was die Förderung von Maßnahmen zur Markteinführung einzelner
Produkte angeht. Hier ist eine Förderung gemäß der Förderrichtlinien für Inno-Regio nicht vorgesehen.

Sie können allerdings meiner Antwort entnehmen, dass
wir die Frage, wieweit wir den Begriff „Produktions- und
Markteinführung“ konkret definieren sollen, eigentlich
im Zusammenhang mit der Bewertung der vorliegenden
Anträge klären möchten; denn wir müssen die schwierige
Abgrenzung zwischen dem Ausschluss von konkreten
Produktsubventionen einerseits und einer bestimmten infrastrukturellen Vorleistung andererseits vornehmen. Das
sollten wir zweckmäßigerweise in Kenntnis und Bewertung der konkreten Anträge tun.

 Frau
Böttcher, die Bundesregierung begrüßt es sehr, dass die
Ministerpräsidenten in der Sache die Vereinbarung der
Kultusministerkonferenz der Länder, das Studium bis
zum ersten berufsqualifizierenden Abschluss und bei konsekutiven Studiengängen bis zum zweiten berufsqualifizierenden Abschluss grundsätzlich gebührenfrei zu halten, unterstützen. Das ist eine wichtige politische Entscheidung.

Es ist daran zu erinnern, dass sowohl das Schul- wie
auch das Hochschulwesen der Bundesrepublik Deutschland in weiten Bereichen auf derartigen Vereinbarungen
der Kultusministerkonferenz der Länder beruhen. Dies
hat sich in jahrzehntelanger Staatspraxis auch unter dem
Gesichtspunkt der Verlässlichkeit staatlichen Handelns
für den Bürger bewährt. Die Bundesregierung sieht deshalb zurzeit keinen Handlungsbedarf für den Bundesgesetzgeber.

Im Übrigen beteiligen wir uns natürlich auch nicht an
öffentlichen Spekulationen über zukünftig theoretisch
mögliche Änderungen der Beschlusslage der Kultusministerkonferenz. Wenn in Zukunft ein Regelungsbedürfnis
auftreten sollte, wird der Bundesgesetzgeber natürlich auf
seine Regelungskompetenzen im Bereich des Hochschulrahmenrechtes zurückgreifen.

 Frau
Böttcher, Ihre Frage nach dem Bedarf einer Erweiterung
der Aufgaben der verfassten Studierendenschaft nach dem
Hochschulrahmengesetz beantworte ich wie folgt: Die
verfasste Studentenschaft ist eine Körperschaft öffentlichen Rechts und insoweit ein Zwangszusammenschluss
von Studierenden. Nach § 41 des Hochschulrahmengesetzes umfasst die landesrechtlich zu regelnde Aufgabenstellung der verfassten Studentenschaften die Wahrnehmung der hochschulpolitischen, sozialen und kulturellen
Belange der Studierenden, die Pflege der überregionalen
und internationalen Studentenbeziehungen sowie die
Wahrnehmung studentischer Belange in Bezug auf sämtliche Aufgaben der Hochschulen nach dem Hochschulrahmengesetz.

Deshalb hat beispielsweise das Land Nordrhein-Westfalen in Ausfüllung der Handlungsspielräume des Hochschulrahmengesetzes in seinem Universitätsgesetz als
Aufgaben der verfassten Studentenschaft festgelegt, dass
sie unter anderem an der Erfüllung der Aufgaben der
Hochschulen insbesondere durch Stellungnahmen zu
hochschul- oder wissenschaftspolitischen Fragen mitzuwirken hat und auf der Grundlage der verfassungsmäßigen Ordnung die politische Bildung, das staatsbürgerliche
Verantwortungsbewusstsein und die Bereitschaft zur aktiven Toleranz ihrer Mitglieder fördern soll. Die Studierendenschaft und ihre Organe können in Nordrhein-Westfalen für die genannten Aufgaben Medien aller Art nutzen
und in diesen Medien auch die Diskussion und Veröffentlichung zu allgemein gesellschaftspolitischen Fragen ermöglichen.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass mit diesem
Gesetz der Handlungsspielraum des § 41 Hochschulrahmengesetz auf beispielhafte Weise präzisiert ist. Für uns
ist das Engagement der verfassten Studentenschaft gegen
Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Rechtsextremismus durch den Spielraum des § 41 Hochschulrahmengesetz abgedeckt.

 Wir haben das Problem, dass zu unserem großen Bedauern seit
einigen Jahren die Frage der Auslegung des Handlungsspielraums des § 41 Hochschulrahmengesetz Gegenstand
von Klagen geworden ist, was zu einer sehr einschneidenden Bedrohung der Situation engagierter Funktionsträger der verfassten Studentenschaft geführt hat.

Wir sehen auf der anderen Seite das Problem, dass wir
durch den Charakter des Hochschulrahmengesetzes als
Rahmengesetz des Bundes über Bestimmungen des Rahmengesetzes nicht die notwendige Präzision erreichen
können, die wir eigentlich für die Rechtssicherheit auf
diesem Gebiet gerade im Interesse der engagierten Studenten und Studentenschaftsvertreter dringend bräuchten.

Trotz Ihres Hinweises sehen wir große Schwierigkeiten, jetzt über eine Novellierung des Hochschulrahmengesetzes diese notwendigen Klarheiten zu schaffen. Wir
vertreten die Auffassung, dass auch andere Bundesländer
- etwa nach dem Beispiel von Nordrhein-Westfalen dort, wo solche Rechtsfälle anhängig werden, die notwendigen Präzisierungen über die eigenen Landeshochschulgesetze vornehmen sollten. Das ist möglich und
kann auch zur Sicherheit des Umgangs mit dieser schwierigen Materie auf allen Seiten beitragen.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Mitdiskutantinnen und Mitdiskutanten, soweit sie schon im Saal
anwesend sind! Den Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands, den wir heute beraten, legt
die Bundesregierung schon im zweiten Jahr dem Parlament direkt zur Beratung vor. Schon nach dieser kurzen
Zeit hat der Bericht einen festen Platz in der parlamentarischen Beratung gewonnen. Er füllt einen wichtigen
Raum zwischen einer rein ökonomischen und einer nur
auf technologische Sicht begrenzten Betrachtung der Position Deutschlands in der Welt aus. Im Rückblick auf unsere Debatte zum letztjährigen Bericht im Januar freue ich
mich über die große überparteiliche Akzeptanz und Resonanz, die der Bericht schon damals gefunden hat.





Wir waren und sind uns hoffentlich darüber einig - zumindest im Grundsatz -, dass Investitionen in Bildung
und Forschung die entscheidenden Triebkräfte für wirtschaftliches Wachstum und für neue Arbeitsplätze sind.
Das ist auch die zentrale Botschaft des heute zu beratenden Berichts. Er zeigt: Länder, die vermehrt in Forschung
und Entwicklung investieren, legen damit den Grundstein
für ein höheres Wirtschaftswachstum. Andere Länder, die
in ihren F-und-E-Anstrengungen eher zögerlich sind,
finden sich dagegen am unteren Ende der Wachstumshierarchie wieder. Beispielsweise Finnland hat
diesen Zusammenhang erkannt; denn sowohl bei der Intensität der Anstrengungen im F-und-E-Bereich als auch
beim Wirtschaftswachstum liegt Finnland heute in Europa
an der Spitze.

Ein so hohes Wirtschaftswachstum hatten wir in
Deutschland in den 90er-Jahren - zumindest bis 1998 nicht zu verzeichnen. Ein Grund dafür ist auch, dass bei
uns in den 90er-Jahren die Aufwendungen für Forschung
und Entwicklung von knapp 3 Prozent auf 2,3 Prozent des
Bruttosozialproduktes zurückgegangen waren. Verantwortlich dafür war vor allem der Rückgang der Innovationsanstrengungen der Wirtschaft. Aber auch die alte
Bundesregierung hat mit ihrer Kürzung der Ausgaben für
Bildung und Forschung um 700 Millionen DM ihren
Beitrag zu dieser falschen Entwicklung geleistet.

Wir haben diese falsche, verfehlte Politik korrigiert.
Bereits mit unseren beiden ersten Bundeshaushalten 1999
und 2000 haben wir gezeigt, dass Bildung und Forschung
in Deutschland wieder Priorität haben. Vor knapp zwei
Wochen hat Bundesministerin Bulmahn an dieser Stelle
unseren Bundeshaushalt für das kommende Jahr
vorgestellt. Mit 15,37 Milliarden DM stellen wir so viel
Geld für Bildung und Forschung bereit wie nie zuvor in
der Geschichte Deutschlands. Dabei habe ich eine mögliche Verwendung von Zinserlösen infolge der Versteigerung der UMTS-Lizenzen noch nicht berücksichtigt.

Wir haben damit die Trendwende geschafft. Aber es
gibt keinen Anlass zur Selbstzufriedenheit angesichts der
Tatsache, dass auch andere wichtige europäische und
außereuropäische Länder dabei sind, ihre Anstrengungen
im Bereich Bildung und Forschung deutlich zu verstärken.

Wenn wir unter den OECD-Ländern auch längerfristig
wieder einen vorderen Platz belegen wollen, müssen wir
diese Trendwende im Bereich Forschung und Entwicklung fortsetzen. Es ist gut, dass die Wirtschaft mittlerweile
mitzieht. Der Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft meldet, dass die F-und-E-Aufwendungen der
Wirtschaft Ende der 90er-Jahre wieder kräftig zugelegt
haben. Das ist eine erfreuliche Botschaft.

Der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit
unterstreicht übrigens auch, dass die zum 1. Januar nächsten Jahres in Kraft tretende Steuerreform mit ihren finanziellen Entlastungen für die Unternehmen gerade auch
den finanziellen Spielraum der Wirtschaft für Forschung
und Entwicklung weiter erhöhen wird.

Das trifft übrigens auch für die Personengesellschaften
zu.

- Herr Rachel, es wäre nicht nur schön, sondern es ist
schön. Lesen Sie es im Bericht nach.

Der Bericht lobt dieses Konzept ausdrücklich - ich zitiere - „als entscheidenden Schritt in die richtige Richtung“. Es ist jetzt Sache der Wirtschaft, den zusätzlich
gewonnenen Spielraum in den nächsten Jahren entschlossen zu nutzen.

Meine Damen und Herren, Deutschland ist Technologieführer in Europa bei Patenten, Innovationen und Weltmarktanteilen an forschungsintensiven Gütern. Bei all
diesen wichtigen Indikatoren sind wir in Europa ganz
vorne dabei.

Doch das Gutachten warnt auch. Wir stehen jetzt am
Scheideweg; denn die gleichen Indikatoren, die Deutschland heute eine Spitzenposition bescheinigen, zeigen,
dass sich die internationalen Gewichte auf Zukunftsfeldern und Zukunftsmärkten in den 90er-Jahren verschoben haben, und zwar weg von Deutschland hin zu
einigen kleineren europäischen Ländern, hin zu den USA
und in Richtung Asien.

Lassen Sie mich an zwei Beispielen verdeutlichen, wie
die Bundesregierung auf diese Entwicklung, auch ermutigt durch die Aussagen dieses Berichts, reagieren
wird. Es geht zum einen um die Beschleunigung und das
energische In-Angriff-Nehmen von strukturellen Reformen, die das deutsche Innovationssystem insgesamt leistungsfähiger machen. Es geht um strukturelle Reformen,
die zu mehr Effizienz und Flexibilität an unseren
Hochschulen und Forschungseinrichtungen führen. Ich
nenne die Stichworte Dienstrechtsreform, Programmsteuerung, Budgetierung. Wir wollen damit die Kreativitätspotenziale in den Forschungseinrichtungen und
Hochschulen stärken. Wir wollen etwa auch die Internationalisierung unseres Hochschul- und Forschungssystems vorantreiben.

Hinzu kommt natürlich, dass wir im Bereich Innovation, im Bereich Wissens- und Technologietransfer neue
Anstrengungen unternehmen müssen. Die Wissensbasiertheit von Erfindungen hat deutlich zugenommen. Es
ist gut, dass in deutschen Patentschriften heute rund sechs
Mal so viele wissenschaftliche Veröffentlichungen zitiert
werden wie noch vor 20 Jahren. Aber wir müssen die
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
weiter verbessern.

In wenigen Wochen wird das Bundesministerium für
Bildung und Forschung zusammen mit der OECD hier in
Berlin eine internationale Konferenz zu Fragen des Wissens- und Technologietransfers organisieren, die weltweit
„best practice“ in der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft herausarbeiten wird.

Auch der Kanzler selbst wird sich dieser Frage in den
nächsten Wochen und Monaten annehmen. Mitte November wird er mit ausgewählten Experten aus Wissenschaft
und Wirtschaft zusammentreffen, um Ansatzpunkte zur






Verbesserung des Wissens- und Technologietransfers in
Deutschland zu diskutieren.

Auch in seiner Aufgeschlossenheit für dieses wichtige,
zukunftsweisende Thema für Deutschland hebt sich der
jetzige Bundeskanzler wohltuend von seinem Vorgänger
ab.

Herr Rachel, Sie machen immer sehr nette Zwischenrufe. Aber darauf kann ich Ihnen nur antworten: Ich freue
mich sehr, dass unser Bundeskanzler nie Probleme damit
hatte, zu verstehen, was eine Datenautobahn ist.

Die Umsetzung von Forschungsergebnissen in neue
Produkte und Dienstleistungen können wir durch mehr
Anreize für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
deutlich steigern. Ich denke, es ist vor allem wichtig, dass
der Bericht eine anhaltend steigende Dynamik bei Unternehmensneugründungen aus dem Bereich Wissenschaft und Forschung feststellt. Es ist wichtig, dass
Deutschland heute der größte europäische Markt für Unternehmensfinanzierungen in der Gründungsphase ist.
Mit Programmen wie Exist geben wir Hochschulabsolventen und -absolventinnen die notwendige Unterstützung für erfolgreiche Unternehmensgründungen.

Als letztes Beispiel: Sie wissen, dass wir gerade energische Anstrengungen unternehmen, um aus der Biotechnologie die Potenziale für neue Innovationsdynamik nicht
nur im Pharmabereich zu gewinnen. Ich denke, gerade unsere Pharmaindustrie braucht eine neue, starke Technologiebasis am Standort Deutschland. Auf diesem Gebiet hat
die Vorgängerregierung sehr viel versäumt. Wir sorgen
mit kräftigen Zuwachsraten dafür, dass wir unsere Stellung in der Welt, nämlich Nummer zwei hinter den Vereinigten Staaten, auf diesem Zukunftsfeld endlich wiedergewinnen.

Eine letzte Bemerkung: In einigen Zweigen der IuKTechnologien hinkt Deutschland hinterher. Ein Grund
dafür ist der akute IT-Fachkräftemangel. Mit der GreenCard-Initiative haben wir versucht, diesem Mangel zu
begegnen.

Das bedeutet aber auch, dass wir fortlaufende Anstrengungen unternehmen müssen, um die technologische Basis und die wissenschaftliche Infrastruktur im Bereich der
Informations- und Kommunikationstechnik stärker auf
die Zukunft vorzubereiten.

Meine Damen und Herren, der Bericht führt Stärken
und Schwächen des deutschen Innovationssystems deutlich vor Augen. Er enthält wertvolle Empfehlungen, wie
Wege eines erfolgreichen Innovationsmanagements in

Deutschland gegangen werden können. Die rot-grüne
Bundesregierung fühlt sich durch den Bericht durchaus
darin bestätigt, auf dem richtigen Wege zu sein.

Danke schön.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat,
denke ich, zwei Dinge gezeigt.

Erstens. Es gibt ein hohes Maß an Übereinstimmung
zwischen der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen sowie zwischen den Wirtschafts- und den Bildungspolitikern in dieser Koalition darüber, was aus
bildungs- und aus wirtschaftspolitischer Sicht der Reformbedarf beim Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz
ist. Ich bedanke mich für die Bekundung dieser Übereinstimmung. Denn damit ist klar, dass die Bundesregierung
das, was sie im letzten Jahr in der Debatte schon angekündigt hat, einlösen wird.





Zweitens. 2001 ist das Jahr, in dem die Reform des
BAföG von diesem Haus beschlossen werden wird, und
das Jahr, in dem die Reform des Meister-BAföG, des
AFBG, von diesem Parlament beschlossen werden wird.
Das waren meine Ankündigungen und das werden wir
einlösen. Wir lassen uns in unseren Vorhaben und Planungen auch nicht von den Fingerübungen der Opposition
beirren. Denn, lieber Kollege Lensing, bei allen Versuchen, jetzt wieder neue Mythologien über die Wundertaten der Regierung Kohl aufzubauen - dahinter steckt nur
eines: Sie versuchen, schrittweise nachzubessern und der
Öffentlichkeit, die in den letzten 16 Jahren über die Entwicklung in diesem Bereich abgrundtief enttäuscht war,
Ihre Lernfähigkeit zu demonstrieren.

Zur Kollegin Pieper nur einen Satz: Frau Kollegin
Pieper, ich habe in finanzpolitischen Fragen noch nichts
Unsolideres gehört als den Vorschlag der F.D.P., Leistungsgesetze über UMTS-Erlöse finanzieren zu wollen.
Gehen Sie ein bisschen in sich und fragen Sie sich, ob ein
Finanzpolitiker Ihrer Fraktion, wenn er neben Ihnen säße,
Ihnen dies durchgehen lassen würde. Ich denke, dieses
Wolkenschieben und diese Showeffekte sollten Sie für die
Zukunft Herrn Möllemann überlassen. Ansonsten müsste
ich annehmen, dass Frau Pieper sozusagen in einen Showwettbewerb mit Herrn Möllemann eingetreten ist.

 Angesichts einer Etatsteigerung in Höhe von 1,2 Milliarden DM im nächsten Jahr für unser Haus nehme ich diese
Diskussion mit Ihnen gelassen auf. Die Zahlen sprechen
für unsere Erfolge.

Meine Damen und Herren, es gibt sechs Bausteine dieser BAföG-Reform, über die sich die Regierung mit den
Koalitionsfraktionen einig ist:

Erstens. Der Kreis der förderfähigen Fortbildungen ist
zu eng und muss erweitert werden. Dies gilt vor allem für
den Bereich der Gesundheits- und Pflegeberufe, für staatlich anerkannte Ergänzungsschulen sowie andere Bereiche. Wir brauchen hier eine Öffnung des Gesetzes.

Zweitens. Wir müssen die Förderung für Fortbildungsteilnehmer mit Familie sowie für Frauen und Alleinerziehende verbessern.

Drittens. Die Existenzgründungskomponente des Gesetzes - der Darlehenserlass - muss realistischer und attraktiver ausgestaltet werden.

Viertens. Wir müssen eine günstigere und umfassendere Förderung der Fortbildungsmaßnahmen im Gesetz
verankern.

Fünftens. Die Begrenzung der Förderung auf eine erste
Fortbildung muss im Hinblick auf eine Öffnung auch für
sinnvolle und weiterführende Zweitfortbildungen überprüft werden.

Sechstens. Der viel zu geringe Anteil von Ausländern
an der Gesamtzahl der Geförderten muss durch erleichterte Fördervoraussetzungen gesteigert werden.

Ich denke, dass vor dem Hintergrund der im Kabinett
am 27. September 2000 verabschiedeten BAföG-Reform
- entgegen ihren eigenen Aussagen kennt Frau Pieper den
Gesetzentwurf - unter dem Gesichtspunkt der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung auch über
weitere Änderungen, wie etwa eine Modifizierung der
Darlehensbedingungen, eine stärkere Berücksichtigung
der Zeiten der Kindererziehung, eine Einbeziehung von in
Deutschland lebenden ausländischen Ehegatten deutscher
Staatsangehöriger sowie eine verbesserte Förderung von
Fortbildungen im Ausland nachgedacht werden muss.

Sie wissen, dass durch die Entscheidung des Wirtschaftsausschusses, für das Jahr 2001 eine erste Rate in
Höhe von 9 Millionen DM politisch zu befürworten,
haushaltsmäßig eine Basis dafür geschaffen ist, um im
laufenden Haushaltsjahr 2001 einen Einstieg in die Novellierung zu finden. Es ist uns allen klar, dass wir für die
nächsten drei Jahre über andere finanzielle Größenordnungen reden müssen. Darüber wird die Regierung mit
den Koalitionsfraktionen in den nächsten Wochen reden.
Der Gesetzgeber wird bei seinen Entscheidungen selbstverständlich die finanziellen Spielräume im Auge haben
müssen.

Zu diesem Punkt möchte ich ein paar Bemerkungen
zum Gesetzentwurf der CDU/CSU machen:

Erstens. Ihr Gesetzentwurf ist nicht seriös berechnet.
Unsere Schätzungen belaufen sich auf Mehrkosten von
150 bis 190 Millionen DM. Ich sage Ihnen ganz deutlich:
Wer versucht, die Fehler der Vergangenheit dadurch zu
kompensieren, dass er jetzt finanziell überzogene Forderungen stellt, diskreditiert seine Glaubwürdigkeit auch bei
denjenigen, die die Lernfortschritte der Opposition durchaus konstatieren und zur Kenntnis nehmen.

Zweitens. Ich glaube, dass Sie mit einer Reihe von Vorschlägen nicht dem Ziel dienen, eine Verwaltungsvereinfachung zu realisieren, da nach Ihren Vorstellungen in
allen Fällen von Teilzeit eine Prüfung der Einkommensverhältnisse des Teilnehmers einer Maßnahme sowie seines Ehegatten erforderlich würde. Ob das ein Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung ist, wissen wir nicht.

Wir müssen daran festhalten, dass mit dem AFBG ein
erfolgreicher Abschluss der Fortbildung bezweckt wird.
Die Vergünstigungen des Darlehenserlasses können deshalb nur bei bestandener Abschlussprüfung und nicht wie
in Ihrem Entwurf vorgesehen - vielleicht ist das unbeabsichtigt geschehen - allein bei einer Existenzgründung
gewährt werden. Beide Kriterien müssen erfüllt werden.
Orientieren Sie sich doch bitte an einem zukunftsweisenden Bild des Arbeitsmarktes und geben Sie Ihre ausschließliche Orientierung an potenziellen Existenzgründern aus dem Handwerksbereich auf; denn das AFBG
zielt auch auf Aufstiegsfortbildung von Technikern und
Betriebswirten ab.

Ich möchte zwei Abschlussbemerkungen machen. Die
erste richte ich vor allem an die Adresse der Kollegin von
der PDS. Wir sollten nie vergessen: Das AFBG ist ein Leistungsgesetz, das sich an bildungspolitischen Zielen und
auch an der Förderung von Existenzgründern orientiert. Es
ist primär kein Gesetz, mit dem die Unterhaltsleistungen
für Familien verbessert werden sollen. Wir müssen bei unseren Reformmaßnahmen die Balance wahren. Diese Regierung tut schon auf anderen Feldern viel für Familien mit
Kindern. Das muss hier berücksichtigt werden.

Zweitens. Kollege Lensing, Sie sollten sich genau
überlegen, wie Sie uns kritisieren wollen. Auf der einen
Seite behaupten Sie, die Regierung folge Ihren Vorschlägen. Auf der anderen Seite streichen Sie heraus, dass Sie
sich auf unsere Positionen, die auf dem Erfahrungsbericht
der Bundesregierung und den von mir im letzten Jahr vorgetragenen Eckpunkten basieren, zubewegen. Ich bin zuversichtlich, dass Sie uns dann, wenn die Bundesregierung ihren Gesetzentwurf im kommenden Frühjahr
einbringt und hier zur Diskussion stellt, neidlos zugestehen müssen, dass unser Gesetzentwurf ein rundum gelungener Reformentwurf ist.

Danke schön.
 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Junge Erwachsene stehen in unserem Lande vor einer Zukunft, die ständig im Wandel ist. Darauf müssen wir sie vorbereiten.
Entscheidend dafür ist vor allem auch eine hohe Qualität
der beruflichen Bildung. Entscheidend ist auch ein möglichst breiter Zugang für alle zu einer qualifizierten Berufsausbildung.

Klar ist: Unsere Jugendlichen wollen sich qualifizieren. Wir müssen ihnen allerdings auch allen die Chance
dazu geben. Klar ist aber auch: Gesellschaft und Wirtschaft brauchen diese gut und aktuell qualifizierten jungen Leute. Der Qualifizierungsbedarf steigt. Die Politik
muss und die Bundesregierung will sich dieser Verantwortung stellen.

Wir haben am Ausbildungsstellenmarkt mit dem Sofortprogramm zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit
und den Vereinbarungen im Bündnis für Arbeit in zwei
Schritten, nämlich 1999 und 2000, eine wirksame Entspannung erreicht.

Der Berufsbildungsbericht, dessen Beratungen heute
zum Abschluss gebracht werden, dokumentiert die Situation von 1999. Danach wurden damals bundesweit rund
631 000 neue Ausbildungsverträge abgeschlossen,
18 500 Verträge mehr als im Vorjahr. Die bessere Bilanz
in 1999 war vor allem auf die Ausweitung der öffentlich
finanzierten Ausbildung durch das Sofortprogramm
zurückzuführen.

Heute, nachdem die politischen Entscheidungen und
Maßnahmen der Regierung und des Bündnisses für Arbeit
zu greifen beginnen, liegen nun auch die Ergebnisse der
bis zum 30. September 2000 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge und damit die Ergebnisse der Ausbildungsplatzbilanz 2000 vor. Daran zeigt sich: Die Lage auf dem
Ausbildungsstellenmarkt hat sich insgesamt verbessert.
Gemessen an den Angebots- und Nachfrageverhältnissen
wurde sowohl in den alten als auch in den neuen Ländern
die beste Ausbildungsplatzsituation seit Mitte der 90erJahre erreicht.

Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 4

In den alten Ländern übersteigt nun wieder das Angebot
die Nachfrage um rund 10 500 Plätze. Das ist seit 1996 der
höchste Überschuss. In den neuen Ländern hat sich die
Lücke zwischen angebotenen und nachgefragten Plätzen
auf 8 500 weiter verringert und damit den niedrigsten
Wert seit 1995 erreicht. In gleicher Größe standen Anfang
Oktober letzten Jahres noch Plätze im Rahmen des BundLänder-Sofortprogrammes und der ergänzenden Länderprogramme sowie des Sofortprogramms 2001 zur Verfügung. Das heißt, rein rechnerisch besteht immer noch die
Hoffnung, dass sich diese Ausbildungsplatzlücke in Ostdeutschland jetzt in der Nachvermittlungsphase noch ein
Stückchen weiter schließen lässt.

Dieses gute Ergebnis ist zum einen auf die deutlich gewachsene Zahl betrieblicher Ausbildungsplätze zurückzuführen. Darauf kann die Wirtschaft, darauf können wir
stolz sein. Die Betriebe haben im Jahre 2000 in den alten
Ländern rund 12 100 bzw. rund 3 Prozent mehr Ausbildungsverträge abgeschlossen. In den neuen Ländern sind
rund 2 300 bzw. etwas über 2 Prozent mehr Ausbildungsverträge abgeschlossen worden als im Jahr zuvor. Für Ostdeutschland bedeutet dies: Nach jahrelangen Rückgängen
ist dies der erste Anstieg seit 1996.

Noch positiver sieht die Bilanz der Ausbildungsverträge im Bereich der IT- und Medienberufe aus. Die in
diesem Bereich allein im Jahr 2000 mehr als 25 500 abgeschlossenen neuen Ausbildungsverträge sind ein deutlicher Anstieg um 45 Prozent im Vergleich zu 1999.

Das heißt, wir haben die im Rahmen der IT-Offensive vereinbarte Zielmarke von 40 000 Ausbildungsplätzen in diesen Berufen bereits übertroffen. Das ist ein guter Erfolg.
Wir sind sehr zuversichtlich, dass das gemeinsam gesetzte
Ziel, bis 2003 60 000 Ausbildungsplätze zu schaffen, bei
Fortsetzung unserer Anstrengungen auch erreicht werden
kann.

Sie wissen, dass wir vom Bundesministerium für Bildung und Forschung in diesem und im kommenden Jahr
im Rahmen der UMTS-Zinsersparnisse mit Mitteln in
Höhe von 250 Millionen DM eine weitere Kraftanstrengung unternehmen, indem wir durch eine Modernisierung
der Ausstattung von Berufsschulen und vor allem durch
Investitionen in eine moderne IT-Infrastruktur der
Attraktivität der beruflichen Bildung gerade in diesem
Bereich einen weiteren Push versetzen.

Im letzten Jahr ist aber auch die Nachfrage an Ausbildungsplätzen etwas zurückgegangen. Wir führen dies vor
allem darauf zurück, dass im Vorjahr mit dem Jugendsofortprogramm Nachfrage abgeschöpft worden ist. Das ist
gut so. Jüngere Menschen sind schneller als in den vorherigen Jahren in eine qualifizierte Ausbildung eingestiegen. Dies und die deutliche Stärkung der betrieblichen

Ausbildung haben es ermöglicht, die außerbetrieblichen
Ausbildungsplätze zurückzuführen und so Platz für andere Maßnahmen zu schaffen.

Die Zahl der neuen Ausbildungsverträge in öffentlich
finanzierter Ausbildung sank deshalb in den alten Ländern um knapp 36 Prozent. In den neuen Bundesländern
sank die Zahl der neuen öffentlich finanzierten Ausbildungsverträge um 12 000 bzw. um knapp 34 Prozent.
Das heißt, dass in diesem Ausbildungsjahr anteilmäßig
mehr junge Menschen als vorher das primäre Ziel, nämlich einen betrieblichen Ausbildungsplatz, erreichen
konnten.

Wir sind stolz darauf, dass die Anzahl der Jugendlichen, die zum Stichtag 30. September 2000 noch nicht
vermittelt waren, im Vergleich zum Vorjahr in den alten
Ländern weiter auf rund 14 200 und in den neuen Ländern
noch einmal auf 9 400 gesunken ist. Das heißt, wir haben
in den alten Ländern, was die Zahl der nicht vermittelten
Bewerberinnen und Bewerber angeht, den niedrigsten
Wert seit 1993 erreicht. In den neuen Ländern ist es der
niedrigste Wert nicht vermittelter Bewerberinnen und Bewerber seit 1995. Das ist eine Bilanz, die Mut macht.

Wir können nun feststellen, dass diese Zahl bis Ende
Dezember, unterstützt durch die im Ausbildungskonsens
des Bündnisses für Arbeit vereinbarten Nachvermittlungsaktionen, um mehr als 50 Prozent gesenkt worden
ist. Zum Stichtag Ende Dezember suchten noch rund
7 000 Jugendliche in den alten und rund 4 200 Jugendliche in den neuen Ländern einen Ausbildungsplatz. Rein
rechnerisch stehen dem in gleicher Höhe verfügbare betriebliche Programmplätze gegenüber, sodass wir sagen:
Bis Februar können wir diese Lücke noch ein Stückchen
schließen.

Meine Damen und Herren, damit beschreiten wir einen
Weg, der, rein statistisch gesehen, bundesweit zu einem
ausgewogenen Verhältnis von Angebot und Nachfrage auf
dem Lehrstellenmarkt führt. Aber wir wissen auch, dass
das nur ein Zwischenschritt ist; denn wir wollen natürlich
auch in den Problemregionen - in Ost- wie in Westdeutschland - unsere Anstrengungen fortsetzen, um diese
Lücke weiter zu schließen. Wir wollen auch noch ein
Stück weiter dahin kommen, dass Jugendliche wieder
eine größere Freiheit bei der Wahl eines zukunftssicheren
Berufs haben.

Wir haben es natürlich, wie ich schon erwähnte, nach
wie vor mit einem gespaltenen Ausbildungsmarkt zu tun.
Einer vergleichsweise entspannten Lage im Westen steht
eine anhaltend schwierige Situation im Osten gegenüber.
Daran sollte man heute nicht vorbeireden. Auch die leicht






steigenden Ausbildungsstellenangebote in Ostdeutschland bedeuten de facto, dass es immer noch für nur rund
60 Prozent der Jugendlichen, die eine Ausbildungsstelle
nachfragen, reicht. Deshalb werden wir die staatlichen
Ausbildungsplatzprogramme in den neuen Ländern schon jetzt gibt es dazu klare Verabredungen - zumindest
bis zum Jahre 2003 fortsetzen. In dem Ausbildungsplatzsonderprogramm, das das BMBF gemeinsam mit
den neuen Ländern auflegt, sind in diesem Jahr 16 000
Plätze vorgesehen. Aus dem Jugendsofortprogramm stehen auch 2001 bis zu 2 500 Plätze für die neuen Länder
bereit. Dafür stellen wir etwa 370 Millionen DM zur Verfügung.

Die neuen Länder bleiben in der Solidarität und werden
auch ihre Programme fortsetzen.

Insbesondere werden wir aber alle Aktivitäten verstärken, um mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu gewinnen; denn wir wollen damit auch dazu beitragen, dass
nicht die besonders leistungsfähigen und motivierten Jugendlichen in die alten Länder abwandern. Es muss klar
sein: Wir geben der Abwanderung junger Menschen aus
den neuen Bundesländern, die eine Ausbildung suchen,
keine politische Unterstützung. Es muss unser Ziel sein,
die Modernisierung der Infrastruktur so fortzusetzen, dass
die jungen Menschen ihre Ausbildung in Ostdeutschland
abschließen.

Wenn diese jungen Menschen dann allerdings vor der
Gefahr, arbeitslos zu werden, stehen, muss der Staat weiterhin eine gewisse Hilfe leisten können, um ihnen in anderen Regionen unseres Landes Arbeitspraxis zu ermöglichen. Vielleicht kommen sie in besseren Zeiten mit
ihrem Know-how und der Erfahrung aus mehrjähriger
Berufstätigkeit zurück und vermeiden es dann, dauerhaft
arbeitslos zu werden.

Meine Damen und Herren, wir haben dazu im letzten
Jahr mit dem neuen Projekt Regio-Kompetenz-Ausbildung begonnen. Es hat den Aufbau von regionalen Unterstützungsstrukturen zur Mobilisierung von betrieblichen Ausbildungsplätzen durch Organisation von
Netzwerken für kleine und mittlere Betriebe, also durch
Verbundausbildung in Kooperation von Kammern,
Betrieben, Bildungswerken, Bildungsträgern und Beratungseinrichtungen, zum Ziel. Bis einschließlich 2003
sind dafür rund 17 Millionen DM vorgesehen.

Vor diesem Hintergrund ist auch das Ergebnis der Beratungen im federführenden Ausschuss zu würdigen;
denn wir begrüßen es außerordentlich, dass uns der Beschluss des Ausschusses Rückendeckung für die Strategie
gibt, auf der einen Seite die Anstrengungen zur
Schließung der Ausbildungslücke fortzusetzen, auf der
anderen Seite aber auch gezielte Schritte in Richtung auf
die Modernisierung des Systems unserer beruflichen Bildung zu gehen.

Ich denke, wir können davon ausgehen, dass mit den
weit reichenden Beschlüssen zur inhaltlichen Weiterentwicklung und Modernisierung der beruflichen Bildung,
die wir zusammen mit den Sozialpartnern und den Ländern in der Arbeitsgruppe Aus- und Weiterbildung des
Bündnisses seit Januar 1999 getroffen haben, Bausteine
für eine zukunftsorientierte weitere Modernisierung des
beruflichen Bildungssystems geschaffen werden.

Wir lassen uns bei unserem Engagement für die Zukunft der jungen Menschen in diesem Bereich der beruflichen Bildung von folgenden Schwerpunkten leiten: Jeder bzw. jede Jugendliche soll die Möglichkeit zu einer
Ausbildung erhalten. Sofortprogramm und Ausbildungskonsens gehen weiter. Hier geht es nicht um Umsteuern,
aber um ein effizienteres Nachsteuern, um bessere Nachvermittlung. Wir setzen die strategische Modernisierung
der beruflichen Bildung fort, das heißt, wir arbeiten zusammen mit den Sozialpartnern auf den verschiedenen
Ebenen weiter an der strukturellen Erneuerung der Ausbildungsberufe. Wir werden die Frage der Berufseinmündung Ausgebildeter stärker aufgreifen müssen. Darüber
hinaus wollen wir gemeinsam mit den Sozialpartnern in
einer breiten Qualifizierungsoffensive die stärkere Verzahnung von beruflicher Erstausbildung und beruflicher
Weiterbildung angehen.

Ich habe die große Hoffnung, dass die Qualifizierungsoffensive in unserem Lande, die überfällig ist und
die die Bemühungen um Lehrstellen für jeden jungen
Menschen ergänzen muss, einer der Schwerpunkte des
Bündnisses für Arbeit in diesem Jahr und damit auch der
Politik unseres Hauses werden wird.

Ich denke, diese Modernisierung ist überfällig. Wir
wollen sie mit den und für die jungen Menschen. Die Entwicklung hin zu mehr Arbeit in unserem Lande ist nur
durch eine Modernisierung der Bildung und Ausbildung
erreichbar. Deshalb ist die Arbeit an diesem Zukunftsfeld
ein Stück Zukunftssicherung für die junge Generation, für
unsere Wirtschaft und für unsere Gesellschaft.

Schönen Dank.

 Herr
Kollege Hauser, auf Ihre Frage, wie hoch die Kosten für
betroffene Unternehmer wären, wenn man die durch
meine Ministerin aufgestellte Forderung nach einem
Recht auf Weiterbildung in die Tat umsetzte, möchte ich
wie folgt antworten.

Die Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Edelgard Bulmahn, hat in dem angesprochenen Interview
mit der „Welt“ ausgeführt, dass sie eine Verankerung des
Rechts auf Weiterbildung in den Tarifverträgen befürworte. Diese Vereinbarungen unterlägen damit der Tarifautonomie der Sozialpartner und könnten unter spezifischer Berücksichtigung der Fortbildungserfordernisse
einzelner Branchen die für deren internationale Wettbewerbsfähigkeit immer bedeutsamer werdende Fortbildung im Sinne des lebenslangen Lernens flankieren. Auch
vonseiten der Unternehmen wird der lebenslangen Weiterqualifikation ein wachsend hoher Stellenwert beigemessen.

Soweit solche Regelungen über Weiterbildung in Tarifverträge aufgenommen werden, sind natürlich kurzfristig
zusätzliche Kosten für die Unternehmen nicht auszuschließen. Zugleich muss aber beachtet werden, dass
besser ausgebildete Mitarbeiter auch zu einer größeren
Wettbewerbsfähigkeit des jeweiligen Unternehmens
beitragen. Insofern ist es aufgrund der Tarifautonomie der
Sozialpartner kaum möglich, die tatsächlich entstehenden
Kosten abzuschätzen; denn darüber würden sie verhandeln. Es ist ebenso kaum möglich, abzuschätzen, ob über
die Laufzeit entsprechender Tarifvereinbarungen für die
einzelnen Unternehmen netto mehr Kosten oder netto
mehr Erträge aus solchen Weiterbildungsmaßnahmen
entstehen.

Ich glaube, wir sind uns einig, dass die Finanzierung
von Weiterbildungsanstrengungen für die Belegschaften
auch Zukunftsinvestitionen von Unternehmen darstellt.

 Ich
frage mich natürlich, ob ich für das Thema „attraktive
Männer“ stehe.

- Richtig, das ist das Selbstbewusstsein der Bundesregierung.

Frau Kollegin Volquartz, auf Ihre Frage möchte ich
Ihnen Folgendes antworten: Die Zeitvertragsregelungen
des Hochschulrahmengesetzes verfolgen zum einen das
Ziel, die Leistungsfähigkeit der Hochschulen und der außeruniversitären Forschungseinrichtungen zu stärken und
ihnen die unentbehrliche personelle Erneuerungsfähigkeit
zu sichern. Zum anderen zielen die Befristungsregelungen
darauf ab, die Chancen des wissenschaftlichen Nachwuchses, für eine begrenzte Zeit im Hochschul- bzw. Forschungsbereich tätig zu sein, zu wahren. Insgesamt sind die
Regelungen das Ergebnis einer Abwägung zwischen den
Anforderungen, die sich aus der verfassungsrechtlichen
Pflicht des Staates zur Bereitstellung funktionsfähiger Einrichtungen für den freien Wissenschaftsbetrieb einerseits
und aus dem Sozialstaatsgebot andererseits ergeben.

Die nach § 57 c des Hochschulrahmengesetzes bestehenden Höchstgrenzen sollen dabei verhindern, dass eine
wissenschaftliche Nachwuchskraft zu lange in befristeten
Arbeitsverhältnissen beschäftigt wird. Zeitverträge sind
insbesondere nicht dazu da, „wissenschaftliche Projektkarrieren“ mit erhöhter beruflicher und sozialer Unsicherheit dauerhaft zu ermöglichen. Eine befristete Beschäftigung soll vielmehr grundsätzlich nur so lange
erfolgen, bis eine abschließende Beurteilung der Qualifikation möglich ist. Gleichzeitig soll die zeitliche Begrenzung dieser Qualifizierungsphase einen Wechsel in andere Bereiche, insbesondere in die Wirtschaft, gewährleisten und nicht daran scheitern lassen, dass er im
Hinblick auf das Lebensalter der Betroffenen zu lange
hinausgezögert wird.

Die bislang geltenden Befristungsregelungen haben
sich jedoch als für die Praxis bisweilen sehr schwer handhabbar und zu wenig flexibel erwiesen. Die Bundesregierung beabsichtigt daher im Rahmen der Hochschuldienstrechtsreform, die für Hochschulen sowie für staatliche
und institutionell geförderte Forschungseinrichtungen
geltenden Zeitvertragsregelungen grundlegend neu zu gestalten.

 Wir arbeiten noch daran. Wir hielten nach den von der Dienstrechtsreformkommission vorgelegten Ergebnissen ein
Rechtsgutachten für notwendig, weil sich die Kommission mit diesen Fragen nicht in der für die Vorbereitung
einer gesetzlichen Neuregelung notwendigen Tiefe und
Intensität befasst hatte. Bei der vorgesehenen Neufassung
der §§ 57 a bis 57 f gehen wir davon aus, dass für einen
bestimmten, eng begrenzten Zeitraum aufgrund des verfassungsrechtlichen Erfordernisses der Sicherung der
Funktions- und Innovationsfähigkeit der Hochschulen
und insbesondere der Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses befristete Arbeitsverträge das gebotene vertragliche Gestaltungsmittel sind. Grundprinzip der beabsichtigten Neuregelung ist, dass die Befristungslegitimation künftig nicht mehr über einzelne Sachgründe erfolgt,
sondern über Befristungsgrenzen, denen die Vorstellung
von einer „typisierten Qualifikationsphase“, die für viele
zutrifft, zugrunde liegt.

Die zukünftigen Befristungsgrenzen sollen sich an den
für die Juniorprofessur vorgesehenen Zeitraum von maximal zwölf Jahren anlehnen, also drei plus drei Jahre Juniorprofessur im Anschluss an maximal sechs Jahre Promotions- und Post-Doc-Phase. Dementsprechend soll die
Befristung der Verträge von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie von wissenschaftlichen
Hilfskräften künftig ohne Promotion bis zu sechs Jahren
möglich sein. Nach abgeschlossener Promotion kann eine
weitere Befristung bis zu sechs Jahren erfolgen. Wurde
der Zeitraum in der ersten Phase nicht ausgeschöpft, können die nicht genutzten Zeiten an die zweite Phase angehängt werden. Die Möglichkeit, Nachwuchskräfte im
Rahmen von befristeten Zeitverträgen bis zu zwölf Jahren
im Hochschulbereich arbeiten zu lassen, stellt aus unserer
Sicht eine angemessene Regelung und einen erheblichen
Fortschritt im Vergleich zu den jetzigen starreren Fristenregelungen dar.

 Kollege Tappe, auf Ihre Frage möchte ich Ihnen antworten:
Der Bundesregierung sind hinsichtlich der Finanzierung
von Schulen enge rechtliche Grenzen gesetzt. Die Zuständigkeit liegt auf der Ebene der Länder. Die Finanzierung der Ausstattung der Schulen mit informationstechnischen Geräten obliegt den Sachaufwandsträgern. Diese
sind in der Regel die Kommunen.

Die Bundesregierung hat im Übrigen in dem zitierten
Handlungskonzept „Anschluss statt Ausschluss“ deutlich





gemacht, dass eine angemessene flächendeckende Ausstattung der Schulen ohne privates Engagement, zum Beispiel auch durch das Sponsoring der Wirtschaft, kaum realisierbar ist. Public-Private-Partnerships wie „D 21“,
„Marktplatz für Schulen“, „Schulaktiv“ und andere Initiativen werden daher von der Bundesregierung intensiv
unterstützt. Zudem ist die Bundesregierung mit den kommunalen Spitzenverbänden im Gespräch, um Konzepte
für finanzierbare Lösungen der IT-Einführung an Schulen
zu entwickeln.

Die Bundesregierung ist grundsätzlich auch bereit,
dazu flankierend Piloterprobungen zu finanzieren. Die
unterschiedlichen Schulstufen und Schulformen sollen
hierbei berücksichtigt werden.

 Die
Bundesregierung und insbesondere unser Ressort ist in
Gesprächen mit den kommunalen Spitzenverbänden mit
dem Ziel, kostengünstige Lösungen zu entwickeln, vor allem in der Richtung, dass künftig nicht mehr eine vollständige Vernetzung der Schulen - was ja mit erheblichen
Aufwendungen verbunden ist - erforderlich wird. So
könnte zum Beispiel eine gleichwertige Infrastruktur an
den Schulen durch funkgesteuerte Laptops sichergestellt
werden.

Darüber hinaus sind wir seit längerem in Gesprächen
mit der informationstechnischen Industrie hinsichtlich der
Konfiguration eines geeigneten Schülerlaptops. Wir müssen allerdings feststellen, dass die Industrie in Deutschland bis heute ausgesprochen zurückhaltend ist gegenüber
unseren Vorstößen, ein speziell auf die Erfordernisse von
jungen Menschen in Ausbildung zielendes Angebot zu
machen. Wir fördern zudem mit einem umfangreichen
Programm die Entwicklung von Lernsoftware für den
schulischen Bereich mit einer dreistelligen Millionensumme. Dies gilt für alle Schulformen in dem dualen System, also auch für die berufliche Ausbildung. - Dies sind
unsere Beiträge.

Ich möchte abschließend noch darauf hinweisen, dass
unser Haus in diesem und im nächsten Jahr im Rahmen
der Sondermittel aus den UMTS-Erlösen finanzielle Zuschüsse in Höhe von 255 Millionen DM zur IT-Ausstattung der Berufsschulen leistet, was für uns hart am Rande
des verfassungsrechtlich Möglichen ist. Aber da der Bund
im Bereich der beruflichen Bildung eine bestimmte Mitkompetenz hat - im Unterschied zum Bereich der allgemeinen Bildung -, sind wir hier tätig geworden. Was wir
aufgrund der Zuständigkeitsverteilung allerdings nicht
tun werden, ist, uns als Bund direkt im umfassenden Sinne
an Maßnahmen der Lehrerfortbildung zu beteiligen. Dies
muss weiterhin in der Zuständigkeit und Verantwortung
der Länder realisiert werden.

 Herr
Tappe, auf Ihre Frage, welche Auswirkungen die Bundesregierung durch das im Rahmen der Umstrukturierung der
Landwirtschaft aufgelegte Forschungsprogramm beispielsweise auf die Gesamthochschule Kassel erwartet, möchte
ich Ihnen antworten, dass die Bundesregierung davon ausgeht, dass die Umorientierung der Agrarproduktion natürlich auch für relevante Forschungs- und Ausbildungsfragen - selbst wenn es gegenwärtig auf Bundesebene kein
spezielles Förderprogramm dafür gibt, wie Sie es in Ihrer
Frage unterstellen - dazu führen wird, dass Hochschulen
wie Witzenhausen eine steigende Bedeutung erhalten.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Bereits im Jahre
1999 hat das Bundesministerium für Bildung und ForParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen


schung einen neuen Förderschwerpunkt „Agrartechnik,
integrierter Umweltschutz in der Landwirtschaft“ formuliert und veröffentlicht. Dafür werden allein in diesem
Jahr 22,4 Millionen DM bereitgestellt. Die Ziele sind die
Reduzierung von nachteiligen Einflüssen der landwirtschaftlichen Produktion auf die Umwelt, die Verbesserung der ökologischen Situation in Agrarlandschaften
durch nachhaltige Landnutzungspraktiken, die Verbesserung der Produktqualität, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit beteiligter Wirtschaftszweige und natürlich die
Erarbeitung von Handlungsempfehlungen für Entscheidungsträger auf dem Gebiet der Landwirtschaft.

 Der
Staatsminister im Bundeskanzleramt, Herr Bury, hat in
der Veranstaltung „Zukunft sichern - Nachhaltigkeitsstrategie für Deutschland“ am 20. Februar dieses Jahres
als eines der ersten Handlungsfelder, das im Rahmen der
Nachhaltigkeit angegangen werden soll, das Programm
„Umwelt, Landwirtschaft und Gesundheit“ bezeichnet.
Ich denke, ich nehme meinem Kollegen Berninger, der für
das Landwirtschaftsministerium hier sitzt und der, falls
Sie noch Zusatzfragen speziell an den Landwirtschaftsbereich haben, diese beantworten könnte, nichts vorweg.

In Auswertung der strategischen Entscheidungen laufen zum Beispiel im Ministerium für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft die Vorbereitungen für den
Forschungsrahmenplan für die Jahre 2001 bis 2004, durch
den die politischen Zielsetzungen und Maßnahmen des
Ressorts mit den Arbeitsschwerpunkten der Forschung in
den Bundesanstalten und bedingt den der Agrarforschung
zuzuordnenden Einrichtungen der Blauen Liste verbunden werden.

Ich gehe also davon aus, dass durch die politische
Schwerpunktsetzung, die jetzt in der Ressortforschung
des BML umgesetzt wird, und durch die Förderaktivitäten, die unser Haus in Fortsetzung dessen, was ich
soeben dargestellt habe, entwickelt, natürlich auch zusätzliche Fördermöglichkeiten für Projekte, die die wissenschaftliche Bearbeitung von Grundsatzfragen des
ökologischen Landbaus betreffen, geschaffen werden.

Aber ein Universitätslehrstuhl wie der in Witzenhausen wird von uns nicht institutionell gefördert. Es ist die
Chance gegeben, sich für Forschungsprojekte zu bewerben, die in diesem Bereich mit Sicherheit in den nächsten
Jahren zusätzlich angeboten werden. In diesem Sinne hat
ein Lehrstuhl für ökologischen Landbau erheblich verbesserte Möglichkeiten, sich um Förderprojekte des Bundes zu bewerben.

 Herr
Kollege Hauser, auf Ihre erste Frage möchte ich Ihnen
antworten, dass es bei diesem Übergang der Gesellschaftsanteile einer gesonderten Einwilligung nach § 65
Abs. 7 Bundeshaushaltsordnung nicht bedarf. Denn im
Haushaltsplan 2001 wurde in Einzelplan 30 ein Leertitel
mit einem Haushaltsvermerk aufgenommen, der die
Übertragung der Gesellschaftsanteile des Bundes an der
GMD auf die FhG zulässt. § 65 Abs. 7 Bundeshaushaltsordnung sieht eine gesonderte Einwilligung des Bundestages und des Bundesrates nur für den Fall vor, dass die
Veräußerung eines Unternehmens nicht im Haushaltsplan
vorgesehen ist.

Die Vertragsverhandlungen für die Übertragung der
Gesellschaftsanteile der GMD Forschungszentrum Informationstechnik GmbH auf die Fraunhofer-Gesellschaft,
FhG, sind abgeschlossen. In seiner Sitzung am 25. Januar
2001 hat der zuständige Bund-Länder-Ausschuss Fraunhofer-Gesellschaft der Zusammenführung der Einrichtungen zugestimmt und die finanziellen Rahmenbedingungen hierfür geschaffen. Die Gesellschafter der GMD
und die FhG haben sich darauf verständigt, den Übertragungsvertrag im April zu unterzeichnen.

 Auf
Ihre Frage möchte ich Ihnen wie folgt antworten: Im Januar 2001 haben Gespräche des Vorstands der GMD mit
den Betriebsräten der GMD stattgefunden. Die Betriebsräte forderten einen Interessenausgleich nach §§ 111 ff.
Betriebsverfassungsgesetz. Sie legten zur Vereinbarung
eines Interessenausgleichs einen Entwurf vor.

Die Geschäftsführung der GMD hat Verhandlungen
zum Interessenausgleich im Rahmen der Zusammenführung von GMD und FhG zu Recht abgelehnt. In den
Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes, in denen ein Interessenausgleich geregelt wird, wird vorausgesetzt, dass die Geschäftsführung des betroffenen Betriebes eine Betriebsänderung konkret plant. Nach der
Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts löst allein der
Betriebsübergang der GMD auf die FhG noch keine Beteiligungsrechte der GMD-Betriebsräte nach §§ 111 ff.
Betriebsverfassungsgesetz aus.

Über den Betriebsinhaberwechsel hinausgehende Betriebsänderungen, die Rechte der GMD-Betriebsräte nach
§§ 111 ff. Betriebsverfassungsgesetz auslösen könnten,
sind aktuell bei der GMD nicht geplant. Ein entsprechender Antrag des Berliner GMD-Betriebsrates auf Erlass einer einstweiligen Verfügung beim Arbeitsgericht Berlin
wurde zurückgewiesen.

Zurzeit läuft zwischen dem GMD-Betriebsrat und dem
GMD-Vorstand noch ein Einigungsstellenverfahren. Dort
hat man sich auf den Vorsitzenden der Einigungsstelle verständigt. Die Einigungsstelle wird in Kürze zusammentreten und erst dann über ihre Zuständigkeit entscheiden.

Der Gesamtbetriebsrat der GMD hat beim Arbeitsgericht einen Antrag eingereicht mit dem Ziel, Betriebsänderungen vor Durchführung eines Interessenausgleichs zu
untersagen. Sie wissen, dass dazu - ich glaube, heute eine Verhandlung vor dem Arbeitsgericht stattfindet.

 Es ist
richtig, dass Schulen ans Netz ein Begriff ist, der zu
Zeiten des damaligen Ministers Rüttgers geprägt wurde.
Ich weise aber vorsichtig darauf hin, dass Deutschland,
was den Anschluss der Schulen ans Netz angeht,
Ende 1998 im europäischen Vergleich zu den Schlusslichtern gehörte.

Durch die neue Qualität der Zusammenarbeit mit der
Wirtschaft und den Ländern haben wir es geschafft, dass
vor wenigen Tagen auch die letzte deutsche weiterführende Schule ans Netz angeschlossen wurde. Wir haben dies mit einer Strategie verknüpft, die Medienkompetenz und vor allem sinnvolle pädagogische Inhalte bietet,
sodass die Schulen nicht nur die Technik haben, um ans
Netz zu gehen, sondern auch die notwendige pädagogische Arbeit mit sinnvollen Inhalten füllen können. Innerhalb von vier Jahren geben wir weit mehr als 400 Millionen DM aus, um die Hochschulen und die Schulen

- auch die beruflichen Schulen - mit sinnvoller pädagogischer Software auszurüsten. Wir haben also das Programm Schulen ans Netz mit einem pädagogischen
Konzept verknüpft und großen Erfolg damit.

 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke,
die Debatte hat gezeigt, dass mit dem heute zur Diskussion stehenden Programm der Bundesregierung Chancen
im Wandel die Jugendpolitik ein ganzes Stück nach vorn
gebracht wird. Wir verdeutlichen mit dieser Debatte unsere politischen Prioritäten für die Jugend und für die Zukunft unseres Landes. Dass Bildung dabei ein zentrales
Handlungsfeld für die Sicherung von Chancengleichheit
und -gerechtigkeit ist, ist selbstverständlich.

Herr Dörflinger, bei all den Themen, über die wir heute
diskutieren, wird natürlich zugleich auch deutlich, dass
die Situation, in der wir mit unserer Politik angefangen
haben, für die Jugendlichen in vielen Bereichen nicht





berauschend war. Machen Sie nicht den Fehler, mit dem
Finger auf Wunden zu zeigen, die aber durch Ihre Untätigkeit entstanden sind und die wir gerade schließen.

War denn bei Ihrer früheren Arbeitgeberin Frau Nolte das
Thema Zukunftschancen von Migrantenkindern in
Deutschland ein wirkliches Thema? Was haben Sie da
eigentlich getan? Wurde nicht in den 90er-Jahren die
Chance in dieser Gesellschaft vertan, die Konsequenzen
von De-facto-Einwanderung zur Kenntnis zu nehmen und
ein zukunftsorientiertes Konzept für junge Menschen zu
entwickeln, die aus anderen Ländern kommen und in
Deutschland aufwachsen?

Jetzt bauen wir Ihre Versäumnisse ab.

Herr Dörflinger, ich fand, wie gesagt, interessant, dass
Sie in Ihrer Rede versucht haben, mit Ihren praktischen
Erfahrungen die Untätigkeit einer früheren Ministerin ein
bisschen zu kompensieren, von der heute keiner mehr redet, was auch Gründe hat.

Bildung und Qualifizierung sind die wichtigsten Voraussetzungen für die Verwirklichung von Lebenschancen. Die Zukunft des Einzelnen sowie die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung hängen natürlich
ganz entscheidend davon ab, ob es uns gelingt, heute sowohl das Wissen als auch die sozialen und kulturellen
Kompetenzen zu vermitteln, die gerade junge Menschen
brauchen.

Eine qualifizierte Ausbildung ist als Voraussetzung
für eine eigene Berufstätigkeit heute noch entscheidender,
noch wichtiger. Sie ist gerade für unsere jungen Menschen
die beste Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Deshalb ist
die Investition in Bildung im besten Sinne Investition in
die Zukunft unserer jungen Menschen.

Meine Damen und Herren, die Leistungsfähigkeit unseres Bildungssystems entscheidet maßgeblich darüber,
ob der Generationenvertrag in unserer Gesellschaft auch
vonseiten der jungen Menschen als solidarischer Vertrag
verstanden wird.

Deshalb müssen die jungen Menschen von uns erwarten,
dass Bildung nach wie vor ein Bereich der öffentlichen
Verantwortung bleibt. Bildung ermöglicht Teilhabe am
politischen und gesellschaftlichen Leben, ist Navigationshilfe in einer Welt, die ständig komplexer wird. Sie
fördert und fordert Persönlichkeiten.

Es ist schon deutlich gemacht worden, dass die 90erJahre unter Ihrer Regierung Jahre des Rückgangs der Ausgaben für Bildung und Forschung waren. Das haben wir
kräftig korrigiert.

Das Jahr 2002 wird das vierte Jahr, in dem die Bildungsausgaben des Bundes trotz eines strengen Haushaltskonsolidierungskurses steigen werden.

Wenn darüber gesprochen wird, dass dieses Programm
keine Zukunftsaussagen enthält, dann will ich Ihnen eines
kurz sagen: Heute Abend wird hier im Bundestag über die
Reform des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes
gesprochen. Es ist eine Reformruine, die Sie uns hinterlassen haben, die nicht funktioniert hat, und wir verspielen dort einen entscheidenden Baustein auch im Sinne einer zukunftsorientierten Mittelstandspolitik. Wir wollen
vielen jungen Menschen, auch und gerade aus dem Bereich des Handwerks, die interessiert und qualifiziert sind,
die Chance bieten, sich staatlich gefördert fortzubilden,
ihren Meister zu machen, Betriebe zu gründen und damit
zur Schaffung von Arbeitsplätzen und Ausbildungsplätzen beizutragen. Das ist unser praktischer Baustein, um
im Sinne einer wohlverstandenen Mittelstandspolitik die
Chancen junger Menschen zur Weiterqualifikation, zu
Unternehmensgründungen und zur Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen zu realisieren.

Ich will einen zweiten Punkt nennen. Natürlich ist die
Situation auf dem Ausbildungsmarkt nach wie vor angespannt. Aber man muss doch darauf hinweisen, dass der
Ausbildungskonsens im Bündnis für Arbeit nun im dritten Jahr zu einer schrittweisen Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt beiträgt. Wir sind Gott sei Dank in diesem
Jahr erstmals wieder in der Situation - letztmalig war das
etwa 1993/94 der Fall -, dass die gegenwärtig verfügbaren Ausbildungsangebote, betrieblich wie öffentlich
geförderte, bundesweit gesehen ausreichen, um jedem unvermittelten Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anbieten zu können.

Ich will das nicht schönreden. Natürlich ist die Situation
in Ostdeutschland und übrigens auch in einigen Regionen
Westdeutschlands nach wie vor besorgniserregend. Deshalb hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung mit den Ländern vereinbart, dass auch weiter, bis
2004, außerbetriebliche Ausbildungsplätze die notwendige Ergänzung zu den Ausbildungsanstrengungen der
Wirtschaft in Ostdeutschland darstellen sollen.

Zum Thema Was hat sich eigentlich getan? will ich
Sie noch zart darauf hinweisen, dass Sie im BAföG-Bereich allein in den letzten fünf Jahren Ihrer Regierungszeit 700 Millionen DM eingespart haben. Während also
den jungen Menschen von Ihnen 700 Millionen DM genommen worden sind, schaffen wir es in einem Ruck,
1,1 Milliarden DM zusätzlich für das BAföG zu mobilisieren.

Somit können wir wieder davon reden, dass junge Menschen nicht aufgrund ihrer sozialen Herkunft in der Entfaltung ihrer Begabungsreserven gebremst werden, sondern unabhängig von ihrer sozialen Herkunft ihre
Bildungschancen auch im Hochschulbereich wahrnehmen können. Wir hoffen, dass an Schulen und Hochschulen dadurch 80 000 junge Menschen zusätzlich Anspruch
auf eine Ausbildungsförderung erhalten, die diesen Namen auch verdient.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt Bezug nehmen,
den Sie in der Debatte angesprochen haben. Wir haben im
Bündnis für Arbeit mit den Gewerkschaften und mit den
Arbeitgebern Maßnahmen zur Erhöhung der Bildungsund Berufsbeteiligung von jungen Migrantinnen und Migranten beschlossen, die, so hoffen wir, in den nächsten
Jahren greifen werden. Denn über eines sollten wir uns
doch hier klar sein: Wir haben in den 90er-Jahren - das
war nicht nur ein Versagen der alten Bundesregierung die Probleme infolge fehlender Integration junger Menschen dramatisch unterschätzt und sind gut beraten, an
dieser Stelle keine Scheindiskussion zu führen. Das muss
unser gemeinsames Anliegen sein. Die Reform des Zuwanderungsgesetzes wird - denken Sie an die Frage der
Sprachausbildung - den nächsten Baustein unserer
Bemühungen bilden, dass junge Menschen aus Migrantenfamilien durch eine Förderung des Sprachunterrichts,
durch eine Förderung im Bildungssystem zum vollen Mitglied der Gesellschaft werden können. Gerade diese Menschen brauchen nämlich ihre zweite Chance in der Bildung, wenn sie im ersten Schritt nicht den Weg in den
Arbeitsmarkt gefunden haben.

Lassen Sie mich mit zwei kurzen Bemerkungen zum
Thema Multimedia schließen. Beim Amtsantritt dieser
Regierung waren 15 Prozent der deutschen Schulen an
das Netz angeschlossen; vor wenigen Wochen ist nunmehr die letzte Schule an das Netz angeschlossen worden.
Wir sind, europäisch gesehen, nach einem hoffnungslosen
Rückstand in die Spitzengruppe vorgerückt,

auch deshalb, weil wir das in Partnerschaft mit der Wirtschaft und zusammen mit den Bundesländern organisieren konnten.

Ein zweiter Punkt. Wir wissen alle: Es ist gut, dass
diese Ausrüstung da ist. Aber Medienkompetenz in diesem Sinne funktioniert nur, wenn mit diesen neuen Medien vernünftige Lerninhalte vermittelt werden. Dass das
Bundesministerium für Bildung und Forschung in vier
Jahren 650 Millionen DM dafür in die Hand nehmen wird,
um Bildungssoftware für die berufliche Aus- und Weiterbildung an Schulen und Hochschulen zur Verfügung zu
stellen, wird den nächsten Schritt sicherstellen: Die technischen Möglichkeiten werden zu einer neuen Qualität interessanten Unterrichts führen. So wird im Multimediazeitalter verhindert werden, dass diejenigen, die keine
Computer zu Hause haben, benachteiligt sind gegenüber
denjenigen, die in ihren Familien alles vorfinden. Das

können wir nur verhindern, wenn in den Bildungseinrichtungen attraktive, multimediagestützte Angebote zur Verfügung stehen.

Danke schön.

 Herr
Kollege Schmidt, zu Ihrer Frage möchte ich Sie davon
in Kenntnis setzen, dass der Entwurf des Haushalts 2002
im Inno-Regio-Titel einen Ansatz in Höhe von 70 Millionen DM vorsieht.

In diesem Jahr konnten vom für Inno-Regio zur Verfügung stehenden Haushaltsansatz im Rahmen der
Deckungsfähigkeit zugunsten eines anderen Haushaltstitels 10 Millionen DM umgeschichtet werden. Wegen der
verzögerten Antragstellung zu Beginn des Jahres 2001
und dem überwiegenden Beginn von einzelnen Projekten
in der zweiten Jahreshälfte wurden diese Mittel in diesem
Jahr nicht in Anspruch genommen. Es ist beabsichtigt,
diese Umschichtung im kommenden Jahr wieder auszugleichen.

Hinsichtlich jener Fördermittel, die in bereits laufenden Vorhaben nicht in Anspruch genommen wurden, besteht die Möglichkeit, im Rahmen der im Haushaltsplan
vermerkten Übertragbarkeit von Ausgaben Ausgabereste
zu bilden. Im Jahre 2000 waren das 6 Millionen DM. Inwieweit im Jahre 2001 weitere Ausgabenreste gebildet
werden können, wird natürlich erst nach Abschluss der
Rechnungslegung Anfang 2002 festzustellen sein. Im
Übrigen gilt die Entscheidung der Bundesregierung, das
Programm Inno-Regio wegen der eingetretenen Verzögerung bis in das Haushaltsjahr 2006 zu verlängern.

Wir sehen dafür also in einem begrenzten Umfang
Möglichkeiten.

 Auf
Ihre Frage möchte ich Ihnen antworten, dass nach unserer
Einschätzung im Interesse von Innovationen, die sich aus
dem Zusammenwirken von unterschiedlichen Partnern,
Branchen und Disziplinen ergeben, Inno-Regio eine
ganze Palette von Förderinstrumenten und -tatbeständen
vereint. Die Verknüpfung unterschiedlicher Kompetenzen
und Ziele in regionalen Innovationskonzepten und Netzwerken muss deshalb mit einer entsprechenden Verstärkung der Bearbeitungs- und Beratungskapazität einhergehen. Für beide Seiten, für die in Inno-Regio-Netzwerken
zusammengeschlossenen Unternehmen und Einrichtungen, die einen Antrag auf Förderung stellen, einerseits und
für unser Ministerium und die von uns beauftragten Projektträger andererseits, stellt dieses eine Herausforderung
dar und verlangt durchaus auch neue Lernprozesse ab.

Die erste Grundlage für eine Förderung von Projekten
im Rahmen von Inno-Regio ist und bleibt das jeweilige
Konzept, das, nachdem es im letzten Jahr von einer unabhängigen Jury bewertet wurde, zur Förderung und Umsetzung empfohlen wurde. Somit muss jedes einzelne Vorhaben nicht nur nach seiner ihm eigenen Schlüssigkeit,
sondern auch nach seinem Beitrag zur Umsetzung des
Innovationskonzeptes insgesamt bewertet werden.

Abweichend von anderen Förderprogrammen geschieht dies nicht durch Projektträger und die von ihnen
beauftragten externen Gutachter, sondern in der Region
durch einen wissenschaftlichen Beirat, den jede Inno-Regio selbst berufen hat. Dabei finden neben wissenschaftlich-technologischen Fragen auch wirtschaftliche und regionale Kriterien Berücksichtigung.

Insgesamt gilt: Verbesserungen im Antragstellungs- und
Bearbeitungsverfahren nicht nur bei Inno-Regio, sondern
allgemein mit Blick auf kleine und mittlere Unternehmen
werden vom BMBF zurzeit geprüft. Wir haben bereits einige neue Vorgehensweisen vereinbart, etwa die Einführung
von Sprechtagen in den Regionen, an denen Antragsteller
frühzeitig alle wichtigen Informationen zur Antragstellung
adressatengerecht aus einer Hand erhalten sollen.

Jede Bemühung um Vereinfachung muss allerdings das
Haushalts- und Förderrecht des Bundes und der Europäischen Gemeinschaft beachten. Das gilt natürlich auch für
die so genannte Bonitätsprüfung, deren Verfahren bereits
kritisch analysiert worden ist. Im Kern ist es die gegebenenfalls nicht vorhandene Bonität, die problematisch sein
kann. In solchen Fällen umfasst die Prüfung der Bonität
zugleich auch immer die Beratung und die gemeinsame
Suche nach Alternativen für den Nachweis des erforderlichen Eigenanteils des Unternehmens.

An dieser Stelle haben wir versucht, bis an die Grenze
der juristischen Mindestanforderungen zu gehen. Wir
meinen aber auch, dass diese gesetzlich vorgeschriebene




Dr.-Ing. Joachim Schmidt Bonitätsprüfung nicht zuletzt im Interesse des Unternehmens selbst erfolgt, dessen Insolvenzrisiko sich - im Falle
von kleinen Unternehmen - durch eine Förderung wegen
des geforderten Eigenanteils deutlich erhöhen könnte.
Dass dieser Aspekt gerade bei solchen Förderkonzepten
eine gewisse Rolle spielt, liegt auf der Hand.

 Herr
Kollege Schmidt, ich stimme Ihnen zunächst zu, dass das
Konzept von Inno-Regio sehr modern ist und dass es den
Ergebnissen der Innovationsforschung im vollen Umfang
gerecht wird.

Wir haben in unserem Hause schon vielfach Erfahrun-
gen mit komplexen Forschungsvorhaben sammeln kön-
nen. Ich denke beispielsweise an Bio-Regio und andere
regionale Innovationsnetzwerke. Aber die Komplexität
von Inno-Regio übersteigt die der bisherigen Projekte
deutlich. Deswegen stimme ich Ihnen zu - ich will es ein-
mal so formulieren -, dass wir noch nicht am Ende der
Überlegungen sind, wie wir die Förderinstrumente bis an
die Grenze dessen, was nach den Förderrichtlinien des
Bundes und der Europäischen Gemeinschaft noch zu ver-
treten ist, vereinfachen können.

Ich denke, dass wir in der neuen Legislaturperiode ins-
gesamt Bilanz ziehen werden, wie unsere Erfahrungen
hinsichtlich des Greifens der klassischen Förderinstru-
mente bei sehr komplexen Forschungs- und Innovations-
vorhaben sind. Wir werden möglicherweise mit der Euro-
päischen Gemeinschaft über die Veränderungen der
Rahmenbedingungen reden müssen.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, heute ist
ein guter Tag für den Mittelstand und für leistungswillige
junge Menschen in Deutschland; denn wir stehen nach einem langen und intensiven Diskussionsprozess vor der
Verabschiedung der Reform des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes, vielen besser bekannt als MeisterBAföG. Dass hier seit vielen Jahren ein Reformbedarf besteht, ist unstreitig. Dass die alte Regierung durch ihre
Untätigkeit Vorbereitung dazu traf, dass das AFBG endgültig gegen die Wand gefahren wurde, gehört zu dieser
Geschichte.

Wir, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen, haben Wort gehalten und eine nach dem Erfahrungsbericht aus dem Jahre 1999 dringend gebotene Reform
auf den Weg gebracht, die diesen Namen auch wirklich
verdient.

Sie ist ein wichtiger Beitrag zur Unterstützung der beruflichen Weiterbildung und des lebenslangen Lernens
zur Förderung des Mittelstandes und zur Schaffung von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen in neuen Unternehmen.

Ich denke, dass das auch durch eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung mit dem Wirtschaftsministerium

möglich geworden ist. Herr Kollege Mosdorf, ich darf
mich bei Ihnen für die gute Zusammenarbeit, die zu einem
hervorragenden Ergebnis geführt hat, ganz herzlich bedanken.

Ich will nur kurz in Erinnerung rufen, welche allgemeinen Entwicklungen und Probleme uns zu dieser Novelle, zu diesem Reformgesetz, bewogen haben. Auf dem
Weg in die Dienstleistungs-, Informations- und Wissensgesellschaft sind die Berufswelt und die Wirtschaft
insgesamt einem rasanten Wandel unterworfen. Berufliche Kenntnisse und Fertigkeiten veralten immer schneller. Eine gute Erstausbildung reicht nicht mehr für das gesamte Erwerbsleben.

Meine Damen und Herren, wir stehen auch vor dem
Problem eines dramatisch verschärften Fachkräftemangels. Wir müssen deshalb alle Anstrengungen unternehmen, um nicht nur den Bereich der beruflichen Erstausbildung, sondern gerade auch den Bereich der Weiterbildung
und der Aufstiegsfortbildung mit entsprechenden staatlichen Maßnahmen voranzubringen.

Unter vielen Gesichtspunkten muss es uns besorgt machen, dass etwa im Handwerk seit Jahren eine stark rückläufige Beteiligung an den Meisterprüfungen zu beobachten
ist. Das gilt vor allem angesichts der Tatsache, dass in den
nächsten fünf Jahren in rund 380 Betrieben ein Generationswechsel ansteht. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie haben dieser Entwicklung tatenlos zugesehen.

Auch der viel zu geringe Anteil der Ausländer im dualen
System der beruflichen Bildung und Fortbildung ist bis
heute Besorgnis erregend. Im Hinblick auf den Fachkräftemangel ist er nicht hinnehmbar.

Von dem bereits mehrfach angesprochenen Fachkräftemangel ist der Bereich der Gesundheits- und Pflegeberufe in besonderem Maße betroffen. Immer wieder hören
wir hier Klagen über Berufsflucht und erhebliche Nachwuchsprobleme, für die neben anderen Faktoren sicherlich auch fehlende Perspektiven für eine berufliche
Weiterentwicklung und eine Aufstiegsfortbildung verantwortlich sind. Schon jetzt fehlen in diesem Bereich rund
60 000 Fachkräfte. Die Tendenz ist steigend. Wir hoffen,
dass wir mit diesem Reformgesetz einen Beitrag zum Abbau dieses Problems leisten können.

Damit sind kurz und knapp die Probleme beschrieben,
vor denen wir stehen, wenn wir heute ein Gesetz verabschieden, das eine hochwertige berufliche Qualifikation
und ihre Weiterentwicklung für leistungswillige junge
Menschen sicherstellen soll. Ich denke, das ist ein Reformschritt zur rechten Zeit, und zwar ein attraktiver Reformschritt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Worum geht es in der vorliegenden Gesetzesnovelle?
Sie enthält zwei Aspekte, und zwar zum einen Fragen der
Fortbildung und zum anderen Fragen der Mittelstandspolitik; auf Letztere wird mein Kollege Mosdorf eingehen.
Es geht darum, mit dem Gesetzentwurf für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an beruflichen Aufstiegsfortbildungen die Förderleistungen zu verbessern, damit
niemand mehr aus finanziellen Gründen auf eine berufliche Weiterqualifizierung verzichten muss.

Wir haben bei der BAföG-Reform die Unterhaltsbeiträge für Studierende um rund 10 Prozent erhöht. Das
tun wir auch in diesem Bereich und berücksichtigen dabei die Kosten für die Anfertigung eines Prüfungsstückes. Auf diese Weise vermindern wir die Darlehensbelastung.

Es handelt sich um Forderungen, die das Handwerk
und andere Wirtschaftsverbände bereits an Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, herangetragen
hatten. Wir erfüllen diese Forderungen.

Für uns ist wichtig, dass wir mehr Fortbildung - vor allem
in den Gesundheits- und Pflegeberufen - ermöglichen
und solche Maßnahmen auch an staatlich anerkannten Ergänzungsschulen in die Förderung einbeziehen, um den
Kreis der Geförderten weit über den Handwerksbereich
hinaus erweitern zu können.

Ich will noch die Frage des Ausbaus der familienbezogenen Leistungen ansprechen. Wir haben sehr wohl
gesehen, dass die fehlende Attraktivität der Reformruine,
die die alte Koalition hinterlassen hat, auch daran lag, dass
für Familien mit Kindern, Frauen und Alleinerziehende
die Möglichkeiten einer beruflichen Fortbildung unattraktiv waren. Wir wollen nicht länger hinnehmen, dass
viele talentierte und fleißige Fachkräfte nur deshalb auf
Fortbildung und Aufstieg verzichten müssen, weil sie Familie oder betreuungsbedürftige Kinder haben. Ich denke,
ein um 25 Prozent auf 250 DM erhöhter Kinderbetreuungszuschuss für Alleinerziehende ist schon etwas.
Damit wollen wir vor allem sicherstellen, dass mehr leistungsfähige Frauen den Weg einer beruflichen Weiterqualifizierung gehen.

Dass Geringverdienenden mit betreuungsbedürftigen
Kindern leichter als bisher Darlehen gestundet oder erlassen werden können, gehört zu diesem Paket.

Mit der großzügigeren Förderung von Zweitfortbildung tragen wir dem Aspekt des lebenslangen Lernens
stärker Rechnung und ermöglichen durch mehrere anrechenbare Fortbildungen eine gestufte flexible Vorbereitung auf die Meisterqualifikation. Wir berücksichtigen
mit unserem Konzept auch Neuentwicklungen in der beruflichen Aus- und Weiterbildung, indem wir zum Beispiel das mediengestützte Lernen, also Online-Lehrgänge, in die Förderung einbeziehen.

Nach der BAföG-Reform für die Studierenden ist die
AFBG-Reform das zweite wirksame Gesetz dieser Regierung zur Verbesserung der Bildungsförderung. Wir
hoffen, dass die gesetzlichen Maßnahmen die Motivation
junger Menschen erhöhen, sich aufstiegsorientiert weiterzubilden und damit die Grundlagen für wirtschaftlichen
Fortschritt und für die Schaffung von Ausbildungs- und
Arbeitsplätzen für junge Menschen gelegt werden.

Herzlichen Dank.

 Lieber
Herr Kollege Hauser, auf ihre Frage 3 möchte ich Ihnen
folgendermaßen antworten: Wie Sie wissen, hat sich die
Arbeitsgruppe des Koordinierungsausschusses im Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
am 20. September 2001 auf das Konzept für Bonn-IT verständigt.

Offen geblieben war seinerzeit die Frage, ob für BonnIT eine selbstständige Stiftung errichtet oder ob stattdessen für einen überschaubaren Zeitraum für die laufenden
Kosten Ausgleichsmittel zur Verfügung gestellt werden
sollen. Dazu werden zurzeit zwischen dem Land Nordrhein-Westfalen und der Bundesregierung - hier ist insbesondere das Bundesfinanzministerium beteiligt - Gespräche geführt. Wir gehen davon aus, dass sie bald zu
einem Abschluss gebracht werden können.

Die Arbeitsgruppe des Koordinierungsausschusses hat
sich am 20. September auch auf weitere Ausgleichsmaßnahmen verständigt. Diese stellen in ihrer Gesamtheit einen gewissen konzeptionellen Abschluss der Maßnahmen
der Ausgleichsvereinbarung dar. Im Rahmen dieses Kontextes ist deshalb auch das Projekt Internationales Kongresszentrum Bonn, IKBB, in die weiteren Überlegungen
und Gespräche einbezogen worden.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen hat
ein Essener Biologe von seiner Forschung an adulten
Stammzellen gesprochen; denn es gelang ihm, aus Knochenmarkstammzellen Leberzellen herzustellen. Dieser
Wissenschaftler hat bei der Präsentation seiner Ergebnisse
die Mitteilung über seine Erfolge in der adulten Stammzellforschung mit der klaren Aussage verbunden, dass
auch nach seiner Auffassung angesichts des geringen
Fortschritts der Stammzellforschung insgesamt und angesichts der zentralen Bedeutung, die ein besseres Verständnis der Differenzierung des Zellgewebes von Menschen
hat - wie differenziert sich eine Stammzelle in bis zu
250 unterschiedliche Zelltypen -, auch die Einbeziehung
der embryonalen Stammzellen in ein strategisches Konzept für die Stammzellforschung unverzichtbar sei.

Ich verstehe die Argumente derjenigen, die eine eher
wertorientierte Entscheidung mit wissenschaftlichen Argumenten untermauern wollen. Ich rate allerdings dringend davon ab, dass wir Parlamentarier - gar durch ein
Gesetz - der Wissenschaft vorschreiben, was Erfolg versprechende und was weniger Erfolg versprechende Wege
der Wissenschaft auf diesem schwierigen Gebiet sind.

Die Debatte ist heute auch - so werden das viele sehen,
die in späteren Jahren über unsere Debatte nachdenken ein Maßstab für die Kultur des Umgangs zwischen Wissenschaft und Gesellschaft in Deutschland, einer Gesellschaft, die immer mehr zu einer Wissenschaftsgesellschaft wird und in der die Frage grundsätzlich geklärt
werden muss, wie wir mit einer Entwicklung, mit einer
Perspektive umgehen, deren Kennzeichen es ist, dass wir
als vernunftbegabte Wesen immer mehr wissen wollen
und immer mehr wissen werden. Uns ist das Schicksal
mitgegeben, vernunftbegabt zu sein. Der Glaube, uns
durch Nicht-mehr-wissen-Wollen sozusagen ethische
Grenzen zu setzen, ist der falsche Ansatz.

Wir sind als Menschen dazu verurteilt, Maßstäbe für einen verantwortlichen Umgang mit dem, was die Wissenschaft an erwarteten und an unerwarteten Ergebnissen
hervorruft, zu entwickeln, oder wir versagen als Menschen.

Genossinnen und Genossen! - Entschuldigung.

- Meine Damen und Herren, Sie auf der rechten Seite haben es in Ihren Fraktionen leichter, da Sie die Anrede
„Liebe Freundinnen und Freunde“ benutzen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Wissenschaft war
immer mit Tabubrüchen verbunden. Ich stimme dem Kollegen Schäuble zu: Die Öffnung von Leichen im späten
Mittelalter - Christen sind zu diesem Zweck in muslimische Gebiete ausgewichen - war ein unerhörter Tabubruch. Die Vorstellung der christlichen Kirchen über den
Beginn des menschlichen Lebens hat sich Mitte des
19. Jahrhunderts dadurch dramatisch geändert, dass man
sich erstmals über die Bedeutung der Eizelle klar wurde.
Bis dahin gingen die christlichen Kirchen von einem Konzept der schrittweisen Beseelung des Menschen im Laufe
seiner Entwicklung aus. Unsere Vorstellungen vom
menschlichen Leben sind untrennbar mit den neuen Fragen und mit den neuen Ergebnissen der Wissenschaft verbunden.

Die Stammzellforschung ist ein strategisch wichtiges
Feld. Allerdings stehen wir vor dem Dilemma, dass zur
Erzeugung embryonaler Stammzellen Embryonen, also
menschliches Leben, verbraucht worden sind. Dieses Parlament wird das, was geschehen ist, durch seine heutige
Entscheidung nicht rückgängig machen können.

In dem Kompromissantrag von Frau von Renesse, Frau
Böhmer und anderen Abgeordneten, den ich nachhaltig
unterstütze, wird versucht, durch Regulierung der Forschung pragmatische Ziele zu setzen:

Erstens. Es soll kein zusätzlicher Bedarf an neuen
Stammzelllinien von deutschen Forschern erzeugt werden.

Zweitens. Es soll in jedem Einzelfall geprüft werden,
ob es andere Wege als den der Forschung an embryonalen
Stammzellen gibt, um das Forschungsziel zu erreichen.
Das ist ein pragmatischer Weg, um die Hochrangigkeit
der Forschung sicherzustellen.

Drittens. Wir wollen - das ist wichtig - mit unserm Antrag auch sicherstellen, dass in Deutschland nicht dieselbe
schizophrene Situation wie in den USA entsteht, wo es
eine unterschiedliche Ethik für öffentlich finanzierte Forschung und für von privaten Unternehmen finanzierte
Forschung gibt. Eine solche Schizophrenie der Ethik darf
nicht zum Modell deutscher Politik werden.

Ich sehe in der heutigen Entscheidung aber auch ein
grundsätzliches Problem. In dem Nein-Antrag wird versucht, eine ethisch ehrenwerte Position zu beschreiben. Es
werden aber auch Taten gefordert: Die Bundesregierung
wird in Kenntnis des grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Problems aufgefordert, die Freiheit der Forschung,
die grundgesetzlich garantiert ist, durch das Verbot der
Forschung an embryonalen Stammzellen einzuschränken, obwohl diese keine Embryonen sind und obwohl aus
ihnen kein Mensch entstehen kann. Sie unterliegen also
nicht unmittelbar dem Schutz des Grundgesetzes. Wollen
Sie dieses Problem nur der Bundesregierung zuschieben?

Nein, wir müssen das heute in unserer Verantwortung bewerten.

Deshalb werden diejenigen, die wie ich den Antrag von

Frau von Renesse, Frau Böhmer und anderen Abgeordneten unterstützen, selbst die Initiative ergreifen und nach
einer entsprechenden Entscheidung des Deutschen Bundestages möglichst noch in der nächsten Sitzungswoche
einen Gesetzentwurf in erster Lesung einbringen, der der
Wissenschaft drei Dinge klar machen soll: Der ethische
Abwägungsprozess soll nach Kriterien erfolgen, die für
die Wissenschaft klar und berechenbar sind. Es soll nach
Verfahren erfolgen, die für die Wissenschaft kalkulierbar
bleiben. Wir dürfen uns nicht in die Gefahr bringen lassen, heute mutige Entscheidungen zu treffen und anschließend der Wissenschaft mitteilen zu müssen: Vielleicht wissen wir erst in der nächsten Legislaturperiode,
ob und wie sich das Nein durchsetzen lässt oder wie der
kontrollierte Umgang mit embryonalen Stammzellen
auch praktisch möglich ist.

Ich denke, mit der Zustimmung zu dem Antrag, den ich
unterstütze, kann das Parlament seine Verantwortung für die
Gestaltung der Rahmenbedingungen der Verwendung von
embryonalen Stammzellen in Deutschland wahrnehmen.

Herzlichen Dank.
 Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt im
Hause sicherlich Einigkeit darüber, dass die Bildung ein
Schlüsselfaktor bei der Bewältigung des strukturellen
Wandels von der Industriegesellschaft zur Informationsund Wissensgesellschaft darstellt und dass wir davon ausgehen müssen, dass dieser Wandel mit steigenden Tätigkeitsniveaus und Arbeitsplatzanforderungen verbunden
ist und deshalb zu einem höheren Bedarf an qualifizierten
Fachkräften führt. Aus diesem Grund steht das Thema
Fachkräftemangel auf der Tagesordnung aller hoch entwickelten Industriestaaten. Wir alle müssen uns fragen,
inwieweit wir dieser Situation durch geeignete Maßnahmen Rechnung tragen.

Sie wissen, dass der Fachkräftemangel bei der Regierungsübernahme ein sehr brisantes Problem der IT-Branche war. Der Bundesverband Informationswirtschaft,
Telekommunikation und neue Medien bezeichnete den
Mangel an IT-Fachkräften seinerzeit als die entscheidende Wachstumsbremse der deutschen Informationswirtschaft. Damals konnte man von Ausbildungsplätzen
und Ausbildern in größerem Umfang noch nicht reden.
Die Absolventenzahlen im Fach Informatik stürzten ab
und der IT-Weiterbildungsmarkt war von Wildwuchs geprägt.

Die Regierung hat umgehend gehandelt. Sie kann deutliche, auch international beachtete Erfolge vorweisen. Um
das einmal klar zu sagen: Mit Ihrer Großen Anfrage hinkten Sie schon im Jahr 2000 den Entscheidungen der
Bundesregierung hinterher.

Mit dem Entschließungsantrag bemühen Sie sich nun
krampfhaft, den Abstand zwischen den Entscheidungen
und dem Handeln der Regierung und den Forderungen der
Opposition nicht zu groß werden zu lassen.

Bereits im Sommer 1999 haben wir im Bündnis für
Arbeit zusammen mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften die Offensive gegen den Fachkräftemangel im
IT-Bereich gestartet. Mit dem darauf aufbauenden Sofortprogramm zur Deckung des IT-Fachkräftebedarfs vom
März 2000 - das war vor Ihrer Großen Anfrage - hat diese
Bundesregierung parallel zur Greencardinitiative eine
Bildungsoffensive gestartet, die ein Bündel von Maßnahmen umfasst

und alle Bildungsebenen - duale Berufsausbildung, Weiterbildung und Studium - einschließt.

Ihre Rede, lieber Kollege Hauser, ist ein sehr vordergründiger Versuch in einem Wahljahr, das Thema ZuwanNorbert Hauser derung aus innenpolitischen Profilierungsgründen gegen
die notwendigen Maßnahmen zur Aus- und Weiterbildung, die diese Bundesregierung längst durchführt, auszuspielen.

Wenn Sie wirklich ein Interesse daran haben, dass hoch
qualifizierte Fachkräfte aus aller Welt, wie Sie in Ihrem
Text immerhin noch verbalisieren, nach Deutschland
kommen, dann müssen Sie sich sehr gut überlegen, ob Sie
mit Ihrer Position des Ausspielens der notwendigen
Interessen unserer jungen Menschen und der schon in Arbeit Befindlichen gegen das Thema Zuwanderung wirklich einen Beitrag zu dem angemessenen Umgang auch
dieser Gesellschaft mit den Talenten, die aus aller Welt zu
uns kommen sollen, leisten.

Ich denke, dass wir heute eine positive Bilanz ziehen
können. Wir hatten uns vorgenommen, bis zum Jahre
2002 die Ausbildungsplätze im IT-Bereich und im Bereich der Medienberufe auf 40 000 zu erhöhen. Ende 2001
gab es über 70 000 Ausbildungsplätze im Vergleich zu
14 000 im Jahr 1998.

Sie verschweigen aus sehr vordergründigen wahltaktischen Gründen sehr gerne, dass wir die IT-Weiterbildungsmaßnahmen von Erwerbslosen in den Jahren 2000
und 2001 auf jeweils 46 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer pro Jahr ausgeweitet haben.

Das bedeutet, dass wir in diesem Bereich zusätzlich über
10 000 Erwerbslose pro Jahr ausgebildet haben.

Gemeinsam mit den Ländern haben wir schon im Jahr
2000 das Programm zur Weiterentwicklung des Informatikstudiums gestartet, das mit Mitteln in Höhe von 50 Millionen Euro bis zum Jahre 2004 dazu beiträgt, die Studienkapazitäten zu erweitern und die Studienstrukturen sowie
die Praxisorientierung zu verbessern. Lassen Sie uns über
die Zahlen reden! 1997 gab es 11 000 Studienplätze. Jetzt
sind es 27 000 Studienplätze.

Ist das kein Erfolg dieser Regierung?
Sie sollten sich an dieser Stelle sehr gut überlegen, ob

Sie Ihre sehr vordergründige Kampagne, die auf einer Beschreibung der Situation basiert, die vielleicht für 1998
angebracht gewesen wäre, fortsetzen wollen, mit der die
Greencard gegen die Ausbildung von Inländern ausgespielt werden soll.

Ich sage ganz deutlich: Diese Regierung hat von Anfang an ein integriertes Konzept der Förderung der Bildung im beruflichen Bereich, im akademischen Studium
sowie im Bereich der Aus- und Weiterbildung gestartet,
was dazu führt, dass wir erstmals seit der langen Zeit der
Untätigkeit, die Ihre Regierung an den Tag gelegt hat, die
Begabungsreserven für einen zukunftsträchtigen Bereich umfassend ausschöpfen.

Alle Prognosen weisen gegenwärtig darauf hin, dass
wir die Talsohle bei den Informatikabsolventen längst
durchschritten haben. Das Institut der deutschen Wirtschaft rechnet in den nächsten Jahren mit sukzessiv steigenden Absolventenzahlen auf circa 15 000 bis 2005. Das
bedeutet, dass es gegenüber dem Durchschnitt Mitte der
90er-Jahre mehr als eine Verdoppelung geben wird. Die
Studierenden gibt es bereits.

Die Greencard ist ein Erfolg. Es kam nicht darauf an,
möglichst viele Menschen nach Deutschland zu holen. Es
kam vielmehr darauf an, dass Fachkräfte, die bei uns gebraucht werden, nach Deutschland kommen.

Wenn wir durch unsere Ausbildungsanstrengungen dazu
beigetragen haben, dass es nicht 20 000 oder 25 000, sondern nur 11 000 Menschen sind, die nach Deutschland gekommen sind, weil wir aus wachsenden Ressourcen junger qualifizierter und weiterqualifizierter Arbeitskräfte
schöpfen können, dann ist das etwas, worüber ich mich
nicht beklagen kann.

Ich will einen weiteren Punkt nennen. Unser Bundesministerium hat in der letzten Woche im Rahmen eines internationalen Kongresses die wesentlichen Eckpunkte unserer Reform der IT-Weiterbildung vorgestellt, die
international hohe Anerkennung und Nachfrage erfährt.
Die Reform setzt Qualifikationsstandards für 29 marktgängige Spezialistenprofile in diesem Bereich. Sie wurde
gemeinsam mit Gewerkschaften, Verbänden und Unternehmen entwickelt. Wir wollen damit die Voraussetzung
schaffen, praxisnahe Qualifizierungen in einem Unternehmen mit der wissenschaftlichen Ausbildung an einer
Hochschule zu kombinieren. Sie könnten dies heute uneingeschränkt begrüßen und uns dafür loben,

dass wir gemeinsam mit der Wirtschaft und mit allen Verbänden diese strategische Weichenstellung für ein qualifiziertes IT-Weiterbildungssystem in Deutschland geschaffen haben. Wir sind auch europaweit eines der ersten
Länder, das die Vereinbarungen zum European Credit
Transfer System in diesem Bereich für die IT-Weiterbildung umsetzt.

Ich schließe mit einer letzten Bemerkung: Sie sind spät
mit Ihren Anträgen und mit Ihren Vorschlägen. Um das
am Beispiel Offshore-Gründungen deutlich zu machen:
Sie stellen dieses Thema heute in Ihrem Entschließungsantrag erstmals zur Debatte. Wir handeln aber bereits. Sie






wissen, dass eine Reihe von deutschen Universitäten in
dieser Richtung von uns unterstützt werden und erste Initiativen in vielen Ländern der Welt starten. Wir wünschen
Ihnen weiterhin viel Glück, mit Ihren Forderungen an das
heranzukommen, was diese Regierung schon längst umsetzt.

Danke schön.

 Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele haben
Ihren krampfhaften Versuch, Frau Wöhrl,

hier zum Beispiel die verwegene These vorzutragen, dass
wir im Bereich der Internetnutzung in den letzten Jahren
gar nicht vorangekommen seien, mit einem gewissen
Amüsement verfolgt. Aber wir befinden uns ja in einem
Wahljahr und nach 22 Jahren versucht wieder einmal ein
bayerischer Ministerpräsident, republikweit Renommee
zu gewinnen. Die Zahl der Internetnutzer hat sich jedoch
seit 1998 auf 30 Millionen gesteigert und damit mehr als
verdoppelt.

Die Beteiligung von Frauen am Internet ist von 30 Prozent um 15 Prozent auf heute schon über 45 Prozent
gestiegen. Auch die Generationsblockade der älteren
Generation besteht weitgehend nicht mehr. Auch für über
50-, 60- oder 70-Jährige ist die Internetnutzung kein
Thema mehr. Meine Mutter beispielsweise ist 79 Jahre alt,
arbeitet am PC und hat auch einen Internetanschluss.

Dazu kann ich Ihnen, Frau Wöhrl, nur sagen: Das Gespenst, das Sie beschreiben, ist Ihre eigene Wahrnehmung, eine Wahrnehmung, die jemand hat, wenn man aus

Bayern mit Sendungsbewusstsein in den Rest der Republik hinausgeht. Also jedem das Seine.

Wir halten daran fest: Das Aktionsprogramm ist die
strategische Grundlage einer Innovationspartnerschaft
auf dem Gebiet der Informationsgesellschaft. Was wir
brauchten und die alte Regierung nicht zustande gebracht
hat, war eine strategische Verständigung zwischen Regierung, der informationstechnischen Industrie, der Wirtschaft
insgesamt und der Wissenschaft: In welche Richtung soll
denn eigentlich die Entwicklung in der Informationsgesellschaft gehen?

Deshalb haben Sie, Herr Riesenhuber, völlig Recht:
Diese Bilanz ist eine gemeinsame Erfolgsbilanz von
Regierung, Wirtschaft und Wissenschaft sowie Bund,
Ländern und Gemeinden, die ihren Teil dazu beigetragen
haben. Aber dies ist der Weg, den wir für die Informationsgesellschaft gestalten.

Sie möchten bitte nüchtern zur Kenntnis nehmen, dass
die europäischen Regierungschefs mit der LissabonErklärung genau den gleichen Weg beschritten haben.
Sie haben dort einen Masterplan bis zum Jahre 2010 vereinbart, mit dem die europäischen Regierungen und die
Europäische Kommission gemeinsam den USA bei der
Entwicklung und Gestaltung der Informationsgesellschaft
ebenbürtig werden wollen. Dies ist ein ehrgeiziges Ziel.
Wenn wir darüber reden, mit den USA konkurrenzfähig
zu werden, kann man als bayerische Politikerin vielleicht
noch darüber nachdenken, ob das nur eine nationale Aufgabe ist. Wir jedenfalls sind schon längst einen Schritt
weiter.

Mit Tony Blair, Jospin und vielen anderen Regierungschefs in Europa haben wir eine gemeinsame Perspektive
entwickelt. Ich denke, wir sind an einer Stelle auch sehr
ehrgeizig: Wir wollen in Deutschland und auch weltweit
eine Vorreiterrolle spielen, ein breitbandiger Internetzugang soll die dominierende Zugangstechnologie zum
Internet werden. Ich denke, in der Kombination von Ausbau von DSL, der rechtzeitigen und breiten Nutzung von
UMTS und unserer Kabelinfrastruktur haben wir die
Chance, in den nächsten Jahren eine weltweite Spitzenstellung anzustreben und zu erreichen. Wir haben auf diesem Gebiet ehrgeizige Ziele.

Dass dieser Bereich zur Chefsache in der Politik geworden ist, ist das, was wir brauchen. Eines ist auch deutlich geworden: Wir haben seit 1998 die Forschungsmittel für Bildung, Forschung und Entwicklung im Bereich
Informationstechnik um fast 40 Prozent

von 550 Millionen Euro im Jahr 1998 auf 766 Millionen Euro im Jahre 2002 gesteigert. Damit stoßen wir die
Weiterentwicklung sowohl der Basistechnologien für das
Internet als auch eine stärkere Softwareentwicklung an,
die gerade für die mittelständische Industrie von besonderer Bedeutung ist.

Ich weise nur darauf hin, dass wir gerade im schulischen Bereich von der Symbolpolitik von „Schulen ans
Netz“ von 1998 weggekommen sind.

Wir haben die Innovationspartnerschaft zwischen öffentlichem und privatem Sektor, um diese Anschlüsse zu realisieren, gestärkt. Jede Schule ans Internet! Wir wissen,
dass dies Folgeaufgaben und Folgekosten hat. Jeder muss
hier seine Verantwortung tragen. Wir als Bund haben,
ohne dass dies unsere ureigene Aufgabe war, eine Reihe
von Maßnahmen ergriffen. Wir haben geholfen, die ITAusstattung in den Berufschulen für die berufliche
Bildung zu verbessern. Wir haben Internetecken und
-cafés in öffentlichen Bibliotheken und Einrichtungen geschaffen.

Eines muss man aber auch deutlich sagen: Natürlich
stehen die Länder in der Verantwortung, bei der Lehrerausbildung weiterzukommen. Viele Länder haben in den
letzten zwei Jahren mit den notwendigen Schritten begonnen. Das Tragen der Folgekosten ist eine gemeinsame
Aufgabe. Das kann der Bund nicht für die Länder und Gemeinden erledigen. Ich lache mich ja kaputt, wenn Frau
Wöhrl der Meinung ist, wir sollten die Aufgaben an der
Basis und ein notwendiges, kostengünstiges Management
von IT-Systemen in den Schulen finanzieren.

Das kann doch wohl nicht wahr sein. Ich glaube auch
nicht, dass das ganz ernst gemeint war.

Ich denke, dass es darauf ankommt, dass der Bund die
Initiativen startet, mit denen wir in der Innovationspartnerschaft Schwerpunkte setzen können. Lassen Sie mich
das abschließend an zwei Beispielen verdeutlichen. Der
Blick richtet sich auf den Kontent, den Inhalt. Wie können
wir im Bildungssystem eine qualitativ hochwertige Ausbildung unter Nutzung der neuen Technologien gewährleisten? Dazu haben wir zwei Maßnahmen ergriffen,
mit denen wir international Vorbild sind:

Mit mehreren 100 Millionen Euro fördern wir die Entwicklung qualifizierter Bildungssoftware für alle Einrichtungen des Bildungssystems, von den Schulen über die
Hochschulen bis hin zur beruflichen Aus- und allgemeinen Weiterbildung. Das ist unser erster Beitrag.

Der zweite Beitrag ist die Einführung multimedialgestützter Studiengänge in den verschiedensten Bereichen
des deutschen Hochschulsystems auf breite Ebene.

Meine Damen und Herren, das sind Flaggschiffprojekte, mit denen wir Bildung und Beschäftigung nach
vorne bringen. Ich denke, die Bilanz dieser Debatte zeigt,
dass wir auf dem richtigen Weg sind. In den Zwischentönen - auch der Beiträge der Opposition - ist deutlich geworden, dass Sie gerne möchten, dass es noch schneller
und besser geht, dass die Richtung aber stimmt.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hans Jonas hat mit seinem „Prinzip Verantwortung“ vor gut 20 Jahren zutreffend unsere Situation in einer immer stärker von Wissenschaft und Technik geprägten Gesellschaft und Umwelt
gekennzeichnet.

- Ich kannte ihn, im Unterschied zu dir, Wolfgang, persönlich und er kannte mich. Spar dir diese dummen Bemerkungen!

Wissenschaft und Technik sind, so Hans Jonas, das
Werk unserer Freiheit, unserer Freiheit zu denken, unserer Freiheit zu fragen, unserer Freiheit, immer mehr wissen zu wollen und wissen zu können. Wissenschaftsfreiheit ist eine Frucht der Aufklärung. Das sollten wir auch
in diesen Debatten nicht vergessen.

Es ist nicht unethisch, darauf hinzuweisen, dass leistungsfähige und freie Forschung für Innovationskraft und
Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft unverzichtbar
sind und dass wir eine leistungsfähige biomedizinische
Forschung auch in Deutschland brauchen.

Damit wachsen uns immer neue Einsichten und Handlungsmöglichkeiten zu, die die Zukunft unserer Umwelt
insgesamt und natürlich auch die Zukunft unserer Gattung, der Gattung Mensch, berühren. Denn mit diesem
Zuwachs an Wissen und Können übernehmen wir immer
umfassender selbst die Verantwortung für unsere Zukunft.
Wir haben dabei schmerzhaft lernen müssen, dass der
wissenschaftliche und technische Fortschritt nicht immer
automatisch gesellschaftlichen Fortschritt bringt, wenn
wir ihm nicht eine Richtung geben.

Die moderne biomedizinische Forschung konfrontiert uns in besonderer Weise mit dem Prinzip Verantwortung. So kann durch die Retortenbefruchtung der





menschliche Embryo von Beginn an für die Forschung
verfügbar gemacht werden. Mit den Spätfolgen dieser
neuen Entwicklung setzen wir uns auch heute bei der Entscheidung über dieses Gesetz auseinander.

Ende der 80er-Jahre hatte der Bundestag entscheidenden Anteil daran, dass ein Embryonenschutzgesetz verabschiedet wurde. Ich stimme der Kollegin Knoche
durchaus zu: Das Gesetz geht von dem Verständnis aus,
dass menschliches Leben mit der Verschmelzung von Ei
und Samenzelle beginnt. Es stellt die Nutzung technischer
Hilfen zur Erfüllung eines Kinderwunsches in die freie
Entscheidung der Eltern, schließt aber den Missbrauch
der Fortpflanzungsmedizin zu anderen Zielen als der Erfüllung eines Kinderwunsches aus.

In dieser Diskussion ist - wie damals auch - eines klar
geworden: Auf der einen Seite sind die Grundpositionen
dieses Gesetzes bis heute in unserer Gesellschaft breit
verankert. Aber auf der anderen Seite gibt es nach wie vor
unterschiedliche Auffassungen, wie etwa bezüglich des
Umfanges des Schutzes des vorgeburtlichen menschlichen Lebens in bestimmten Abwägungssituationen. Diese
Unterschiede treten auch in den Debatten innerhalb der
Kirchen zutage.

Es geht bei diesen Abwägungsentscheidungen, auch
bei der heutigen, nicht um Unmoral oder Moral;

es geht auch nicht um mehr oder um weniger Moral. Es
geht allein um die unterschiedlichen Ergebnisse, zu denen
wir nach schwierigen Abwägungsentscheidungen gekommen sind. Ich appelliere an diejenigen, die anderer Auffassung sind und Worte wie „tricksen“ und „Wanderdüne“
benutzen: Nehmen Sie die ethische Überzeugung anderer
ernst!

Mit Ihren Worten stellen Sie nämlich den gegenseitigen
Respekt vor unterschiedlichen ethischen Auffassungen
infrage. Diese Entwicklung sollten wir im Deutschen
Bundestag nicht kommentarlos hinnehmen.

Ich möchte vorsichtig darauf hinweisen, dass wir auch
in Grundfragen hinsichtlich Leben und Tod immer wieder
vor Abwägungsentscheidungen stehen. Das gilt für die
Abtreibungsfrage ebenso wie etwa für die Frage der Organtransplantation. Diese schmerzhaften Abwägungen,
die im Streit ausgetragen wurden, führten aber auch zu Ergebnissen. Die in diesem Zusammenhang gemachten
Kommentare wie „bioethischer Eiertanz“ und „Verrenkung“ verdeutlichen, dass sich einige im Parlament nicht
ernsthaft mit anderen bioethischen Überzeugungen auseinander setzen wollen.

Ich bin mir sicher: Heute schließen wir ein schwieriges,
bisweilen quälendes Ringen um den Umgang mit dem
möglichen Import embryonaler Stammzellen mit der Verabschiedung des Stammzellgesetzes ab. Wir müssen heute
zu einem Ergebnis kommen; das können die Öffentlichkeit
und auch die Wissenschaft mit Recht von uns erwarten.
Wir haben dazu am 30. Januar die notwendigen Grundlagen geschaffen. Ich denke, sie werden vom Gesetzentwurf,
der uns heute in der Fassung des federführenden Ausschusses vorliegt, angemessen aufgegriffen.

Wir erhöhen mit dem Stammzellgesetz das Schutzniveau des Embryonenschutzgesetzes, weil der bisher erlaubte Import und die Verwendung embryonaler Stammzellen so eingeschränkt werden, dass jeder Anreiz zur
Zerstörung weiterer Embryonen im Ausland zu Forschungszwecken in Deutschland unterbunden wird.

Frau Kollegin Knoche, Sie können ja davon überzeugt
sein, dass nur Ihre Verfassungsinterpretation die einzig
mögliche ist. Aber ich muss Ihnen entgegenhalten, dass
unser Dilemma bei dem Umgang mit embryonalen
Stammzellen darin besteht, dass im Unterschied zum Embryo selbst die embryonale Stammzelle, die dem Embryo
entnommen wird, nur mittelbaren Grundrechtsschutz genießt

und damit die Abwägung zwischen Forschungsfreiheit
und Menschenwürde schwieriger ist als die Durchsetzung
der Auffassung, dass der Schutz der Menschenwürde bei
einer möglichen Nutzung des Embryos immer Vorrang
haben muss. Deshalb muss es auch nach wie vor Grundüberzeugung in unserem Parlament sein, dass wir gegen
die Erzeugung und den Verbrauch von Embryonen zu Forschungszwecken sind.

Wir führen dazu eine Stichtagsregelung ein: Wir wollen diese Importkontrolle in Anlehnung an die amerikanische Stichtagsregelung praktizieren. Die kritischen Hinterfragungen der Kollegin Knoche und des Kollegen
Wodarg sollen den Eindruck erwecken, dass die amerikanische Regelung bezüglich des Imports von Stammzellen
reiner Schwachsinn und reine Show sei. Dies können weder die Wissenschaftler noch die Kirchen in Amerika bestätigen. Wenn man von der Ernsthaftigkeit des amerikanischen Vorgehens überzeugt ist, dann kann man sich mit
gutem Gewissen bezüglich der Praktikabilität an der
amerikanischen Regelung orientieren. Das gilt im Übrigen auch für die entsprechende Definition.

Ich möchte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, aufgrund meiner Erfahrung mit dem Gentechnikgesetz noch
auf eine schwierige Frage hinweisen. Zwei Jahre nach InKraft-Treten des Gentechnikgesetzes im Jahr 1992 kam es
zu einer schweren Akzeptanzkrise, weil sich die dort beschriebenen Verfahren als zu bürokratisch und in manchen Fällen als nicht ausreichend kalkulierbar erwiesen.
Ich sage deshalb auch, dass ich - ausschließlich aufgrund
von Fragen bezüglich der Praktikabilität - Bedenken gegen den Vorschlag habe, § 13 Abs. 3 des Gesetzentwurfes
zu streichen. Es geht mir nicht um die Intention, die ich





voll teilen kann. Es geht mir vielmehr um die Frage, ob
die Regelung dieses Paragraphen anwendbar ist.

Ich will einige Sätze dazu sagen. Wir sollten nicht ohne
Not eine Situation herbeiführen, in der das Risiko von Wissenschaftlern, sich strafbar zu machen, für die Forscher
selbst nicht mehr kalkulierbar ist. Anders als beim Embryonenschutzgesetz können sie sich hier bei ihrer Zusammenarbeit nicht an einem klar abgrenzbaren Forschungsgegenstand orientieren. Ob man an einem Embryo
forscht oder nicht, ist ein ganz klarer Sachverhalt. Hier ist
der Sachverhalt aber sehr viel komplizierter; denn es gibt
zum Beispiel kein unterschiedliches Know-how für die
Forschung an adulten oder embryonalen Stammzellen.

Bei der internationalen Zusammenarbeit wird es
schwer sein, zu ermitteln, ob die embryonale Stammzellenforschung in Schweden vor oder nach unserem Stichtag stattgefunden hat. Wer soll das eigentlich nachweisen?
Soll ein Wissenschaftler aus Deutschland, der seinem
Kollegen in Schweden Ratschläge erteilt, gleichzeitig
nachweisen, ob die Zelle vor oder nach dem Stichtag in
Schweden gewonnen worden ist?

Macht sich ein Wissenschaftler strafbar, wenn er seinem
Doktoranden die Möglichkeit verschafft, im Ausland an
einem weltweit renommierten Institut für Stammzellenforschung an einem Forschungsprojekt zu arbeiten, das
die Arbeit an in Deutschland nicht zugelassenen Stammzellen einschließt? Darf ein deutscher Wissenschaftler im
Rahmen seiner Kontakte zum Beispiel einem Kollegen in
Schweden telefonisch Erfahrungen vermitteln, die dieser
in einem Forschungsprojekt, bei dem es um embryonale
Stammzellen geht, die nach unserem Stichtag erzeugt
worden sind, verarbeitet?

Ich teile die ethische Intention. Ich möchte aber alle
Kolleginnen und Kollegen noch einmal herzlich bitten,
die Frage der Praktikabilität in ihrem Abstimmungsverhalten zu bedenken.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung zu dem Verhältnis
zwischen Politik und Wissenschaft. Sie wissen, dass ich
mich hier seit über 20 Jahren bemühe, zu einem angemessenen Umgang zwischen Wissenschaft und Politik
beizutragen. Natürlich ist das Erkenntnisinteresse der
Wissenschaft strukturell grenzenlos. Natürlich gibt es
auch in Deutschland Stimmen, die für das gezielte Anpassen von Ethik und Moral an den biomedizinischen
Fortschritt plädieren und die die Embryonenforschung
durch die Entmoralisierung des Embryos legitimieren
wollen. Diese Stimmen prägen aber nicht das Selbstverständnis der Wissenschaft in Deutschland.

Ich messe die Qualität unserer politischen Elite auch
nicht nach irgendwelchen Stimmen von Außenseitern. Es
darf selbstverständlich keine vom Forschungsinteresse
gesteuerte Ethik geben. Natürlich hat es in der Geschichte
aber immer ein Wechselverhältnis zwischen den Ergebnissen der Wissenschaft und unserem Menschenbild gegeben. Darauf hat beispielsweise der Kollege Schäuble
bereits in der letzten Debatte hingewiesen.

Ich denke, dass wir in diesem Fall gut beraten sind, an
der Erarbeitung von Grenzen für die Wissenschaft, die
sich am Schutz von Mensch und Umwelt orientieren, mitzuwirken, die Wissenschaft zur Teilnahme an dieser Diskussion einzuladen und deren Kritik an unseren Forderungen auszuhalten. Wir brauchen diesen Diskurs, weil
wir nur so mit bestem Wissen und Gewissen die Folgen
unseres Tuns einschätzen und der Wissenschaft Grenzen
für einen verantwortlichen Umgang mit ihren Erkenntnissen vorgeben können.

Ich möchte mit einer persönlichen Bemerkung
schließen. Kolleginnen und Kollegen, das Thema
Bioethik hat immer wieder Sternstunden im Deutschen
Bundestag heraufbeschworen. Es hat unser Parlament
nämlich immer ausgezeichnet - das galt für das Gentechnikgesetz, für das Embryonenschutzgesetz und auch für
diese Debatte -, dass wir ohne Vorgaben aus unseren Parteiprogrammen, die wie die Parteien diesen Diskussionen
hinterherlaufen, im persönlichen Gespräch und unabhängig von Parteigrenzen die Kraft zu einem angemessenen
Umgang der Demokratie mit der Wissenschaft in unserer
Wissensgesellschaft gefunden haben. Das zeichnet unser
Parlament aus. Dafür bin ich sehr dankbar.

Danke schön.

 Frau
Kollegin Böttcher, auf Ihre Frage möchte ich Ihnen ant-
worten: Mit der Novelle des Hochschulrahmengesetzes
wird die Einführung von Studiengebühren bis zum ersten
berufsqualifizierenden Studienabschluss in allen Bundes-
ländern grundsätzlich ausgeschlossen. Das Gesetz garan-
tiert den Studienwilligen und ihren Familien damit, dass
ein Studium bis zum Bachelor bzw. bis zum konsekutiven
Masterabschluss, bis zum Diplom, Magister oder bis zum
Staatsexamen auch künftig studiengebührenfrei bleibt.

Der Bund hat für den Hochschulbereich eine Rahmen-
gesetzgebungskompetenz und muss den Ländern Spiel-
räume für Ausnahmeregelungen einräumen. Grundsätz-
lich lässt das vom Bundestag beschlossene Sechste Gesetz
zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes daher zu,
dass das Landesrecht in besonderen Fällen Ausnahmen
von der Studiengebührenfreiheit vorsieht. Die Regelung
unterstützt dabei insbesondere die Einführung neuer
nachfrageorientierter Studienfinanzierungsmodelle wie






1) Anlage 2

Studienkonten und Bildungsgutscheine. Das Landesrecht
regelt, welchen Umfang das Studienkonto bzw. die
Bildungsgutscheine für ein gebührenfreies Studium haben
und wann die Regelstudienzeit als deutlich überschritten
gilt und damit Studiengebühren erhoben werden können.
Hierbei sind differenzierte Regelungen möglich und sinnvoll, etwa zur Berücksichtigung von Gremientätigkeiten,
Kindererziehungszeiten und Auslandsstudienzeiten sowie
zur Ermöglichung eines Teilzeitstudiums.

Erst die konkrete Ausgestaltung der Gebührenregelung
im Landeshochschulrecht lässt demnach die Überprüfung
zu, ob es sich noch um eine rahmenrechtlich zulässige
Ausnahmebestimmung handelt, die der im Hochschulrahmengesetz neu verankerten Studiengebührenfreiheit entspricht.

 Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Hohlmeier,
Sie haben ein Musterbeispiel für Reden geliefert, die vielleicht im Bayerischen Landtag und bei Ihren Parteifreunden große Heiterkeit erregen, aber etwa beim Bundeselternrat Unwillen auslösen und bei den betroffenen
Familien, vor allem bei denjenigen, die auf Mobilität angewiesen sind, und bei Firmen, die bundesweit vertreten
sind, Ratlosigkeit hervorrufen.

Eines steht doch fest: Das deutsche Bildungssystem
steht insgesamt auf dem Prüfstand. Wir alle müssen uns im
europäischen Bildungsraum und darüber hinaus dem vergleichenden Wettbewerb stellen. Spätestens hinter den
deutschen Grenzen ist die Frage des Vergleichs zwischen
Hessen und Rheinland-Pfalz nicht mehr so spannend. Wir
stehen im internationalen Vergleich. Deshalb stehen - das
ist das Neue gegenüber der Bildungsdiskussion der 70erund 80er-Jahre - länderübergreifende Schwerpunkte und
Schritte zur Bildungsreform an, im schulischen Bereich
wie in der vorschulischen Erziehung, aber auch in anderen
Bereichen, bei denen der Bund eine Mitkompetenz hat.

Wir sind in dieser Legislaturperiode von einer Phase
des Nichtverhältnisses zwischen Bund und Ländern in
der Bildungspolitik weggekommen. Das Scheitern des
großen Bildungsgipfels von Helmut Kohl - viel heißer
Wind, aber nichts passiert - ist noch in Erinnerung. Bildungsminister Rüttgers hat außer einigen schlauen Zeitungsaufsätzen nichts zustande gebracht.

Wir haben 1999 die Länder zu einem Forum Bildung
eingeladen, in dem ohne das Pochen auf verfassungsrechtliche Zuständigkeit gemeinsame Zielsetzungen in einer länderübergreifenden Bildungsreform erarbeitet worden sind.

Eine der zentralen Aussagen war: Das deutsche Bildungssystem hat seinen Hauptmangel darin, dass wir nicht in
der Lage sind, zu einer frühzeitigen Ermittlung der individuellen Begabung und zu einer angemessenen Förderung der unterschiedlichen Begabungen unserer Kinder
vor allem in den ersten zehn Lebensjahren zu kommen.
Hier haben wir ein Strukturdefizit, von dem sich kein
Bundesland im internationalen Vergleich frei machen
kann.

Wenn es um die Rolle des Bundes geht, kann ich dazu
sagen: Wir haben in diesen Jahren begonnen, notwendige
Entwicklungen zu fördern. Wir haben das Berufsschulprogramm aufgelegt, um die IT-Ausstattung zu fördern.
Das haben die Länder dankbar aufgenommen. Wir haben
jetzt das Angebot zur Förderung der Ganztagsschulen mit




Staatsministerin Monika Hohlmeier einem 4-Milliarden-Euro-Programm gemacht. Der Bundeskanzler hat heute angekündigt, dass wir in der nächsten Legislaturperiode ein spezielles Programm zur Unterstützung der Bemühungen der Länder im Bereich der
frühkindlichen Erziehung auflegen wollen.

Hier ist der Bund ohne verfassungsrechtliche Debatten
zur Förderung bereit. Aber eines muss klar sein: Auch der
Bund muss seine Rolle in seiner Formulierung bildungspolitischer Zielvorstellungen und Forderungen wahrnehmen: fördern und fordern. Deshalb geht es zum Beispiel
auch um eine nationale länderübergreifende Evaluationsagentur. Wir haben die Akkreditierungsagentur für die
Hochschulen mit ins Leben gerufen, und zwar ohne
verfassungsrechtliche Zuständigkeiten. Wir haben sie mit
gefördert. Warum sollen wir nicht denselben Weg im Bereich einer bundesweiten Evaluationsagentur gemeinsam
gehen?

Wenn es um die verfassungsrechtlichen Fragen geht,
dann kann man auch den Möchtegernkanzler, Herrn
Stoiber, der in den letzten Tagen von der letzten Chance
für die Kultusministerkonferenz gesprochen hat, fragen:
Was passiert denn, wenn die KMK diese letzte Chance
nicht nutzt? Diese Frage wirft auch Gerhard Schröder in
seinem Zeitungsartikel auf.

Ich ende mit einem letzten Satz. Frau Hohlmeier, Sie
hätten besser daran getan, uns zu erklären,

warum ein Bildungssystem mit einem Anteil von 43 Prozent Hauptschulabschlüssen und 9 Prozent fehlenden Bildungsabschlüssen ein zukunftsorientiertes Bildungssystem darstellt.

Danke.

 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren
heute nicht nur über den Bildungsbericht 2002, der sich
schwerpunktmäßig mit der Entwicklung des vergangenen
Jahres befasst, sondern zugleich auch abschließend über
die Ergebnisse des Jahres 2001. Dies gibt Gelegenheit,
Bilanz zu ziehen und zu zeigen, welche wichtigen Veränderungen in der beruflichen Bildungspolitik in den letzten
Jahren auf den Weg gebracht worden sind.

Der positive Trend am Lehrstellenmarkt hat sich im
letzten Jahr fortgesetzt. Wie im Jahr 2000 ist es auch im
Jahr 2001 gelungen, die Lücke zwischen Angebot und
Nachfrage zu schließen. Seit 1995 sind wir damit zum
zweiten Mal in eine Situation gekommen, dass es bundesweit mehr freie Ausbildungsplätze als unvermittelte
Bewerberinnen und Bewerber gab.

Dahinter stehen 614 000 neue Ausbildungsverträge in

Deutschland. Die Anzahl der bei der Bundesanstalt für Arbeit als unvermittelt gemeldeten Bewerberinnen und






Bewerber hat sich Jahr für Jahr deutlich verringert. Zwischen 1998 und 2001 sank diese Zahl um 43 Prozent.

Nicht zu verschweigen ist, dass es nach wie vor große
regionale Unterschiede gibt. Auch 2001 gab es in den
neuen Ländern immer noch erheblich weniger betriebliche Ausbildungsplätze als Bewerber. Vor diesem Hintergrund sind 2001 in den neuen Ländern und Berlin
16 000 zusätzliche Lehrstellen geschaffen worden. Diese
betriebsnahen Ausbildungsplätze werden vonseiten des
Bundes mit über 50 Millionen Euro für die Dauer der Ausbildung gefördert.

Sie wissen: Die aktuelle Situation auf dem Ausbildungsstellenmarkt ist gegenüber der des Vorjahres wieder
etwas angespannter. Bundesweit hat sich bis Ende Mai die
Lücke zwischen noch nicht vermittelten Bewerbern und
unbesetzten Ausbildungsstellen leider wieder um etwa
17 000 vergrößert. In Ostdeutschland ist sie - Gott sei
Dank - geringfügig zurückgegangen.

Die Bilanz für den Monat Mai 2002 - das wissen wir ist eine Momentaufnahme. Vieles passiert im Vermittlungsgeschäft. Auch ein Teil der noch als unvermittelt gemeldeten Bewerberinnen und Bewerber hat heute einen
Ausbildungsplatz gefunden. Aber keine Frage: Wir nehmen diese Entwicklung ernst. Bundesministerin Bulmahn
hat deshalb für den 12. Juli Vertreter der Spitzenverbände der Wirtschaft nach Berlin eingeladen, um über
zusätzliche Aktivitäten zur Mobilisierung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen zu sprechen; denn die von der
Wirtschaft im Ausbildungskonsens gegebene Zusage, das
Ausbildungsplatzangebot entsprechend der demographischen Entwicklung zu steigern, gilt nach wie vor. Hierauf
müssen sich die jungen Menschen auch in diesem Jahr
verlassen können.

Alle Beteiligten müssen sich auch in diesem Jahr der
Aufgabe stellen, für die Jugendlichen in unserem Land
ausreichend Ausbildungsmöglichkeiten zur Verfügung zu
stellen. Deshalb muss der eingeschlagene Weg zur Verbesserung der Ausbildungsplatzsituation konsequent fortgesetzt werden. Dies bedeutet auch Weitsichtigkeit für die
Wirtschaft. Denn in wenigen Jahren werden die Schulabgängerzahlen zunächst in Ostdeutschland drastisch, aber
insgesamt auch in ganz Deutschland zurückgehen. Langfristig wird es deutlich weniger Bewerberinnen und Bewerber um Ausbildungsplätze geben. Die Betriebe müssen
daher jetzt schon beginnen, vorzusorgen und die Chance
zu nutzen, möglichst viele Jugendliche gerade für den eigenen Fachkräftebedarf auszubilden, auch wenn dieser
erst in den nächsten Jahren entsprechend ansteigen wird.

Wir müssen alle Potenziale nutzen und auch unseren
Blick auf die Jugendlichen richten, die unsere Hilfe brauchen, um den Weg in Ausbildung und Beruf zu finden. Seit
1999 haben über 400 000 Jugendliche am Sofortprogramm
JUMP und an ausbildungs- und beschäftigungsfördernden
Maßnahmen teilgenommen. Allein im vergangenen Jahr
waren es über 84 000. Dass das Sofortprogramm bis Ende
des Jahres 2003 verlängert wurde, hatte gute Gründe. Mit
dem Job-AQTIV-Gesetz ist sichergestellt, dass ab dem
Jahr 2004 bewährte Maßnahmen des Programms in die
dauerhafte Förderung übernommen werden.

Benachteiligten Jugendlichen und jungen Migrantinnen und Migranten zu einer Ausbildung zu verhelfen
ist eine wichtige Herausforderung, die für die soziale Stabilität in unserer Gesellschaft und für unsere wirtschaftliche Zukunft von sehr großer Bedeutung ist. Wir haben
deshalb im vergangenen Jahr das Programm „Kompetenzen fördern - Berufliche Qualifizierung für Zielgruppen
mit besonderem Förderbedarf“ entwickelt. Mit einem Etat
von insgesamt 52 Millionen Euro werden wir die Strukturen und die Effizienz der Benachteiligtenförderung in der
beruflichen Bildung deutlich verbessern und damit einen
wirksamen Beitrag dazu leisten, dass mehr Jugendliche
eine qualifizierte Berufsausbildung erhalten können.

Es geht aber nicht nur um quantitativ ausreichendes

Ausbildungsplatzangebot, sondern wir müssen auch dem
strukturellen Wandel gerecht werden. Denn in den einzelnen Ausbildungsbereichen hat sich die Zahl der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge im Jahr 2001 recht
unterschiedlich entwickelt. Es gab erhebliche Rückgänge
im Handwerk - um 6,9 Prozent - wie auch Rückgänge in
der Landwirtschaft: um 3,8 Prozent. Dem stehen glücklicherweise erhebliche Zuwächse, etwa in den IT- und
Medienberufen, gegenüber. In diesem Bereich hat sich
die Zahl der Ausbildungsplätze seit 1998 von 14 000 auf
mehr als 70 000 erhöht. Damit sind die erheblichen Rückgänge im Handwerk mehr als kompensiert worden.

Der beschleunigte Wandel in der Wirtschaft und die demographische Entwicklung stellen die Bildungs- und Berufsbildungspolitik vor neue Herausforderungen. Denn
neue und höhere Qualifikationsanforderungen müssen
zukünftig von immer weniger jüngeren und mehr älteren
Menschen bewältigt werden.

Daraus ergeben sich für uns folgende Aktionsfelder:
Die Bundesregierung hat den Modernisierungsprozess
des dualen Systems der Berufsausbildung vorangetrieben und wird ihn konsequent fortsetzen. In den letzten
drei Jahren sind insgesamt 43 Ausbildungsberufe aktualisiert und zehn neue Berufe geschaffen worden. Wichtig ist
dabei, dass wir auch im Dienstleistungsbereich neue Berufe geschaffen haben.

Für weitere 19 Berufe können die Ausbildungsordnungen
zum 1. August 2002 in Kraft treten.

Wir haben darüber hinaus im vergangenen Jahr die
Ausstattung der Berufsschulen mithilfe der UMTSZinserlöse zu einem Schwerpunkt im Zukunftsinvestitionsprogramm gemacht. In den Jahren 2001 und 2002
flossen Mittel in Höhe von 130 Millionen Euro als Finanzhilfen in die Länder. Damit konnten die Berufsschulen mit modernen Technologien und Medien einschließlich der erforderlichen Software ausgestattet werden.

Offenkundig stellt ein solches Vorgehen mit einem etwas
größeren Abstand zu bestimmten Wahlterminen für alle






Länder eine hochwillkommene Hilfe und Unterstützungsmaßnahme des Bundes dar.

Am 1. Januar dieses Jahres ist das neue Meister-BAföG
in Kraft getreten. Wir wollen damit den Anreiz für den
Schritt in die Selbstständigkeit erhöhen und den in Deutschland auftretenden Fachkräftemangel verringern. Die finanziellen Mittel für die Aufstiegsförderung sind mit dem
neuen Reformgesetz verdoppelt worden. Die ersten Rückmeldungen vonseiten der Kammern sind sehr ermutigend.
Die Kammern werben engagiert für dieses Programm, weil
sie von seiner Wirksamkeit und Attraktivität überzeugt sind.
Wir gewinnen übrigens durch dieses Programm auch wieder mehr Ausbilder für unsere jungen Menschen.

Weiterbildung und Nachqualifizierung sind wichtige
und notwendige Voraussetzungen, um im Berufsleben
Schritt zu halten. Lebenslanges Lernen gewinnt damit für
den Einzelnen und die Unternehmen eine immer größere
Bedeutung. Hierbei geht es darum, immer mehr Menschen
an beruflicher Weiterbildung - das geht von traditionellen
Kursen über E-Learning bis zum Lernen am Arbeitsplatz teilhaben zu lassen. Deshalb ist unser Aktionsprogramm
„Lebensbegleitendes Lernen für alle“ mit über 250 Millionen Euro bis zum Jahr 2006 auch ein hilfreicher Beitrag
zur beruflichen Weiterbildung in unserem Land.

Wir müssen uns im Bereich der beruflichen Weiterbildung in Deutschland, vor allem im Bereich der außerbetrieblichen beruflichen Weiterbildung, natürlich auch
verstärkt um die Qualität kümmern. In einer ersten Erprobungsphase wird dazu die neue Abteilung „Stiftung
Bildungstest“ bei der Stiftung Warentest eingerichtet. Ab
Juli werden die ersten Kursangebote, zunächst im Bereich
der beruflichen Weiterbildung, untersucht und bewertet.

Es geht aber auch darum, die berufliche Aus- und Weiterbildung für höhere Qualifikationen zu nutzen. Der Bedarf an Fachkräften mit hohen Qualifikationen wird nach
den vorliegenden Prognosen weiter steigen. Natürlich unterstützen wir das zunehmende Interesse von Schulabgängerinnen und Schulabgängern, ein Hochschulstudium
zu beginnen. Der Anstieg der Zahl der Studienanfängerinnen und Studienanfänger in den letzten beiden Jahren
um 50 000 auf bundesweit 340 000 ist auch eine Reaktion
auf unsere hochschulpolitischen Reformmaßnahmen.

Es muss aber auch die Notwendigkeit gesehen werden,
die Attraktivität des dualen Systems durch bessere Verknüpfung von beruflicher Erstausbildung und Hochschulausbildung zu steigern. Wir müssen uns für die nächsten
Jahre vornehmen, eine Vielzahl von kreativen Versuchen
und Modellen der Verknüpfung von dualer Erstausbildung und Fachhochschulausbildung zu entwickeln, möglicherweise auch in einem geordneten Bildungsgang im
etablierten System, eine Mischung aus dualer und Hochschulausbildung. Wir müssen dazu natürlich auch das
große Potenzial derjenigen, die sich über eine duale Berufsausbildung, Erwerbstätigkeit und berufliche Weiterbildung qualifiziert haben, stärker als bisher nutzen, und
zwar durch Öffnung unserer Hochschulen.

Gestatten Sie mir an dieser Stelle eine Bemerkung zu
der Debatte von heute Nachmittag. Wir vergessen nicht,
dass der Freistaat Bayern eines der letzten Bundesländer
war, die ihren Widerstand gegen die Öffnung der Hochschulen für - ich sage es einmal so - kundige und qualifizierte Menschen aus dem Bereich der beruflichen Bildung aufgegeben haben.

Ich denke, dass wir gut beraten sind, die Strukturen
zum Erwerb von Höchstqualifikationen über die berufliche Aus- und Weiterbildung zu stärken. Dabei geht es
nicht um die Akademisierung der beruflichen Bildung,
sondern um die Anerkennung ihres Qualifikationsniveaus, das über eine qualifizierte Berufstätigkeit und Aufstiegsfortbildung im Vergleich zu einem akademischen
Studium erreicht werden kann. Die zusammen mit den
Tarifpartnern zustande gebrachte IT-Fortbildungsverordnung realisiert dieses Vorhaben, nämlich Höchstqualifikationen im Bereich der beruflichen Fortbildung zu erreichen, in vorbildlicher Weise.

Lassen Sie mich zum Schluss auch den Blick auf
Europa lenken. Auch durch deutsche aktive Unterstützung hat der Bildungsministerrat in diesem Jahr begonnen, nach dem Hochschulbereich und dem Bereich des lebenslangen Lernens den Bereich der Berufsausbildung
zur dritten Säule der Entwicklung des europäischen Bildungssystems zu gestalten. In diese Zusammenarbeit gehen wir mit eigenen Initiativen, mit eigenen Vorschlägen,
mit einer nachhaltigen Unterstützung und einer Strategie,
die darauf abzielt, das hohe Qualifikationsniveau des
deutschen Berufsausbildungssystems auch im europäischen Kontext zu erhalten. Es geht um Förderung der
Mobilität. Es geht natürlich auch um die Anerkennung
von Qualifikationen, die bei im Ausland absolvierten Teilen der Berufsausbildung erworben worden sind. Es geht
aber natürlich vor allem darum, europäische Qualitätsstandards für die berufliche Bildung zu entwickeln.

Wenn wir auf diesem Gebiet erfolgreich sind, dann werden wir uns nicht wie bei PISA die Frage stellen müssen,
an wem wir uns in Europa messen müssen, sondern dann
haben wir die Chance, dass das Qualifikationsniveau der
deutschen Berufsausbildung in Europa zur Messlatte wird.

Herzlichen Dank.
 Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe, dass
die Opposition nach 16 Jahren bescheidener Bilanz mit
Macht versucht, an die Spitze des Fortschritts zu drängen,
indem sie das, was wir an Erfolgen auf den Weg gebracht
haben, als unzureichend kritisiert und fordert, es müsse
mehr getan werden. Diese Kritik halten wir gelassen aus.
Denn wir konnten nach den 16 Jahren nicht alle Fehlentwicklungen korrigieren und die unterlassenen Reformen
auf diesem Gebiet nachholen.

Lassen Sie mich deshalb deutlich sagen, liebe Frau
Flach: Es gibt einen kleinen Unterschied zu den USA.
Dort soll die Forschungsförderung innerhalb von fünf
Jahren verdoppelt werden. Dem ging aber eine erfolgreiche Konsolidierung des dortigen Bundeshaushalts voraus.

Wenn Sie von uns erwarten, Konsolidierungserfolge
durch schrumpfende Bundeshaushalte zu erzielen und
gleichzeitig den Forschungshaushalt zu verdoppeln,
nehmen Sie den Mund ein bisschen zu voll und vergessen
dabei das politische Erbe, das wir aufarbeiten müssen.

Dass wir es ohne finanzielle Konsolidierungsvorarbeiten unserer Vorgängerregierung geschafft haben, einschließlich des Entwurfs des Bundeshaushaltsplans für
das Jahr 2003 die Mittel für Bildung und Forschung im
Bundeshaushalt um 28 Prozent zu steigern,

stellt einen Maßstab dar, an dem sich alle Länder - ob
SPD- oder CDU/CSU-regiert oder mit Regierungsbeteiligung der FDP - messen lassen müssen.

Wir haben in dieser Beziehung einen Standard gesetzt.
Deshalb kann ich Ihre Kritik in diesem Zusammenhang
nicht ganz ernst nehmen.

Ich möchte einen zweiten Punkt hinzufügen. Wir haben
volles Verständnis für die Forderung der Max-PlanckGesellschaft nach einer mittelfristigen, verlässlichen und
internationalen Maßstäben gerecht werdenden weiteren
Finanzierung. Sie müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass es nicht allein um den Bund geht. Ich weiß
nicht, wie Sie sich das vorstellen; Sie wollen vielleicht
manchmal die Länder abschaffen. Aber zumindest dort,
wo Sie mit regieren, haben Sie dann wieder viel Verständnis für die Position der Länder. Nehmen Sie doch

bitte zur Kenntnis: Wenn wir - durchaus mit der Unterstützung einiger Länder - eine Erhöhung der Mittel für die
Max-Planck-Gesellschaft in Höhe von 4 Prozent anbieten
und es zu einem Kompromiss von 3 Prozent kommt, dann
lassen wir uns nicht - so selbstbewusst sind wir - für dieses Ergebnis tadeln.

Ich will ein Drittes hinzufügen. Sie haben gesagt: „für
das Neue begeistern“. Wir sind die erste Leitung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, die die Forderung an die Wissenschaft und in der Wissenschaft nach
Public Understanding of Science, also danach, neue Wege
im Dialog zwischen Wissenschaft und Gesellschaft vorzubereiten und zu gehen, ernst genommen hat.

Wir haben im Rahmen der Initiative „Wissenschaft im
Dialog“ durch die „Jahre der Wissenschaften“ und durch
andere Aktivitäten ein bundesweit wirksames Netzwerk
neuer Formen des Gesprächs zwischen Wissenschaft und
Öffentlichkeit geschaffen. „Für das Neue begeistern“ - jawohl, da haben wir in den vier Jahren große Erfolge erzielt.

Ich will ein Weiteres hinzufügen und das betrifft - ich
sage es ganz offen - das Thema Rot-Grün. Unsere Vorgängerregierung hat für den Bereich der Genomforschung
am Ende ihrer Amtszeit Mittel in Höhe von 25 bis 30 Millionen DM pro Jahr zur Verfügung gestellt. Wir haben das
im Bereich der Biotechnologie in kurzer Zeit verzehnfacht.

Wie kann man uns da Stillstand vorwerfen? Wir haben das
Programm der Pflanzengenomforschung gestartet. Bei
der Vorgängerregierung: Fehlanzeige.

Über Bio- und Gentechnik gibt es in unserem Land einen gesellschaftlichen Diskurs, der sich von den entsprechenden Diskursen in anderen Ländern in Europa, auch
konservativ regierten, nicht unterscheidet. Wir müssen
nüchtern zur Kenntnis nehmen: Es gibt eine stabile Zustimmung zur Notwendigkeit der Förderung von Grundlagenforschung in der Bio- und Gentechnik.

Es existiert in der Bevölkerung eine stabile Zustimmung
zu einem aktiven Engagement unseres Landes bei der
Nutzung der neuen Möglichkeiten in der Medizin.

Es gibt aber eine anhaltende europaweite Diskussion
über die Frage, ob auch der Verbraucher in den neuen
Möglichkeiten der Bio- und Gentechnik einen Fortschritt
und einen Nutzen für sich selbst sieht. Diese Akzeptanzkrise hat übrigens zu einem Gutteil die Industrie selbst
hervorgerufen, indem sie zwar an ihre Absatzmöglichkeiten und an die Vorteile für den Landwirt gedacht hat, aber

bei der Produktentwicklung den Verbraucher nicht im
Blick hatte. Sie muss diese Krise zu einem Gutteil auch
selbst lösen.

Unter Vorsitz des grünen Umweltministers Trittin haben wir in Brüssel den gemeinsamen Standpunkt für die
Richtlinie 220 erarbeitet, die Folgendes sicherstellt: Wenn
die Fragen der Kennzeichnung und der Rückverfolgbarkeit europaweit geregelt sind, dann kann auch europaweit
der Weg neuer kommerzieller Freisetzung gegangen werden - mit verschärften Sicherheitsanforderungen. Der Weg
zu einem offenen Marktzugang auf dem Gebiet ist nicht
durch nationale Alleingänge der Bundesrepublik versperrt;
diese Situation trifft für ganz Europa zu. Somit können wir
das nur durch europäische Entscheidungen auflösen. Darüber sind wir uns mit vielen Regierungen in der Europäischen Union - von Italien bis Großbritannien - einig.

Die Bildungs- und Forschungspolitik, zu der heute Bilanz gezogen werden soll, hat in den letzten Jahren einige
neue Akzente setzen und wichtige Fortschritte erzielen
können. Wir haben begonnen, in der Prioritätensetzung in
Bezug auf die Forschungsförderung stärker Fragen des
gesellschaftlichen Bedarfs aufzunehmen. Mit FUTOUR
haben wir einen Prozess gestartet, um mit breiter Rückkopplung zur Bevölkerung Leitvisionen für die zukünftige Forschungsförderung zu erarbeiten. Es geht darum,
auf diesem Wege auch Fragen des gesellschaftlichen Bedarfs in die Entwicklung neuer Forschungsfragen einzubeziehen.

Wir haben gerade in der Medizin viele Bereiche durch
die Entwicklung von Kompetenznetzen stärker auf Anwendungsfragen orientiert. Wir haben es auch geschafft,
die Genomforschung stärker auf wichtige Krankheitsfelder wie Krebs-, Rheuma- oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu orientieren. Damit wurde eine Orientierung
eingeleitet, die übrigens auch das Verständnis in der Bevölkerung für die Notwendigkeit einer leistungsfähigen
und gut finanzierten Wissenschaft steigern wird.

Bei uns gehen Bildungs- und Forschungspolitik Hand
in Hand und wir sind neue Wege in der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses gegangen. Ich sage Ihnen
ganz deutlich: Wenn sich die Juniorprofessuren einige
Jahre in der Praxis bewährt haben werden - wir freuen uns
über die positive Reaktion an unseren Universitäten -,

werden wir sehen, welche praktischen Vorteile dieser Weg
auch gegenüber früher haben wird. Damals hatten wir leider die Situation, dass der talentierte Nachwuchs nicht
- wie künftig - in der Regel mit Anfang 30 die Chance
hatte, eigenständig zu forschen und zu lehren, sondern
erst mit Anfang 40. Frau Flach, wenn wir jetzt nicht Wahlkampf hätten, könnten Sie es sich durchaus leisten, das zu
begrüßen.

Wir haben es ferner geschafft, die Forschungsförderung auf die entscheidenden Zukunftsfelder zu konzentrieren. Ich nenne die deutlichen Mittelsteigerungen im
Zeitraum von 1998 bis 2003 in folgenden Bereichen: umweltgerechte nachhaltige Entwicklung: Steigerung von
fast 27 Prozent; Informationstechnik: Steigerung 17 Prozent; Biotechnologie: Steigerung 39 Prozent; molekulare
Medizin: Steigerung 56,6 Prozent. Wer mehr Geld für die
Forschung fordert, ist an unserer Seite und unterstützt unsere Politik. Darüber freuen wir uns natürlich, auch wenn
Sie, Frau Flach, das anders sehen.

Ich denke, dass wir auch in der Innovation, im Transfer der Ergebnisse in die Anwendung, gerade im Biotechnologiebereich, mit dazu beigetragen haben, die ersten
Ansätze des BioRegio-Wettbewerbs auch strategisch weiterzuentwickeln. Wir haben eine leistungsfähige BiotechIndustrie, die natürlich unter den weltweiten Problemen,
die die Biotech-Industrie zurzeit hat - fehlende Eigenkapitalzufuhr, auch durch Betrügereien zerstörtes Vertrauen -, leidet. Diese aktuellen Schwierigkeiten sind aber
nicht strukturell. Wir werden unsere Forschungsförderung gerade für die Biotech-Unternehmen fortsetzen.

„Exzellenz schaffen - Talente sichern“ - das ist unser
Motto für die neuen Länder. Ihnen gilt unser besonderes
Augenmerk. In diesem Jahr fließen rund 1,8 Milliarden Euro aus dem BMBF-Haushalt in die neuen Länder.
Das sind 24 Prozent mehr als 1998. Wir haben, wie auch
die Wirtschaftsweisen feststellen, mit den Programmen
„Inno-Regio“ und „Innovative Wachstumskerne“ neuartige politische Förderinstrumente entwickelt. Die hatten
ihre Kinderkrankheiten und alle Beteiligten mussten lernen, aber wir sind nach den ersten Hinweisen auf Erfolgsbilanzen ganz sicher, dass diese nach drei, vier Jahren noch sehr viel deutlicher ausfallen werden. Ich glaube,
dass wir in diesem Bereich wie kaum ein anderes Ressort
einen Schwerpunkt bei der Förderung von Ostdeutschland gesetzt haben.

Meine Damen und Herren, da mir seit gestern klar ist,
dass diese Rede nach 22 Jahren meine letzte Rede als Parlamentarier ist, lassen Sie mich vielleicht mit zwei Anmerkungen schließen. Ich denke an die Zeit Anfang der
80er-Jahre zurück und meine, es ist gut, dass heute ein
breiter Konsens darin besteht, dass die Förderung von Innovationen, die Förderung einer leistungsfähigen Forschung und das Erreichen eines Spitzenplatzes Deutschlands in der Entwicklung neuer Technologien unsere
wirksamsten Beiträge zur Zukunftsvorsorge in unserem
Lande darstellen und dass dieses Thema auch in der Arbeit des Parlaments aus der hinteren Ecke auf den notwendigen Spitzenplatz gerückt ist.

Lassen Sie mich noch einen zweiten Satz sagen: Wir
dürfen bei dieser Arbeit aber nicht vergessen, dass in der
Wissensgesellschaft Wissenschaft und Forschung nur
dann die notwendige gesellschaftliche Unterstützung verdienen, wenn die Wissenschaft und die Forschung selbst
wissen, dass es ihre Aufgabe ist, Hilfe für die Gesellschaft






zu leisten. Wissenschaft und Technik ermöglichen uns,
unsere Vorstellungen für eine gesellschaftliche Zukunft
zu entwickeln und zu verwirklichen. Eine technik- oder
wissenschaftsgetriebene Zukunftsentwicklung deckt sich
nicht automatisch mit der Vorstellung der Bevölkerung
von einer lobenswerten und lebenswerten Zukunft. Dieses
zusammenzubringen ist die Aufgabe gerade von Wissenschafts- und Forschungspolitik.

Ich darf mich heute an dieser Stelle bei vielen
langjährigen Mitstreitern auf diesem Gebiet bedanken.
Ich nenne Bodo Seidenthal, aber ich denke auch an Jochen
Schmidt. Uns verbindet vieles in dieser gemeinsamen Anstrengung. Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit.
Alles Gute!


