
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Wenn wir uns heute eine halbe Stunde
über Fragen des Urheberrechts unterhalten dürfen und wir
diese Debatte von Tagesordnungspunkten zur Steuer- und
Finanzpolitik sowie zu künftigen Auslandseinsätzen der
Bundeswehr eingerahmt finden, könnte der Eindruck entstehen, dieses Hohe Haus halte eine Weile inne, um sich
anschließend wieder den wirklichen Zukunftsthemen der
deutschen Politik zuzuwenden.

Eine solche Einschätzung teile ich ausdrücklich nicht. Sie
ginge auch an der wahren Bedeutung des Urheberrechts
für unsere moderne Informationsgesellschaft und unsere
Wirtschaft vorbei.

Fast 600 000 Menschen arbeiten in Deutschland in
Kulturberufen. Zusammen erwirtschaften sie mehr als
8 Prozent unseres Bruttosozialproduktes; jeder zwölfte
Euro wird in der deutschen Wirtschaft mit Produkten verdient, die unmittelbar auf den Schutz des Urheberrechts
angewiesen sind. Dieser wichtige Zweig unserer Volkswirtschaft erwartet endlich klare rechtliche Regelungen
zur digitalen Verbreitung von urheberrechtlich geschützten Werken.

Die neuen elektronischen Medien eröffnen eine Fülle
neuer Verbreitungsmöglichkeiten, sie schaffen damit aber





zugleich eine ebenso große Vielzahl an Gefahren des
Missbrauchs und der Werkpiraterie. Dem gilt es Einhalt zu
gebieten, denn Urheberschutz ist Eigentumsschutz und
die Verletzung von Urheberrechten ist nichts anderes als
Diebstahl geistigen Eigentums.

Vor wenigen Jahrhunderten glaubte man noch, diesen
Fällen geistigen Diebstahls mit Verfluchungen beikommen zu können; so wünschte mancher Autor in seinem
Vorwort denjenigen „Aussatz und Hölle“, die sein Werk
unberechtigt kopierten.

Ich denke, inzwischen ist auch bei der amtierenden Bundesregierung die Erkenntnis gereift, dass vom modernen
Rechtsstaat auf diesem Gebiet schon etwas mehr an
Schutz und Rechtssicherheit erwartet werden kann.

Umso unverständlicher ist es für unsere Fraktion daher,
dass es insgesamt sechs Jahre gebraucht hat, um einen Regierungsentwurf zur Regelung des Urheberrechts in der
Informationsgesellschaft in den Bundestag einzubringen.

Nach der Unterzeichnung der internationalen Verträge im
Rahmen der Weltorganisation für geistiges Eigentum
Ende 1996 - die Ministerin wies darauf hin - ließ man
sich zunächst einmal vier Jahre auf europäischer Ebene
Zeit, um auf dieser Basis eine Richtlinie der Europäischen
Union zu erarbeiten. Anschließend ging dann ein weiteres
Jahr ins Land, ehe man sich jetzt offenbar etwas verwundert die Augen reibt und feststellt, dass die Frist zur Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht am 22. Dezember dieses Jahres ausläuft. Erst unter dem Eindruck der
drohenden Sanktionen aufgrund der Verletzung des EGVertrages wurde das Gesetzgebungsverfahren nunmehr
auf den Weg gebracht.

Angesichts dieses Schneckentempos dürfen wir uns
nicht wundern,

dass uns in der Kultur- und Medienwirtschaft andere
Länder nicht nur längst überholt haben, sondern uns sogar
meilenweit voraus sind.

Diese Verzögerung ist aber zugleich auch die Folge
falscher Prioritätensetzung auf dem Gebiet der Rechtspolitik. In der Zeit, in der sich die ausgeschiedene Justizministerin im vergangenen Jahr dringend um einen wirksamen Schutz urheberrechtlicher Werke vor Raubkopien
hätte kümmern müssen, bastelte sie lieber an dem rechtlichen Monstrum einer angemessenen Vergütung für Urheber, das erst in letzter Minute entschärft werden konnte.
So ist es offenbar bei dieser Bundesregierung: Die ideologischen Lieblingsthemen werden vorangetrieben,

während die für den Kultur- und Wirtschaftsstandort
Deutschland vordringlichen Aufgaben liegen bleiben.

Ich gestatte mir allerdings die Hoffnung, dass dies unter
der neuen Ressortchefin im Justizministerium anders wird.

Nach so langer Zeit hätten wir und vor allem die Autoren, Künstler und Verleger erwarten können, dass uns ein
umfassender und ausgewogener Gesetzentwurf vorgelegt
wird.

Wer diese Erwartung hatte, sieht sich in vielen Punkten
leider herb enttäuscht. Der Gesetzentwurf ist an vielen
Stellen offensichtlich mit der berühmten rot-grünen
heißen Nadel genäht. Einige Punkte fehlen und andere
Teile sind wirklich noch sehr verbesserungsbedürftig.

Der Entwurf ist von schwer überbietbarer Naivität,
etwa wenn man sich in § 53 der Neufassung damit begnügt, die altbekannten Regeln für die analoge Vervielfältigung, also zum Beispiel für die private Kopie eines
Buches, eins zu eins auf die digitale Vervielfältigung zu
übertragen. Wer schon einmal selbst eine Stunde an einem
Kopierer zugebracht hat, um - im Rahmen des Erlaubten,
versteht sich - ein Buch zu kopieren,

muss wissen, dass das mit einem etwas größeren Aufwand
verbunden ist als das rasche Kopieren einer Datei auf einem Computer. Wenn das digitale Kopieren so viel leichter und schneller von der Hand geht, ist es nur logisch,
dass man dann besondere Schutzvorkehrungen gegen solche Kopierarten vorsehen muss.

Private Raubkopien sorgen dafür, dass die Medienbranche Jahr für Jahr erhebliche Umsatzeinbußen zu verzeichnen hat. Die Film- und Kinowirtschaft klagt inzwischen gar darüber, dass Blockbuster-Filme bereits Monate
vor ihrem Kinostart in Deutschland als Raubkopie im Internet die Runde machen. Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene pauschale Gleichbehandlung von elektronischen und herkömmlich analogen Vervielfältigungen
öffnet dem Missbrauch Tür und Tor.

Bleibt die Bundesregierung hier bei ihrer Position,
dann verfehlt sie im Übrigen auch einen ganz wesentlichen Zweck dieses Gesetzgebungsprojekts, nämlich die
Umsetzung der gerade genannten EU-Richtlinie 2001/29.
Hier heißt es im 38. Erwägungsgrund, dass „den Unterschieden zwischen digitaler und analoger privater Vervielfältigung gebührend Rechnung“ zu tragen ist.

Es lohnt sich, auch einmal das Kleingedruckte einer europäischen Richtlinie zu lesen.

Wir als Unionsfraktion verstehen jedenfalls die Fachverbände, die sich dagegen wehren, dass ein Rechtsregime, das dem Zeitalter des Papierkopierers entstammt,
nun ohne weiteres auf den CD-Brenner übertragen werden soll. Hier muss dringend nachgebessert werden.

Zustimmung verdient der Gesetzentwurf, soweit er den
besonderen Gefahren der Werkpiraterie im digitalen Bereich das strafbewehrte Verbot der Umgehung von
Schutztechnologien gegenüberstellt.

Der massenhafte Diebstahl von geistigem Eigentum wird
heute durch die flächendeckende Verbreitung von Umgehungstechnologien erleichtert, die dem Verbraucher
Werkzeuge an die Hand geben, um kopiergeschützte
Werke zu knacken. Diese Instrumente finden sich inzwischen auf den Seiten bekannter Internetprovider ebenso
wie in den Regalen großer Supermarktketten. Das Unrechtsbewusstsein tendiert hier offenbar gegen null.

Geistiges Eigentum hat Anspruch auf den gleichen
Schutz wie Sacheigentum. Es macht eben keinen Unterschied, ob Werkzeugsätze zum Aufbrechen von Wohnungs- oder Autotüren angeboten werden oder solche
zum Aufbrechen eines digitalen Kopierschutzes.

Das europäische Recht lässt dem deutschen Gesetzgeber ausreichend Raum, um effektive Mechanismen zum
Schutz des geistigen Eigentums einzuführen. Es steht in
unserer Verantwortung, diesen zu nutzen. Es reicht nicht
aus, nur Verbots- und Straftatbestände ins Gesetz zu
schreiben;

denn wir können und wollen nun einmal nicht hinter jedem Computerarbeitsplatz einen Staatsanwalt postieren.

Die Zukunft des Urheberschutzes gehört daher dem digitalen Rechtemanagement als einer neuen, intelligenten
Schutzstrategie. Frau Ministerin, Sie haben sich verbal
dazu bekannt. Allerdings trifft der Gesetzentwurf zu diesem modernen Schutzkonzept keine konkreten Regelungen. Im Gegenteil: Durch den Anspruch auf Aufhebung
von Schutzmechanismen, unter anderem für private Kopierzwecke, erwächst in § 95 b - es lohnt sich, auch diesen einmal zu lesen - der Eindruck, dass der Rechteinhaber für den Einsatz von Schutzmechanismen nachgerade
bestraft werden soll. Kommt er diesem Aufhebungsanspruch nämlich nicht nach, muss er, der doch nur sein Urheberrecht, also sein Eigentum schützen will, mit einem

saftigen Bußgeld rechnen, dessen Obergrenze pikanterweise doppelt so hoch liegt wie die Buße, die demjenigen
droht, der einen solchen Schutzmechanismus knackt, dem
Cracker oder Hacker also.

Der Schutzgedanke des Urheberrechts wird hier auf den
Kopf gestellt.

An anderer Stelle werden Regelungen in den Gesetzentwurf hineingemogelt - in ihm soll doch eigentlich nur
Drängendes geregelt werden -, die nun wirklich nichts
mit der Umsetzung der EU-Richtlinie zu tun haben. Das
gilt etwa für den neu eingefügten § 5 Abs. 3, der immerhin mit einer gefestigten Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, inzwischen vom Bundesverfassungsgericht
bestätigt, bricht.

Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt, dass die Gesetzgebungsmaschinerie in Sachen eines verbesserten Urheberrechtsschutzes in der modernen Informationsgesellschaft nun endlich in Schwung gekommen ist.

Ideen und menschliches Wissen sind die wichtigsten
Rohstoffe des 21. Jahrhunderts. Das Urheberrechtsgesetz
wird daher zu dem zentralen Marktordnungsrecht des
digitalen Zeitalters.

Genau deshalb werden wir es nicht zulassen, dass dieses
wichtige Gesetz jetzt im Schweinsgalopp durch das parlamentarische Beratungsverfahren getrieben wird. Die
CDU/CSU-Fraktion will die Anhörung von Sachverständigen im Gesetzgebungsverfahren, damit am Ende ein
Gesetz steht, das den berechtigten Anliegen von Urhebern
und der Medienwirtschaft auf der einen Seite und den
Werknutzern auf der anderen Seite Rechnung trägt und sie
zu einem gerechten Ausgleich bringt.

Immerhin geht es auch um die Sicherung von Tausenden
von Arbeitsplätzen in Deutschland.

Auf dem Weg zu diesem Ziel gibt es noch einiges zu
tun. Die CDU/CSU-Fraktion bietet ihre Mithilfe an, um
aus diesem spät und hastig zusammengezimmerten Entwurf ein gutes Gesetz zu machen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Lieber Herr Kollege Wend,

Sie haben offenbar bei uns - so habe ich es jedenfalls herausgehört - das Positive in der Bewertung Ihrer Haushalts- und Wirtschaftspolitik vermisst. Dazu fällt mir die
gute Frau ein, die einst Erich Kästner gefragt hat: Sie
schreiben hervorragende Romane, Herr Kästner. Aber
wo bleibt bei Ihnen das Positive? - Darauf antwortete
Kästner: Ja, wo bleibt es denn?

Eine solche Haushalts- und Wirtschaftspolitik kann
man wirklich nur mit fundamentaler Kritik belegen. Ich
hätte zum Beispiel auch gerne von Ihnen ein paar Worte
dazu gehört, warum beispielsweise der SPD-Bundesparteitag abgesagt worden ist

und warum der Kanzler landauf, landab Regionalparteitage veranstalten muss, um die Regierungspolitik zu erklären. Offenbar haben Sie vor Ihrer eigenen Basis große
Angst.

Der Bundesfinanzminister hat von dieser Stelle aus
und auch andernorts mehrfach erklärt, der aktuelle Haushalt sei auf Kante genäht. Wenn die Aktuelle Stunde
heute ein Ergebnis hervorgebracht hat, dann ist es die Erkenntnis,

dass diese Naht endgültig geplatzt ist, und zwar kaum
drei Monate, nachdem dieser Haushaltskittel angezogen
worden ist.

Wer bei seiner Haushaltsplanung blauäugig von nur
gut 4 Millionen Arbeitslosen ausgeht, wer bei seinen Berechnungen für den Finanzbedarf der Bundesanstalt für
Arbeit illusorische Zahlen von 1 bis 1,5 Prozent Wirtschaftswachstum zugrunde legt, während er es mit seiner
eigenen Politik zugrunde richtet, wer schließlich auf
diese Weise für die Bundesanstalt einen Zuschuss von
null errechnet, obwohl schon nach zwei Monaten ein
Defizit von 3,5 Milliarden Euro aufgelaufen ist, der hat
solide Finanzpolitik endgültig gegen das Prinzip Hoffnung eingetauscht.

- Warten Sie ab! Dazu werde ich noch sprechen.

Diese rot-grüne Politik ist das exakte Gegenteil einer
nachhaltigen oder generationengerechten Haushalts- und
Finanzpolitik.

Mir als Vorsitzenden der Jungen Gruppe meiner Fraktion klingen noch die Worte des Kanzlers vor drei Wochen an dieser Stelle in den Ohren,

die EU-Stabilitätskriterien dürften nicht statisch interpretiert werden.

Während der Finanzminister landauf, landab noch
Durchhalteparolen ausgibt, hat der Kanzler

längst Abschied von einer stabilen Finanzpolitik genommen. Ein Stabilitätspakt, der nicht statisch ist und keine
klaren Grenzen kennt, ist eben nicht stabil und verdient
seinen Namen nicht mehr.

Diese Bundesregierung scheint etwas grundlegend
missverstanden zu haben. Nicht die Verschuldungskriterien des Maastricht-Vertrages, sondern das Arbeitsrecht
ist es, das flexibilisiert werden muss: Mehr Menschen
müssen in Arbeit kommen, damit wir den Zuschuss an
die Bundesanstalt wirklich auf null zurückfahren können.

Die junge Generation in diesem Land nimmt es dieser
Bundesregierung nicht mehr ab, wenn sie in Sonntagsreden von Nachhaltigkeit spricht und montags neue
Schulden macht.

Die Zukunftschancen der heute 20- und 30-Jährigen werden von einem stetig ansteigenden Finanzbedarf der öffentlichen Haushalte verfrühstückt. Die Höhe der Verschuldung wird auch in diesem Jahr die Summe der
Investitionen im Ergebnis übersteigen. Die Investitionsquote bewegt sich bei einer Schamgrenze von 10 Prozent.
Jeder sechste Euro dieses Haushaltes wird inzwischen für
die Zahlung von Zinsen verwandt.

Wir haben in Deutschland nur noch wenige Jahre Zeit,
um unsere Haushalts- und Arbeitsmarktpolitik dem demographischen Wandel anzupassen. Wenn wir den Status-quo-Verteidigern auf der linken Seite dieses Hauses
folgen, wird in 30 Jahren jeder Arbeitnehmer - statistisch
gesehen - seinen Rentner mit nach Hause nehmen können und die Lohnzusatzkosten werden bei 65 Prozent liegen. Das ist keine Politik mit Zukunft.

Wenn in der SPD-Fraktion Kollegen wie Franz
Müntefering oder Olaf Scholz

weiterhin grundlegende Reformen in der Sozialversicherung blockieren, wandeln sie den Generationenvertrag in
einen Vertrag zulasten der jungen Generation um.

- Hören Sie am besten einmal zu! Sie können hier noch
etwas lernen. - Die wenigen von morgen können unmöglich die Schulden zurückzahlen, die ihnen die vielen
von heute hinterlassen werden.

Eine Politik, die sich das Prädikat Nachhaltigkeit verdienen will,

muss daher endlich ernsthaft den Hebel auf der Ausgabenseite ansetzen. Das haben Sie bis heute nicht verstanden.

- Sie wollten doch etwas Konzeptionelles von mir hören. Hören Sie zu, damit Sie etwas lernen! Am besten
schreiben Sie mit.

Sie muss bereit sein, staatliche Aufgaben ernsthaft auf
den Prüfstand zu stellen, statt immer neue Aufgaben zu
übernehmen.

Sie muss beispielsweise die Sozialhilfe so ausgestalten,
dass sie wieder dazu dient, kurzfristige Lebenskrisen zu
überbrücken - das ist ihr ursprünglicher Zweck -, statt
dauerhaft zu alimentieren. Wir müssen in der Politik
endlich damit aufhören, Geld in Industrien von gestern
zu stecken und damit Steuern von morgen zu produzieren.

Meine Damen und Herren, horchen Sie einmal in Ihre
eigene Fraktion. Dann werden Sie feststellen, dass auch
die Jüngeren bei Ihnen längst mit dieser generationenungerechten Politik unzufrieden sind. Ich würde mich
freuen, wenn die Regierungsjugend, die bei Ihnen ja bis
etwa 50 geht, nicht nur schöne, kluge Papiere produzieren, sondern sich auch einmal gegen die verbalen Betonmischer in den eigenen Reihen durchsetzen würde.

Die Union will den fairen Ausgleich zwischen den
Generationen. Das gilt auch für die Haushaltspolitik. Ich
habe die Hoffnung nicht aufgegeben, dass wir in Ihren
Reihen, auf der linken Seite des Hauses, vielleicht doch
noch den einen oder anderen Mitstreiter gewinnen werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Wir setzen heute eine Richtlinie der
Europäischen Union zum Urheberrecht um, für die die
Umsetzungsfrist bereits im letzten Jahr abgelaufen ist.
Bei dem Arbeitstempo dieser Bundesregierung sind wir
Kummer gewöhnt. Allerdings geht es hier nicht um die
Krümmung von Salatgurken, um irgendwelche zweitrangigen Dinge, sondern um die Zukunft des geistigen Eigentums.

Die rasanten Entwicklungen in der digitalen Welt
messen wir nicht in Jahrzehnten oder Jahren, sondern in
Monaten. Die Urheberschutz-Richtlinie der EU will
nicht mehr, aber auch nicht weniger, als den Schutz geistigen Eigentums den modernen Anforderungen einer digitalen Informationsgesellschaft anzupassen.

Wenn heute in Deutschland gewerblich betriebene Internetseiten oder Supermarktketten straflos Werkzeuge
und Anleitungen anbieten können, um einen Kopierschutz zu knacken, dann ist das ein unerträglicher Zustand, den wir durch dieses Gesetz unverzüglich beenden
müssen.

Es gilt aber auch, dass jeder Monat der Nichtumsetzung
dieser Richtlinie die Musik-, Film- und Verlagswirtschaft Millionen von Euro kostet und die Erwerbschancen von Autoren und Künstlern schmälert.

Ich sage Ihnen nun gerne etwas zu den Ursachen, die
dazu führten, dass dieses Gesetz mit erheblicher Verspätung verabschiedet wird.

Die rot-grüne Bundesregierung kann es offenbar nicht
lassen - und diese Kritik trifft noch am wenigsten das
Justizressort -, wichtige EU-Richtlinien mit gesetzgeberischem Ballast zu befrachten, der bestenfalls unausgegoren und schlimmstenfalls kontraproduktiv bis unsinnig ist.

Während der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes
haben Sie, Frau Bundesjustizministerin, von dieser
Stelle aus wörtlich erklärt - ich darf Sie zitieren -:

Mit diesem Umsetzungsgesetz wollen wir deshalb
in einem ersten Schritt nur all das regeln, was uns
die Richtlinie und die WIPO-Verträge zwingend
vorschreiben.

Wenn diese Aussage wirklich zur Geschäftsgrundlage
für die Ausarbeitung und Beratung dieses Gesetzes geworden wäre, so hätten wir die Umsetzungsfrist ohne
Probleme eingehalten und die betroffenen Unternehmen
und Urheber hätten den Schutz, den der Staat ihnen
schuldet, früher erhalten. Die Schuld an dieser Säumnis
trägt allein die amtierende Regierung.

Ich muss Sie, Frau Ministerin, bei aller Kompromissbereitschaft im Detail, deshalb schon fragen: Welche Bestimmung der EU-Richtlinie hat die Bundesregierung
dazu gezwungen, uns im neuen Urhebergesetz einen
§ 52 a vorzuschlagen?

Diese neue Schranke sollte es ursprünglich ermöglichen,
komplette Bücher in schulische und universitäre Datennetze einzustellen. Schon der Umstand, dass diese Bestimmung den zweifelhaften Ruhm erlangt hat, dass ihr
schon vor In-Kraft-Treten eine eigene Homepage im Internet gewidmet wird, hätte Ihnen zeigen müssen, dass
Sie hier Ihre eigenen Maßstäbe nicht erfüllt haben.
Ebenso wenig legt es die Richtlinie nahe, die bekannten und bewährten Regelungen aus der analogen Welt
eins zu eins in die digitale Welt zu übertragen. Gerade
weil die Gefahren und Risiken für das geistige Eigentum
in der digitalen Welt des Internets und der leistungsstarken CD-Brenner andere sind als diejenigen aus der Zeit
der Schellackplatte, gibt es diese WIPO-Verträge und
diese EU-Richtlinie. Nicht umsonst wird in diesen Dokumenten verlangt, dass der nationale Gesetzgeber, also
auch der deutsche, den „Unterschieden zwischen digitaler und analoger privater Vervielfältigung gebührend
Rechnung tragen“ muss. In Sachen Privatkopie werden
in diesem Gesetzentwurf diese Anforderungen leider
ignoriert.

Schließlich: An keiner Stelle wird in dieser Richtlinie
eine Aussage dazu getroffen, dass auf Normen, die zwar
von privaten Instituten formuliert, aber durch den Staat
für rechtsverbindlich erklärt werden, ein Privater Urheberrechte geltend machen darf.

Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank,
hätten Sie sich doch nur, wie versprochen, auf die Umsetzung der Richtlinie beschränkt! Ihnen und uns wäre
viel erspart geblieben. Weniger wäre hier mehr gewesen.

Wir als CDU/CSU-Fraktion haben das Gespräch mit
allen Interessengruppen gesucht. Wir haben im Übrigen
gegen den Widerstand aller anderen Fraktionen - auch
der FDP-Fraktion - eine umfassende Anhörung zu dieser
Novelle im Deutschen Bundestag durchgesetzt.

Wir haben damit für die Kritik der betroffenen Verbände
ein Forum geschaffen. Das Ergebnis - auch zu einigen
von mir nicht zitierten Vorschriften - war relativ ernüchternd.

Die Lage in der Verlags- und Medienwirtschaft ist
dramatisch. Dies können Sie auch nicht mit der Behauptung abtun, dies seien nur Managementfehler. Nein, die
Rezession in der Medienwirtschaft ist ganz wesentlich
die Folge eines Urheberrechts des 20. Jahrhunderts, das
für die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts nur unzureichend gewappnet ist.

Der aktuelle Niedergang fing in der Musikwirtschaft
an. Im vergangenen Jahr wurden sage und schreibe
100 Millionen mehr Musik-CDs auf privaten CD-Brennern erstellt als neue gekauft. Etwa jede dritte dieser
Aufnahme stammt ihrerseits bereits aus einer illegalen
Quelle - Tendenz steigend. Wenn das deutsche Recht die
Vervielfältigung aus einer illegalen Quelle für legal erklärt, kann ich mich als Rechtspolitiker mit einer solchen
von Staats wegen erlaubten urheberrechtlichen Datenwäsche nur schwer abfinden.

Mit den steigenden Übertragungsraten im Netz hat die
Piraterie inzwischen auch die Filmwirtschaft erreicht.
Fast 60 Millionen CD-Rohlinge wurden im vergangenen
Jahr mit Spielfilmen bespielt; über die Hälfte davon mit
Filmen, die in deutschen Kinos noch gar nicht angelaufen waren. So viel zur Unterscheidung von legaler und
illegaler Quelle! Wie kann eine Quelle legal sein, wenn
es diese Filme noch gar nicht hier im Handel gibt?

Wir als CDU/CSU-Opposition haben schließlich alles
in unseren Kräften Stehende getan, um zu verhindern,
dass die Buch- und Zeitschriftenverlage durch dieses
Gesetz in den Abwärtsstrudel der Musik- und Filmwirtschaft hineingezogen werden. Es ist wahr: Der Druck
der Bibliotheken in unserem Lande nimmt zu. Sie wollen möglichst kostengünstig auf Verlagsprodukte zugreifen können. Das ist angesichts enger Budgets durchaus
verständlich. Es gehört allerdings ebenso zur Wahrheit,
dass deutsche Bibliotheken nur jeden siebten Euro ihres
Budgets für Neuanschaffungen ausgeben.

Wir brauchen keine zunehmende Verstaatlichung oder
Sozialisierung von geistigem Privateigentum, sondern
wir wollen einen funktionierenden Markt für geistiges
Eigentum. Ein Markt kann aber unmöglich funktionieren, wenn die Produkte, die auf ihm gehandelt werden,
rechtlich nicht geschützt werden. Die Gleichung ist relativ einfach: Je schlechter kreative Leistungen geschützt
werden, desto weniger Kreativität wird es in diesem
Lande geben. Ein rohstoffarmes Land wie unseres mit
hohen Arbeitskosten ist auf nichts so sehr angewiesen
wie auf die hochwertigen kreativen geistigen Leistungen
seiner Menschen.

Hier und heute müssen wir uns entscheiden, wie wir
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf umgehen. Wir als
CDU/CSU haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht. Ich habe es eingangs bereits gesagt: Wir hätten
dieses Gesetz an entscheidenden Stellen deutlich anders
gestaltet. Wir sind aber bereit, um der Sache und der
hiervon betroffenen Menschen willen eine Reihe von
Themen in einen zweiten Gesetzeskorb zurückzustellen.

Die Regierung und die sie tragenden Fraktionen haben zugesagt - Frau Ministerin hat das gerade dankenswerterweise wiederholt -, den zweiten Korb der Urheberrechtsnovelle rasch auf den Weg zu bringen und die
anstehenden Fragen offen zu diskutieren. Verlassen Sie
sich darauf: Wir nehmen Sie hier beim Wort.

Wir müssen zügig die noch ausstehenden Themen angehen: die legale Quelle, das Kopieren vom Original,
den Kopienversand sowie die Schaffung echter Anreize
für die Entwicklung digitaler Rechtemanagementsysteme. Wir reichen hierzu die Hand und sind bereit, schon
in der nächsten Sitzungswoche die Vorarbeiten am zweiten Korb aufzunehmen; denn die Zeit drängt. Es stehen
nicht nur Umsatzzahlen, sondern Arbeitsplätze in
Deutschland auf dem Spiel.

Das Ziel der Union ist und bleibt der faire Ausgleich
zwischen den Interessen der Autoren und Künstler, der

Unternehmen und der Verbraucher. Unter diesem Leitmotiv ist es uns gelungen, in konstruktiver Arbeit an einer Reihe von wichtigen Stellen Fehlentwicklungen in
diesem Gesetz zu entschärfen oder wenigstens abzumildern. Wir sind froh, dass sich die Regierung in einigen
Punkten der Einsicht in unsere besseren Argumente
nicht verschlossen hat.

Ich will nur einige wenige Beispiele herausgreifen.
Der berüchtigte § 52 a des Urheberrechtsgesetzes ist
im Vergleich zum Ursprungsentwurf an fünf wichtigen
Stellen positiv verändert worden: Unter anderem wurden
die Schulbuchverlage und zu einem großen Teil die
Filmwirtschaft herausgenommen, auch wenn wir eine
konsequentere Lösung etwa in Form der gänzlichen Herauslösung der Filmwirtschaft gewünscht hätten. Die Vorschrift bekommt ferner das, was mehr staatliche Gesetze
bekommen sollten: Sie wird mit einem Verfallsdatum
ausgestattet.

Das Urheberrecht für private Normen, die der Gesetzgeber für rechtsverbindlich erklärt, wird zwar kommen;
allerdings ist es uns gelungen, einerseits den Interessen
des Deutschen Instituts für Normung Rechnung zu tragen, aber andererseits zu verhindern, dass künftig private
Normen, die staatlich verbindlich erklärt werden, nur
von einem einzigen Hausverlag veröffentlicht werden
können.

Wir haben erreicht, dass die Medienwirtschaft einerseits und die bevorrechtigten Nutzerverbände andererseits in die Lage versetzt werden, die partielle Aufhebung von Kopierschutzinstrumenten im gegenseitigen
Einvernehmen zu regeln, statt sich hier vom Gesetzgeber
bevormunden zu lassen. Wir sorgen also auch hier für
weniger Staat und mehr Möglichkeiten und Verhandlungsspielraum für die Bürger.

Wir als Unionsfraktion werden diesem ersten Schritt
der Modernisierung des Urheberrechts daher zustimmen.

Wir tun dies, weil der Kern der Sache entscheidend ist:
Unser Urheberrecht, der Schutz geistigen Eigentums,
muss den Erfordernissen der modernen digitalen Welt
angepasst werden. Wir können nicht länger zuwarten;
wir müssen die eiligen Dinge jetzt verabschieden. Wir
befinden uns damit zugleich in einer Tradition der Zusammenarbeit beim Thema Urheberrecht, die bereits aus
der Regierung Kohl herrührt. Wir geben Ihnen damit allerdings auch einen Vertrauensvorschuss auf eine zügige
und fruchtbare Beratung der offen gebliebenen oder bestenfalls provisorisch gelösten Fragen in einem zweiten
Gesetzeskorb.

Meine Damen und Herren, am Ende des Tages bleibt
nicht Euphorie, aber die Hoffnung auf eine gute Zukunft
des Schutzes geistigen Eigentums in Deutschland.
Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren, die Sie trotz des Sommerfestes der Parlamentarischen Gesellschaft ausgeharrt haben! Der eine oder andere unserer Fraktionskollegen wäre vielleicht aus Neugier zu dieser Debatte gekommen, als er das Stichwort
„Geschmacksmusterrecht“ auf der Tagesordnung dieser
Woche sah, weil er dabei vermutlich eher an Lebensmittelpolitik dachte. Wir konnten die Kollegen inzwischen
aufklären: Es geht hier um ein wesentliches Immaterialgüterrecht unserer Rechtsordnung, um den Schutz von
Design.

In einer Konsumgesellschaft, die Produkte nicht nur
nach ihrer Funktionalität, sondern auch nach ihrem Aussehen bewertet, ist der Schutz eines bestimmten Designs
von entscheidender wirtschaftlicher und ideeller Bedeutung. Auch eine bestimmte Formgebung ist geistige
Schöpfung. Design ist sozusagen Kunst, die sich nützlich macht. Schon von daher hat der Entwerfer eines
Musters ebenso wie der Urheber oder der Erfinder Anspruch auf Schutz durch unsere Rechtsordnung. Wir begrüßen es deshalb ganz ausdrücklich, dass gemäß § 10
des Gesetzentwurfes nunmehr erstmalig auch dem Entwerfer das Recht eingeräumt wird, im Rahmen der Anmeldung genannt und gewürdigt zu werden.

Dieser Gesetzentwurf setzt die im Jahre 1998 erlassene Richtlinie der EU - Frau Ministerin, Sie wiesen
darauf hin - über den rechtlichen Schutz von Mustern
und Modellen um. Leider müssen wir übermorgen, am
Samstag, ein wenig schönes Jubiläum begehen. Dann
wird die Umsetzungsfrist für diese Richtlinie nämlich
um exakt 20 Monate überschritten sein.

Das halte ich - um beim Thema zu bleiben - für alles andere als mustergültig. Deutschland ist offenbar wieder
dabei, einen europäischen Spitzenplatz zu erobern - leider allerdings nur, was die Überschreitung der Umsetzungsfristen von EU-Recht angeht.

Über Geschmack lässt sich bekanntlich nicht streiten,
über die Ausgestaltung des Geschmacksmusterschutzes
aber schon; denn daran hängen Unternehmen, Arbeitsplätze und Verbraucherinteressen in Deutschland. Derjenige, der in Deutschland ein Geschmacksmuster anmelden will, hat die Wahl, ob er das beim europäischen
Harmonisierungsamt für den Binnenmarkt in Alicante
oder beim Deutschen Patent- und Markenamt in München tut. Im ersten Fall gilt die Geschmacksmusterverordnung der Europäischen Union.
Der Regierungsentwurf tut gut daran, dem europäischen Vorbild der EU-Verordnung in fast allen Punkten
zu folgen. In einem entscheidenden Punkt tut er das aber
nicht: Anders als die EU-Verordnung enthält er keine
Reparaturklausel für die Hersteller und Händler von
Ersatzteilen. Während sich die Europäische Union bei
ihrer Verordnung ebenso wie die Mehrzahl der Mitgliedstaaten, die die Richtlinie bereits umgesetzt haben, für
die rechtliche Absicherung des freien Ersatzteilemarktes
entschieden haben, ermöglicht der Entwurf der deutschen Bundesregierung weiterhin die Bildung von Monopolen. Damit setzt er in zentraler Hinsicht ein falsches
Signal.

Es geht hier um die Frage, welchen rechtlichen
Schutz ein Einzelelement in einem komplexen Gesamtprodukt erfährt. Spannend wird das natürlich - wie
könnte es anders sein? - bei Ersatzteilen von Kraftfahrzeugen. Nicht etwa der Wortlaut des geltenden Geschmacksmustergesetzes, sondern lediglich ein nicht unumstrittenes Urteil des Bundesgerichtshofs aus dem
Jahre 1986 hat den Weg dafür geebnet, dass jetzt in
Deutschland vermehrt Scheinwerfer, Karosserieteile,
Fensterformen und andere Gestaltungselemente von Autos geschmacksmusterrechtlich in München angemeldet
werden. Die deutsche Rechtslage droht von der europäischen wegzudriften, eine nicht gute Entwicklung.

Entscheidet sich ein deutscher oder ausländischer Autohersteller, den mit Gebühren in München erkauften Designschutz auch auszuüben, so ist die Folge vorprogrammiert:
Er wird, sozusagen über Nacht, seinen Ersatzteilmarkt monopolisieren und der Verbraucher ist ab dem Kauf eines
Fahrzeugs seinem Produzenten auf Gedeih und Verderb ausgeliefert, weil er alternative Produkte eben nicht mehr bekommen kann. Das verstehen wir als CDU/CSU nicht unter
Verbraucherschutz.

Meine Damen und Herren, lieber Kollege
Manzewski, wir wissen und Sie wissen aus der Urheberrechtsdebatte, dass ich mich für den Schutz geistigen
Eigentums sehr engagiere.

Ich engagiere mich für den Schutz geistigen Eigentums,
aber nicht für den Schutz von Monopolrenten. Darum
geht es an dieser Stelle. Das Auto unterscheidet sich von
der Musik und vom Buch dadurch, dass es bei der Musik
und beim Buch keinen Ersatzteilemarkt gibt. Wenn
meine Musik-CD defekt ist, kaufe ich eine neue. Ist aber
mein Auto defekt, beispielsweise der Außenspiegel abgebrochen, kaufe ich normalerweise kein neues Auto
und entsorge das alte, sondern lasse den Spiegel reparieren.

Für Ersatzteile, für die es aus technischen Gründen
keine Designalternative gibt, enthalten die deutsche
und die europäische Rechtsordnung aus gutem Grund

die Aussage: keine Designalternative - kein Schutz.
Wenn Sie, etwa nach einem Unfall, den linken Kotflügel
Ihres Autos austauschen müssen, sind technisch viele
Möglichkeiten denkbar. Ich bin aber überzeugt, dass jedermann hier im Saal niemals einen linken Kotflügel
einbauen ließe, dessen Design nicht dem des rechten
Kotflügels entspricht.

Jeder wird auf ein Produkt zurückgreifen, das wie das
Original aussieht. Es gibt also praktisch und ökonomisch
keine Alternative. Deshalb verstehen wir nicht, warum
nicht auch hier der Grundsatz gilt: keine praktische
Designalternative - kein Schutz.

Nun wissen wir, dass der amtierende Bundeskanzler
sich besonders wohl fühlt in der Nähe der Automobilindustrie. Das ist an sich an dieser Stelle nicht zu kritisieren. Allerdings kritisieren wir, wenn ein Autokanzler
Schröder diese Chance der ersten grundlegenden
Neufassung des Geschmacksmusterrechts nach 125 Jahren verstreichen lässt, ohne der Ersatzteileindustrie
endlich Planungssicherheit für ihre Investitionen zu geben. Diese Chance wird vertan, aber das werden wir als
Opposition so nicht durchgehen lassen.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu der Aussage der Regierung - Frau Ministerin, Sie haben das
freundlicherweise selbst schon vorgetragen, ich wiederhole es trotzdem -, die Automobilindustrie habe ihr, der
Bundesregierung, gegenüber - ich zitiere wörtlich aus
dem Gesetzentwurf - „klar und eindeutig erklärt, dass es
ihr nicht darum geht, den Wettbewerb und den Ersatzteilmarkt zum Nachteil der Ersatzteilehersteller und des
Handels zu beeinträchtigen.“

Es geht ihr also nicht darum, aber wenn es passiert, ist
es wahrscheinlich einfach Pech für den Ersatzteilehandel. Im Klartext soll das wohl heißen: Die Automobilindustrie will von dem gesetzlichen Musterschutz eigentlich keinen Gebrauch machen.

Als Rechtspolitiker habe ich meine Probleme damit,
wenn die Bundesregierung uns einen Musterschutz für
Ersatzteile vorschlägt und ihn damit rechtfertigt, die Industrie wolle ihn ja gar nicht nutzen.

Das Versprechen seiner Nichtanwendung, egal ob es
sich um ein altes oder ein neues Gesetz handelt, ist immer eine denkbar schlechte Begründung für ein Gesetz,
unabhängig von der bisherigen oder zukünftigen Rechtslage. In ein neues Gesetz sollten wir Rechte, die niemand
haben will, auch nicht hineinschreiben.

Der von mir eben zitierte Satz aus der Vorlage ist wenig geeignet, uns zu beruhigen; er stimmt uns in der Tat
eher misstrauisch. Ich frage: Welche Rechts- und Planungssicherheit bieten Sie, meine Damen und Herren
hier links im Saal, eigentlich den mittelständischen Ersatzteileproduzenten für ihre Investitionen, wenn Sie
ihre Geschäftstätigkeit vom guten Willen der Automobilhersteller abhängig machen wollen?

Ich darf mit einer Bitte schließen, die ich vor allem an
die Verbraucherschutzpolitiker der Koalition richte:
Ignorieren Sie nicht die Problematik des Geschmacksmusterrechts. Nicht nur die Lebensmittelbranche, sondern auch die Autobesitzer in Deutschland verdienen
Ihre Aufmerksamkeit. 47 Millionen Verbraucher profitieren von der Möglichkeit der Auswahl unter verschiedenen Produkten, nicht nur beim Kauf, sondern auch bei
der Reparatur ihrer Wagen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Zunächst einmal: Den Adventswünschen des Herrn Staatssekretärs kann ich mich voll und
ganz anschließen.

Ansonsten wird diesen Tag wahrscheinlich vor allem
die deutsche Automobilindustrie als Erfolg feiern
können - zumindest wenn es so ausgeht, wie Sie sich
das vorstellen. Wenn ein Gesetz die Belange dieses
wichtigen Wirtschaftszweiges berücksichtigt, so ist dagegen prinzipiell auch gar nichts einzuwenden. Im Gegenteil: Es ist in der Regel sogar begrüßenswert.

Wenn aber ein Gesetz einseitig den Interessen der
fünf großen Automobilhersteller dient - wie es bei dem
vorliegenden Gesetzentwurf der Fall ist -, während die
Interessen von 47 Millionen Autofahrern und Tausenden
von mittelständischen Produktions-, Handwerks- und
Handelsbetrieben in Deutschland ignoriert werden, dann
ist an diesem Gesetz etwas faul. In diesem Fall ist es die
Pflicht der Opposition, den Finger auf die Wunde zu legen und auf diese Einseitigkeit hinzuweisen.

Sie auf der linken Seite des Hauses kümmern sich
wieder einmal nur um die Großen in diesem Land. Wir
werden Ihnen bei der Verabschiedung dieses verbraucher- und mittelstandsfeindlichen Gesetzes nicht die
Hand reichen.

Die Bundesregierung hätte schon in der vorigen
Wahlperiode ausreichend Zeit gehabt, um einen Vorschlag zu einem fairen Interessenausgleich im Designschutz für Autoteile zu erarbeiten. Sie aber haben sich
den Luxus erlaubt, schon bei der Einbringung des Gesetzentwurfes alle europarechtlichen Fristen großzügig
zu überschreiten. Inzwischen ist der letzte Tag der Umsetzungsfrist schon lange - seit zwei Jahren - verstrichen. Das zeigt, wie ich befürchte, dass der Schutz des
geistigen Eigentums innerhalb des Kabinetts leider nicht
den Stellenwert besitzt, den er angesichts seiner wirtschaftlichen Bedeutung verdient.

Die geistige und schöpferische Leistung des Designers sorgt völlig zu Recht dafür, dass auf dem
Neuwagenmarkt - hören Sie jetzt genau zu, Herr
Hartenbach! - ein Produktmonopol für Kraftfahrzeuge
wie auch für die sichtbaren Außenteile der Kraftfahrzeuge entsteht. Käme etwa Audi auf die Idee, den Kühlergrill von BMW nachzubauen, so könnten sich die
Münchner erfolgreich dieses Übergriffs in ihre Rechte
erwehren.

Die Rechte des Designers werden in dem neuen Geschmacksmustergesetz sogar noch ausgeweitet.

Künftig wird es in vielen Fällen einfacher werden,
rechtlichen Schutz für die eigene Designleistung zu erlangen. Das begrüßen wir ausdrücklich.
Ein Problem des vorgelegten Gesetzentwurfs besteht
aber darin, dass die Automobilindustrie - Herr Montag,
Sie haben im Ausschuss bereits darauf hingewiesen von dieser Verbesserung des Designschutzes ausgenommen wird. Der von der Regierung formulierte § 67
verhindert ausdrücklich, dass insbesondere Autohersteller in den Genuss der verbesserten Schutzmöglichkeit
kommen. Damit wird das Gegenteil dessen erreicht, was
Sie angeblich beabsichtigen.

Die Industrie wird das sicherlich verschmerzen können. Der Designschutz, der eigentlich den Hersteller eines gänzlich neuen Produkts gegen Nachahmer und Kopierer schützen soll, ist in der langen und erfolgreichen
Geschichte der deutschen Automobilindustrie noch nicht
ein einziges Mal von einem Automobilhersteller gegen
einen anderen juristisch geltend gemacht worden.

Auf dem Neuwagenmarkt, für den der Designschutz
- zumindest im Kraftfahrzeugbereich - eingeführt wurde,
wird er offenbar nicht gebraucht. Stattdessen wird dieses
Schutzrecht als Instrument genutzt, um das Monopol auf
dem Neuwagenmarkt auf einen anderen Markt, nämlich
den Markt für Ersatzteile, zu übertragen.

Bei allen, die ein wenig von Kartellrecht verstehen

- im Gegensatz zu Ihnen verstehe ich wenigstens etwas
davon; hören Sie besser genau zu, dann werden Sie etwas lernen -,

müssen in wettbewerbsrechtlicher Hinsicht alle Alarmglocken läuten, wenn ein Unternehmen sein Monopol
von einem Markt auf einen anderen übertragen will.

Dass der Neuwagen- und der Ersatzteilmarkt aus ökonomischer Sicht zwei Märkte sind, kann in wettbewerbsrechtlicher Hinsicht nicht ernsthaft bestritten werden.
Der Kunde, der ein Auto erwirbt, will sich mit dieser
Entscheidung nicht auf Gedeih und Verderb der Preispolitik seines Autoherstellers ausliefern. Genauso wenig,
wie wir als Gesetzgeber den Autokäufer zwingen, bei
Reparaturen nur die Vertragswerkstatt aufzusuchen oder
gar seinen Kraftstoff nur bei Vertragstankstellen zu tanken, sollten wir ihn zwingen, seine Ersatzteile nur vom
Autohersteller zu beziehen.

Eine Reparaturklausel würde den Musterschutz für
Neuwagen und Neuteile ohne jede Einschränkung gewährleisten. Sie würde es lediglich erlauben, dass Reparatur- und Ersatzteile für Autos nachgebaut werden können. Wir meinen, das wäre ein fairer Kompromiss.

Wir wollen weniger Gängelung und mehr Wettbewerb. Nur ein rechtlich abgesicherter Wettbewerb wird
zu niedrigen Preisen auf dem Ersatzteilmarkt führen
können. Es ist sehr erstaunlich, dass der Protest hiergegen von den Kollegen in diesem Hause kommt, denen sonst - etwa beim Urheberrecht, Herr Kollege
Manzewski - die Einschränkung von Eigentumspositionen nicht weit genug gehen kann.

Wir als CDU/CSU-Fraktion wissen, dass Eigentum
verpflichtet und dass es beim geistigen Eigentum um einen angemessenen und fairen Interessenausgleich zwischen den Kreativen und ihren Auftraggebern einerseits
und den Nutzern andererseits geht. Diesem mitunter
schwierigen Geschäft scheinen sich SPD und Grüne
beim Geschmacksmusterrecht offenbar entziehen zu
wollen.

Herr Kollege Tauss, wenn wir es uns zum Beispiel beim
Urheberrecht genauso einfach gemacht hätten wie Ihre
Fraktionskollegen beim Geschmacksmusterrecht, dann
hätten wir viel Zeit gespart und ein Urheberrecht schaffen können, das gerade einmal zwei Paragraphen umfasst hätte: § 1 hätte besagt, dass das Urheberrecht für
Autoren und andere Kreative gilt. In § 2 wären Strafen
und Bußgelder definiert worden. Das wäre es gewesen,
Ende der Veranstaltung. So einfach können wir es uns
aber weder beim Urheberrecht noch beim Geschmacksmusterrecht machen. Dafür möchte ich werben.

Es ist im Übrigen schon bemerkenswert, wen Sie bei
Ihrer Ablehnung einer Reparaturklausel auf Ihrer Gegenseite haben. Erstens. Die Mehrheit der Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, die ihrer Pflicht zur Umsetzung
der Geschmacksmusterrichtlinie nachgekommen ist, hat
sich klar für eine Reparaturklausel oder eine vergleichbare Regelung entschieden. Zu diesen Ländern gehören
interessanterweise vor allem solche mit einer bedeutenden Autoindustrie, wie zum Beispiel Italien, Spanien
und Großbritannien.

Zweitens. Die EU-Kommission befürwortet ebenfalls
eine Reparaturklausel; denn sie ist wichtig für den Wettbewerb in Europa.

Drittens. Sogar das Bundeskartellamt hat sich offenbar schon im letzten Jahr positiv zu einer solchen Klausel geäußert, übrigens in einer internen Stellungnahme,
deren Inhalt mir zwar berichtet wurde, deren Veröffentlichung aber das Bundeswirtschaftsministerium offensichtlich verweigert. Ich finde auch das ist kein guter
Stil.

Was macht die deutsche Regierung? Sie geht den umgekehrten Weg. Sie votiert gegen den freien Wettbewerb. Angesichts dessen fragt man sich schon, woran
das liegt. Herr Kollege Hartenbach, uns ist natürlich klar,
dass die Entscheidung gegen eine Reparaturklausel, also
gegen eine verbraucher- und mittelstandsfreundliche Regelung nicht primär im Justizministerium getroffen worden ist, sondern dass sich der „Autokanzler“ persönlich
einschaltet, wenn die Interessen der Autoindustrie betroffen sind. Der schöne Titel „Autokanzler“ kann aber
nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Wirtschaftspolitik dieses Regierungschefs auch der deutschen Autoindustrie deutlich mehr schadet als nutzt. Das zentrale Problem rot-grüner Wirtschaftspolitik liegt aber darin, dass

der Kanzler nur ein „Autokanzler“ und nicht zugleich
ein „Handwerkskanzler“, ein „Einzelhandelskanzler“
oder ein „Mittelstandskanzler“ ist.

Man muss nur wissen, dass innerhalb der Privatwirtschaft 70 Prozent der Menschen im deutschen Mittelstand Beschäftigung finden. So lässt sich leicht und logisch erklären, welche Politik mit ursächlich dafür ist,
dass wir inzwischen in Deutschland konstant über
4 Millionen Arbeitslose beklagen müssen.

Zu den fadenscheinigsten Angriffen auf eine Reparaturklausel zählt im Übrigen das Argument, die Qualität
der Ersatzteile sei gefährdet - Sie haben das inzident
angesprochen -, wenn die deutsche Autoindustrie es
nicht mehr in der Hand habe, welche Hersteller auf den
deutschen Markt dürfen und welche nicht. In der Anhörung des Rechtsausschusses hat der Sachverständige
Ulrich May, der als Vertreter des 14,5 Millionen Mitglieder starken ADAC eingeladen war, klipp und klar ausgeführt - ich zitiere mit Genehmigung der Frau Präsidentin
aus dem Anhörungsprotokoll -:

Nach Rücksprache mit unserer Crashabteilung haben wir auch festgestellt, dass es keinerlei Erfahrungen gibt, die belegen würden, dass Sicherheitsrisiken durch Nachbauteile im Karosseriebereich
entstehen würden.

Ebenso scheinheilig ist das Argument, eine Reparaturklausel gefährde Arbeitsplätze in Deutschland, weil
sie den Import von Nachbauteilen nach Deutschland zulasse. Fakt ist, dass es nicht in erster Linie die Ersatzteilhersteller sind, die im Ausland produzieren oder produzieren lassen. Vielmehr verlagern die Automobilfirmen
selbst - leider - einen immer größeren Teil ihrer Produktion in das nähere und fernere Ausland und beziehen
auch Teile verstärkt aus dem Ausland. Die freien Ersatzteilproduzenten sind überwiegend mittelständische deutsche Firmen, deren wirtschaftliche Existenz wir nicht
vom Gutdünken der großen Automobilfirmen abhängig
machen dürfen.

Übrigens, Herr Hartenbach, und Herr Staffelt, wenn
Sie sich hier über Bremsscheiben unterhalten, dann zeigt
das wieder einmal, wie gut Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf kennen; denn Bremsscheiben sind gar nicht betroffen. Sie sind nämlich nicht sichtbare Ersatzteile.

Wer glaubt, dass die eben erwähnten Befürchtungen
übertrieben pessimistisch seien, weil bislang alles gut
gegangen sei und weil der deutsche Ersatzteilhandel
noch gut im Geschäft sei, der hat offenbar die jüngsten
Entwicklungen der Branche nicht zur Kenntnis genommen oder will sie nicht zur Kenntnis nehmen. Mehrere
deutsche Automobilfirmen sitzen nicht mehr in den
Startlöchern, sondern sind schon losgelaufen, um mithilfe ihrer Designrechte die unliebsame freie Konkurrenz vom Markt zu drängen. Erste Prozesse sind bereits
anhängig. Obwohl dem Verband der Automobilindustrie
das vorzeitige Losschlagen wohl etwas peinlich ist, sind
die Klagen bislang nicht zurückgenommen worden. Man
darf also sehr gespannt sein, welche Prozesse in den
nächsten Monaten und Jahren noch angestrengt werden.
Wenn es nach dem Regierungsentwurf und nach Ihrer
Rede, Herr Staatssekretär, geht, dann dürfte es die beschriebenen Verfahren gegen die deutschen Teilehändler
eigentlich gar nicht geben. In der Begründung des Gesetzentwurfs wird ein Brief der deutschen Automobilindustrie an den Bundeskanzler zitiert. Dort heißt es:

Die Automobilindustrie hat insoweit klar und eindeutig erklärt, dass es ihr nicht darum geht, den
Wettbewerb und den Ersatzteilmarkt zum Nachteil
der Ersatzteilehersteller und des Handels zu beeinträchtigen.

Es wird sich in den nächsten Monaten zeigen, was
solche Zusagen wirklich wert sind. Entscheidend ist
aber, dass sich dieses Haus dank seiner rot-grünen Mehrheit geradezu der Lächerlichkeit preisgibt, wenn es ein
Gesetz unter der Bedingung erlässt, dass die Nutznießer
versprechen müssen, davon keinen Gebrauch zu machen.

Wie können wir erwarten, dass die Bürger und Unternehmer in Deutschland unsere Gesetze noch ernst nehmen, wenn sie unter solchen Umständen zustande kommen? Dieses Gesetz und vor allem seine Begründung
stärken nicht das Vertrauen, sondern das Misstrauen gegenüber dem Rechtsstaat. Mit einer solchen Hinterzimmergesetzgebung ist kein Staat zu machen.

Wir von der Unionsfraktion waren und sind zu einem
vernünftigen Kompromiss bereit. Die Reparaturklausel
stellt schon in sich einen solchen Kompromiss dar: Sie
gibt der Autoindustrie das Produktmonopol für den Neuwagenbereich und überlässt den Ersatzteilemarkt dem
freien Wettbewerb. Darüber hinaus ist die Erhebung einer Lizenzgebühr möglich. Autofirmen können damit
eine angemessene Vergütung für die Nutzung ihres Designs bei Ersatzteilen verlangen. Ebenso ist eine Befristung des Musterschutzes für Ersatzteile denkbar, und
zwar in folgendem Sinne: Den Automobilfirmen verbleibt ein Marktmonopol für die ersten zwei oder drei
Jahre der Lebenszeit eines Modells; danach setzt der
freie Wettbewerb ein.

Wir haben drei konkrete Vorschläge gemacht. Wir
sind zu Kompromissen bereit. Sie haben alle Vorschläge
ausgeschlagen und sich für eine verbraucher- und mittelstandsfeindliche Lösung entschieden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen auf der linken Seite
dieses Hauses, ich fordere Sie ein allerletztes Mal auf:
Werfen Sie in Sachen Reparaturklausel „Ihr Herz über
die Hürde“! Beweisen Sie, dass es nicht nur für die Chefetagen der deutschen Automobilindustrie, sondern auch
für 47 Millionen Autobesitzer in Deutschland schlägt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Es ist mir ein besonderes Vergnügen, in
der ersten Debatte über ein Gesetz im Jahr eins der Entdeckung der Innovation durch die amtierende Bundesregierung reden zu dürfen. Man kann sich leicht vorstellen,
wie die Mitarbeiter und Referenten der SPD nach der
Vorstandsklausur in Weimar die anstehenden parlamentarischen Themen fieberhaft durchforsten mussten, um
herauszufinden, was man noch alles unter der Überschrift Innovation der staunenden Öffentlichkeit präsentieren könne. Laut den Weimarer Leitlinien gilt sogar die
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe als
Ausweis von Innovation in Deutschland.

Es verwundert daher nicht, dass Sie auch auf das neue
Telekommunikationsgesetz gestoßen sind und dieses
Projekt, das allerdings schon seit einem Jahr läuft, umgewidmet haben und nun in den Dienst Ihrer Innovationskampagne stellen. Dabei hat die Telekommunikationsbranche in der Tat viel mit Innovation und Zukunft in
unserem Land zu tun.

Das Ergebnis der Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte, die die unionsgeführte Bundesregierung
1996 vorgenommen hat,

waren niedrigere Preise und die Schaffung von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen in Deutschland.

Dieser Erfolg fußt zu einem ganz erheblichen Teil auf
der Entwicklung und der Anwendung neuer Techniken.
Er basiert darauf, dass sich Ingenieure und Techniker
Gedanken darüber machen, wie das Telefonieren, wie

die Datenkommunikation, ja wie mobiles Leben und Arbeiten in Deutschland besser und nutzerfreundlicher
werden kann.

Die Entwicklung der letzten Jahre verlief allerdings
- das ist eben schon angesprochen worden - weitaus weniger erfreulich. Es hat keinen Zweck, das von Ihrer Seite
schönzureden. Im Gegensatz zum weltweit weiterhin expandierenden Telekommunikationsmarkt schrumpfte
der deutsche Markt im Jahr 2002 um 1,3 Prozent. In den
letzten Jahren gingen 40 000 Arbeitsplätze in der Telekommunikationswirtschaft verloren.

Dass unsere Volkswirtschaft die Telekommunikationsbranche dringend als Wachstumslokomotive braucht,
zeigt die jüngste Meldung von heute Morgen. In einer
Verlautbarung des Statistischen Bundesamtes wird festgestellt, dass im vergangenen Jahr das Bruttoinlandsprodukt wieder gesunken ist, und zwar um 0,1 Prozent. Es
ist höchste Zeit, dass Sie mehr unternehmen als bisher,
um die Lokomotive wieder in Gang zu setzen. Die Zahlen, die wir aus Wiesbaden bekommen haben, sind alarmierend.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wirtschaftliches Wachstum braucht Innovation. Für Innovation bedarf es vernünftiger rechtlicher Rahmenbedingungen,
die es erlauben, dass neue Märkte erschlossen und neue
Geschäftsideen umgesetzt werden können. Wer sich von
der nun vorgelegten Novellierung des Telekommunikationsgesetzes allerdings diese dringend benötigten Impulse für neues Wachstum der Telekommunikationsbranche erhofft hat, wird leider bitter enttäuscht.

Herr Heil, Sie haben dankenswerterweise dargestellt,
in welchen Punkten Sie gesprächsbereit und offen sind.
Das finde ich sehr gut. Nur stimmt das leider nicht mit
dem Entwurf überein, den Herr Clement und das Bundeskabinett vorgelegt haben. Es wäre schön gewesen,
wenn Sie diese Offenheit schon in den Beratungen zum
Arbeitsentwurf, zum Referentenentwurf und zum Regierungsentwurf gezeigt hätten. Sie hoffen, dass wir nun gemeinsam nachbessern. Es wäre schöner gewesen, wenn
bis jetzt mehr gekommen wäre.

Angesichts meiner überschaubaren Redezeit will ich
ein einziges Beispiel anführen, das deutlich macht, an
welcher Stelle dieser Gesetzentwurf eine große Chance
vergibt, Impulse zu setzen; meine Vorredner haben auf
einige andere Punkte schon deutlich hingewiesen.

Einer der größten Standortvorteile, die wir in Deutschland auch nach fünf Jahren Rot-Grün noch besitzen, ist
unser Rechtssystem. Was bringt aber die beste Rechtspflege, wenn die Verfahren zu lange dauern? Das rasche
Tempo auf dem Telekommunikationsmarkt verlangt
schnelle Entscheidungen, damit Unternehmen mit neuen
Produktideen die Leitungen der Deutschen Telekom zu
angemessenen Bedingungen und in angemessener Zeit
nutzen können.
Wenn die gerichtlichen Verfahren mitunter mehr als
fünf Jahre dauern, dann ist das rechtskräftige Urteil oftmals praktisch wertlos. Eine innovative Geschäftsidee
im Jahre 2004 kann 2009 schon ein Ladenhüter sein.
Über die Wachstumsfähigkeit unserer Telekommunikationsunternehmen wird nicht nur in den Labors der Firmen, sondern auch in den Gerichtssälen unseres Landes
entschieden.

Die Bundesregierung schlägt in ihrem Gesetzentwurf
vor, eine Rechtsmittelinstanz zu streichen. Das ist gut
gemeint. Wir alle kennen aber das Gegenteil von gut gemeint, nämlich schlecht gemacht. Wenn wir den Rechtsweg wirklich kürzer, schneller und effektiver gestalten
wollen, dann müssen wir dafür sorgen, dass die gerichtlichen Entscheidungen dort getroffen werden, wo seit jeher wettbewerbsrechtliche Streitigkeiten ausgetragen
werden. Das sind die Kartellgerichte. In diesen Senaten
der Zivilgerichtsbarkeit sitzt seit Jahrzehnten der ökonomische Sachverstand, der gebraucht wird, um Entscheidungen in den Fällen zu treffen, die im TK-Recht anfallen. Dazu zählen etwa die Abgrenzung von Märkten, die
Feststellung eines effektiven Wettbewerbs und eine
Reihe ähnlicher Fragen.

Wir wissen, dass der Kartellrechtsweg ohnehin nur
über zwei Instanzen verfügt, nämlich das Oberlandesgericht und den Bundesgerichtshof. Durch Zuweisung an
diese Gerichte würde zugleich ein Sonderverwaltungsrechtsweg für die Regulierungsbehörde verhindert. Ich
frage: Warum sollen wir einen neuen Instanzenweg erfinden, obwohl es im Kartellrecht einen solchen bereits
gibt, der schneller und effektiver beschritten werden
kann? Wir als Unionsfraktion wollen die gerichtlichen
Verfahren in Deutschland einfacher und überschaubarer
machen und nicht durch neue Varianten und Sonderfälle
anreichern und damit rechtlich verkomplizieren.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur Mobiltelefonie. Ich glaube, die Lage ist hier ganz eindeutig, und
ich verstehe gar nicht, warum Sie mit diesem Pingpongspiel versuchen, eine Kritik aufzubauen, die nicht haltbar
ist. Wir haben klare Vorgaben aus dem EU-Recht und
fünf Richtlinien umzusetzen. Wir setzen also europäisches Recht um. Es sollte auch Ihnen als Nichtjuristen
bekannt sein, dass wir hier bestimmte Vorgaben einzuhalten haben. Gemäß diesen Vorgaben müssen wir uns
jeden Markt anschauen und prüfen, ob dort Regulierung
notwendig ist oder nicht und ob dort bereits ein ausreichender Wettbewerb besteht oder nicht. Im Bereich der
Mobiltelefonie spricht vieles dafür, dass der Wettbewerb
im Großen und Ganzen funktioniert.

Unsere Aufgabe als Politiker ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen und ein ordentliches ordnungspolitisches Konzept in dieses Gesetz hineinzuschreiben, und
nicht, Einzelfallentscheidungen darüber zu treffen, ob
Wettbewerb vorliegt oder nicht. Sie sollten sich an dieser
Stelle von Ihren politischen Allmachtsfantasien verabschieden.
Wer innovativ sein will, muss seinen Kopf in der Tat
ein bisschen mehr anstrengen und den Mut fassen - zum
Beispiel bezogen auf den Rechtsweg -, auch einmal ausgetretene Pfade zu verlassen. Innovationen kann man
nicht einfach beschließen. Hochleistungen kann man
weder im Sport noch bei den Hochschulen noch in der
Telekommunikation verordnen. Ein Minister oder ein
Abgeordneter, der in der Lage ist, ein Handy zu bedienen, garantiert damit leider noch nicht, dass er auch die
wirtschaftlichen Bedürfnisse der Telekommunikationsbranche erkennt.

Durch den Entwurf zum Telekommunikationsgesetz
wird gezeigt: Nicht überall da, wo Innovation draufsteht,
ist auch Innovation drin. Wer von Innovation nicht nur
reden, sondern sie tatsächlich auch fördern will, der
muss sich eben leider auch mit so profanen Dingen wie
dem Prozessrecht und dem Rechtsweg beschäftigen.

Meine Damen und Herren Kollegen auf der linken
Seite dieses Hauses, nutzen Sie die Gesetzesberatungen
dazu, das zu tun! Wir werden Sie dabei gerne unterstützen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Lieber Herr Müller, drei Fraktionen
dieses Hauses präsentieren uns heute einen Entwurf für
einen Nachhaltigkeitsbeirat, mit dem sie unsere Arbeit
im Parlament bereichern wollen. In der Tat klingt der
Begriff der Nachhaltigkeit modern und schick. Ich kann
Ihnen bestätigen: Auch wir haben ihn im Gegensatz zu
Ihrer Behauptung in unseren Antragstext aufgenommen.

- Im dritten Spiegelstrich unserer Forderungen werden
Sie, wenn Sie genau hinschauen, auf diesen Begriff stoßen. Er springt Sie an dieser Stelle förmlich an.
Ich unterstelle den Urhebern dieses Antrags, Herr
Müller, durchaus die besten Absichten. Aber wir stellen
nach langer Beschäftigung mit diesen Themen auch fest:
Nicht überall da, wo Nachhaltigkeit draufsteht, ist auch
zukunftsfähige und generationengerechte Politik drin.

Kratzt man nur ein wenig an der Oberfläche des Antragstextes, so scheinen einem relativ schnell sehr viel
mehr Fragen als Antworten entgegen.

Die erste Frage ergibt sich aus den Aufgaben, die Sie
Ihrem Nachhaltigkeitsbeirat zubilligen wollen. Warum
sprechen Sie nur von parlamentarischer Begleitung der
Regierungspolitik? Warum darf Ihr Beirat die Nachhaltigkeitsstrategie nicht aktiv steuern und kontrollieren,
sondern nur Vorschläge zu ihrer Fortentwicklung machen? Es entspricht jedenfalls nicht meinem Selbstverständnis als Parlamentarier, wenn einem Bundestagsgremium gerade einmal die Abgabe von Empfehlungen und
die Kontaktpflege zu anderen Parlamenten zugestanden
wird.

Mit einem solchen sehr zurückhaltenden Organ erreichen Sie nichts, außer den Gedanken zukunftsorientierter und nachhaltiger Politik in diesem Hause zu diskreditieren.

Die zweite Frage ist, ob die rot-grüne Mehrheit dieses
Hauses ausschließlich die Umweltprobleme unseres
Landes als Belastungen für die künftigen Generationen anerkennt. Die Schwerpunktsetzung Ihrer Rede
sprach für mich dafür. Seit der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung von 1992, auf die Sie sich in Ihrem Antrag gleich im ersten Absatz beziehen,

hat der Nachhaltigkeitsbegriff einen sehr viel weiteren
Zuschnitt erhalten. Unsere Fraktion war daran maßgeblich beteiligt.

Wenn wir uns mit Deutschlands Zukunft beschäftigen,
dann dürfen wir nicht nur ökologische Altlasten untersuchen,

sondern müssen uns auch überlegen, wie wir die tickenden Zeitbomben in unseren Staatshaushalten und unseren sozialen Sicherungssystemen entschärfen können.

Eine weitere Frage. Warum schlägt die Mehrheit dieses Hauses nicht schlicht und ergreifend die Einsetzung
eines Ausschusses zum Thema Nachhaltigkeit vor?
Warum bedienen Sie sich eines gänzlich neuen Konstruktes namens Beirat? Sie haben eine Erklärung angeboten; ich biete Ihnen gleich eine andere an. Die Aufgaben und Kompetenzen von Ausschüssen sind in der
Geschäftsordnung unseres Hauses klar und verbindlich
geregelt. Ein Beirat muss seine Rolle erst mühsam finden. Er läuft daher Gefahr, sich mehr mit sich selbst als
mit der Sache zu beschäftigen. Das verläuft dann nach
dem Motto: Gut, dass wir einmal darüber geredet haben.

Fakt ist, dass die Regierungsfraktionen bei der ganz
normalen Einsetzung eines Ausschusses nach den Geschäftsordnungsregeln keinen Zugriff auf den Ausschussvorsitz haben. Diesen bekommen sie aber bei dem
Sonderkonstrukt Beirat. Da scheint offenbar die nachhaltige Personalpolitik eines Herrn Müntefering Pate bei
diesem Antrag gestanden zu haben.

Als Junge Gruppe innerhalb der Unionsfraktion haben wir bereits im Herbst des vergangenen Jahres das
Konzept eines Zukunftsausschusses entwickelt und vorgestellt. Nahezu jedes Sach- und Fachinteresse - darin
stimme ich Ihnen vollkommen zu, Herr Müller - verfügt
über eine parlamentarische Lobby in den 21 Ausschüssen unseres Hauses. Nur die Interessen künftiger Generationen finden sich in unseren Parlamentsgremien
nicht wieder. Man darf sich daher nicht wundern, wenn
seit Jahrzehnten, quer durch alle Regierungen, Interessenkonflikte dadurch gelöst wurden und werden, dass
man heute allen Seiten Gutes tut und die Zeche erst morgen von denen zahlen lässt, die sich heute noch nicht
wehren können. Unbeeindruckt von einer schrumpfenden Zahl von Geburten finanzieren wir unseren heutigen
Konsum auf den immer schmaler werdenden Schultern
der künftigen Generationen. Das letzte grandiose Beispiel „nachhaltiger“ Finanzpolitik haben Ende letzten
Jahres Schröder und Eichel geliefert, als sie uns kurz vor
Weihnachten eine Steuersenkung mit 80 Prozent Neuverschuldung bescheren wollten.

- Wir wollten weniger Neuverschuldung und haben dafür gesorgt, dass die Neuverschuldung in Grenzen geblieben ist. Schauen Sie sich die Protokolle an. Die Neuverschuldungspartei sind leider Sie.

Der von der CDU/CSU beantragte Zukunftsausschuss soll anders als Ihr Beirat echte Befugnisse und
eigenständige Aufgaben haben. Er soll Gesetzentwürfe
auf ihre Generationenverträglichkeit überprüfen. Er soll
Schluss machen mit einem politischen Blindflug in unserer sozial- und finanzpolitischen Gesetzgebung und allen
Beteiligten vor Augen führen, wie Gesetze von heute

unsere Steuern, Abgaben und Schulden von morgen beeinflussen.

Die Idee, die hinter der Verträglichkeitsprüfung steht,
beruht auf den harten Zahlen der Mathematik und
heißt: Generationenbilanz. Dieses Informationsinstrument wurde in den USA entwickelt und in Deutschland
von Professor Bernd Raffelhüschen weiterentwickelt.
Der Name dürfte Ihnen auf der linken Seite des Hauses
noch aus der Rürup-Kommission bekannt sein.

Meine Damen und Herren auf der linken Seite des
Hauses, wenn es Ihnen schwer fällt, einem Antrag der
Union im Deutschen Bundestag zuzustimmen, so hilft
Ihnen vielleicht ein Blick über den Tellerrand unserer
nationalen Politik bei Ihrer Entscheidungsfindung. In anderen Ländern innerhalb und außerhalb der EU wurden
bereits erfolgreiche Strategien für mehr Generationengerechtigkeit im parlamentarischen Verfahren umgesetzt.
Diesen Ansätzen folgt unser Antrag. So hat in Israel die
Knesset vor drei Jahren einen neuen parlamentarischen
Ausschuss mit dem Namen „Ausschuss für künftige Generationen“ geschaffen, der Gesetzesvorhaben auf ihre
Generationenverträglichkeit überprüft. In dem von Ihren
sozialdemokratischen Bildungspolitikern so gelobten
Finnland gibt es bereits seit 1999 einen ähnlich angelegten „Ausschuss für die Zukunft“. Auch deutsche Bundesländer, zum Beispiel Sachsen, gehen mit gutem Beispiel voran. Der Sächsische Landtag hat sich auf
Betreiben meines Parteifreundes Lars Rohwer für die
Einführung einer Generationenbilanz in Deutschland
ausgesprochen.

Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren
von der SPD und den Grünen, ich kann verstehen, dass
Sie angesichts Ihrer aktuellen Umfragewerte schon beim
Wort „Zukunft“ ein flaues Gefühl in der Magengrube bekommen.

Unter Ihrer Magenverstimmung sollten aber die nach
uns kommenden Generationen wirklich nicht zu leiden
haben. Folgen Sie daher zur Abwechslung einmal nicht
Ihrem Bauch, sondern Ihrem Kopf und stimmen Sie für
unseren Zukunftsausschuss!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir sind uns, lieber Herr Staatssekretär Hartenbach, sicherlich in dem Ziel einig, dass diese
Richtlinie schnellstens umgesetzt werden muss. Die
Umsetzung dieser Richtlinie wird auch in einem Entschließungsantrag begrüßt, den die Fraktionen der SPD
und der Grünen in dieser Woche vorgelegt haben. Darin
heißt es unter Nr. II, dass der Deutsche Bundestag die
Biopatentrichtlinie als „einen wichtigen Beitrag zur
Rechtssicherheit beim EU-weiten Schutz des geistigen
Eigentums“ begrüße. Wenn ich das lese und Ihre Ausführungen Revue passieren lasse, Herr Staatssekretär
- falls Sie mir zuhören -,

dann frage ich mich, warum das so lange dauert.

Ich halte es fast schon für dreist, eine solche Begrüßungserklärung abzugeben, obwohl Sie bisher - sechs
Jahre nach Verabschiedung der Richtlinie - noch nicht
zu Potte gekommen sind,

die Umsetzungsfrist seit dreieinhalb Jahren überschritten
haben und es inzwischen ein Klageverfahren - Sie haben
es bereits erwähnt - gibt. Das ist, glaube ich, ein einzigartiger Fall. Zwar werden auch in anderen Bereichen
Fristen überschritten, aber solche extremen Überziehungen sind glücklicherweise noch sehr selten.

Wir wissen auch, woran das liegt. Es liegt daran, dass
Sie bis heute zwischen den beiden Koalitionsfraktionen
noch keine Übereinstimmung erzielt haben.

Sie hätten dafür einige Zeit gehabt, die Sie aber nicht genutzt haben. Während sich die beiden Fraktionen auf der
linken Seite dieses Hauses noch mit der Frage befassen,
was man machen und worauf man sich einigen könnte,
geht die Entwicklung weiter. Es gibt Entscheidungen des
Patentamtes und von Patentgerichten. Wir als Bundestag
aber schauen nur zu und können nichts beeinflussen.
Wenn wir Einfluss ausüben und mitreden wollen, dann
müssen wir handeln. Falls Sie vergessen haben, wie das
geht: Das geht durch Gesetze.

Rechtssicherheit für Forscher und Unternehmen ist,
denke ich, unser gemeinsames Ziel. Das ist auch verständlich, wenn man weiß, dass die Entwicklung eines
Medikaments im Schnitt über zehn Jahre dauert. Nur
eine von 5 000 getesteten Substanzen erreicht das Stadium der Zulassung. Die Entwicklungskosten belaufen
sich rasch auf einen dreistelligen Millionenbetrag.

Wir wissen aber auch, dass das oberste Prinzip bei der
Beurteilung und Umsetzung des Patentrechts in diesem
Bereich die Menschenwürde ist und bleibt. Bei den so
genannten Biopatenten geht es um unser menschliches
Selbstverständnis und um die Grenze zwischen Subjekt
und Objekt.
Im Lichte dieser auch verfassungsrechtlich gebotenen
Betrachtung haben wir als Unionsfraktion das Konzept
eines funktionsgebundenen Stoffschutzes gefordert
und fordern es auch weiterhin. Nach unserer Überzeugung soll nur die gentechnische Anleitung geschützt
werden, um etwa im menschlichen Organismus eine bestimmte Wirkung zu erzielen. Es kommt darauf an, eine
konkrete gewerbliche Anwendbarkeit nachzuweisen.
Das gilt nicht nur für den Tatbestand, sondern auch für
die Rechtsfolge.

Wir müssen eine klare Grenze zwischen Finden und
Erfinden ziehen. Nicht das Auffinden eines Stoffes in
der Natur, sondern die technische Anwendung macht
die originäre geistige Leistung des Erfinders aus. Sie und
nichts anderes muss durch ein Patentgesetz geschützt
werden.

Der Regierungsentwurf - das muss man leider feststellen - besteht für die Patentanmeldung lediglich darauf, dass die Anwendung einer Gensequenz beschrieben wird. Das Patent selbst bleibt aber in seiner
Rechtsfolge nicht auf diese Funktion beschränkt; vielmehr gelten alle Funktionen als geschützt, die die Gensequenz beinhalten kann. Nur beim Tatbestand wird die
Benennung einer konkreten Anwendung verlangt. Damit
sind dann aber alle möglichen Funktionen eröffnet. Wer
sich in diesem Bereich ein wenig auskennt, weiß, dass
eine DNA-Sequenz in der Regel mehrere Funktionen
aufweist. Insofern fördern Sie mit dem Konzept, das Sie
Ihrem Regierungsentwurf zugrunde legen, spekulative
Patente und das ist Gift gerade für kleine und mittlere
Unternehmen, die man damit ihrer Möglichkeiten beraubt.

Im Universum der Biowissenschaften wollen wir bei
der Entdeckung eines Planeten nicht gleich das ganze
Sonnensystem mitgeschützt wissen. Wir wollen vielmehr eine klare, vernünftige und ausgewogene Beschränkung und wir wollen, dass Forscher weiterhin auf
Entdeckungsreisen ins Unbekannte und Unerforschte gehen können. Das gilt gerade für diejenigen, die in kleinen und mittleren Unternehmen forschen.

Wir haben prominente Unterstützer für unsere Position. Ich nenne als Beispiel die französische Nationalversammlung, die das von uns geforderte Konzept umgesetzt hat. Aber auch in den Reihen der grünen Fraktion
gibt es Unterstützung. Herr Kollege Loske, Sie haben
sich in der letzten Bundestagsdebatte zu diesem Thema
vor etwa einem Jahr geäußert und eine deutliche Einschränkung des Stoffschutzes gefordert. Sie haben damit
völlig Recht und wir unterstützen Sie darin. Ich hoffe,
dass Sie sich in diesem Punkt durchsetzen.

Lassen Sie mich eine Bemerkung noch zu einem weiteren Aspekt des Antrages von Rot-Grün machen, den
ich gerade angesprochen habe. Sie fordern in Ihrem Antrag die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene für
Nachbesserungen bzw. - so nennen Sie das - Präzisierungen der Biopatentrichtlinie einzusetzen. So sehr ich
das verstehen kann, frage ich mich, woher die Regierungsfraktionen ihr Selbstbewusstsein hernehmen, wenn

es darum geht, die Bundesregierung aufzufordern, sich
in bioethischen Fragen in internationalen und supranationalen Gremien einzusetzen. Ich erinnere nur ganz
zaghaft daran, dass wir im letzten Jahr in diesem Hause
mit breiter Mehrheit einen sehr klaren Beschluss zu
einem weltweiten Klonverbot gefasst haben. Wenige
Wochen später hat der deutsche Vertreter im Rechtsausschuss der UN genau das Gegenteil gemacht. Er hat für
die Verschiebung eines entsprechenden UN-Beschlusses
gesorgt und seine Stimme war immerhin ausschlaggebend. Es wäre schön, wenn Sie in Fragen der Bioethik
nicht nur Appelle an die Bundesregierung richten, sondern sich auch durchsetzen würden.

Zum Schluss möchte ich noch auf eines hinweisen.
Wenn wir, die CDU/CSU-Fraktion, im letzten Jahr nicht
einen Entschließungsantrag zu diesem Thema eingebracht hätten, dann gäbe es heute nicht einmal einen Gesetzentwurf, über den wir diskutieren könnten. Erst auf
unseren Druck ist man überhaupt tätig geworden. Wir
sind bereit, konstruktiv an einer Lösung zu arbeiten. Wir
haben mit dem Konzept eines funktionsgebundenen
Stoffschutzes eine überzeugende und ausgewogene Lösung angeboten, die den Belangen sowohl der Forscher
und der Unternehmer als auch der Bioethik Rechnung
trägt. Ich würde mich freuen, wenn wir auf dieser
Grundlage bald zu einer auch von Ihnen geforderten
Umsetzung kommen könnten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Es wirft wirklich ein bezeichnendes
Licht auf diese Regierungskoalition, dass ihr offenbar
nichts Besseres für eine Aktuelle Stunde einfällt, als die
Unterschiede in der Sozialpolitik von CDU und CSU zu
thematisieren.

Es wäre übrigens ganz nett gewesen, wenn aus Ihren
Reihen einige Leute mehr zu der von Ihnen beantragten
Aktuellen Stunde gekommen wären. Ich finde es fast erbärmlich, wie schlecht Sie hier - auch quantitativ - vertreten sind.

Statt die Probleme dieses Landes zu lösen, was eine
Regierung zumindest einmal versuchen sollte, beschimpft die Koalition die Opposition dafür, dass CDU
und CDU um die richtigen Konzepte dafür ringen, wie
man den Menschen bei Krankheit, Gebrechlichkeit und
Alter dauerhaft und verlässlich wieder Sicherheit geben
kann.

Die linke Seite dieses Hauses sucht offenbar deshalb
ihr Heil in der Diffamierung der Union, weil sie selbst
das Vertrauen in ihre eigene Problemlösungskompetenz
schon längst verloren hat.
Wer wie Sie in der Regierung sitzt und keine eigenen
Lösungen anzubieten hat, wie er dieses Land aus der
schwersten wirtschaftlichen und sozialen Krise seit der
Nachkriegszeit herausführen kann, der kann seine Zuflucht nur noch in Beschimpfungen der Opposition suchen.

Nehmen Sie nur für einen Augenblick die volkswirtschaftlichen Rahmendaten zur Kenntnis, vor deren Hintergrund die Finanzierungsprobleme der Sozialsysteme
in der Tat gelöst werden müssen. Die amtierende Bundesregierung, die heute bei dieser wichtigen Frage ebenfalls nicht sehr stark vertreten ist, hat es zum ersten Mal
in der Geschichte der Europäischen Union geschafft,
dass das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen jedes
Menschen in unserem Lande im unteren Drittel der europäischen Tabelle angelangt ist. Während die CDU/CSU
jahrzehntelang am Bau des europäischen Hauses mitgearbeitet hat,

sind wir durch die Leistungen der Damen und Herren auf
der linken Seite dieses Hauses in eine Kellerwohnung
eingezogen.

Die Menschen trauen es einer Regierung, die schon damit überfordert ist, die Rücknahme von Bierdosen zu organisieren oder LKWs auf Autobahnen zu zählen,

einfach nicht mehr zu, dass sie uns aus diesem Keller herausführt.

Wenn es Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren auf der linken Seite dieses Hohen Hauses, wirklich darum gehen würde, den ramponierten Sozialstaat
wieder auf ein festes Fundament zu stellen und das Vertrauen in den Sozialstaat und seine sozialen Systeme
wiederzugewinnen, dann hätten Sie sich bei Ihrem Antrag nicht hinter Äußerungen des Kollegen Seehofer in
einem Interview vor zweieinhalb Wochen verstecken
müssen. Sie hätten dann nämlich in jeder Sitzungswoche
einen Anlass gefunden, diese aktuellen Probleme auf das
Tableau dieses Hauses zu bringen.

In jeder Parlamentswoche bietet die demographische
Entwicklung in Deutschland hinreichend Anlass dazu.
An jedem x-beliebigen Tag eines jeden Jahres werden in
Deutschland über 1 000 Kinder zu wenig geboren, um
unseren Bevölkerungsaufbau auch nur halbwegs in der
Balance zu halten. Jeder, der auch nur die vier Grundrechenarten beherrscht, weiß, dass bei einer solchen demographischen Entwicklung die jetzigen umlagefinanzierten

Sozialsysteme einfach nicht mehr zu finanzieren sind
und nicht mehr funktionsfähig sind.

Das ist eine simple mathematische Erkenntnis. Man
kann sie entweder - das haben wir gemacht - zum Ausgangspunkt von Reformmodellen machen oder man
kann sie einfach nach dem Motto ignorieren: Wir rasen
mit unserem Wagen auf den Abgrund zu und machen
erst einmal die Augen zu oder beschweren uns über die
Länge des Bremsweges. - Das ist keine Lösung.

Natürlich ist der Umbau unseres Sozialsystems, eines
Transfersystems, in dem jährlich Hunderte von Milliarden hin und her bewegt werden, nicht einfach. Er birgt
Risiken und kostet auch etwas. Es ist vollkommen richtig, wenn auf die Finanzierungsschwierigkeiten seriös
hingewiesen wird. Der Unterschied zwischen uns und
Ihnen ist allerdings: Wir benennen diese Probleme, um
dafür nach Lösungen zu suchen und um Lösungen zu
ringen.

Sie benennen die Probleme, um Ihre Untätigkeit in dieser Frage zu rechtfertigen.

Die jüngere Generation von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in unserem Lande hat genug davon, dass
die Schröders und Münteferings in der Politik sie immer
wieder dazu zwingen, jahrzehntelang in Umlagesysteme
einzuzahlen, von denen sie genau wissen, dass sie sich
im Alter darauf nicht verlassen können. Sie geben uns
für das Alter keine Sicherheit mehr.

- Jetzt gibt es sogar Zwischenrufe von der Regierungsbank. Es ist eigentlich die Aufgabe der Koalitionsabgeordneten, gute Zwischenrufe zu machen.

Die jungen Menschen in unserem Lande wissen: Wer
Monat für Monat umgelegt wird, der hat keine Mittel
mehr, um am Ende des Monats etwas für seine private
Vorsorge zurückzulegen.

Wir als junge Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion
haben im letzten Jahr gemeinsam unsere Positionen zur
Generationengerechtigkeit vorgelegt. Wir haben in Eckpunkten dargelegt, wie wir den Ausstieg aus der Umlagefalle schaffen können.

Wir brauchen weniger Vollkaskodenken, mehr Wahlfreiheit, mehr Eigenverantwortung und sozial ausbalancierte
Prämienmodelle in der Renten-, Pflege- und Krankenversicherung. Wir Jüngeren wollen die größeren Lasten
einer immer älter werdenden Bevölkerung gerne mittragen. Wir müssen diese Lasten aber so organisieren und
verteilen können, dass die jüngere Generation unter dieser Last nicht zusammenbricht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das geistige Eigentum ist ein hohes Gut in einer
modernen Wissensgesellschaft. Die sich in unserem
Lande in den letzten Wochen leider immer schneller
wiederholenden Hiobsbotschaften aus Industrie und
Handel beweisen sehr eindrücklich, dass die Grundlage
unseres Wohlstandes in Zukunft immer mehr die kreativen und geistigen Leistungen unserer Menschen in
Deutschland sein werden. Aber nur wenn wir diesem
geistigen Eigentum - das gilt für alle Bereiche des geistigen Eigentumsrechts - auch den gebührenden Schutz
zukommen lassen, werden wir alle gemeinsam von unserem Wissen und Denken im 21. Jahrhundert leben können. Urheberschutz wie Patentschutz sind daher keine
lästigen Formalismen unserer Rechtsordnung, sondern
garantieren, dass aus guten Ideen auch Arbeitsplätze entstehen können. So weit sind wir uns hoffentlich in diesem Hause einig.

Zu einem leistungsfähigen und fairen Schutz geistigen Eigentums gehört auch die systematisch saubere Zuordnung von Leistungen zum Urheberrecht einerseits
und zum Patentrecht andererseits. Das Patentrecht
schützt technische Erfindungen; das Urheberrecht
schützt geistige Schöpfungen in ihrer konkreten Ausdrucksform. Gesetzgeber und Rechtsprechung haben
sich daher aus guten Gründen entschlossen, Computerprogramme, also Software, dem Urheberrecht zuzuordnen. Aber genau dieser Konsens droht nun über die
Europäische Union aufgekündigt zu werden. Unter der
nun recht unscheinbaren Überschrift „computerimplementierte Erfindungen“ droht Software immer stärker
patentierbar gemacht zu werden. Diese leider von der
deutschen Justizministerin mitgetragene Politik

würde im Ergebnis kein Mehr an Schutz für die geistigen
Leistungen von Softwareentwicklern bedeuten, sondern
würde im Gegenteil Programmentwicklungen verhindern.

Ihr politischer Ansatz - damit meine ich den der Regierungsbank; Herr Hartenbach, Sie müssen das heute ausbaden -, den Sie jedenfalls bislang in Brüssel vertreten
haben, erstickt Kreativität. Wir wollen dagegen geistiges
Eigentum schützen, um Kreativität möglich zu machen.

Der Unterscheid zwischen Patenrecht und Urheberrecht besteht darin, dass ein Patent nicht die konkrete
Ausformulierung einer Idee schützt, sondern die Idee als
solche. Dieser Unterschied könnte gravierender kaum
sein. Wenn beispielsweise Alfred Hitchcock in einem
seiner Filme einen Mord unter einer Dusche zeigt, dann
verhindert das Urheberrecht, dass dieser Film ohne Erlaubnis gezeigt oder kopiert wird. Kämen wir auf die
Idee, den Film unter Patentschutz zu stellen, so hätte sich
der Erfinder - hier Hitchcock - lange Jahre freuen können: Ab sofort hätte er an jedem Film mit einer Mordszene unter einer Dusche mitverdient.

Was wir im Film- und Buchbereich zu Recht als absurd zurückweisen, erleben wir indes schon heute bei
Software aufgrund einer fast uferlosen Zulassung von
Patenten durch das Europäische Patentamt; die Vorredner haben das bestätigt. Sollten beispielsweise Sie, Herr
Kollege Hartenbach, im Internet einen Geschenkartikelladen aufmachen - das wäre einmal eine Alternative und dem Käufer dabei einen Direktversand der Artikel
anbieten wollen, so hätten Sie ein großes Problem: Wenn
der Direktversand per Mausklick passieren soll, müssen
Sie eine Lizenzgebühr an einen amerikanischen Internetbuchhändler zahlen, um von ihm das Recht zur Ausübung des Patents zu erwerben, und zwar egal auf welche Weise Sie das Ganze programmieren. Ich denke, das
ist ein gutes Beispiel dafür, warum dieser Weg nicht
gangbar ist.

Diese bedenkliche Patentierung von bloßen Konzepten steht heute noch auf schwankendem Rechtsgrund.
Die Bundesregierung tut aber derzeit leider alles dafür,
dass solche trivialen Patente auf Programmierideen zur
Regel werden können. Die von der EU-Kommission
vorgeschlagene und von einem Ausschuss des Ministerrats bereits beschlossene Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen öffnet der
Patentierung von Computerprogrammen Tür und
Tor. Gerade kleine und mittelgroße Softwarehäuser, die
keine großen Patentabteilungen aufbauen können, würden bei ihrer Arbeit massiv behindert und ständig mit
dem Risiko teurer Patentklagen leben müssen. Diese erneute Form einer Antimittelstandspolitik werden wir
nicht mittragen.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung: Die Justizministerin erklärte vor einigen Monaten in einer Fachzeitschrift, die Patentierungen bedeuteten kein großes
Risiko für die Unternehmen; wer sich schützen wolle,
könne schließlich eine Rechtsschutzversicherung abschließen. Diese freundliche Aufforderung hat einen
Pferdefuß: Es gibt weltweit praktisch keine Versicherung
gegen Patentklagen, weil die Kosten unkalkulierbar sind.
Die Bemerkung von Frau Zypries fand ich schon etwas
zynisch.
Meine Damen und Herren, das Recht des geistigen
Eigentums ist keine einfache Rechtsmaterie. Das Justizministerium hat versucht, diese Komplexität auszunutzen und uns etwas vorzumachen, was die Haltung des
Ministeriums anbelangte. Zuerst hat man so getan, als
wäre alles gar kein Problem, es gehe nur um computerimplementierte Erfindungen. Allein das ist schon eine
Mogelpackung; denn wenn es wirklich nur darum ginge,
die Erfindungen zu schützen, die eine Wirkung in der
Außenwelt - außerhalb des Computers - haben, wären
wir gerne dabei. Aber hier geht es um etwas anderes. Die
EU-Kommission und die Ministerin wollen offenbar
auch solche Ideen schützen, die den Computerbildschirm nicht verlassen. Ein Beispiel ist der berühmte
Fortschrittsbalken bei der Installation eines Programmes.

Gerade weil das Ministerium erkannt hat, das hier
Probleme bestehen, gab es noch Mitte Mai die Ankündigung eines ministeriellen Vertreters, man wolle sich bei
der Abstimmung in Brüssel enthalten, jedenfalls nicht
zustimmen. Eine Woche später war davon nicht mehr die
Rede. Mit der deutschen Stimme wurde dieser Vorschlag
der Kommission im Ministerratsausschuss angenommen. Herr Hartenbach, Ihre Devise lautet an dieser
Stelle: Rechts blinken, links abbiegen. Bei einer solchen
Schaukel- und Verschaukelungspolitik wundert es uns
im Rechtsausschuss nicht mehr, dass wir als Deutsche
bei der Mitgestaltung europäischer Rechtspolitik zurzeit
allenfalls noch einen Beifahrersitz einnehmen.

Der Kollege Tauss, forschungspolitischer Sprecher
der SPD-Fraktion, mit dem ich zugegebenermaßen beim
Schutz des geistigen Eigentums nicht in allen Punkten
übereinstimme, hat einen sehr interessanten Brief an die
Justizministerin geschrieben.

- Den habe ich aus einer öffentlichen Quelle. Offenbar
haben Sie ihn veröffentlicht.

- Jedenfalls war er offen zugänglich. Auch bei der Urheberrechtsdebatte kommen wir wieder auf das Thema Informationsfreiheit.

Daraus darf ich - mit Ihrer freundlichen Genehmigung - zwei kurze Sätze zitieren.

Sie schrieben an die Ministerin:

… insbesondere der SPD wird eine inkonsistente
und wechselhafte Haltung unterstellt. Es ist bedauerlich, dass in dieser innovationspolitisch so wichtigen Frage die SPD-geführte Bundesregierung eine
derart desolate Figur abgibt …
Schöner, Herr Kollege Tauss, hätte ich das nicht formulieren können. Das schlechte Gewissen der Bundesregierung zeigt sich vielleicht schon daran, dass kein Vertreter
der Bundesregierung heute das Wort ergreift. Man kann
hier wirklich feststellen: Die Justizministerin scheint in
dieser Frage alleine zu Haus zu sein.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen einen
vernünftigen Patentschutz, der sich auf computerimplementierte, technische Erfindungen beschränkt. Kurz und
knapp gesagt: Wenn der Schutz des Patentrechts greifen
soll, dann muss schon etwas Handfestes passieren, und
zwar außerhalb des Computergehäuses und außerhalb
des Computerbildschirms. Mit einem klaren und engen
Technikbegriff wäre der Schutz von Erfindungen wie
etwa dem Antiblockiersystem gesichert, zugleich würde
aber der Schutz des Fortschrittsbalkens auf dem Computerbildschirm außen vor bleiben. Wir haben hierzu einen
ganz konkreten Vorschlag in unserem Antrag formuliert.
Nur zwei Bestimmungen des Richtlinienentwurfs müssten geändert werden und Tausende von Softwarefirmen
in Deutschland könnten aufatmen.

Da ich eben den Kollegen Tauss zitiert habe, will ich
ganz zum Schluss, wenn ich darf, noch eine kurze Bemerkung an die Kollegen von der Fraktion der Grünen
richten. Auch Sie haben sich offenbar von der Patentpolitik der Ministerin zu Recht abgewandt. In einem Beschluss des Parteitags vor wenigen Wochen wenden Sie
sich eindeutig gegen Softwarepatente. In der Begründung dieses Beschlusses heißt es wörtlich:

Software ist über das Urheberrecht bereits ausreichend geschützt.

Ich fasse das als ein Bekenntnis für einen effektiven Urheberrechtsschutz auf. Ich freue mich schon darauf, Sie
daran zu erinnern, wenn es um den „Korb zwei“ der Urheberrechtsnovelle geht.

Ich jedenfalls habe in dieser Debatte bislang - auch
nach den Äußerungen des Kollegen Manzewski - die
Hoffnung, dass alle Fraktionen des Deutschen Bundestages gemeinsam die Bundesregierung bei der Frage des
Patentrechts auf den Pfad der Tugend zurückführen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der Herr Bundesfinanzminister und
der Herr Bundeskanzler, der noch abwesend ist und bisher wohl auch noch nicht das Klingelzeichen in Deutschland gehört hat, haben zu Beginn ihrer Amtszeit einen
Amtseid abgelegt. In diesem Amtseid heißt es zum
Schluss, dass sie sich verpflichten, „Gerechtigkeit gegen
jedermann“ zu üben.

Hier ist nicht die Stunde, auf die vielen großen und
kleinen Ungerechtigkeiten Ihrer Politik hinzuweisen, die
die Wählerinnen und Wähler von heute aktuell betreffen.
Ich bin überzeugt, dass nach der Verabschiedung dieses
Bundeshaushalts für jedermann in diesem Lande endgültig klar ist, dass diese Regierung ihren finanzpolitischen
Offenbarungseid abgelegt hat. Ich bin mir sicher, dass
die Wählerinnen und Wähler ihre Chance wahrnehmen
werden, Ihnen das bei der nächsten Bundestagswahl zu
zeigen, und dass es Ihnen nicht gelingen wird, noch einmal, wie Sie es im Jahre 2002 getan haben, Sand in die
Augen der Wählerinnen und Wähler zu streuen.

Während sich die heutigen Wählerinnen und Wähler
in diesem Lande an der Wahlurne selbst gegen Ihre Politik zur Wehr setzen können, können dies die jungen
Menschen in diesem Lande und die nachfolgenden Generationen nicht tun. Sie haben keine Chance, heute darauf hinzuweisen, dass ihre Zukunftschancen verfrühstückt werden. Sie sind die Opfer Ihrer ungerechten
Politik, können sich dagegen aber nicht wehren.

Was der SPD die Jugend bzw. der Nachwuchs wert
ist, haben wir in dieser Woche gesehen;

denn die SPD-Bundestagsfraktion hat in dieser Woche
die Wahl ihres Fraktionsvorstandes durchgeführt. Das
einzige Mitglied des engeren Fraktionsvorstandes, das
jünger als 40 Jahre ist, ist aus Ihrem Fraktionsvorstand
rausgefallen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, Sie haben in Ihrer engeren Fraktionsführung niemanden, der jünger als 40 Jahre ist.

Das ist bei Ihren jüngeren Kollegen nicht ohne Kommentar geblieben. Ich zitiere die Kollegin Kerstin
Griese, die hierzu wörtlich im „Tagesspiegel“ von heute
meint: „Das war ein Angriff gegen die junge Generation.“


Leider war das nicht der einzige Angriff, der diese
Woche von Ihrer Seite des Hauses gegen die junge Generation gefahren wurde.

Ein weiterer Angriff erfolgt mit dem Bundeshaushalt 2005.
Daher sage ich insbesondere den jüngeren Kolleginnen
und Kollegen in Ihrer Fraktion bzw. in den Regierungsfraktionen, beherzigen Sie das: Lasst euch nicht verarschen!

Demjenigen, der in den letzten Tagen gelegentlich Werbung gehört bzw. gesehen hat, ist dieser Spruch wahrscheinlich halbwegs bekannt. Wenn Sie die „Tagesschau“ schon abschalten, dann schalten Sie zumindest
die Werbung ein; dann kennen Sie das auch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jungen
Menschen erlegt dieser ungebremste Marsch in den
Verschuldungsstaat unzumutbare Lasten auf. Jedes
Kind, das in diesem Lande geboren wird, bekommt sozusagen als Begrüßung des Staates nicht nur eine Geburtsurkunde mit auf den Weg, es bekommt bei der Geburt gewissermaßen auch ein virtuelles Girokonto
angelegt - nur leider mit Schulden von 16 500 Euro.

 Sehr verehrte Kollegin, es ist schön, dass Sie den Mut

haben, auch bei dieser Geräuschkulisse vor der namentlichen Abstimmung noch eine Zwischenfrage zu stellen.
Ich beantworte sie Ihnen sehr gerne.

Wenn Sie auch nur im Entferntesten mit den Effekten
von Zins und Zinseszins vertraut sind, dann wissen Sie,
dass der Damm in den 70er-Jahren gebrochen war - unter den Regierungen Brandt und Schmidt. Damals sind
die Schulden auf das Sechsfache gestiegen.

- Sie können sich offenbar nur noch mit gezwungenem
Lachen dagegen wehren.

Wir haben dann in den 80er-Jahren eine Konsolidierungspolitik unter Finanzministern der Union erlebt und
wir hatten 1990 die deutsche Einheit. Ich vermisse bis
zum heutigen Tag Ihre Vorschläge zur Finanzierung dieser Einheit. Ich frage mich auch, welche deutsche Einheit Sie zwischen 1998 und 2004 finanzieren mussten.
Womit erklären Sie Ihre Schulden? Ich glaube, dass Ihr
Vergleich etwas albern ist, wenn man die deutsche Einheit bedenkt und sieht, dass die Regierungen Brandt und
Schmidt in diesem Lande den Marsch in die Schuldenfalle begonnen haben,

und dieser ist immer schneller fortgesetzt worden.

Aber es bleibt ja gar nicht bei den Staatsschulden von
1,4 Billionen Euro, die wir heute haben. Nehmen wir an,
dass wir so weitermachen wie heute, dass wir mit einer
Finanzpolitik wie der, die dieser Finanzminister zu verantworten hat, bis zum Jahre 2025 fortfahren. Dieses
Jahr werden die meisten von Ihnen noch erleben.

- Nicht in dieser Funktion, aber sie werden es physisch
erleben. - Dann werden wir Staatsschulden von über
7 Billionen Euro haben. Das Defizit der öffentlichen
Haushalte wird bei etwa 480 Milliarden Euro liegen schier unvorstellbare Zahlen.

Auch dieser Bundeshaushalt setzt seine Schwerpunkte
wieder ausschließlich rückwärts gewandt. Wir geben für
die Alterssicherung in diesem Lande - dabei kommt es
gar nicht darauf an, ob es Zuschüsse an die Rentenkasse
sind oder Pensionszahlungen - etwa 100 Milliarden Euro
aus. Wenn wir die Zinsen und Zinseszinsen hinzunehmen, ist das deutlich über die Hälfte des Bundesetats für
Aufgaben zur Bewältigung von vergangenen Ansprüchen und Lasten. Wir befriedigen Ansprüche von gestern
mit Schulden von heute zulasten der Generationen von
morgen. Das ist eine zutiefst unmoralische und ungerechte Politik, weil sie generationenungerecht ist.

Aus lauter Scham erlauben wir uns ja gar nicht, das
wahre Ausmaß der Schuldenlast für die nachrückenden
Generationen offen zu legen. Die 1,4 Billionen Euro

sind ja nur der kleinere Teil der Wahrheit. Wenn wir alles
dazuzählen, was an Ansprüchen an die sozialen Sicherungssysteme täglich neu entsteht, sind wir nach sehr
konservativen Berechnungen bei weiteren Staatsschulden von mindestens 3,5 Billionen Euro, Schulden, die
jeder Einzelne in Deutschland mit abzahlen muss. Das
gibt nach zurückhaltenden Berechnungen summa summarum Staatsschulden von 5 Billionen Euro. Nur zur
Verdeutlichung: Das ist eine Fünf mit zwölf Nullen,
etwa so viele, wie dort gerade auf der Regierungsbank in
den ersten beiden Reihen sitzen.

Umgerechnet auf das einzelne neugeborene Kind wären
das dann mindestens 60 000 Euro.

Diese Entwicklung wird noch dadurch dramatischer,
dass wir ebenfalls seit den 70er-Jahren auch bei der
Geburtenrate hinterherhinken. Pro Jahr werden
30 Prozent zu wenige Kinder geboren, um unsere Bevölkerung demographisch in der Balance halten zu können.
Sie stellen sich also vor, dass die immer weniger Werdenden von morgen die immer größeren Schulden der
vielen von heute abzahlen sollen. Wie das funktionieren
kann, ist bis heute schleierhaft.

Der Raubbau an den künftigen Generationen geht
dabei von Bundeshaushalt zu Bundeshaushalt immer
schamloser vonstatten. Es wird von Jahr zu Jahr schlimmer. In den vergangenen sechs Jahren haben Sie
150 Milliarden Euro neue Schulden gemacht, gleichzeitig haben Sie etwa 100 Milliarden Euro an Bundesvermögen veräußert. Um Ihren Haushalt kurzfristig über
Wasser zu halten, haben Sie keine Hemmungen, die Vermögenssubstanz dieses Landes zu zerschlagen. Eine
Kuh kann man entweder melken oder schlachten. Sie haben sich offenbar für das Schlachten entschieden. Sie
müssen den Steuerzahlern in diesem Land dann aber
auch sagen, dass jeder Euro, der nicht mehr hereinkommt - zum Beispiel als Unternehmensgewinn -, in
den nächsten Jahren durch Steuern oder neue Schulden
finanziert werden muss.

Ich nenne nur die Postpensionen. Ihnen reicht es
nicht mehr, nur die Aktienanteile zu verkaufen - darüber
könnte man ja reden -, sondern jetzt soll der Bund die
Postpensionen indirekt übernehmen. Das bringt einmal
Bares in den Etat und wird die Steuerzahler in diesem
Land jahrzehntelang belasten. Das ist das Gegenteil einer nachhaltigen Politik.

Der Finanzminister hatte eine weitere geniale Idee. Er
will 2 Milliarden Euro aus dem ERP-Fonds, den ehemaligen Mitteln des Marshallplans, der Kreditanstalt für
Wiederaufbau zuschieben. Abgesehen davon, dass Sie
damit eine wirkliche Gefährdung der einzigen noch
funktionierenden Mittelstandsförderung dieser Bundesregierung herbeiführen, missachten Sie zugleich vertragliche Bindungen mit den USA. Aber auch das hat ja
Konsequenz und Methode: Wem schon die MaastrichtKriterien egal sind, der schert sich auch nicht um völkerrechtliche Verpflichtungen gegenüber den Vereinigten
Staaten.
Das Ganze erinnert etwas an die letzten Jahre der
DDR. Um sich kurzfristig eben über Wasser zu halten,
hat man dort versucht, alles Mögliche auszunutzen und
zu verscherbeln. Man hat versucht, die ökonomischen
Reserven bis an die Belastungsgrenze auszunutzen - nur
um über den Winter zu kommen. Man hat nicht darüber
nachgedacht, ob in zwei, drei Jahren noch etwas übrig
bleibt. So, wie in den 80er-Jahren in einem Teil Deutschlands Politik betrieben wurde, sieht auch Ihre Politik aus.

Es gibt aber einen erheblichen Unterschied zur damaligen Situation in der DDR: Anders als vor 20 Jahren
steht jetzt kein Partner im Westen mehr bereit, der uns
wieder auf die Füße helfen kann. Wir müssen mit eigener Wirtschaftskraft aus diesem Sumpf herauskommen.
Wir müssen uns anstrengen und die Verschuldungsstrukturen dieses Landes aufbrechen, wenn wir wieder in eine
wirtschaftliche Erfolgsspur kommen wollen. Mit diesem
Bundeshaushalt erreichen Sie das Gegenteil.

Die Zeit drängt. Wir haben jetzt das Glück, dass wir
uns in einer Niedrigzinsphase befinden. Wenn die Zinsen
auf den Weltmärkten um einen einzigen Prozentpunkt
steigen, dann haben wir pro Jahr 8 Milliarden Euro mehr
Schulden. Ich glaube, es ist deutlich, dass wir hier immer
tiefer in eine ganz katastrophale Situation hineinschlittern.

Diese Bundesregierung redet sehr oft und sehr gerne
von Nachhaltigkeit. „Nachhaltigkeit“ klingt wunderbar.
Es wird von Nachhaltigkeit gesprochen, gehandelt wird
aber nach dem Motto: Nach uns die Sintflut. Herr Bundeskanzler, Herr Finanzminister, hören Sie im Interesse
der künftigen Generationen endlich damit auf, die Staatsverschuldung nur in wohlfeilen Reden zu bekämpfen. Bekämpfen Sie sie endlich auch in der Wirklichkeit und beherzigen Sie einen alten Satz von William Shakespeare:
„Worte zahlen keine Schulden“!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der heutige Tag ist in der Tat nicht nur
für die Zukunft der Hochschulen ein guter Tag, sondern
auch für den Föderalismus in diesem Lande; er ist
schlecht für all diejenigen auf der linken Seite des Hauses, die in bundespolitischen Allmachtsfantasien schwelgen und glauben, von Berlin aus könne die ganze Republik geregelt und reguliert werden.

Die Bundesforschungsministerin steht am Tag der
Studiengebührenentscheidung und wenige Monate nach
der Juniorprofessurentscheidung vor dem Scherbenhaufen ihrer Hochschulpolitik. Der Verfassungsgeber hat
aus gutem Grunde nur eine „Rahmenkompetenz“ des
Bundes für die „allgemeinen Grundsätze des Hochschulwesens“ vorgesehen.

Zudem darf der Bundesgesetzgeber nur dann handeln,
wenn eine bundeseinheitliche Regelung auch erforderlich ist. Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach
klargestellt, dass das Leitbild des Grundgesetzes keine
schablonenhafte Gleichheit der Länder, sondern nur
gleichwertige Lebensverhältnisse sind.

Dass die Gleichwertigkeit eine bundesweite Studiengebührenregelung erfordert, haben nicht einmal Ihre eigenen SPD-Ministerpräsidenten in Karlsruhe vortragen
wollen. Sie haben von dem Recht, dort angehört zu werden, nämlich gar keinen Gebrauch gemacht; sie haben
ihre Bundesforschungsministerin dort im Regen stehen
lassen.

Das Ergebnis lautet: keine Erforderlichkeit, keine Zuständigkeit des Bundes. So einfach kann Verfassungsrecht sein.

Unbeeindruckt von der klaren Sprache unseres
Grundgesetzes trägt diese Bundesministerin - sie zieht
es heute vor, nicht hier zu sein; wir haben gehört, das
habe flugtechnische Gründe; das akzeptieren wir natürlich - die Verantwortung nicht nur dafür, dass sie die Zuständigkeiten des Bundes überdehnt hat, sondern auch
dafür, dass sie die Verfassungsgrundlage, den Boden des
Grundgesetzes, in den Fragen der Hochschulpolitik eindeutig verlassen hat. Sie, meine Damen und Herren auf
der linken Seite des Hauses, haben dazu die Hand gereicht; Sie haben bei diesem - in doppeltem Sinne Handeln ohne Kompetenz mitgemacht.

Die Ministerin hat damit auch das Klima zwischen
Bund, Ländern und Hochschulen vergiftet. Es ist gut,
dass der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts
diese Regierung heute - im Übrigen einstimmig - auf
den Boden des Grundgesetzes zurückgeholt hat. Herr
Schmitt, ich finde, es ist fast schon ein bisschen
unverfroren, anzunehmen, dass die Richter in Karlsruhe
die soziale Wirklichkeit gar nicht kennen. Ich weiß von
einigen Richtern dort mit einem sehr einfachen sozialen
Hintergrund; sie mussten sich in diesem Land hocharbeiten. Glauben Sie mir: Das hat nichts mit Studiengebühren zu tun, sondern mit dem Willen, weiterzukommen.
Dieser Wille ist bei jungen Menschen vorhanden. Sie
wollen allerdings gute Studienbedingungen vorfinden,
damit sich ihr Wille in guten Studienergebnissen niederschlagen kann.

Aufschlussreich für Ihr Verhältnis zur bundesstaatlichen Ordnung insgesamt ist übrigens immer noch die
Begründung für das Hochschulrahmengesetz. Es lohnt
sich, sich diese Begründung noch einmal anzuschauen.
Da tragen Sie allen Ernstes vor, eine Festschreibung der
Gebührenfreiheit sei notwendig, um Rechtssicherheit für
das gesamte Bundesgebiet zu schaffen.

So stellen Sie sich offenbar unseren Bundesstaat vor.

Wenn 16 Bundesländer Dinge unterschiedlich regeln,
dann ist das Rechtsunsicherheit; wenn der Bund alles
zentralistisch vorgibt, dann herrscht Rechtssicherheit.

Da wundert es mich natürlich, dass Sie überhaupt die
Existenz von Landesgesetzgebern akzeptieren.

Ich frage mich, wann uns hier Gesetze vorgelegt werden,
die endlich mit der unerträglichen Rechtsunsicherheit
von 16 verschiedenen Feiertagsgesetzen und von 16 verschiedenen Landespolizeigesetzen aufräumen. Das entspräche der Logik Ihrer Argumentation. Ich sage sehr
bewusst: Sie bleiben Ihrem sozialistischen Reflex treu,
alles zentralistisch, also von oben anzuordnen und die
kleineren Einheiten am kurzen Zügel zu führen.

- So weit würde ich nicht gehen, Herr Tauss. „Sozialistisch“ ist, glaube ich, die richtige Beschreibung. - Die
Wahrheit tut weh.

Das ist nicht das Bild, das wir von der Bundesrepublik haben. Wir haben das Bild von autonomen, also eigenverantwortlich handelnden Hochschulen. Herr Kollege Loske, wenn Sie die Hochschulautonomie wollen,

dann müssen Sie auch die Konsequenz ziehen und dafür
eintreten, dass die Länder die entsprechende Kompetenz
bekommen, damit sie diese Hochschulautonomie im
nächsten Schritt herstellen können. Was Sie Rechtsunsicherheit nennen, nennen wir Hochschulautonomie.

Sie glauben ganz offensichtlich noch immer, das
Hauptproblem zwischen Freiburg und Greifswald sei
mangelnde Gleichheit in unserem Hochschulsystem und
in unserem Bildungssystem überhaupt. Wir sind der
Überzeugung, dass unser Hauptproblem die mangelnde
und abrutschende Qualität unserer Hochschulen ist. Das
müssen wir - auch im Interesse des europäischen Wettbewerbs - in Angriff nehmen. Während die Ministerin
um Zuständigkeiten kämpft, kämpfen wir um die Qualität unseres Hochschulsystems.

Die Erleichterung über die heutige Entscheidung darf
nicht vergessen machen, dass die halsstarrige Haltung
der Ministerin Bulmahn sehr viel mit den Ergebnissen
der Föderalismuskommission zu tun hat. Ehe Sie wieder
schreien, sage ich:

Sie hatte in der Tat einen maßgeblichen Anteil am Scheitern der Föderalismuskommission. Das ist übrigens nicht
nur meine Auffassung. Lesen Sie beispielsweise die
Äußerung von einem Ministerpräsidenten namens
Steinbrück - der kommt aus Ihren Reihen - nach! Er hat
vor Weihnachten deutlich gemacht, dass die Haltung Ihrer Bundesforschungsministerin maßgeblich zum Scheitern der Kommission beigetragen hat. Das ist leider
wahr.

Das heutige Urteil stellt klar: Die Ministerin hat in
den Verhandlungen über die Föderalismusreform Zuständigkeiten verteidigt, die sie gar nicht hatte. SPD und
Grüne haben damit im Ergebnis die Föderalismusreform
scheitern lassen, um dem Phantom einer umfassenden
Bildungskompetenz des Bundes nachzujagen.

Die Bundesministerin sollte den Mut aufbringen, die politische Verantwortung für dieses Desaster zu tragen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir debattieren heute in der Tat über
ein verfassungsrechtlich hoch brisantes Thema. Wir befinden uns mitten in einer Verfassungskontroverse zwischen dem Gesetzgeber und dem Verfassungsgericht.
Aber als gewählte Volksvertreter müssen wir zu allererst
bei einer solchen Diskussion auch einmal festhalten, worum es dem Bundestag 1998 gegangen ist und worum es
hoffentlich auch heute der Mehrheit dieses Hauses noch
geht: nämlich um eine effektive Bekämpfung schwerster
Kriminalität. Die wirklich überschaubare Zahl der Fälle,
in denen die Wohnraumüberwachung stattgefunden hat,
belegt ja auch: Es waren Fälle schwerer organisierter
Kriminalität, Mord, Totschlag und Völkermorddelikte,
Taten, die in ganz besonderem Maße den Rechtstaat und
seine Strafverfolgungsbehörden auf den Plan rufen müssen.

Wenn wir das effektiv tun wollen, haben wir zur
Kenntnis zu nehmen, dass organisierte Gewaltkriminalität und terroristische Verbrechen eben nicht nur in Büroräumen, sondern auch schon mal im Wohnzimmer verabredet werden. Wer die Opfer solcher Verbrechen nicht
nur beklagen will, sondern diese Verbrechen möglichst
verhindern und die Täter ausfindig machen will, der
muss auch bereit sein, im mutmaßlich privaten Bereich
abzuhören.

Schauen wir uns den Gesetzentwurf der Koalition
an, so müssen wir leider feststellen, dass dieser Gesetzentwurf den Strafverfolgungsbehörden, den Staatsanwälten, den Polizisten, Steine statt Brot gibt.

Nach der vorgeschlagenen Regelung des § 100 c Abs. 5
Strafprozessordnung muss das Tonband praktisch schon
beim ersten intimen Wort während einer Unterhaltung
abgeschaltet werden. Mit dieser Vorschrift ist die akustische Wohnraumüberwachung faktisch erledigt und tot.

- Zum Urteil komme ich gleich noch.
Rot-Grün liest das Urteil offenbar so, dass schon das
bloße Laufenlassen eines Tonbandes - das ist ja wohl
Ihre Aussage - eine Verletzung der Menschenwürde darstellen kann. Meines Erachtens muss man das keineswegs so lesen. Ich finde, das ist eine viel zu weitgehende
Interpretation dieses Urteils.

Wenn Sie diesen Ansatz konsequent zu Ende denken,
dann erkennen Sie, dass deutsche Behörden zumindest
im Bereich der Überwachung ausländischer Straftäter
überhaupt nicht mehr tätig werden können. Der Dolmetscher muss ständig mit in der Abhörkabine sitzen. Fehlt
er oder wird auf einmal eine Sprache gesprochen, für die
er nicht ausgebildet worden ist, muss schon vorsorglich
abgeschaltet werden, weil ja irgendetwas Privates in einer fremden Sprache gesprochen werden könnte.

Man kann das keinesfalls nachvollziehen. Nur weil etwas Privates gesprochen werden könnte, ohne dass man
Anhaltspunkte dafür hat, muss nach Ihrer Lösung abgeschaltet werden.

Das ist, wenn man so will, eine Fremdsprachenprivilegierung. Ich finde, das ist ein fatales Signal bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus und der
grenzüberschreitenden Kriminalität.

Der linken Seite dieses Hauses kann ich die mitunter
herauskommenden Krokodilstränen für diese angeblich
unumgängliche Gängelung der Strafverfolger nicht so
ganz abnehmen. Das wurde auch in den Debattenbeiträgen gerade deutlich. Die Wahrheit ist eben, dass die Grünen 1998 gegen die Wohnraumüberwachung waren,

dass weite Teile der SPD dagegen waren und dass der
Rest der SPD zähneknirschend zugestimmt hat, weil der
Druck durch die Bevölkerung gewachsen war. Die Menschen in diesem Land wünschen und wollen eben eine
effektive und wirksame Bekämpfung von Straftaten. Die
Menschen in diesem Lande haben es eben nicht verstanden, dass die Verabredung zu schwersten Verbrechen im
Ergebnis durch ein Grundrecht geschützt werden soll.

Nachdem man vor sieben Jahren unter diesem Druck
eingebrochen ist - im positiven Sinn; das befürworte ich
im Nachhinein natürlich sehr -, versuchen Sie jetzt, die
Wohnraumüberwachung auf kaltem Wege wieder auszuhebeln.

Sie wollen das wieder rückgängig machen, wozu Sie
sich damals unter dem öffentlichen Druck bereit erklärt
haben.

Herr Bachmaier, es gab gestern noch ganz erfreulich
offene Worte von Ihnen. Sie haben gesagt, Sie seien
nicht enttäuscht über das Urteil.

Herr Stünker hat gesagt, man hätte das Urteil besonders
eng - wörtlich haben Sie „sehr eng“ gesagt - umgesetzt.
Wenn das so ist, dann muss man sich die Frage stellen,
ob es nicht auch eine andere Möglichkeit gegeben hätte.
Wenn man es sehr eng umgesetzt hat - so haben Sie es
gestern gesagt -, dann frage ich mich, warum man es
denn so eng umsetzen muss. Das sind in der Tat keine
beruhigenden Töne für die Menschen, die zu Recht
Sorge haben, dass die Kriminalität in dieser Form in
Deutschland weiter um sich greift.

Das genau ist der Punkt, an dem sich die CDU/CSUBundestagsfraktion bei der akustischen Wohnraumüberwachung von den übrigen Fraktionen dieses Hauses unterscheidet. Wir sind enttäuscht über das Karlsruher
Urteil,

wir halten es in seiner Tendenz für höchst problematisch
und wir wollen seine Vorgaben eben nicht eng umsetzen,

sondern im Interesse der Sicherheit aller Bürger wollen
wir alle Handlungsspielräume, die hier verbleiben - ich
gebe gern zu, dass das nicht viele sind -, konsequent und
intensiv ausnutzen, um möglichst im Zweifelsfalle für
die Sicherheit einzustehen und den Handlungsspielraum
für die Sicherheit im Interesse der Menschen in diesem
Lande auszunutzen.

Ich glaube, dass es sich alle übrigen Fraktionen dieses
Hauses zu leicht machen, wenn sie sich diesen Handlungsspielraum als Gesetzgeber selbst absprechen.

Bundestag und Bundesrat haben 1998 den Art. 13 unseres Grundgesetzes um den Abs. 3, über den wir hier
sprechen, ergänzt, durch den die akustische Wohnraumüberwachung dezidiert zugelassen wird. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil selbst klargestellt,
dass dieser Art. 18 Abs. 3 Grundgesetz nicht der Ewigkeitsgarantie des Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes widerspricht bzw. zuwiderläuft.

- Genau, Art. 13 Abs. 3 Grundgesetz. Danke schön für
diesen Hinweis! - Er widerspricht eben nicht der Ewigkeitsgarantie von Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz. Es wäre
geradezu grotesk, anzunehmen, dass das Verfassungsgericht nur eine leere Hülle übrig lassen, also ein Instrument im Grundgesetz belassen wollte, das gar nicht
mehr handhabbar ist. Die Entscheidung des Verfassungsgebers und ihre prinzipielle Bestätigung durch das Verfassungsgericht sollten wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages selbst ernst nehmen.

Auch die Strafprozessordnungsregelungen, die aufgrund des Art. 13 Abs. 3 des Grundgesetzes -  Lieber Herr Kollege Stünker, ich empfinde es immer

als sehr erfrischend, wenn sich auch die SPD-Fraktion
gelegentlich einmal auf amerikanisches Recht und im
weitesten Sinne auch auf amerikanische Politik beruft.
Das ist ein guter Beitrag.

- Dann lassen Sie mich jetzt in der Sache antworten.

Wir haben ein Gesetz im Lichte unseres Grundgesetzes zu beschließen. Die amerikanische Verfassung ist
hier nicht maßgeblich. In unserem Land hat der Verfassungsgeber die akustische Wohnraumüberwachung ausdrücklich in Art. 13 Abs. 3 des Grundgesetzes hineingeschrieben.

In der letzten Entscheidung des Verfassungsgerichts
finden Sie keine Aussage, dass Art. 13 Abs. 3 GG gegen
Art. 1 oder Art. 79 GG verstieße. Das Gegenteil ist der
Fall; es wurde in diesem Urteil ausdrücklich festgehalten, dass Art. 79 GG nicht betroffen sei. Dies sollten Sie
bitte zur Kenntnis nehmen, anstatt hier nur amerikanisches Verfassungsrecht heranzuziehen.

Ich komme zu einem letzten Aspekt. Auch die Strafprozessregelungen, die aufgrund des Art. 13 Abs. 3 GG
ergehen konnten und die wir heute diskutieren, sind
nicht aus einer politischen Laune heraus entstanden. Sie
sind Ausfluss und Ausfüllung der grundrechtlichen
Schutzpflicht unseres Parlaments, des Gesetzgebers.
Wir haben auch gegenüber den Opfern eine Schutzpflicht. In der Debatte wird oft vergessen, dass Grundrechte nicht nur Täter, sondern auch Opfer schützen sollen. Auch dies sollten wir beachten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Heute, in der wahrscheinlich drittletzten Sitzungswoche des Deutschen Bundestages der 15. Wahlperiode, diskutieren wir über die individualisierte Offenlegung der Vergütung der Mitglieder des Vorstandes
börsennotierter Aktiengesellschaften. Die Bundesregierung hat sich entschieden, dieses Thema in den zeitlichen Kontext der Kapitalismuskritik des Vorsitzenden
der SPD und der SPD-Bundestagsfraktion zu stellen,
und Frau Zypries hat sich entschieden, den Regierungsentwurf vier Tage vor der Landtagswahl in NordrheinWestfalen im Kabinett verabschieden zu lassen. Das ist
nicht unbedingt Ausweis einer soliden und nachhaltigen
Wirtschafts- und Rechtspolitik, sondern offensichtlich
Teil eines parteitaktischen Manövers. Das zeigt auch,
dass diese Bundesregierung nach jedem Strohhalm
greift, um ihr unaufhaltsames Abrutschen in der Wählergunst zumindest ein wenig zu verlangsamen.

Angesichts der verzweifelten Suche nach Kampfthemen hat man wohl keinerlei Überlegung darauf verwendet, wann der richtige Zeitpunkt ist, ein solches Gesetz
einzubringen. Frau Zypries, Sie selbst haben im letzten
Jahr mehrfach betont, man solle erst einmal abwarten,
wie sich die Sache entwickelt. Mit anderen Worten: Sie
haben davon gesprochen, dass man diese Entwicklung
beobachten muss. Sie haben eben gesagt, dass zwei Drittel der DAX-Unternehmen inzwischen entsprechend
vorgehen, Anfang 2004 war es noch ein Drittel. Das
heißt, die Entwicklung ist nicht so schlecht, wie Sie es
dargestellt haben. Wir erwarten, dass das eine oder andere Unternehmen in der kommenden Hauptversammlungssaison doch noch die richtige Entscheidung, also
die zur Offenlegung, trifft.

Parteitaktik Ihrerseits hin oder her - wir werden uns
heute und in den folgenden Debatten im Rechtsausschuss mit dieser Frage vertieft beschäftigen. Wir begrüßen ausdrücklich den Ansatz dieses Gesetzentwurfs.
Was börsennotierte Aktiengesellschaften angeht, streben
auch wir ein hohes Maß an Transparenz im Hinblick
auf die relevanten Unternehmensdaten an. Das erfordert
schon der internationale, globalisierte Aktienanlagemarkt.

Die Höhe der Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gehört zu den wichtigen Informationen, die Aktionäre zu Recht interessieren. Zwar ist richtig - ich glaube,
Sie haben das nicht ausdrücklich erwähnt -, dass nicht
die Hauptversammlung, sondern der Aufsichtsrat die
Bezüge festlegt und darauf achten muss, dass diese in einem angemessenen Verhältnis zur Aufgabe des jeweiligen Vorstandes und zur Lage der Gesellschaft im Sinne
von § 87 des Aktiengesetzes stehen. Richtig ist allerdings auch, dass die Hauptversammlung den Aufsichtsrat auch dabei kontrolliert. Die Offenlegung befriedigt
dabei nicht nur die Neugier der Aktionäre, sondern sie
ist auch ein berechtigtes Anliegen.

Ich begrüße, dass die Bundesregierung in Sachen
Transparenz den Vorbildern USA und Großbritannien
folgt. Ich erspare mir den Hinweis, dass in der Wirtschaftspolitik der letzten sieben Jahre vieles besser gelaufen wäre, wenn man auch in anderen Bereichen die
vielleicht etwas antiquierte deutsche Tradition verlassen
und sich an den genannten Ländern orientiert hätte.

Wir dürfen die Augen nicht davor verschließen
- diese Auffassung teilen übrigens auch viele Unternehmer -, dass die Höhe der Gehälter der Manager und
die Höhe der Gehälter der Mitarbeiter in den letzten
Jahren auffällig auseinander klaffen. Die entscheidende
Frage ist: Wie reagieren wir auf dieses Auseinanderklaffen? Nach einigen Äußerungen der letzten Wochen und
Monate von der linken Seite dieses Hauses kann ich mir
schon vorstellen, dass viele den Impuls nur schwer unterdrücken können, dass man die Gehälter am besten per
Gesetz deckelt

und weitere gesetzliche Regulierungen vornimmt. Ich
finde es begrüßenswert, dass man diesen falschen Weg
nicht gegangen ist.
: Märchenstunde! - Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Für wen haben Sie denn
das jetzt wieder verbreitet?)

Wir müssen festhalten, dass es keine objektiven Kriterien für die Höhe von Managergehältern gibt. Wenn es
solche Kriterien nicht gibt, dann bleibt als einziges Mittel die Transparenz, um diesem Auseinanderklaffen entgegenzuwirken. In Bezug auf das US-amerikanische
Aktienrecht heißt es treffend: Sonnenlicht ist das beste
Reinigungsmittel. Wenn ein großer Teil der etwa
1 000 börsennotierten Aktiengesellschaften in Deutschland diese Offenlegung dennoch nicht will, dann ist der
Gesetzgeber in der Tat aufgefordert, darauf zu reagieren.

Im Kern geht es - da stimmen wir mit allen Fraktionen überein - um die Stärkung von Eigentümerrechten.
Lieber Kollege Funke, der FDP-Gesetzentwurf liest sich
erst einmal ganz gut. Mit seinem suggestiv-programmatischen Titel „Eigentümerrechte-Stärkungsgesetz“ steht
er meines Erachtens aber in der Tradition einiger Gesetzestitel der noch amtierenden Bundesregierung. Ich erinnere nur an das Steuervergünstigungsabbaugesetz

oder andere.

Der Ansatz der FDP, die stets auf die Mehrheit in der
Hauptversammlung der Aktiengesellschaft abstellt, verkennt indes, dass nicht nur die Gesamtheit oder die
Mehrheit der Aktionäre, sondern jeder Aktionär Eigentümer ist, egal ob er eine Aktie oder Tausende von Aktien hält. Deswegen hat Eigentümerschutz immer auch
etwas mit Minderheitenschutz in einer Aktiengesellschaft zu tun. Zwischen dem Interesse der Mehrheit und
dem des einzelnen Aktionärs muss daher ein gerechter
und vernünftiger Ausgleich gefunden werden. Der liegt
sicherlich eher bei einem Quorum von einem Viertel des
Kapitals als bei einem von 50 Prozent.

Umgekehrt bedeutet Eigentümerschutz aber auch,
dass es keinen Sinn macht, Eigentümer zwangszubeglücken. Es erscheint daher zumindest überlegenswert, eine
Initiative aus der Mitte der Hauptversammlung heraus zu
erwarten, und zwar mit einem nicht zu hohen Quorum,
damit die Offenlegung Platz greift.

Einige Fragen allerdings werden durch beide Gesetzentwürfe nicht hinreichend beantwortet. Ich erwähne nur
die erfolgsabhängigen Vergütungskomponenten; das ist
ja eine ganz spannende Frage. Wenn man diese, wie Sie
es vorsehen, in absoluten Zahlen ausweist, ist das eine
wenig hilfreiche Information, weil sie vergangenheitsbezogen ist. Wichtig ist, das Vergütungssystem, das dahintersteckt, kennen zu lernen, weil es dem Aktionär
eben nur dann möglich ist, es gegebenenfalls auf der
Hauptversammlung zur Grundlage von Entscheidungen
zu machen.

Doch gerade die Informationen über das Vergütungssystem können tief in sensible Bereiche und Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens hineinreichen; denn ihre
Veröffentlichung für die Allgemeinheit kann den Wettbewerbern leicht aufschlussreiche Einblicke in die Unternehmenspolitik geben. Sie schlagen nun vor, zumindest im Rahmen einer Soll-Vorschrift die Grundzüge des
Vergütungssystems offen zu legen. Das ist ein Versuch,
dieses Problem zu lösen. Allerdings sage ich: Immer
dann, wenn der Gesetzgeber Begriffe wie „Grundzüge“
benutzt, verrät das die Hilflosigkeit des Gesetzgebers
und lässt den Gesetzesanwender zumeist relativ ratlos
zurück. Der eine oder andere von Ihnen mag sich an das
eigene juristische Staatsexamen erinnern, wenn es vor
einer bestimmten Examensklausur hieß, man müsse nur
die Grundzüge des Erbrechts oder die Grundzüge des Insolvenzrechts lernen. In einem solchen Fall waren wir
als Studenten relativ ratlos, wie weit und tief das gehen
sollte.

Das ist also ein Begriff, der noch der Diskussion und der
Klärung im Ausschuss bedarf.

Ferner verwundert mich schon sehr - das muss ich an
dieser Stelle kurz erwähnen -, dass wir in der Begründung des Gesetzentwurfs leider nur ganz wenig zur
Frage der Verfassungsmäßigkeit der Offenlegung finden. Ich erinnere daran, dass 1994, als über eine globale
Offenlegungspflicht für den Vorstand diskutiert wurde,
sehr wohl verfassungsrechtliche Bedenken erhoben worden sind und einschränkend gesagt wurde, dass keine
Rückschlüsse auf einzelne Vorstandsmitglieder gezogen
werden dürfen.

Ich glaube, dass dieser Vorschlag im Ergebnis verfassungsrechtlich haltbar ist. Allerdings hätte ich dazu noch
einige Ausführungen erwartet. Das müssen wir im weiteren Gesetzgebungsverfahren nachholen. Das muss
nicht lange dauern. Aber über dieses Thema müssen wir
durchaus ernsthaft diskutieren.

Die Union ist zu vernünftigen Lösungen bereit.

Wir sind auch durchaus bereit, zu prüfen, ob wir das
noch in dieser Legislaturperiode erreichen können.

Ich glaube, dass wir noch einige Fragen klären müssen.
Das könnte im Rahmen einer Expertenanhörung oder eines Berichterstattergesprächs geschehen. Jedenfalls sind
wir für konstruktive Vorschläge offen. An uns soll es
nicht scheitern. Wir sollten über diesen Gesetzentwurf
noch in dieser Legislaturperiode vernünftig beraten. Allerdings darf das nicht auf Kosten der Qualität gehen.
Die von mir angesprochenen Fragen und einige andere
müssen vernünftig und solide geklärt werden.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen, die vielleicht von der Bundesregierung als Aufforderung angesehen werden kann, um in ihren letzten
Wochen in diesem Bereich noch einmal tätig zu werden.
Es wäre nicht schlecht, wenn Sie zeitgleich zu diesem

Gesetzgebungsverfahren dafür sorgten, dass der Staat
mit gutem Beispiel vorangeht und nicht nur Ankündigungen macht. Er sollte dafür sorgen - dafür braucht
man kein Gesetz -, dass die Bezüge von Vorstandsmitgliedern in Gesellschaften, die dem Bund gehören,
durchgängig offen gelegt werden.

Ich könnte mir zum Beispiel vorstellen, dass der geplagte Bahnkunde und Steuerzahler ein Interesse daran
hat, die Bezüge etwa von Herrn Mehdorn zu erfahren. So
wie der Aktionär als Privateigentümer ein berechtigtes
Interesse an der Offenlegung hat, so hat es auch der Bürger als Steuerzahler. Der Staat wirkt allemal glaubhafter,
wenn er in seinem unmittelbaren unternehmerischen
Verantwortungsbereich nicht anders handelt, als er es
von der Privatwirtschaft erwartet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Vielleicht sollten wir zu Beginn meiner Rede, wenn schon nicht zu Beginn der ganzen Debatte, einmal kurz klarstellen, worum es hier heute eigentlich geht, vielleicht auch für die Zuschauer zu Hause
an den Fernsehern: Es geht um die Offenlegung der
Bezüge von Vorständen von börsennotierten Aktiengesellschaften. Es geht nicht um die Nebeneinkünfte
von Vorständen von börsennotierten Aktiengesellschaften; genau diesen Vergleich haben Sie, Herr Scholz, aber
gerade hergestellt. Die Bezüge der Abgeordneten sind
im Bundesgesetzblatt veröffentlicht. Wir wollen nicht,
dass die Nebeneinkünfte der Vorstände im Bundesgesetzblatt veröffentlicht werden, wir wollen lediglich,
dass die Haupteinkünfte veröffentlicht werden. Das ist
sozusagen die Parallelität und keine andere.

Die Tagesordnungsregie, die vielleicht doch nicht
ganz zufällig ist, hat dazu geführt, dass die Offenlegung
der Vergütungen der Vorstandsmitglieder börsennotierter
Aktiengesellschaften heute während der Kernzeit des
Plenums behandelt wird. Darüber freuen wir als Union
uns aus zwei Gründen: Zum einen gibt es uns Gelegenheit, unseren Standpunkt für Transparenz und Offenheit
hier in aller Öffentlichkeit darzulegen, und zum anderen
führt unsere Debatte während der Kernzeit des Bundestages der Öffentlichkeit exemplarisch unsere an der Sache orientierte Begleitung der Gesetzentwürfe der rotgrünen Bundesregierung vor. Während die linke Seite
dieses Hauses von 46 Gesetzentwürfen der Union in dieser Legislaturperiode nur ganze zwei - ganze zwei! - angenommen hat, hat die Union von den über
90 Gesetzentwürfen, die ins Vermittlungsverfahren zwischen Bundesrat und Bundestag gegangen sind, im Ergebnis nur einen einzigen abgelehnt. Nach drei Jahren
dieser Wahlperiode lautet das für Sie relativ ernüchternde Fazit eindeutig: Sie haben fast immer Ihre Mehrheit dazu benutzt, zu blockieren; wir waren zu Kompromissen in der Sache fast immer bereit.

- Schauen Sie sich die Zahlen an; die Zahlen belegen es.

Sie bauen Legenden auf; wir können mit Zahlen belegen, was wir gemacht haben. Das markiert eben den Unterschied zwischen Ihrer Politik und der Politik der
Union. Unsere Zustimmung, auch heute zu dem Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz, verweist Ihre
ständig wiederholte Unterstellung einer Blockadehaltung der Union endgültig in das Reich politischer Legenden.

Wir lassen uns von unserer an der Sache orientierten
Haltung auch dann nicht abbringen, wenn sich RotGrün, wie heute, bei dem Zeitplan für die Beratung eines
Gesetzes eher von Populismus als von solider Wirtschaftspolitik leiten lässt. Während die SPD-Parteispitze
gegen „Heuschrecken“ wetterte und der Kapitalismus als
Sündenbock für die miserable Wirtschaftslage in
Deutschland ausgemacht wurde, stellte die Justizministerin scheinbar ganz zufällig den heute zu beratenden
Gesetzentwurf vor - ein sehr merkwürdiger Vorgang. Sie
haben mit der Herstellung dieses unmittelbaren zeitlichen Zusammenhangs dem Anliegen für mehr Transparenz im Aktienrecht - das uns in diesem Hause eint mehr geschadet als genutzt. Wer die Forderung nach Offenheit als Vorwurf an die Wirtschaft formuliert, darf
sich nicht wundern, wenn die betroffenen Unternehmen
eher in einer Abwehrhaltung verharren, als dass sie diesem Ziel auch positiv gegenüberstehen.

Ich kann mir daher lebhaft vorstellen - und die Reaktionen haben es ja gerade gezeigt -, wie groß die Enttäuschung in den Reihen von Rot-Grün in den letzten Tagen
über unsere Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf war
und ist. In Wahrheit sind Ihnen die Kapitalismuskritikthemen längst ausgegangen. Ein Klassenkampfthema
der SPD nach dem anderen hat sich in heiße Luft
aufgelöst. Diese Woche haben Sie gar noch das für heute
angesetzte Arbeitnehmer-Entsendegesetz von der Tagesordnung absetzen müssen. Was Ihnen bleibt, ist die
nackte Heuschreckenrhetorik. Wenn die Menschen Sie
aber fragen, was Sie politisch-inhaltlich anders machen
wollen - wozu Sie sieben Jahre Gelegenheit gehabt hätten -, dann fällt Ihnen nichts mehr ein, jedenfalls nichts,
wofür Sie in Ihren jeweiligen Fraktionen auch nur annähernd eine Mehrheit zusammenbekommen würden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen
mit unserer Zustimmung zu diesem Gesetz im In- und
Ausland das Vertrauen in unseren Aktienmarkt stärken.

Ein logischer Beitrag hierzu ist ein möglichst hohes Maß
an Transparenz im Hinblick auf die relevanten Unternehmensdaten von börsennotierten Aktiengesellschaften. Gerade viele ausländische Anleger - die wir übrigens anders als Herr Müntefering nicht als Schädlinge
bekämpfen wollen, sondern deren Nutzen für unsere
Wirtschaft wir anerkennen - erwarten eine individualisierte Offenlegung von Vorstandsbezügen. Dort, wo wir
in einem internationalen Kapitalmarkt mit einer deutschen Sonderregelung von internationalen Standards
abweichen, muss man schon gute Gründe für dieses
Abweichen haben. Bei der Offenlegung von Vorstandsvergütungen vermag ich solche Gründe nicht zu erkennen. Die Höhe der Vorstandsbezüge gehört zu den relevanten Informationen, die Aktionäre einer Gesellschaft
oder auch solche, die es noch werden wollen, durchaus
interessieren dürfen; so weit ist im Hause wohl insgesamt, bis hin zu FDP, Konsens. Zu einer für den Durchschnittsaktionär fassbaren Größe werden diese Angaben
aber erst, wenn sie auch getrennt nach den einzelnen
Vorstandsmitgliedern gemacht werden.

Bei der konkreten Ausgestaltung dieses Gesetzentwurfes hätten wir in der Union uns durchaus auch andere
Lösungswege vorstellen können. Nach dem von uns im
Ergebnis akzeptierten Vorschlag des Herausoptierens
können 75 Prozent des auf der Hauptversammlung erschienenen Kapitals eine Offenlegung verhindern. Umgekehrt betrachtet: 25 Prozent des Kapitals sind erforderlich, um die auch von der Cromme-Kommission
geforderte Transparenz im Ergebnis tatsächlich sicherzustellen. Hätte man sich darauf einigen können, dass
grundsätzlich ein positiver Beschluss der Hauptversammlung notwendig ist, um die Offenlegung zu erreichen - ein so genanntes Opt-in -, dann hätte man dem
Minderheitenschutz meiner Meinung nach sogar noch
mehr Vorschub geleistet. Denkbar wäre hier nämlich ein
Quorum deutlich unter 25 Prozent gewesen.

Wenn man jedoch die Offenlegung als Grundfall ins
Gesetz schreibt und den besonders gelagerten Interessen
einiger Aktiengesellschaften durch ein Modell des Herausoptierens Rechnung trägt, dann darf dieses Herausoptieren nicht unnötig verkompliziert werden. Es ist
daher entscheidend, dass der Hauptversammlungsbeschluss, von der Offenlegung abzusehen, nicht alle zwei
Jahre oder gar jedes Jahr wiederholt werden muss. Es ist
uns wichtig, durchgesetzt zu haben, dass die Fünf-Jahres-Frist im Gesetzentwurf steht. Wenn wir die Offenlegung der Vorstandsvergütungen nämlich auf jeder zweiten Hauptversammlung zum Streitpunkt werden ließen,
täten wir weder den betroffenen Unternehmen noch dem
Kapitalstandort Deutschland einen Gefallen. Ich erlaube
mir, darauf hinzuweisen, dass es nach dem FDP-Modell
fast vorprogrammiert wäre, dass wir dies jedes Jahr zum
Streitpunkt in den Verhandlungen der Hauptversammlungen machen würden. Wie gesagt: Das würde weder
den Unternehmen noch dem Wirtschaftsstandort dienen.

Für die kollegiale und sehr sachliche Atmosphäre im
Berichterstattergespräch bedanke ich mich beim Kollegen Scholz ausdrücklich. Wir haben bei diesem
Gespräch weitergehende gemeinsame Änderungen erarbeitet, durch die Schlupflöcher des ursprünglichen
Gesetzentwurfes geschlossen werden und für eine realistische Darstellung der Pensionszusagen heutiger Vorstandsmitglieder gesorgt wird. So darf sich die Offenlegung nicht auf die Leistungen beschränken, die direkt an
ein Vorstandsmitglied erbracht werden, sondern muss
auch diejenigen umfassen, die im Interesse und im Zusammenhang mit der Gesellschaft von Dritten erbracht
werden. Zu einer umfassenden Offenlegung der Vergütung zählt auch die Auflistung der Leistungen für den
Fall der Beendigung der Tätigkeit.

Wir stimmen diesem Gesetzentwurf also in der Fassung, die er durch die Beratungen im Rechtsausschuss
erhalten hat, zu. Wir tun dies getreu unserer Devise für
unsere Arbeit als Opposition hier im Deutschen Bundestag, wonach wir zu gemeinsamen Lösungen für unser
Land bereitstehen, solange die Vorteile die Nachteile
überwiegen. Ich darf ergänzen: Wir erhoffen uns ab
Herbst eine ebenso konstruktive Opposition für unsere
Regierungsarbeit.

Ich will zum Schluss aber noch deutlich machen, dass
eines bei diesem Gesetzgebungsverfahren sehr auffällig
ist; das sollten Sie sich sehr ernsthaft anhören. Der Deutsche Bundestag ist beim Offenlegungsgesetz offenbar in
der Lage, eine relativ komplexe Frage in wenigen Wochen einer sachdienlichen Regelung zuzuführen. Es
wirft kein gutes Licht auf die Bundesregierung, dass sie
es in der gleichen Zeit nicht geschafft hat, etwas ganz
Einfaches zu tun, nämlich in den Gesellschafterversammlungen der Unternehmen des Bundes dafür zu
sorgen, dass auch dort die Vorstandsgehälter offen gelegt
werden.

Das ginge viel einfacher und schneller, als ein Gesetz zu
erlassen, und das griffe nicht in Rechtspositionen privater Dritter ein. Jedermann leuchtet ein, dass Unternehmen der öffentlichen Hand auch verstärkt unter der Aufsicht der Öffentlichkeit stehen sollten.

Dennoch ist alles, was wir auf ein wiederholtes Nachfragen - auch gestern im Rechtsausschuss noch - zu diesem
Punkt von der Bundesregierung zu hören bekommen:
Wir beraten die Frage.

Die Bundesregierung hat hierzu offenbar sogar einen
Arbeitskreis gegründet und eingesetzt. Es ist schon fast
pharisäerhaft, wenn Sie den Unternehmen einerseits sagen, die Empfehlungen einer von der Wirtschaft eingesetzten Kommission, eines Arbeitskreises, nämlich der
Cromme-Kommission, reichten nicht aus, man bräuchte
eine verbindliche Entscheidung hierzu, während die
Bundesregierung zur gleichen Zeit andererseits erst einmal einen Arbeitskreis gründet, um das Thema sozusagen ohne verbindliche Entscheidungen anzugehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie werden
nicht an den Worten, sondern an den Taten gemessen.
Gehen Sie endlich mit gutem Beispiel voran und sorgen
Sie dafür, dass Sie von den privaten Unternehmen nicht
etwas fordern, was Sie nicht bereit sind, in Ihrem eigenen Arbeitsbereich, bei den öffentlichen Unternehmen,
einzulösen!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Dem Antragsteller gebührt zunächst
Dank dafür, dass er das Urheberrecht nach fast drei Jahren der parlamentarischen Abstinenz wieder einmal zum
Gegenstand einer Debatte in diesem Hohen Haus gemacht hat.

Die politische Aufmerksamkeit für dieses komplizierte
Gebiet kann gar nicht hoch genug sein; denn das geistige
Eigentum ist sowohl kulturpolitisch als auch wirtschaftspolitisch, aber nicht zuletzt auch rechtspolitisch von
höchster Bedeutung.

Wenn wir den Wohlstand unseres Landes erhalten
wollen, werden wir dies nicht allein damit erreichen
können, dass wir Kohle fördern, Stahl produzieren, uns
gegenseitig die Haare schneiden oder die Pizza nach
Hause bringen. Es sind die Köpfe, die Ideen und geistigen Leistungen der Menschen in Deutschland, die unseren Reichtum ausmachen und auf denen unsere wirtschaftlichen Chancen im 21. Jahrhundert ruhen.

Die Aufgabe der Politik ist daher nicht mehr und nicht
weniger, als geeignete Rahmenbedingungen für kreative
Leistungen, aber auch für ihre wirtschaftliche Verwertung zu schaffen.

Sosehr ich mich deshalb zunächst über den FDP-Antrag gefreut habe, so war ich beim Durchlesen der zwei
mageren Textseiten dann doch etwas enttäuscht.

Viel Neues hat der Antrag nun wirklich nicht zu bieten.
Statt inhaltlicher Aussagen verbrauchen Sie viel Tinte,
um die Chronologie des Urheberrechts aus den vergangenen Jahren nachzuerzählen.

Vielleicht war das auch nötig und aus Ihrer Sicht geboten, um den Parlamentsneulingen eine gewisse Einführung in das Thema Urheberrecht zu geben. Wenn das die
Absicht war, dann verstehe ich das natürlich.

Hinter Ihre erste und offenbar zentrale Forderung, die
Arbeiten am so genannten Zweiten Korb der aktuellen
Urheberrechtsnovelle wieder aufzunehmen, können wir
allerdings einen Haken machen. Ihrer Aufmerksamkeit
ist offenbar entgangen, dass die Arbeiten hieran längst
wieder unter Dampf stehen. Die betroffenen Verbände
haben den Referentenentwurf zur Stellungnahme erhalten. Gerade heute Morgen hat wenige hundert Meter von
hier im Bundespresseamt eine große Verbändeanhörung
dazu stattgefunden. Der Kollege Manzewski und ich waren dort zugegen und haben uns mit dem Thema noch
einmal eingehend befasst.

Umgekehrt vermisse ich im Antrag jeden Hinweis auf
die notwendige Umsetzung der Durchsetzungsrichtlinie der Europäischen Union. Diese Richtlinie fordert
die Staaten der Europäischen Union bekanntermaßen
auf, den Opfern von Verletzungen des geistigen Eigentums einen zivilrechtlichen Auskunftsanspruch zu gewähren. Auskunft erteilen muss danach insbesondere ein
Internetprovider, dessen Portal für die Rechtsverletzung
genutzt wurde. Die Einführung eines solchen Anspruchs
ist eine ebenso berechtigte wie dringende Forderung der
Urheberrechtswirtschaft. Es wird daher auch auf die genaue Ausgestaltung des Anspruches ankommen. Wenn
wir gerade nicht wollen, dass der Staatsanwalt bei allen
Urheberrechtsverletzungen tätig wird, so brauchen die
Opfer ein effektives Mittel des zivilrechtlichen Schutzes
ihrer Rechte.

Unser Verständnis als Unionsfraktion ist es jedenfalls
nicht, Eigentumspositionen nur gesetzlich zu definieren.
Ich hoffe, jetzt für das ganze Haus sprechen zu können:
Wir wollen Eigentumspositionen nicht nur gesetzlich definieren, sondern den Berechtigten auch die Mittel an die
Hand geben, sie gegenüber Störern durchzusetzen und
zu verteidigen.

Mit Ihren Ausführungen zum Urhebervertragsrecht
sprechen Sie immerhin ein vor allem für den deutschen
Buchmarkt wichtiges aktuelles Thema an. Wenn Sie allerdings laut Ihrem Antrag bis zur Jahresmitte von der
Bundesregierung Berichte haben wollen, zum Beispiel
über die bislang ergangene Rechtsprechung, den Abschluss gemeinsamer Vergütungsregeln oder über die
Bewertung der Gesetzesänderung durch die betroffenen
Kreise, so frage ich mich schon, ob Sie mit einem simplen Rechercheauftrag an den Wissenschaftlichen Dienst
nicht eher und besser etwas erreicht hätten.

Ihnen scheint es hier offenbar weniger um politische
als um Wissensfragen zu gehen. Dabei bleibt das Urhebervertragsrecht natürlich auch in der aktuellen Wahlperiode ein hochsensibles Thema. Dessen rechtstatsächliche Entwicklung müssen wir sorgfältig verfolgen. Der
Gesetzgeber hat mit dem Anspruch auf angemessene
Vergütung vor vier Jahren - Sie haben es eben zitiert,
Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger - auch nach
Aussagen der damaligen Bundesregierung gesetzgeberisches Neuland betreten. Die Frage nach der angemessenen Vergütung ist letztlich die ganz alte, aber ungelöste
Frage nach dem gerechten Preis. Den Gesetzgeber trifft
daher umso mehr die Pflicht, zu beobachten, was die
Praxis aus einer solch allgemeinen Vorgabe macht.

Wir sind als Bundestag gut beraten, auch die Sorgen
der Verlagswirtschaft bei diesem Thema ernst zu nehmen. Die jüngsten Gerichtsentscheidungen zur Frage der
Übersetzerhonorare können vor allem manch kleineren
Verlag in Bedrängnis bringen. Profitieren werden letztlich wohl eher die wenigen Übersetzer, die das Glück haben, einen Bestseller zu übersetzen.

Zu befürchten ist hingegen der Rückgang fremdsprachlicher Übersetzungen auf dem deutschen Buchmarkt. Dann könnten die Mischkalkulationen vieler Verlage untergraben werden, wonach gut verkaufte Bücher
viele unrentable Projekte mittragen müssen. Ich finde es
jedenfalls kulturpolitisch allemal sympathischer, dass
Verlage in Deutschland ihr Programm selbst quer subventionieren statt nach staatlichen Subventionen zu rufen.

Dass die Übersetzerhonorare nach der Novelle des
Jahres 2002 tendenziell steigen, kann wiederum niemanden ernsthaft überraschen. Denn immerhin hatte schon
die Begründung des Regierungsentwurfes ausdrücklich
auf die vermeintlich mangelnde Angemessenheit der
Übersetzervergütung hingewiesen. Ich würde mir aber
wünschen, dass Verlage und Übersetzer in den nächsten
Monaten noch einmal einen ernsthaften Versuch machen, zu fairen und vernünftigen Regeln zu kommen.

Bundestag und Bundesregierung sind gut beraten, diese
Bemühungen positiv zu begleiten.

Ein kurzfristiges Eingreifen der Gesetzgebung wird
es in dieser Frage daher nicht geben können. Das fordert
der Antrag der FDP - das will ich Ihnen zugestehen - zu
Recht nicht. Für den Bundestag sollte die erste Priorität
jetzt darin bestehen, den bis zum Rand gefüllten Zweiten
Korb der Urheberrechtsnovelle und die Einführung eines
Auskunftsanspruches zu einem guten Abschluss zu bringen.

Der Referentenentwurf aus dem Justizministerium
bietet eine gute Grundlage für die Beratungen. Den
Fachleuten aus den Ministerien gebührt bereits jetzt unser Dank für die hochkomplexe schwierige Arbeit, einen
gesetzgeberischen Pfad durch den Dschungel der mitunter sehr gegensätzlichen Interessen im Urheberrecht zu
schlagen. Erfreulich ist etwa, dass der Entwurf davon absieht, aus der Erlaubnis der Privatkopie ein durchsetzungsstarkes Recht auf Privatkopie zu machen. Der Referentenentwurf markiert aber natürlich nicht das Ende,
sondern den Beginn einer politischen Diskussion, die im
Bundeskabinett und dann vor allen Dingen auch hier im
Deutschen Bundestag geführt werden muss.

Das gilt insbesondere - aber nicht nur - für die so genannte Bagatellklausel.

Ich begrüße es sehr, dass unser Kulturstaatsminister
Bernd Neumann vor einigen Tagen sehr klare Worte zum
Wert des Urheberrechts im Allgemeinen, aber auch zur
Problematik dieser Klausel gefunden hat.

Diese Klausel nützt meines Erachtens niemandem so
richtig, schadet aber dem geistigen Eigentum.

Schon heute und nach geltendem Recht - das ist wichtig,
festzuhalten - klagen die Staatsanwaltschaften Urheberrechtsverletzungen zu Recht gar nicht an, wenn sie nur
ein geringes Ausmaß annehmen. Die Bagatellklausel
könnte allerdings die Rechtsunsicherheit vertiefen und
dies in einem Bereich, in dem die Grenze zwischen
Rechts- und Unrechtsbewusstsein - das wissen wir alle schon sehr verschwommen ist.

Die von Raubkopien betroffenen Unternehmen haben
in der Vergangenheit erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Menschen für strafbare Handlungen im
Bereich des Urheberrechts zu sensibilisieren. Diese Arbeit darf der Gesetzgeber nicht konterkarieren, indem er
mit der Einführung einer Bagatellklausel bestimmte Urheberrechtsverletzungen als Kavaliersdelikt darstellt.

Das Signal wäre nämlich ebenso eindeutig wie problematisch, ja sogar falsch: Geistiges Eigentum wäre danach eben doch nicht so richtig Eigentum. Niemand
würde ernsthaft auf den Gedanken kommen, beispielsweise eine vergleichbare Bagatellklausel für den Diebstahl beweglicher Sachen zu fordern. Ein § 242 a Strafgesetzbuch zum Beispiel, der etwa den Diebstahl von
Oberhemden straffrei stellt, wenn der Täter sie anschließend selber trägt oder allenfalls an enge Freunde verschenkt, würde zu Recht als Niederlage des Rechtsstaates gewertet werden.

Es ist ganz offensichtlich und, wie ich finde, auch absolut in Ordnung, dass es innerhalb unserer großen
Koalition hierzu noch einiges zu besprechen gibt. Ich bin
zuversichtlich, dass uns eine Einigung vielleicht auch
- hören Sie gut zu - über die große Koalition hinaus gelingen kann. Auch beim Ersten Urheberrechtskorb in der
letzten Wahlperiode lagen die Positionen anfangs weit
auseinander. Aber es ist uns dennoch gelungen, zwischen Regierung und Opposition einen Kompromiss
auszuhandeln. Wir sind damit der langen parlamentarischen Tradition gefolgt, gerade im Bereich des Urheberrechts zu möglichst konsensfähigen Lösungen zu kommen. Ich will aber auch an eines erinnern: Eine Partei ist
damals ausgeschieden. Die FDP hat diese Tradition
durchbrochen und sich dafür entschieden, Profilierung
vor die Suche nach einem Kompromiss zu setzen.

Ich hoffe einmal, dass der Antrag, den Sie jetzt hier
vorlegen, nicht die Fortsetzung dieser Strategie ist. Es
wäre schon wichtig, dass wir gemeinsam den Versuch
starten, einen sachgerechten Kompromiss zu finden.

Ich gestehe Ihnen freimütig zu: Es ist ein gut gemeinter
Antrag. Nur leider wissen wir alle, dass gut gemeint oftmals das Gegenteil von gut ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Meine Vorrednerin hat darauf hingewiesen, dass sich der Bundestag in den bisherigen Debatten ruhig und sachlich mit dem Thema befasst habe.
Ich glaube, dass wir das auch heute schaffen. An uns soll
es jedenfalls nicht scheitern.

In den heute zur Abstimmung stehenden Anträgen zur
so genannten Vorratsdatenspeicherung ist viel von der
Freiheit des Telefonverkehrs, von Wirtschaftsinteressen
und der Pflicht zur Kostentragung die Rede. All das sind
zweifellos ganz zentrale Punkte, auf die ich noch eingehen werde.

Ich glaube aber, dass es wichtig ist, uns am Anfang
der Debatte noch einmal klar zu machen, worum es den
Befürwortern einer - wohlgemerkt: eingeschränkten Vorratsdatenspeicherung geht und was den Anlass zu
dem vorliegenden Antrag gegeben hat.
Ich möchte nur ein Beispiel von vielen Fällen anführen, in denen die Vorratsdatenspeicherung eine Rolle
hätte spielen können. Anfang 2003 deckte die spanische
Polizei ein Internetforum auf, in dem Bilddateien mit
überwiegend kinderpornographischem Inhalt verbreitet
wurden. Die Spur der Verantwortlichen führte nach
Deutschland. Als sich die Polizei um die Daten der Tatbeteiligten bemühte, teilte ihr der Internetserviceprovider mit, dass keine gesetzliche Protokollierungspflicht
hinsichtlich IP-Adresse und Nutzungszeitraum bestehe.
Eine Identifizierung der Täter schied damit aus. Dies ist
umso tragischer, da nicht ausgeschlossen werden kann,
dass die Forumsnutzer auch an Misshandlungen von
Kindern beteiligt waren.

Dieses Beispiel ist, wie gesagt, nur eines von vielen.
Zahlreiche Verbrechen nicht nur im Bereich des Kindesmissbrauchs, sondern etwa auch rechtsradikale Straftaten, Taten des organisierten Verbrechens und des internationalen Terrorismus hätten in Deutschland aufgeklärt
werden können, wenn es bereits eine entsprechende Regelung, wie sie Union und SPD in dem vorliegenden Antrag fordern, gegeben hätte.

Die Koalitionsfraktionen erkennen sehr wohl an, dass
wir uns hier in einem schwierigen Spannungsfeld unterschiedlicher Interessen und Grundrechte befinden. Die
Interessen des Bürgers, möglichst wenigen Eingriffen in
die Privatsphäre ausgesetzt zu werden, stehen dem staatlichen Interesse an der Verfolgung von Kriminellen gegenüber. Schon der Titel unseres gemeinsamen Antrages
„Speicherung mit Augenmaß - Effektive Strafverfolgung und Grundrechtswahrung“ macht deutlich, dass
wir einen vernünftigen Interessenausgleich vornehmen
wollen und werden. Wir sind uns bewusst, hier in
Rechte der Bürger einzugreifen. Aber es sind eben
keine Rechte, die die Verfassung vorbehaltlos gewährt.
Einschränkungen sind möglich, solange sie dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit genügen.

Bei einer ernsthaften Interessenabwägung darf man
nicht bei dem vordergründigen Interessengegensatz Bürger/Staat stehen bleiben. Vielmehr muss man sich fragen, welches Gut auf der Seite des Staates steht. Hat
denn nur der Staat als Institution ein Interesse an einer
effektiven Strafverfolgung oder ist die Strafverfolgung
nicht vielmehr ein Mittel zum Zweck, damit die Menschen in unserem Land in Sicherheit leben können? Auf
diese Frage geben Sie von den Grünen und der FDP in
Ihren Anträgen keine Antworten. Vielmehr verschanzen
Sie sich hinter einer 30 Jahre alten Grundrechtsdogmatik, die nur Abwehrrechte kennt. Sie ignorieren, dass gerade die Grundrechte dem Staat auch die positive Pflicht
auferlegen, Leib, Leben und Eigentum seiner Staatsbürger aktiv zu schützen.

Der Staat darf nicht tatenlos zusehen, wie seine Staatsbürger zu Opfern werden. In Wirklichkeit geht es also
nicht nur um den Interessengegensatz Staat/Bürger, sonDr. Günter Krings
dern auch um den zwischen dem Bürger als Opfer und
dem Bürger als Täter. Wer dies ignoriert, betreibt Täterschutz auf Kosten von Opferschutz.

Die orwellschen Visionen, unter denen manch einer
aus diesem Hause in den letzten Wochen offenbar gelitten hat, lassen sich schnell kurieren, wenn man nur bereit
ist, zur Kenntnis zu nehmen, welche Daten überhaupt
gespeichert werden sollen; der Kollege Dörmann hat das
bereits dargelegt. Bei der Vorratsdatenspeicherung geht
es lediglich um Verkehrsdaten und nicht um Daten, die
über den Inhalt einer Kommunikation Auskunft geben.
Es sind noch nicht einmal alle Verkehrsdaten, die von
der Richtlinie erfasst werden, sondern es sind nur ausgewählte Daten, die für die Strafverfolgung unerlässlich
sind. Das ist im Internet etwa die IP-Adresse; es sind
aber nicht die aufgerufenen Internetseiten. Bei einem Telefonat sind das die Telefonnummer, die Verbindungsdauer und die Standortdaten zu Gesprächsbeginn, nicht
aber der Inhalt des Gespräches. Erfolglose Telefonate
und die Standortdaten im weiteren Verlauf eines Handygespräches im Auto sind von der Speicherungspflicht
entbunden. Die angesprochenen Verkehrsdaten werden
zum Teil schon heute gespeichert, wenn es sich um Daten handelt, die der Diensteanbieter aus abrechnungstechnischen Gründen braucht. Bei diesen Daten besteht
für den Zeitraum der Abrechnung das Recht der Unternehmen, sie zu speichern.

Für die Staatsanwaltschaft und die Polizei beginnt damit in schöner Regelmäßigkeit ein Wettlauf mit der Zeit,
um noch rechtzeitig an die benötigten Daten zu kommen. Die Tataufklärung wird damit zum Roulettespiel.
Sie ist von der Zufälligkeit des Vertragsverhältnisses und
der Organisation der internen Betriebsabläufe in dem jeweiligen Telekommunikationsunternehmen abhängig.
Da, wo Pauschalvergütungen, so genannte Flatrates, mit
dem Kunden vereinbart sind, ist der Täter nahezu optimal geschützt; denn Alternativen zu solchen Telekommunikationsdaten stehen den Strafverfolgungsbehörden
oft gar nicht zur Verfügung, Frau LeutheusserSchnarrenberger. Die traurige Folge der gelöschten Daten ist daher oft die unaufgeklärte Tat. Das wollen und
können wir nicht hinnehmen.

Wie schon mein kurzes Eingangsbeispiel gezeigt hat,
macht Kriminalität heute längst nicht mehr vor Landesgrenzen Halt. Wir brauchen daher einen verlässlichen
Rahmen in der Europäischen Union, der den Strafverfolgungsbehörden eine solide Grundlage für ihre Ermittlungen gibt. Daher sind nationale Alleingänge keine Lösung; vielmehr müssen in allen Ländern der EU
Mindeststandards gelten. Dass die Mindeststandards ihren Namen auch verdient haben und die Europäische
Union auf übertriebene und unverhältnismäßige Speichervorgaben, etwa bei den Fristen, verzichten wird, ist
ganz entscheidend dem Einsatz unserer Justizministerin,
Frau Zypries, geschuldet. Ich möchte mich im Namen
meiner Fraktion für die Brüsseler Verhandlungsführung
der Ministerin ausdrücklich bedanken. Nur weil sich das
BMJ dem Ansinnen einiger anderer Mitgliedstaaten zum
Beispiel bezüglich einer verpflichtenden zwei- oder dreijährigen Speicherung oder einer Speicherung von Inhaltsdaten entgegengestemmt hat, können wir, die Koalitionsfraktionen, guten Gewissens unseren gemeinsamen
Antrag mit einer abgewogenen Lösung zur Abstimmung
stellen.

Die Bürger und die Unternehmer können sich darauf
verlassen, dass wir die Vorgaben aus Brüssel nicht überschreiten werden. Getreu der in den Medien hinreichend
oft genannten zentralen Devise der großen Koalition
wollen wir auch diese Richtlinie nur eins zu eins umsetzen und nicht draufsatteln. In Deutschland wird die
Speicherfrist daher nicht über sechs Monate ausgedehnt
werden. Die Rückmeldungen aus der Praxis von Polizei
und Staatsanwaltschaften zeigen übrigens sehr deutlich,
dass die Sechsmonatsfrist in aller Regel ausreichend ist,
um die relevanten notwendigen Daten für die Ermittlung
zu erhalten.

Mit der jetzt gefundenen Lösung, die unser Antrag
widerspiegelt, können auch die betroffenen Unternehmen gut leben. Der Präsident des Branchenverbandes
BITKOM hat dies am Montag auf einer Veranstaltung,
auf der ich sein durfte, bestätigt und diese Regelung als
annehmbar dargestellt. Diese Akzeptanz können wir von
den betroffenen Unternehmen aber nur dann erwarten,
wenn zumindest die Kosten abgegolten werden, die bei
einem konkreten Auskunftsverlangen der Behörde entstehen. Wenn ein Unternehmen Ermittlungshandlungen
für Polizei und Staatsanwaltschaft durchführen muss,
darf es nicht auf den Kosten sitzen bleiben. Eine Anpassung der einschlägigen Entschädigungsvorschriften sieht
unser Antrag daher ausdrücklich vor.

Die Unternehmen erhalten somit einen finanziellen
Ausgleich durch den Staat auf der einen Seite, auf der
anderen Seite bleibt die Belastung im Vergleich zu andern TK-Märkten auch innerhalb der Europäischen
Union durch die Festlegung der Speicherungspflicht auf
sechs Monate an der untersten Grenze. Wie Sie von der
FDP vor diesem Hintergrund zu der Prognose kommen,
hier drohe gerade der deutschen TK-Branche ein Verlust
der wirtschaftlichen Dynamik, wird wohl Ihr Geheimnis
bleiben.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine kurze Bemerkung. Wir haben in der Tat lange darüber nachgedacht, wie wir mit der Rechtsgrundlage bei dieser
Richtlinie umgehen. Wir haben lange die Auffassung
vertreten - ich vertrete sie heute noch -, dass ein Rahmenbeschluss das Richtige an dieser Stelle gewesen
wäre.

Ich glaube aber, dass wir bei aller gebotenen Zurückhaltung bei europäischen Rechtsgrundlagen eine vertretbare

Lösung gefunden haben. Ich habe auch gar nichts dagegen, wenn diese Angelegenheit vom EuGH geprüft wird.
Ich glaube schon, dass wir es durch die konstruktive
Haltung, uns auf die Verhandlungen innerhalb der Richtliniendiskussion einzulassen, geschafft haben, die Frist
von sechs Monaten zu erreichen, die schlimmsten Dinge
abzuwehren und eine ausgewogene und vernünftige Lösung zu finden. Vor dem Hintergrund kann ich auch bei
Bedenken hinsichtlich der Rechtsgrundlage guten Gewissens für mich und meine Fraktion die Zustimmung
nicht nur zum Antrag, sondern auch zu der dahinter stehenden Richtlinie erklären.

Ich komme zum Schluss. Speicherung mit Augenmaß - das ist unser Ziel. Interessengegensätze können
und dürfen wir, die wir Regierungsverantwortung tragen, nicht einseitig auflösen, wie das die beiden anderen
Anträge wollen. Wir müssen vielmehr einen vernünftigen, adäquaten und fairen Ausgleich finden, gerade auch
im Interesse der Bürger in Deutschland und der Europäischen Union. Sie werden mit dieser Vorratsdatenspeicherung ein Stück sicherer leben. Es wäre schön, wenn uns
die Opposition im Interesse dieser Sicherheit begleiten
würde.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Dieses Haus will heute ein parlamentarisches Gremium aus der 15. Wahlperiode erneut einsetzen, das den Titel „Parlamentarischer Beirat für nachhaltige Entwicklung“ tragen soll. Dieses Gremium - das
sollten wir zu Beginn der Debatte freimütig bekennen ist ein Fremdkörper unter den Ausschüssen des Deutschen Bundestages. Es wird für diesen Beirat auch in der
aktuellen Wahlperiode nicht einfach werden, die Anliegen einer nachhaltigen Entwicklung, der Generationengerechtigkeit und der politischen Zukunftsverantwortung erfolgreich in das eingespielte Räderwerk des
Parlamentsbetriebes einzuspeisen. Nicht von ungefähr
hatten wir uns als Unionsfraktion vor etwas mehr als
zwei Jahren einen Zukunftsausschuss als Alternative zu
diesem Beirat vorstellen können. Dieser seinerzeitige
Vorschlag und der Nachhaltigkeitsbeirat, den wir heute
einsetzen wollen, haben allerdings ihre zentrale Aufgabenstellung gemeinsam: Sie schaffen ein Gremium im
Deutschen Bundestag, das sich explizit als Frühwarneinrichtung für politische Fehlentwicklungen versteht, das
die Interessen künftiger Generationen im Blick behält
und notfalls auch gegen die Interessen der jetzt Lebenden verteidigt.

Der Bundestag hat über 20 Ausschüsse und zehn Unterausschüsse. Die Mitglieder der allermeisten von ihnen
verstehen sich natürlich auch als eine politische Lobby
für ihr jeweiliges Themenfeld, für ihr Interessengebiet.
Allein den künftigen Generationen fehlt ein solcher
parlamentarischer Fürsprecher.

Die Zukunft ist jedenfalls ohne eine institutionalisierte Lobby im Parlament. Auf diesen Missstand wies
bereits vor einem Vierteljahrhundert der deutsch-amerikanische Philosoph Hans Jonas hin. Der in meiner Heimatstadt Mönchengladbach gebürtige Jonas schrieb in
seinem Epoche machenden Werk „Das Prinzip Verantwortung“ schon 1979:

Die „Zukunft“ aber ist in keinem Gremium vertreten; sie ist keine Kraft, die ihr Gewicht in die Waagschale werfen kann. Das Nichtexistente hat keine
Lobby und die Ungeborenen sind machtlos. Somit
hat die ihnen geschuldete Rechenschaft vorerst
noch keine politische Realität im gegenwärtigen
Entscheidungsprozess hinter sich, und wenn sie sie
einfordern können, sind wir, die Schuldigen, nicht
mehr da.

Das Neue am Thema Nachhaltigkeit ist demnach die
Forderung nach Gerechtigkeit für kommende Generationen, also für Menschen, die noch gar nicht existieren.

Natürlich vermag ein parlamentarischer Beirat die
Gesetzmäßigkeiten der demokratischen Repräsentation
nicht außer Kraft zu setzen. Mit dem Nachhaltigkeitsbeirat erhalten wir indes ein Instrument, mit dem wir die inzwischen weithin anerkannten Ideen der Generationengerechtigkeit und der Nachhaltigkeit in den politischen
Entscheidungsprozess wirksam einbringen können. Die
Arbeit des Nachhaltigkeitsbeirats ist - um noch einmal
mit Hans Jonas zu sprechen - damit zugleich ein Testfall
für die „Kraft der Ideen im politischen Körper“.

Es wird uns aber nur gelingen, die Lücke der fehlenden Vertretung der Zukunft und der künftigen Generationen in der Politik zu schließen, wenn wir die Themen des
Beirates nicht zu eng verstehen. Das hat bereits früh eine
von der UN-Vollversammlung eingesetzte Kommission,

die so genannte Brundtland-Kommission, deutlich gemacht. Laut ihrem Abschlussbericht aus dem Jahre 1987
ist eine Entwicklung dauerhaft bzw. nachhaltig, wenn
sie, wie es in dem Bericht heißt, die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen
können.

Es geht hiernach primär also nicht um die Bedürfnisse
der Natur, sondern um die Bedürfnisse der Menschen,
die, genau wie wir heute, auch in 30 oder 60 Jahren ihren
Lebensstil wählen möchten und nicht die bloßen Objekte
kurzsichtiger Entscheidungen von heute werden dürfen.
Nachhaltigkeit berührt ganz wesentlich auch ökologische Fragestellungen. Fehlen den nachkommenden Generationen schon die natürlichen Ressourcen, so sind
ihnen dadurch wesentliche Entfaltungsmöglichkeiten
unwiderruflich genommen.

Nachhaltigkeit bedeutet aber nicht nur, dass unser
ökologisches Kapital nicht zulasten künftiger Generationen aufgezehrt werden darf, sondern verlangt ebenso
den Erhalt des wirtschaftlichen und sozialen Kapitals.
Der Begriff Nachhaltigkeit hat seit seiner Entstehung
- übrigens in der Forstwirtschaft des 18. Jahrhunderts eine erhebliche Erweiterung erfahren. Moderne Definitionen schließen eine stabile wirtschaftliche Entwicklung und eine generationengerechte Verteilung der Lebenschancen ausdrücklich in seine Anwendungsbereiche
ein. So ist es längst Allgemeingut der Nachhaltigkeitsdebatte geworden, dass die Leistungsfähigkeit unserer Gesellschaft auch in Zukunft auf ein solides Wirtschaftswachstum angewiesen ist.

Von diesem dreidimensionalen Begriff der Nachhaltigkeit muss sich auch der Parlamentarische Beirat für
nachhaltige Entwicklung bei seiner Arbeit leiten lassen.
Die wirtschaftliche, die soziale und die ökologische Dimension der Nachhaltigkeit gilt es miteinander in Einklang zu bringen. Für den Beirat ist das eine ebenso ambitionierte wie spannende Aufgabe, der wir uns gerne
stellen.

Der entscheidende Prüfstein für eine generationengerechte und damit nachhaltige Politik ist die Sanierung
unserer maroden Staatshaushalte. Angesichts dramatisch
schrumpfender Geburtenjahrgänge war die Schuldenpolitik der letzten Jahre und Jahrzehnte nicht länger nur
finanzpolitisch unsolide, sondern hat zwischenzeitlich
auch den Charakter eines moralischen Problems erhalten. Mit welchem Recht machen die vergleichsweise
vielen von heute Schulden zulasten der wenigen von
morgen? Wer die Zukunft offen und gestaltbar halten
will, darf es nicht hinnehmen, dass der auf 1,4 Billionen
Euro angewachsene Berg der Staatsschulden weiter
wächst. Die neue Koalition unter Kanzlerin Angela
Merkel und Finanzminister Peer Steinbrück hat endlich
ein Umdenken eingeleitet. Dessen Fortgang und seine
Ergebnisse wird der Nachhaltigkeitsbeirat des Deutschen Bundestages sehr sorgfältig beobachten und beeinflussen.
Um die Sinnhaftigkeit dieses Beirats zu begreifen, ist
es wichtig, festzuhalten, dass unsere Staatsschulden keineswegs gegen die Interessen der Bürger unseres Landes
gemacht worden sind. Der überwiegende Teil rührt aus
einer Politik sozialer Transferleistungen, die mit der Betonung des Sozialstaatsprinzips zugleich einseitig die Interessen der jetzt Lebenden favorisiert hat. Nachhaltige
Politik verlangt im Zweifel den Mut zu unpopulärer
Politik. Wer die Interessen nachrückender Generationen
schützen will, muss im Einzelfall bereit sein, Gegenwartsinteressen zurückzustellen.

Ein ernstes Hindernis für generationengerechte und
nachhaltige Politik stellen heute nicht nur die 1,4 Billionen Euro direkte Staatsschulden dar. Nach sehr vorsichtigen Schätzungen kommt mindestens der doppelte
Betrag hinzu, der als implizite Staatsschuld in unseren
sozialen Sicherungssystemen schlummert. Eine Rentenund eine Pflegeversicherung, die jeden Tag Ansprüche
begründen, die innerhalb des lohnabhängigen Umlagesystems niemals befriedigt werden können, sind daher
kein Beispiel für Nachhaltigkeit. Die Politik hat sich bis
vor wenigen Jahren kaum darum gekümmert, wie Arbeitnehmer und Arbeitgeber mit diesen Ansprüchen in
Zukunft zurechtkommen. Auch damit wurde das Gegenteil von Generationengerechtigkeit praktiziert. Generationengerecht und nachhaltig ist eine Sozialpolitik nur
dann, wenn sie auch für zukünftige Generationen soziale
Sicherheit gewährleistet.

Auch hier wartet also eine sehr wichtige Aufgabe auf
den Nachhaltigkeitsbeirat. Hätte es ihn bereits in den
90er-Jahren gegeben, wären die Chancen auf eine solidere Finanzierung der damals neu eingeführten Pflegeversicherung aus meiner Sicht deutlich größer gewesen.
Die jüngsten Beschlüsse der Bundesregierung zur
schrittweisen Hebung des Renteneintrittsalters, aber
auch zur Förderung junger Familien weisen den Weg in
die richtige Richtung.

Sie werden auch den Mitgliedern des Nachhaltigkeitsbeirats Mut machen, dass wir dem Ziel einer nachhaltigen und generationengerechten Politik im Schulterschluss zwischen Parlament und Regierung Schritt für
Schritt näher kommen.

Eines, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich zum
Abschluss betonen: Es muss im gemeinsamen Interesse
unseres Hauses liegen, die Vorsorge für künftige Generationen als zentrale Politikaufgabe nirgendwo anders als
hier im Deutschen Bundestag zu verankern. So wie die
Parlamente im 19. Jahrhundert das Budgetrecht gegen
die Exekutive erkämpft haben, müssen sie jetzt, im
21. Jahrhundert, dafür Sorge tragen, dass in Fragen der
vorsorgenden Umwelt-, Sozial- und Haushaltspolitik die
entscheidenden Maßstäbe im Parlament gesetzt werden.
Nur die direkt gewählte Vertretung unseres Volkes besitzt die notwendige Legitimationskraft, um von den
jetzt Lebenden den Verzicht auf Konsum zugunsten
nachrückender Generationen verlangen zu können.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der beste Ort, um deutsche Kunst zu verkaufen,
ist London. Mit diesem Werbespruch ging einst das Londoner Auktionshaus Christie’s auf Kundenfang. Kein anderer Ausspruch könnte wohl die Situation auf dem
deutschen Kunstmarkt besser beschreiben. In London
werden mehr Bilder der klassischen deutschen Moderne
als im gesamten Bundesgebiet zusammen versteigert. So
macht derzeit nicht zuletzt das deutsche Urheberfolgerecht deutsche Kunst zum Exportschlager wider Willen.

Der eigentliche Erfolg, den es hier und heute zu vermelden gibt, ist nicht im vorliegenden Gesetzentwurf,
sondern in der Harmonisierung des Folgerechts in der
Europäischen Union zu erblicken. Bislang haben die unterschiedlichen Regelungen in Europa zu einer Wettbewerbsverzerrung geführt. Deutsche Galerien haben es
schwer, gegen eine internationale Konkurrenz zu bestehen, die eben nicht 5 Prozent vom Erlös eines weiterverkauften Bildes auf den Kaufpreis aufschlagen muss. Besonders die Engländer haben diesen Vorteil konsequent
für sich zu nutzen gewusst und stellen heute neben den
USA und der Schweiz den weltweit wichtigsten Kunstmarkt.

Nach einer Studie der European Fine Art Foundation
lag im Jahr 2003 der Anteil der EU-Mitgliedstaaten, die
über ein nationales Folgerecht verfügen, am weltweiten
Kunsthandel bei 6 Prozent. Im Gegensatz dazu konnte
sich allein Großbritannien einen Anteil von sage und
schreibe 24 Prozent am Weltkunsthandel sichern; das
Handelsvolumen ist damit viermal größer als in allen
EU-Staaten mit Folgerecht zusammen.

Die EU-Richtlinie lässt den Mitgliedstaaten in einzelnen Punkten zwar einen Umsetzungsspielraum; vor dem
Hintergrund der bisherigen Erfahrungen mit unterschiedlich ausgestalteten Folgerechtsregelungen muss
der Gesetzgeber aber bei der nationalen Ausgestaltung
das Ziel haben, möglichst einen Mittelweg zu finden,
dem sich auch die anderen Länder anschließen können.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ist es gelungen,
eine Regelung zu finden, die in den wichtigsten Punkten
auf der Linie der englischen Umsetzung der Richtlinie
liegt. Der deutsche Kunstmarkt wird so attraktiver und
kann verloren gegangenes Terrain wieder gutmachen.
Der Gesetzentwurf ist damit ein starkes Signal für die
Förderung des Kunsthandels in Deutschland.

Eine zentrale Bestimmung der Gesetzesvorlage ist die
Anhebung des Schwellenwertes für die Anwendbarkeit
des Folgerechts beim Verkaufspreis von früher 50 Euro
auf 1 000 Euro. Hierdurch wird gewährleistet, dass keine
Kleinstbeträge von wenigen Euro mehr ausgezahlt zu
werden brauchen, bei denen der Verwaltungsaufwand
den Ertrag zu überwiegen droht.

Wahrscheinlich werden wir gleich noch ein paar kritische Worte zu diesem Aspekt hören. Natürlich erkennt
man bei oberflächlicher Betrachtung wenigstens zwei
Probleme.

Der Entwurf bleibt mit dem Schwellenwert von
1 000 Euro deutlich unterhalb des von der Richtlinie zugelassenen Maximalschwellenwerts von 3 000 Euro.
Auf den ersten Blick sieht es dennoch so aus, dass reihenweise Künstler von den Segnungen des Folgerechts
ausgeschlossen werden könnten. Die Zahlen der eben zitierten Studie der European Fine Art Foundation sprechen aber eine ganz andere Sprache. Diese Studie
kommt zu dem Ergebnis, dass über 90 Prozent der weltweiten Kunstverkäufe - jedenfalls im Bereich der modernen und zeitgenössischen Kunst - in die Preiskategorie von 3 000 bis 50 000 Euro fallen.

Dass wir den möglichen Schwellenwert von
3 000 Euro dennoch nicht voll ausgeschöpft haben, ist
ebenso richtig. Bei einem derartigen Schwellenwert hätten es nämlich vor allen Dingen Fotografien zu schwer
gehabt, von einer Folgerechtsvergütung überhaupt zu
profitieren. Es ist aber ein deutlicher Fortschritt gegenüber der bestehenden Regelung, dass nun auch Fotografien in den Vergütungstatbestand mit aufgenommen werden. Diese Regelung bringt Rechtssicherheit und trägt
dem Umstand Rechnung, dass Fotografien in verstärktem Maß als Kunstobjekte angesehen und auch behandelt werden. Eine Ungleichbehandlung im Vergleich zur
klassischen bildenden Kunst ist daher nicht mehr zu
rechtfertigen.
Gegen den höheren Schwellenwert von 1 000 Euro
wird ferner eingewandt, er sei ein Nachteil für junge
Künstler, die noch nicht so hohe Preise für ihre Werke
erzielen können. Betrachtet man hier wiederum ganz
nüchtern die Zahlen, dann lässt sich aber schon nach der
jetzigen Rechtslage feststellen, dass der Großteil der lebenden Künstler von der Folgerechtsabgabe ohnehin
nicht profitiert. Kaum 10 Prozent der Künstler, die ihre
Ansprüche aus dem Folgerecht über die VG Bild-Kunst
wahrnehmen lassen, kommen in den Genuss einer Auszahlung. 2004 waren es - um es einmal in den relativ bescheidenen Zahlen auszudrücken - gerade einmal
314 lebende Künstler, denen 256 Erben gegenüber standen. Von diesen insgesamt 570 Personen sind übrigens
knapp die Hälfte ausländische Künstler.

Lässt das Verhältnis zwischen lebenden Künstlern und
den Erben zunächst wenigstens noch ein kleines Übergewicht zugunsten der lebenden Künstler vermuten, zeigt
eine wirtschaftliche Betrachtung der Sache schon ein
ganz anderes Bild. Für das Jahr 2003 hat der Arbeitskreis
Deutscher Kunsthandelsverbände vorgerechnet, dass die
Erben deutscher Künstler gut 2,4 Millionen Euro aus der
Folgerechtsvergütung erhalten haben, während den in
Deutschland lebenden Künstlern zusammen lediglich ein
Betrag von etwas mehr als 340 000 Euro ausgezahlt
wurde. Also: knapp zweieinhalb Millionen Euro für Erben und 340 000 Euro für lebende Künstler. Das zeigt
mehr als deutlich, dass das Folgerecht in erster Linie ein
Erbenrecht ist und schon nach der heutigen Rechtslage
jungen Künstlern kaum dient.

Trotz der vergleichsweise bescheidenen Beträge
bleibt das Folgerecht ein sensibles Thema. Das zeigen
insbesondere die Reaktionen in England seitens der
Künstler. David Hockney lehnte mit weiteren britischen
Künstlern in einem Artikel der „Times“ die Regelung
gerade deshalb ab, weil sie keine Förderung junger
Künstler mit sich bringen würde, sondern diesen eher
schade. Kunsthändler würden angesichts der Abgabe lieber auf Nummer sicher gehen und sich an etablierte
Künstler halten.

Obwohl die deutsche Regelung bereits seit 1965 existiert, ist das Folgerecht auch bei uns durchaus umstritten.
Renommierte Künstler wie Gerhard Richter oder Georg
Baselitz haben sich bereits vor geraumer Zeit kritisch
dazu geäußert. Es würden eben nur die Stars der Branche
davon profitieren und jungen Künstlern - da sind sie
ganz der Meinung ihrer englischen Kollegen - bereite
die ganze Sache eher Schwierigkeiten.

Die Bedenken der etablierten Künstler in dieser Frage
sollte man nicht einfach beiseite legen. Trotzdem ist die
These, das Folgerecht schade jungen Künstlern, vielleicht doch etwas voreilig. Der Erstverkauf eines Bildes
ist und bleibt vergütungsfrei. Die Eintrittskarte von
Nachwuchskünstlern in den Kunstmarkt wird vom Folgerecht also gar nicht betroffen.

Das Folgerecht hat danach aber immer noch seine Berechtigung. Selten gelingt einem Maler oder einer Malerin auf Anhieb der Durchbruch. In der Regel erzielen
Bilder erst einige Jahre nach dem Erstverkauf einen höheren Marktwert, an dem die Künstler dann nicht mehr
beteiligt sind. Damit stellt sich natürlich schon die Frage,
warum alle von einer Gewinnsteigerung des Werkes profitieren sollen - mit Ausnahme desjenigen, der die Ursache für die Wertsteigerung gesetzt hat.

Hierin liegt auch der grundsätzliche Unterschied zum
Buch oder zur Musik. In diesen beiden Fällen erhält der
Urheber nämlich üblicherweise eine erfolgsabhängige
Vergütung: Je mehr Bücher verkauft werden, desto höher fallen seine Einnahmen aus; je mehr CDs verkauft
werden oder je öfter seine Musik im Radio gespielt wird,
desto höher fällt seine Beteiligung aus. Der bildende
Künstler kann hingegen nicht auf eine Erfolgsbeteiligung hoffen.

Ob sich junge Künstler am Markt etablieren, dürfte
aber kaum vom Folgerecht abhängen; denn das hieße,
die Bedeutung der rechtlichen Regelung über die der ästhetischen Aussage eines Kunstwerkes zu stellen. Letztere aber gibt zum Glück den entscheidenden Ausschlag
für die Durchsetzung eines noch unbekannten talentierten Künstlers. Nicht zuletzt die Erfolge der jungen deutschen Künstler, die unter dem Begriff „Neue Leipziger
Schule“ zusammengefasst werden, zeigen das Potenzial
auf, das in den Künstlern unseres Landes liegt. Selten
war deutsche zeitgenössische Kunst international so gefragt wie heute.

Der internationale Durchbruch gelang diesen deutschen Künstlern aber nicht in Deutschland, sondern in
erster Linie auf Kunstmessen in den Vereinigten Staaten.
Dieser Tatsache sollten wir als deutsche Rechts- und
Kulturpolitiker nicht ganz gleichgültig gegenüber stehen. Wir sollten vielmehr die nötigen Rahmenbedingungen schaffen, damit nicht nur die deutsche Kunst, sondern auch der deutsche Kunsthandel international wieder
eine Spitzenposition einnehmen kann.

Mit der EU-Richtlinie zur Harmonisierung des Folgerechts und mit unserem Umsetzungsgesetz tun wir einen
entscheidenden Schritt zur Schaffung dieses Rahmens.
Wenn wir dadurch den Kunsthandel in Deutschland stärken, so stärken wir mittelbar auch die bildende Kunst
und die Künstler in unserem Lande.

Vielen Dank.

 Guten Morgen, Frau Präsidentin! Guten Morgen,

meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen!

- Richtig. - Wir debattieren heute in erster Lesung über
einen Gesetzentwurf, dessen Entstehungsgeschichte
nach Art, Umfang und Länge ihresgleichen sucht. Die
Arbeiten an diesem „Korb 2“ des Urheberrechts begannen unmittelbar nach dem „Korb 1“ im Jahre 2003. Das
Bundesjustizministerium, das zwar nicht mehr auf der
Regierungsbank vertreten ist, aber immerhin noch sozusagen im Publikum weilt, hat dann elf Arbeitsgruppen
eingesetzt und Dutzende von Verbänden mit der Vorarbeit an diesem Gesetzgebungsvorhaben sehr lange beschäftigt. Der eigentliche Gesetzgeber - an der Stelle
sollte die Frau Ministerin einmal zuhören - sitzt aber in
diesem Hause, die eigentliche Gesetzgebung findet hier
statt. Und für dieses Gesetz gilt in ganz besonderer
Weise, dass es nicht so aus dem Rechtsausschuss und
dem Deutschen Bundestag hinausgehen wird, wie es
vom Justizministerium eingebracht worden ist.

Nur hier ist der Ausgleich der Interessen von Urhebern,
Verbrauchern und Unternehmen letztgültig vorzunehmen.

Es ist gut, dass wir nun endlich die wichtigen Anpassungen des Urheberrechts an die Veränderungen einer
digitalen und vernetzten Welt in Angriff nehmen können. Beim Urheberrechtsgesetz handelt es sich um nichts
weniger als um das Grundgesetz der modernen Wissensgesellschaft. Auch die volkswirtschaftliche Bedeutung
des Urheberrechts ist nicht zu unterschätzen; fast jeder
zehnte Euro unseres Bruttoinlandsproduktes hängt direkt
oder indirekt mit dem Urheberrecht zusammen. Dieser
Bedeutung sind die Länge und vor allem der Zeitpunkt
der heutigen Debatte nicht angemessen.

Die Bundesregierung geht bei der Pauschalvergütung neue Wege. Zukünftig soll die Vergütungspflicht
von Geräten und Speichermedien anhand ihrer tatsächlichen Nutzung für Vervielfältigungsvorgänge ermittelt
werden. Dadurch wird ein gerechterer Maßstab erreicht
als durch die jetzige Regelung, bei der es um die erkennbare Eignung zur Vornahme von Kopien geht. Gerade
die heutige Vielzahl zeitraubender Prozesse - zum Beispiel, ob der Drucker oder der Computer unter diese Voraussetzungen fällt - zeigt, dass hier eine Änderung geboten ist.

Die heutige Situation ist für beide Seiten unbefriedigend. Die Urheber müssen lange auf ihre Vergütung
warten. Die Hersteller von Geräten oder Speichermedien
müssen zwar zunächst nicht an die Urheber zahlen, aber
sie müssen aufgrund des ungewissen Prozessausgangs
langfristige Rückstellungen bilden.

Dieses Spiel aus Verweigerungshaltung einerseits und
bilanzieller Rückstellungspflicht andererseits wiederholt sich so oft, wie neue Geräte oder Speichermedien
auf den Markt kommen. Das geht heute sehr rasch.

Es ist daher gut und gerecht, wenn die Bundesregierung dieses Kriterium abschaffen will und auf den

tatsächlichen Einsatz von Geräten zum Kopieren abstellt. Die konkrete Ausgestaltung dieser neuen Regelung
werden wir im weiteren parlamentarischen Verfahren aber
noch einer genauen Prüfung unterziehen müssen.

So sieht der Entwurf vor, an die Vergütungspflicht die
Bedingung zu knüpfen, dass das betroffene Gerät bzw.
Speichermedium in nennenswertem Umfang für Vervielfältigungen eingesetzt wird. Die Gesetzesbegründung
nennt ausdrücklich eine Mindestnutzung von 10 Prozent.
Unter dieser Grenze soll keine Vergütung anfallen. Dadurch scheinen mir neue Gerichtsverfahren vorprogrammiert zu sein.

Ziel des Gesetzes muss es aber sein, eine Regelung zu
finden, die die Voraussetzung für eine Vergütungspflicht
klar festlegt. Wir brauchen keine zusätzliche Vergütung
für Rechtsanwälte, sondern eine kalkulierbare Vergütung
für die Urheber.

Noch schwieriger wird es bei der Vergütungshöhe.
Nach dem Regierungsentwurf soll die Vergütung bei
5 Prozent des Gerätepreises gedeckelt werden. Die Verwertungsgesellschaften rechnen mit Einbußen von bis zu
40 Prozent durch diese Kappungsgrenze. Allerdings unterschlagen sie bei ihren Berechnungen wiederum, dass
auch neue Geräte in die Vergütungspflicht einbezogen
werden. Umgekehrt weist BITKOM darauf hin, dass
sich ohne die Kappung bei 5 Prozent und die Einführung
der Voraussetzung des nennenswerten Umfangs das Vergütungsaufkommen von ZPÜ und GEMA mehr als vervierfachen würde. Hier steht Aussage gegen Aussage.
Auch das wird Gegenstand der Anhörung sein.

Der sehr heftige Streit zwischen den beiden Beteiligten lässt aber Zweifel aufkommen, ob es wirklich sinnvoll ist, die Verhandlungen über die Höhe einer dem
Grunde nach staatlich angeordneten Pauschalvergütung
in die Hände der Betroffenen zu legen. Für mich wäre
zum Beispiel eine Verordnungsermächtigung für das
Justizministerium zur Festsetzung der Vergütungssätze
nach wie vor eine denkbare und praktikable Alternative,
die ebenfalls zumindest erörtert werden muss.

Aber auch dann - das richte ich an alle Urheber werden wir sicherlich Vergütungshöhen bekommen, die
nicht viel mehr als 5 Prozent des Gerätepreises ausmachen. Denn auch bei der bisherigen Regelung sind die
Gerätepreise - zumindest indirekt - bei den staatlich
festgesetzten Vergütungshöhen berücksichtigt worden.

Als Rechtsverlust empfinden einige Urheber - dem
ist meines Erachtens nicht unbedingt zu folgen - die
Neuregelung zu den unbekannten Nutzungsarten.
Erstmals sollen die Urheber auch über unbekannte Nutzungsarten disponieren dürfen. Der Urheber geht für die
Rechteübertragung allerdings keineswegs leer aus; er
kann vielmehr eine gesonderte Vergütung verlangen.
Außerdem erhält er ein Widerrufsrecht, was die meisten
Fälle zu einer vernünftigen Lösung führen müsste. Praktische Probleme mögen sich dann ergeben, wenn ein Widerruf schwierig wird, weil die Rechte auf einen neuen
Rechteinhaber übertragen worden sind, von dem der Urheber nicht weiß, wie er zu erreichen ist. Bei einer Neuregelung scheint es mir alles in allem wichtig zu sein,
darauf zu achten, dass die Weiterverbreitung älterer Inhalte auf neuen Speichermedien - darum geht es uns
nämlich - nicht behindert, sondern befördert wird.

Die Privatkopie wird auch künftig möglich bleiben.
Das dürfte in diesem Haus quer durch alle Fraktionen
unbestritten sein. Trotzdem möchte ich den Stimmen
deutlich widersprechen, die inzwischen die Privatkopie
als ein subjektives Recht des Verbrauchers ansehen.

Die Zulassung - eben nicht das Recht - der Privatkopie
fand erst 1965 Eingang ins Gesetz, als die ersten Vervielfältigungsgeräte auf den Markt kamen.

Nur weil es damals keinen wirksamen Mechanismus
gab, um das Kopieren zu unterbinden, hat man den Urhebern - ganz nach dem Grundsatz „Dulde und liquidiere!“ - eine Pauschalvergütung als Ausgleich zugebilligt, Herr Kollege Montag. Privatkopie und
Pauschalvergütung waren also von Anfang an kein
Selbstzweck, sondern ein Notbehelf.

Daher ist es auch richtig, dass der Regierungsentwurf
an dem Verbot der Umgehung technischer Schutzmaßnahmen festhält. Jedes Unternehmen kann selbst über
deren Einsatz entscheiden und viele Unternehmen
- etwa aus der Musikbranche - verzichten aus nachvollziehbaren Gründen auf die Einführung solcher Schutzmechanismen.

Aber demjenigen, der sein Eigentum wirksam schützen möchte, können und wollen wir das in einem
Rechtsstaat nicht verwehren. Dabei macht es im Grunde
keinen Unterschied, ob er sein Haus mit einem Zaun
oder sein geistiges Eigentum durch einen Kopierschutz
schützen will.

- Herr Kollege Montag, dieser Vergleich mag wie viele
Vergleiche hinken, aber auch ein Vergleich, der hinkt,
geht.

Der Bundestag sollte sich aber nicht Überlegungen
verschließen, die Zulässigkeit der Privatkopie zu präzisieren. Präzision schafft Rechtssicherheit. Auf die ist gerade der juristisch nicht geschulte Verbraucher angewiesen. Zu prüfen ist aus meiner Sicht daher, ob die
Herstellung einer Privatkopie nur noch dann gesetzlich
erlaubt werden sollte, wenn die Kopie vom eigenen Original erstellt wird.

Rechtssicherheit geschaffen haben wir bereits im Vorfeld, nämlich vor der Einbringung des Gesetzentwurfes
bei der Bagatellklausel. Ich bin froh, dass ich diesen
meines Erachtens rechtsstaatswidrigen Vorschlag gemeinsam mit dem Kulturstaatsminister Bernd Neumann
schon im Vorfeld des Regierungsentwurfs verhindern
konnte.

Dem Staatsminister möchte ich nochmals für seinen Einsatz danken. Ich freue mich auch, dass jedenfalls das
Justizministerium zu einer guten Einsicht gekommen ist.

Wir haben es geschafft, dass ein klarer Strafrahmen
für Urheberrechtsverletzungen beibehalten wurde und
derartige Verletzungen auch künftig keine Kavaliersdelikte darstellen. Das ist ein starkes und klares Signal an
die Öffentlichkeit.

Als Rechtspolitiker der großen Koalition freuen wir
uns über das Bekenntnis im Koalitionsvertrag für ein
starkes und wissenschaftsfreundliches Urheberrecht.

Wissenschaftsfreundlich - passen Sie genau auf - heißt
dabei ganz unmissverständlich auch

wissenschaftsverlagsfreundlich; denn die privaten Verlage sind integraler Bestandteil unseres Wissenschaftsbetriebes. Die Verlage erfüllen bei der Verbreitung von
neuen Erkenntnissen aus Wissenschaft und Forschung
eine unverzichtbare Filterfunktion. Sie sind das einzige
echte privatwirtschaftliche Element in unserem Wissenschaftsbetrieb. Der Urheberrechtsgesetzgeber sollte daher dieses Geschäftsmodell nicht zerstören.

Mit Besorgnis sehe ich daher die Ausgestaltung des
§ 52 b im Gesetzentwurf der Bundesregierung. Es kann
meines Erachtens nicht angehen, dass die Bibliotheken
ein Buch anschaffen und es dann dutzend- oder hundertfach an Leseplätzen bereithalten. Hier ist über eine Änderung zu sprechen. Wir müssen in Deutschland aufpassen, dass wir Investitionen in Wissenschaft nicht
ausschließlich als Investitionen in Beton und Technik
verstehen und nicht mehr als solche in Bücher und geistige Inhalte.

Ich will zu einem letzten Aspekt kommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass wirtschaftsrechtliche Gesetze durch den
Deutschen Bundestag zu selten oder zu zurückhaltend
geändert würden, kann man wahrlich nicht behaupten.
Die Halbwertszeit so mancher Änderung betrug in den
letzten Jahren oft nur einige Monate. Nun aber beantragt
die PDS in zwei separaten Anträgen, ein und denselben
Paragrafen des Aktiengesetzes gleich zweimal zu ändern. Dies dürfte, wenn es denn Gesetz würde, einen
schwer zu überbietenden Rekord in Sachen Regulierungswut des Deutschen Bundestages darstellen.

Aus beiden Anträgen spricht nach meiner Überzeugung ein tiefes Misstrauen gegen die soziale Marktwirtschaft

seitens der Abgeordneten, die auf der extrem linken
Seite dieses Hauses sitzen und das auch noch bestätigen.

Offenbar reicht der Konsens zur sozialen Marktwirtschaft nur bis zu diesem Punkt in diesem Hause. Es ist
gut, das in der Debatte einmal festgestellt zu haben.

Soziale Marktwirtschaft bedeutet den Schutz der
Schwachen in unserer Gesellschaft.

Die von der Linken vorgeschlagene Beschränkung der
Verdienstmöglichkeiten nach oben hin hat aber nichts
mehr mit dem Schutz der sozial Schwachen zu tun, sondern lässt sich wohl mit der sicherlich zutiefst menschlichen Regung des Neides erklären.

Durch Ihre Vorschläge wird kein einziger Arbeitnehmer
auch nur 1 Euro mehr auf seinem Gehaltskonto vorfinden. So menschlich die Gefühlsregung des Neides für
alle Menschen ist, als Maßstab für das Handeln des Gesetzgebers taugt sie mit Sicherheit nicht. Die CDU/CSUBundestagsfraktion wird einer solchen Politik des billigen Populismus ihre Hand nicht reichen.

Wenn die Linke allen Ernstes das Gehalt der AG-Vorstände an das Gehalt der untersten Lohngruppen binden
will, dann kann man ihre Anträge eigentlich nur als Aufforderung zum Abbau von Arbeitsplätzen für Geringqualifizierte in Deutschland verstehen.

Nach dem Linke-Antrag müsste ein DAX-Vorstand ja
nur die niedrigen Lohngruppen wegrationalisieren oder
ins Ausland verlagern und schon könnte er sein Gehalt
steigen lassen.

Damit Sie mich richtig verstehen: Mir geht es überhaupt nicht darum, die konkrete Vergütung für jedes einzelne Vorstandsmitglied der Welt zu verteidigen. Ich bin
durchaus der Auffassung, dass insbesondere in den
USA, aber auch in einigen Fällen in Deutschland Vorstandsvergütungen eine Höhe erreichen, die man nur
noch als unanständig bezeichnen kann.
Zudem wird nicht jeder Unternehmensführer mit hohem
Gehalt seiner besonderen Verantwortung gerecht, wie
man in den letzten Monaten wieder sehen konnte. Aber
- jetzt kommt das, was uns unterscheidet - für alle Politiker dieses Hauses, die nicht gerade von einem alles erfassenden Regulierungswahn besessen sind, besteht ein
Unterschied zwischen gesellschaftlichen Defiziten und
gesetzlicher Regelungsnotwendigkeit.

Die Frage nach dem gerechten Lohn hat in der Tat
jahrhundertelang auch manche Juristen beschäftigt.
Schließlich musste man aber einsehen, dass diese Frage
juristisch nicht zu lösen ist. Diese Erkenntnis trat, rechtsgeschichtlich betrachtet, ziemlich präzise am Ausgang
des Mittelalters ein. Aus dem Umstand, dass die PDS die
Frage nach 500 Jahren noch einmal aufgreift, lassen sich
vielleicht Rückschlüsse über ihren politischen Entwicklungsstand ziehen.

Das Problem überzogener Vorstandsgehälter hat - da
können Sie ganz beruhigt sein - den Deutschen Bundestag bereits beschäftigt, als es so etwas wie eine Linksfraktion noch gar nicht gab. Wir haben es im letzten Jahr
als Unionsfraktion gemeinsam mit SPD und Grünen aber
auf einem intelligenten und vor allem effektiven Weg in
Angriff genommen. Ich erinnere an die Zusammenarbeit
mit Ihnen, Herr Kollege Benneter. Getreu dem Grundsatz „Sonnenlicht ist das beste Reinigungsmittel“ haben
wir den börsennotierten Aktiengesellschaften gesetzlich aufgegeben, die Höhe der Vorstandsvergütungen für
ihre Aktionäre, aber auch für die Allgemeinheit offen zu
legen. Unanständige Gehälter kann man nur verhindern,
wenn sie nicht mehr im Stillen gezahlt werden und wenn
jedermann sich ein Bild davon machen kann, ob Leistung und Vergütung zusammenpassen.

Die Bundesregierung hat ferner eine Kodex-Kommission eingerichtet, die konkrete Empfehlungen gerade zu
den Gehaltsstrukturen der Vorstände von Aktiengesellschaften gemacht hat. Über 90 Prozent der DAX-Unternehmen folgen übrigens diesen Empfehlungen, ohne
dass es dazu eines Gesetzes bedurft hätte - ein Umstand,
den die Linke ausweislich ihrer Antragsbegründung
noch nicht einmal zur Kenntnis genommen hat.

Ein Kernpunkt dieses Ethik-Kodexes ist übrigens die
Empfehlung, die Leistungsbereitschaft und das Verantwortungsbewusstsein der Vorstände dadurch zu steigern,
dass die Vergütung fixe und variable Bestandteile umfasst. Genau diese Anreize will die Linke in diesem
Hause offenbar verhindern. Leistungsanreize scheinen
ihr suspekt zu sein. Aber eines frage ich mich schon:
Wenn Aktienoptionen angeblich so verwerflich sind, warum will die Linke sie dann nur für Vorstände verbieten?
Ich will hier lieber nicht erst erklären, dass es in vielen
Aktiengesellschaften gar nicht mehr die Vorstände sind,
die das höchste Gehalt bekommen. Denn das könnte die
Linke vielleicht auf den dummen Gedanken bringen, ihren Antrag noch zu erweitern.

Was wir in Deutschland brauchen, ist aber nicht weniger, sondern mehr Kapitalbildung in Arbeitnehmerhand.
Aktienoptionen für Vorstände wie für Arbeitnehmer
können, richtig eingesetzt, zu mehr Dynamik der deutschen Wirtschaft und damit zu mehr Arbeitsplätzen führen. Wir als CDU/CSU richten unser wirtschaftspolitisches Handeln jedenfalls an diesem Ziel aus.

Der Staat kann und soll Transparenz anordnen. Er
kann Fachleute mit der Erarbeitung von Empfehlungen
- wie bei der Cromme-Kommission - beauftragen. Er
kann in einem freiheitlichen und sozialen Rechtsstaat
aber eines eben nicht tun: über die Höhe von Vorstandsvergütungen entscheiden. Die Linke mag es bedauern:
Aber Aktiengesellschaften in Deutschland sind weder
öffentliche Behörden noch Staatsbetriebe noch volkseigene Betriebe, sondern sie haben private Eigentümer.
Diese Eigentümer sind die Aktionäre der Gesellschaft.
Nur diese sind befugt, darüber zu entscheiden, wie sie
mit ihrem Eigentum umgehen.

Wenn Ihnen von der PDS das Thema so wichtig ist,
dann tun Sie etwas für unsere Wirtschaft: Kaufen Sie
beispielsweise deutsche Aktien und reden Sie bei den
nächsten Hauptversammlungen mit oder überzeugen Sie
doch einfach die Vertreter der Gewerkschaften in den
Aufsichtsräten davon - diese sitzen da nämlich -, bei
den Vorstandsgehältern Maß zu halten!

Hören Sie aber endlich damit auf, in den Debatten im
Deutschen Bundestag den Menschen vorzuschreiben,
wie sie mit ihrem Eigentum umgehen sollen!

Die Vorstände von Unternehmen tragen eine hohe
Verantwortung. Denn die wirtschaftliche Entwicklung,
die ihr Unternehmen nimmt, äußert sich nicht nur in Bilanzzahlen und Aktienkursen. Menschen finden in diesen Firmen eine Beschäftigung und sorgen so für ihren
Lebensunterhalt und auch für den ihrer Familie. Daher
ist es wichtig - insoweit sollten wir uns einig sein -, an
diesen entscheidenden Stellen eines Unternehmens qualifizierte Frauen und Männer zu haben, die die richtigen
Entscheidungen treffen. Es ist meines Erachtens an Absurdität kaum noch zu überbieten, anzunehmen, die Qualität der Unternehmensvorstände würde besser werden,
ihr Verantwortungsbewusstsein ihren Mitarbeitern gegenüber würde größer werden, wenn man nur ihr Gehalt
erfolgsunabhängig ausgestaltet und gesetzlich beschränkt.

Diejenigen, die hier ganz links auf den Stuhlreihen
sitzen, geben auch mit ihren heutigen Anträgen - das ist
meine Überzeugung - den Arbeitnehmern und den Arbeitslosen in Deutschland Steine statt Brot. Wer die
Wirtschaft wie die Linke als simples Nullsummenspiel
zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmereinkommen
versteht, hat sie eben nicht verstanden. Denn das Geld,
das Sie da oben wegnehmen wollen, kommt gerade nicht
unten an. Sie betreiben damit - sicherlich nicht aus Böswilligkeit, aber zumindest aus Torheit - eine Politik
nicht für, sondern gegen die Interessen gerade der Geringverdiener in Deutschland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Es ist gut, dass wir heute zu prominenter Stunde über das Thema „demografischer Wandel“
debattieren, und zwar nicht, wie in vielen anderen Debatten, mit dem Schwerpunkt Renten- und Pflegekasse,
sondern mit dem Schwerpunkt Infrastrukturplanung.
Denn es gibt kaum eine politische Entscheidung mit
langfristigeren Auswirkungen als Investitionen in unsere
Infrastruktur: Wir fahren heute zum Teil noch auf Straßen, deren Trassen aus der napoleonischen Zeit stammen. Wir sitzen in Zügen, die auf einen Schienennetz
unterwegs sind, das im Wesentlichen im 19. Jahrhundert
ausgelegt worden ist. Schulen stehen oft mehrere Jahrhunderte. Unsere Abwasserkanäle sollen etliche Jahrzehnte halten.

Diese langfristige Lebensdauer unserer Infrastruktur
verlangt eine langfristige Planung. Dies setzt voraus, den
Bedarf künftiger Generationen zu prognostizieren - so
gut das aus heutiger Sicht möglich ist - und die planerischen Weichenstellungen auf Grundlage dieser Prognosen vorzunehmen. Genau hier ist das Kernprinzip der
Nachhaltigkeit berührt: Künftige Generationen dürfen
nicht zu den Geiseln kurzsichtiger Entscheidungen von
heute werden. Wir müssen schon heute darauf Rücksicht
nehmen, wie sich Bevölkerung und Bedürfnisse in den
nächsten Jahrzehnten entwickeln. Das kann man nur unvollkommen tun, man kann nur abschätzen. Aber mit einem suboptimalen Radar unterwegs zu sein, ist allemal
besser, als ohne Radar ins Unbekannte zu fliegen.

Die neuen Länder - das klang bereits mehrfach an befinden sich bereits mitten im demografischen Umbruch. Seit 1990 sind etwa 2 Millionen Menschen aus
den neuen Bundesländern weggezogen. MecklenburgVorpommern zum Beispiel war 1990, zum Zeitpunkt der
deutschen Einheit, im Bevölkerungsschnitt das jüngste
deutsche Bundesland, heute ist es wohl das älteste - das
alles in gerade einmal 17 Jahren. Es gibt Regionen, in
denen künftig - da dürfen wir uns nichts vormachen die Abrissbirne regieren wird, es wird Infrastruktur geben, die kaum ausgelastet ist. Dadurch werden ProKopf-Kosten entstehen, die schwer zu bezahlen sind.

Aber auch im Westen findet dieser Bevölkerungswandel statt, auch hier werden wir weniger Menschen und
ältere Menschen haben. Insofern können wir vom Osten
lernen, der diese Entwicklung früher durchläuft. Im
Westen wird es vor allem strukturschwache und ländliche Regionen treffen. Es wird aber auch Metropolregionen geben, in denen die Bevölkerung im Schnitt jünger
ist und ihre Zahl sogar noch wachsen wird. Beide Phänomene - sowohl „Boomtown“ als auch „Schrumpfhausen“ - sind deutsche Realitäten im 21. Jahrhundert.

Ich habe persönlich die Sorge, dass der demografische Wandel in den Städten und Gemeinden, in denen
klar ist, dass die Bevölkerungszahl abnimmt, zwar abstrakt zur Kenntnis genommen wird, aber, wenn es um
konkrete Entscheidungen geht, jeder Bürgermeister das
letzte Neubaugebiet in der Region ausweisen möchte,
damit seine Gemeinde gegen den Trend noch etwas
wächst.

Tatsächlich brauchen wir heute in weiten Bereichen unseres Landes mehr den Umbau, weniger den Neubau;
das ist das Gebot der Stunde. Wir wollen im Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung gemeinsam
das Bewusstsein hierfür schaffen. Im Bericht des Beirats
wird daher vorgeschlagen, dass die Kommunen mehr
kooperieren, anstatt den verzweifelten Versuch zu machen, sich auf Kosten des Nachbarn zu entwickeln, und
dass sie für die Daseinsvorsorge gemeinsam nach intelligenten Antworten auf den demografischen Wandel suchen.

Aus meiner Sicht gehört es zu den glücklichsten Entwicklungen der jüngeren deutschen Geschichte, dass seit
1990 alle Deutschen wieder die freie Wahl haben, an
welchem Ort unseres schönen Landes sie leben möchten.
Zur politischen Ehrlichkeit gehört es, den Menschen zu
sagen, dass sich die Idee gleicher Lebensbedingungen
in Deutschland angesichts der Bevölkerungsentwicklung noch weniger verwirklichen lässt als bisher. Es gibt
da Unterschiede, und es wird weiterhin Unterschiede geben.

Es gehört zu den unangenehmen Wahrheiten, dass angesichts der Bevölkerungsentwicklung „gleichwertige Lebensverhältnisse“ nicht „gleiche Lebensverhältnisse“
sind. Öffentliche Daseinsvorsorge kann in ländlichen
und bevölkerungsschwachen Gebieten nicht auf dem absolut gleichen Niveau wie in Städten angeboten werden.
Dafür genießt man dort andere wichtige Vorteile, zum
Beispiel hinsichtlich Freizeitgestaltung und Lebensqualität.

Wenn nur noch ein oder zwei Fahrgäste im Linienbus
sitzen, ist das nicht mehr bezahlbar und auch ökologisch
nicht verantwortbar. Die Alternative heißt aber nicht:
kein öffentlicher Nahverkehr. Wir sind vielmehr aufgefordert, kreative, vernünftige Lösungen zu finden. Zur
Beruhigung will ich deutlich sagen: Die Bandbreite der
Unterschiede wird in Deutschland wahrscheinlich auch
in Zukunft geringer sein als in jedem anderen Flächenstaat der Erde. Ich habe dabei volles Vertrauen in den
deutschen Hang zur Nivellierung, zur Herstellung von
Gleichheit. Wir werden daher aufpassen, dass Mindeststandards eingehalten werden. Auch hinsichtlich der Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge dürfen Mindeststandards nicht unterschritten werden.

Fehler dürfen wir auf keinen Fall machen: Wir dürfen
nicht vor Angst erstarren und versuchen, an allen bestehenden Einrichtungen krampfhaft, ohne jede Änderung,
festzuhalten. Wir müssen vielmehr auf Zusammenarbeit
setzen.

Bevölkerungsentwicklungen und Bevölkerungsbewegungen hat es in Deutschland - das zu sagen, gehört
ebenfalls zur Ehrlichkeit - immer wieder gegeben. Es
gab Regionen mit Abwanderungen und Regionen mit
Zuwanderungen. Ich will nicht von Verlierer- und Gewinnerregionen sprechen; denn auch in einer Abwanderungsregion können Gewinner leben, Menschen, die gut
mit den Veränderungen umgehen können, und können
öffentliche Einrichtungen gut weiterentwickelt werden.

Richtig ist auch: Hätte die Politik vor 100 Jahren versucht, jegliche Bevölkerungswanderung von den ländlichen Regionen in die aufstrebenden Industriegebiete zu
unterbinden, würden wir noch heute in einem Agrarstaat
leben und hätten ein wahrscheinlich nicht einmal halb so
hohes Bruttosozialprodukt wie jetzt. Es geht nicht darum, Dämme zu errichten, sondern darum, Kanäle zu
bauen, sinnvoll zu steuern und zu gestalten.

Wir müssen - das ist der letzte Gedanke, den ich ansprechen möchte - die Chancen des demografischen
Wandels beachten: Der Landschaftsverbrauch kann begrenzt werden, Flächen können entsiegelt werden, neue

Entfaltungs- und Erholungsräume können geschaffen
werden.

Ich bedanke mich bei allen Fraktionen für die gute
Zusammenarbeit bei diesem ersten großen Projekt des
Nachhaltigkeitsbeirates. Ich hoffe und erwarte, dass unsere Vorschläge bei der Bundesregierung Gehör finden,
und zwar sowohl bei der Entwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie 2008 als auch bei konkreten politischen
Entscheidungen; denn darauf kommt es letztlich an. Von
den Kommunen und Ländern erhoffe und erbitte ich,
dass sie diese Themen ernst nehmen und zur Grundlage
eigener politischer Entscheidungen machen. Wir wollen
ihnen nichts aufoktroyieren, sondern ihnen dabei helfen,
im Interesse ihrer Bürger und in ihrem eigenen Interesse
vernünftige Schritte in die Zukunft zu unternehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wenn generell gilt, was wir schon oft
erfahren haben: „Kein Gesetz verlässt den Deutschen
Bundestag so, wie es hineingekommen ist“, so gilt das in
ganz besonderem Maße für dieses Urheberrechtsänderungsgesetz. Im Vorfeld haben wir als Unionsfraktion
zusammen mit unserem Staatsminister Neumann bereits
maßgeblich dafür gesorgt, dass die sogenannte Bagatellklausel aus dem Gesetzentwurf genommen wird. Wir haben im Gesetzgebungsverfahren zusammen mit dem Koalitionspartner und anderen Fraktionen, namentlich der
FDP, dafür gesorgt, dass die Begrenzung der GeräteabDr. Günter Krings
gabe auf 5 Prozent so nicht kommt, dass die Einstiegsschwelle, von der an überhaupt Abgaben erhoben werden dürfen, eben nicht bei 10 Prozent liegt. Wir stärken
die Rechte des Urhebers, wie bereits angesprochen, auch
bei unbekannten Nutzungsarten, ohne dass wir von der
Idee, dass man auch Altinhalte auf neuen Formaten zugänglich machen muss, Abschied genommen hätten.

Zuletzt - um nur vier Beispiele zu nennen - haben wir
im Bereich von Wissenschaft und Bildung dafür gesorgt
- das ist § 52 b -, dass die neue Schranke nur in abgeschwächter Form Geltung erhält. Ein Buch, das in einer
Bibliothek nur einmal vorhanden ist, darf man nicht dutzendfach zugänglich machen.

Diese umfassenden Änderungen belegen: Das Parlament hat bei diesem Gesetz seine Rolle als Gesetzgeber
ganz besonders ernst genommen. Das BMJ - das will ich
ausdrücklich dankend erwähnen - hat mit umfangreichen Vorarbeiten den Weg bereitet. Dafür vielen Dank
an die Ministerin und an die Mitarbeiter, die hier zahlreich vertreten sind. Das waren umfassende, zeitraubende und oft schwierige Vorarbeiten.

Allerdings ist auch klar: Der Gesetzgeber bleibt das
Parlament. Das ist, wie ich finde, übrigens auch ein
wichtiges Signal an alle Lobbyisten, die dieses Gesetzgebungsverfahren mit großem Interesse verfolgt haben.

Dieses Signal geht insbesondere von der Entscheidung
bezüglich der 5-Prozent-Klausel aus. Das möchte ich
ganz deutlich sagen. Diese Formel geht ja nicht auf sachliche Erwägungen während der Vorarbeiten zurück, sondern auf eine Zusage von Altkanzler Schröder. So viel
Wahrheit muss hier erlaubt sein. Die Entscheidung dagegen ist somit ein gutes Signal, welches deutlich macht,
dass auch ein Bundeskanzler nicht über die Gesetzgebungsarbeit des Deutschen Bundestages disponieren
kann.

Ich bin übrigens froh, dass entsprechende Versuche bei
unserer Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht erfolgreich waren, sondern sie an der Stelle standhaft geblieben ist. Jedenfalls hat mich kein Anruf aus dem Kanzleramt mit der Aufforderung erreicht, hier müsse man noch
etwas ändern.

Ich bin auch froh, dass die neue Bundesregierung offenbar stärker die volkswirtschaftlichen Wertschöpfungsmöglichkeiten erkannt hat, die in urheberrechtlichen Maßnahmen für die Kreativwirtschaft insgesamt
liegen. Deutschland lebt nicht nur von Hardwareverkäufen, sondern eben auch von den Inhalten, die auf dieser
Hardware transportiert werden.

Ich will allerdings auch betonen, um Besorgnisse ein
wenig auszuräumen: Wir haben durchaus einen Kompromiss gesucht, der auch die Interessen der Geräte- und
Lehrmedienhersteller berücksichtigt. Im Gesetz ist nach
wie vor die klare Aussage enthalten, dass diese vor unzumutbaren Belastungen geschützt werden, und im Entschließungsantrag ist noch einmal deutlich gemacht worden, dass wir auch von den Verwertungsgesellschaften
erwarten, dass sie so moderate Vergütungssätze fordern,
dass es nicht zu einer Verlagerung des Handels ins Ausland kommt. Die ominöse 5-Prozent-Klausel wäre jedoch keine geeignete Methode gewesen, um das zu erreichen. Sie ist systemfremd. Der Urheber hat einen
Anspruch auf Entschädigung. Wenn er vom Gesetzgeber die Pflicht aufgegeben bekommt, Eingriffe in sein
Urheberrecht zu dulden, dann muss er nach dem alten
Grundsatz „Dulde und liquidiere“ auch liquidieren können. Er darf dann bei den Kompensationszahlungen für
die Nutzung seines geistigen Eigentums nicht Opfer der
Preispolitik der Industrie werden.

Ich sage aber an die Adressen der Verwertungsgesellschaften und anderer Verwerter von Urheberrechten
auch ganz deutlich: Eine Pauschalabgabe kann langfristig nicht die Lösung und die Antwort auf die Probleme
sein. Jeder, der jetzt meint, sich auf den Regelungen zur
Pauschalabgabe ausruhen zu können, muss wissen, dass
auf lange Sicht jedenfalls kein Weg an digitalen Rechtemanagementsystemen und Ähnlichem vorbeigeht. Auf
Dauer muss das Urheberrecht dafür sorgen, dass das
geistige Eigentum seinen Gegenwert selbst erwirtschaften kann.

Ich verhehle nicht, dass ich persönlich eine gewisse
Skepsis habe, ob die Verhandlungslösung, die wir heute
einführen, funktioniert. Ich hoffe das aber und bin deshalb bereit, das auszuprobieren. Wenn aber wirklich Verwertungsgesellschaften und die Verbände der Gerätehersteller verhandeln sollen, dann dürfen wir nicht - das ist
eben schon gesagt worden - einerseits einem der Verhandlungspartner eine Eisenkugel ans Bein binden und
andererseits erwarten, dass auf Augenhöhe und gleichberechtigt verhandelt wird. Falls das Ganze nicht funktionieren soll - das sage ich ganz deutlich -, falls die
Verhandlungen zu jahrelanger Rechtsunsicherheit führen
sollten, dann muss der Bundestag die Sätze wieder selbst
festlegen.

Nach meiner Auffassung ist die Tatsache, dass seit
1985 keine Anpassung erfolgt ist, weniger ein Beweis
für ein schlechtes Gesetz als vielmehr ein Beleg für den
Kleinmut aller Gesetzgebungsakteure. Da schließe ich
alle ein, vom Bundestag bis zum Justizministerium. Ich
persönlich habe durchaus noch Vertrauen in die Fähigkeit zu schnellen Handlungen und Reaktionen von Bundestag und Justizministerium. Ich hätte mir gewünscht,
dass die Justizministerin mit etwas mehr Selbstvertrauen
an diese Frage herangegangen wäre. Wir probieren es
nun aber einmal auf die eben dargestellte Weise.

Für die Union, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist geistiges Eigentum eine wesentliche Grundlage
für Wohlstand und Freiheit in unserer Gesellschaft. Das
gilt gerade auch für die moderne Informationsgesellschaft. Unsere Volkswirtschaft lebt insbesondere von
den Leistungen der Kreativen in unserem Lande. Die haben auch Anspruch auf den entsprechenden Schutz.

Es reicht nicht aus, die Wahrung der Rechte von geistigem Eigentum nur im Ausland anzumahnen. Es reicht
nicht aus, den Blick nach China, Indonesien oder Indien
zu richten und von diesen Ländern einen besseren
Schutz geistigen Eigentums einzufordern. Zugleich müssen wir hier in Deutschland mit gutem Beispiel vorangehen. Ein wichtiger Testfall wird nach der Sommerpause
kommen. Dann geht es um die Umsetzung der sogenannten Durchsetzungsrichtlinie. Hier wird es zum
Schwur kommen und sich herausstellen, ob die Bekenntnisse zum Schutz geistigen Eigentums Lippenbekenntnisse waren oder ob wir an der Stelle tatsächlich wirksameren Schutz wollen.

Die Durchsetzungsrichtlinie trifft bekanntlich die gesamte Bandbreite des geistigen Eigentums. Das Justizministerium bleibt mit seinen Vorschlägen meines Erachtens am unteren Rand der europarechtlichen
Vorgaben, will aber zusätzlich diese Richtlinie mit einer
Regelung befrachten, die eigentlich ins Anwaltsgebührenrecht gehört. Die Union plädiert hier für einen wirksamen Schutz des geistigen Eigentums, also für mehr als
nur einen Schutz auf dem Papier des Gesetzblattes. Das
Beispiel anderer EU-Mitgliedstaaten sollte uns zu denken geben. Sie haben nämlich einen wirksamen Auskunftsanspruch eingeführt, der dafür sorgen wird, dass
der Rechteinhaber seine Rechte auch erfolgreich geltend
machen kann.

Warum ist das so wichtig? Warum ist auch die Fortentwicklung des Urheberrechtes in dieser Frage so wichtig? Neben der Schwarzarbeit ist heute nach meiner Einschätzung die Internetpiraterie eines der wichtigsten
Probleme für und einer der wichtigsten Angriffe auf unsere Volkswirtschaft in Deutschland.

Nehmen wir einmal die Musikbranche. Auf einen einzigen Kauf eines Musikstücks im Internet kommen 14 illegale Downloads. Das hat wirtschaftliche Folgen. Die
jährlichen Verluste gehen schon gegen eine halbe Milliarde Euro. Jeder zehnte Arbeitsplatz in dieser Branche
ist seit 2003 verloren gegangen.

Ähnliches droht der Filmbranche; es betrifft sie teilweise schon jetzt. Ein Beispiel: Wir alle erinnern uns
noch an den Film „Good Bye, Lenin!“, der übrigens
nicht von Hollywood, sondern von deutschen Regisseuren, Schauspielern und Produzenten produziert worden
ist. Er war einer der erfolgreichsten Filme der letzten
Jahre in Deutschland überhaupt. Aufgrund seines Erfolges hatten sich alle Beteiligten ausgerechnet, dass man
beim DVD-Verkauf noch einmal - auch zu Recht - Geld
verdienen können müsste.

Weit gefehlt! Bevor die erste DVD überhaupt in den
Handel gekommen ist, gab es schon 770 000 illegale
Downloads. Zu einem Zeitpunkt, zu dem ein Film noch
nicht im Handel erhältlich ist, kann ein Download nicht
aus Versehen geschehen. Das sind wissentliche und willentliche Urheberrechtsverletzungen, gegen die wir vorgehen müssen.

Wichtig und gut - vielleicht nur nicht ausreichend ist daher, dass wir jetzt in § 53 die Klarstellung vornehmen, dass ein Download aus offensichtlich illegalen
Quellen keine zulässige Privatkopie ist.

Wichtig ist auch, dass wir im Vorfeld - ich habe es gesagt - die Bagatellklausel aus dem Gesetzentwurf entfernt haben. Es wäre ein verheerendes Signal gewesen,
wenn der Staat gesagt hätte: „Das ist alles eigentlich verboten“ und wenn er dann mit großem Augenzwinkern
hinzugefügt hätte: Es ist nicht so schlimm. Macht ruhig
weiter! - Diese Art der Kapitulation des Rechtsstaates
wird es mit der Union auch künftig nicht geben. Ich bin
froh, dass es das auch mit der SPD-Fraktion nicht geben
wird. Dafür, dass sie uns hier zugestimmt hat, bedanke
ich mich.

Wir haben sicherlich noch nicht alles getan. Dass
auch der Gesetzentwurf noch einige Punkte offenlässt,
will ich nicht verhehlen. Ich bin sicher, dass der Gesetzgeber des Jahres 1965 sich Privatkopien in der heutigen
Form so noch nicht vorgestellt hat - sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht. Heute geht es eigentlich nicht mehr um Kopieren, sondern um Klonen einfach, schnell, ohne Qualitätsverlust und billig.

Deswegen müssen wir die verworrene Rechtslage auch
in einem nächsten Korb klarer machen. Die heutige verworrene Rechtslage nutzt dem Dreisten, der die Grenze
austestet. Der Ehrliche ist hier leider der Dumme. Deswegen sind in einem nächsten Korb - auch im Interesse der
Verbraucher und ihrer Rechtssicherheit - klare Grenzziehungen notwendig. Lassen Sie mich hier drei Punkte
nennen.

Erstens. Kopie nur vom Original. Das ist eine sehr
vernünftige und von uns seit längerem erhobene Forderung.

Zweitens. Wir sollten uns die Begründung zum § 52 b
des Gesetzentwurfes zum Vorbild nehmen und die Anzahl der zulässigen Privatkopien auf einen bestimmten
Höchstwert begrenzen.

Drittens. Vor allem sollten wir uns bemühen, das Problem der intelligenten Aufnahmetechniken relativ rasch
in den Griff zu bekommen. Derzeit kann man mithilfe
einer Software Tausende von Internetradiostationen abhören und auf diese Art und Weise sehr leicht und fast
kostenlos so viele Musikstücke, wie man möchte, auf
seinen eigenen Rechner herunterladen. Funktional ist
das nichts anderes als eine illegale Musiktauschbörse.
Dem müssen wir Einhalt gebieten.

Allerdings brauchen wir auch noch Aufklärungsarbeit
- das hat das Gesetzgebungsverfahren gezeigt - in Richtung des Bereichs Wissenschaft und Bildung. Wie ich
mit Bedauern zur Kenntnis genommen habe, sehen einige Professoren das Urheberrecht offenbar eher als Bedrohung denn als Chance, obwohl gerade die Wissenschaftler von dem geistigen Eigentum und für das
geistige Eigentum leben.

Genauso wenig, wie man erwarten kann, dass ein Privatmann ein Grundstück kostenlos für eine Universität
zur Verfügung stellt, nur weil man dort einen wichtigen
Hörsaal bauen will, wird man erwarten können, dass Urheber kostenlos ihr geistiges Eigentum für die Wissenschaft zur Verfügung stellen. Dieser Freibier-Mentalität
müssen wir Einhalt gebieten.

Faktum ist nun einmal, dass die meisten Wissenschaftler nicht nur auf der eigenen Homepage publizieren möchten, sondern auch bei einem Verlag. Deshalb
kann wissenschaftsfreundliches Urheberrecht gar nichts
anderes heißen als auch wissenschaftsverlagsfreundliches Urheberrecht.

Nahezu die gesamte Wissenschaftslandschaft ist
staatlich dominiert. Da tut ein privatrechtlich organisierter Tupfer ganz gut. Daher bin ich froh, dass wir - auch
in Zusammenarbeit mit den Bildungspolitikern; an dieser Stelle haben wir uns aufeinander zu bewegt; das will
ich ausdrücklich sagen - einen vernünftigen Ausgleich
der Interessen gefunden haben. Damit verhindern wir
eine schleichende Verstaatlichung der Wissenschaftsverlage. Das ist einer der größten Erfolge.

Abschließend möchte ich den Fraktionen, die mitgewirkt haben, meinen Dank aussprechen. Ich bedanke
mich vor allem bei dem Koordinator der Berichterstatterrunden, Herrn Manzewski, der dies mit sehr viel Umsicht und Kenntnis getan hat. Ich bedanke mich ausdrücklich auch bei der FDP, insbesondere bei Frau
Leutheusser-Schnarrenberger,

die bis zum Schluss dabeigeblieben ist. Das ist eine
Standhaftigkeit, die die Grünen leider nicht an den Tag
gelegt haben. Sie sind auf der Zielgeraden ausgeschert.
Das wird vielleicht beim nächsten Mal besser.

Heute ist nicht der Schlusspunkt im Urheberrecht.
Wir fassen zwar einen Beschluss zum Zweiten Korb.
Wir haben heute aber zugleich im Rechtsausschuss einen
Entschließungsantrag aufgelegt, der die Richtung für
den Dritten Korb weist. Es geht um viele wichtige Fragen, beispielsweise um die Kabelweitersendung und intelligente Aufnahmetechniken. Auch für die nächsten
Schritte im Urheberrecht gilt: Das Urheberrecht braucht
vielleicht bisweilen die Kreativität des Gesetzgebers; vor
allem aber brauchen die Kreativen das Urheberrecht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lassen Sie mich als Vorsitzender des Parlamentarischen Beirats zu Beginn würdigend darauf hinweisen, dass um diese Zeit noch so viele Kollegen im Plenum sind, ich hoffe, einige auch wegen des Themas. Es
sind auch viele Kollegen hier, die nicht dem Parlamentarischen Beirat angehören.

Ich finde das auch richtig, weil wir hier ein Querschnittsthema diskutieren, das alle Fachausschüsse betrifft. Es hat nicht nur lange gedauert, Herr Kollege
Hermann, bis wir in Deutschland das Thema „Demografie und Infrastruktur“ aufgegriffen haben, es hat auch
Jahrzehnte gedauert, bis wir das Thema Demografie
überhaupt aufgegriffen haben, viel zu lange. Alle Anstrengungen im Bereich der Familienpolitik, die gut voranschreiten, und der Integrationspolitik werden uns nicht
davor bewahren, dass es ungefähr im Jahre 2050 etwa
10 Millionen Menschen weniger in Deutschland gibt.
Allein diese Zahl zeigt, dass auf die Infrastruktur andere
Herausforderungen zukommen. Abstrakt ist die Erkenntnis da. Wenn es jedoch konkret wird, dann will jeder
Bürgermeister doch noch das letzte Neubaugebiet in seiner Region, seiner Heimatstadt planen und bewirtschaften, damit er neue Einwohner bekommt. Das gilt allerdings auch - diese Bemerkung gestatten Sie mir bitte für Politikbereiche, über die wir hier in Berlin entscheiden. Ich sage es aus meiner persönlichen Sicht: Natürlich wissen wir abstrakt, wie sich der Bevölkerungsaufbau darstellt, aber wir sind nicht bereit, im Bereich der
Pflegeversicherung konkrete Finanzierungsalternativen
zu diskutieren und zu beschließen.

Beim Thema Infrastruktur geht es um sehr langfristige Entscheidungen, weil Infrastruktur, wie Sie, Herr
Kollege Hermann, zu Recht gesagt haben, für Jahrzehnte, zum Teil für Jahrhunderte gebaut wird. Wir bewegen uns heute auf Straßen, deren Trassen zum großen
Teil aus napoleonischer Zeit stammen. Auch die Eisenbahntrassen sind vor über 100 Jahren gebaut worden.
Und wie lange Flughafenplanung dauert, muss ich in
Berlin sicherlich niemandem erklären.

Bei Entscheidungen, die langfristige Tragweiten haben, ist Politik immer ziemlich schlecht, und zwar in allen Bereichen: Bund, Länder und Gemeinden. Da sind
wir wirklich nicht gut, weil wir oft in sehr kurzfristigen
Zeiträumen denken. Von daher ist es gut, dass der Parlamentarische Beirat versucht, hier eine Langfristperspektive einzubringen. Wir versuchen das im Konsens, bisher
meistens erfolgreich. Wir merken, dass es bei den Themen Finanzen und Soziales schwieriger wird. Ich habe
die Hoffnung, dass wir in weiten Teilen des Beirats bei
möglichst vielen Themen auch in Zukunft beieinander
bleiben. Aber wir müssen ehrlich sein: Wenn wir zum
Beispiel beim Thema Infrastruktur über Konsequenzen
sprechen, dann bedeuten „gleichwertige Lebensverhältnisse in Deutschland“ nicht zwingend „überall gleiche
Lebensverhältnisse“. Das heißt für mich: nicht weniger
Infrastruktur in dünnbesiedelten Räumen, sondern zum
Teil eine andere Infrastruktur.

Letztlich müssen wir aufpassen, dass das Thema demografischer Wandel nicht nur mit negativen Begriffen
besetzt wird. Es gibt auch Chancen, die damit verbunden
sind. Beispielsweise können wir den Flächenverbrauch
mindern. Schauen wir uns einmal das Ziel der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung an! Es gibt kein
Ziel dieser Strategie, das so krass verfehlt wird wie das
Thema Flächenverbrauch.

Statt bei 30 Hektar pro Tag bewegen wir uns bei ungefähr 100 Hektar. Dieses Problem müssen wir auch im
politischen Handeln stärker aufgreifen.

Ich meine schon, dass die Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung einen wichtigen Beitrag dazu leisten
kann, dass wir den demografischen Wandel in Deutschland nicht reaktiv betrachten, sondern gestaltend damit
umgehen, dass wir in den nächsten Jahrzehnten in
Deutschland nicht weniger, sondern mehr Lebensqualität
erreichen. Voraussetzung ist allerdings, dass wir diese
Nachhaltigkeitsstrategie auch in ihrer Steuerungswirkung ernst nehmen. Das heißt, eine Nachhaltigkeitsstrategie, die nur neben der Ressortpolitik herläuft und nicht
in einigen Bereichen zu Politikänderungen führt, kann
nur wenig bringen. Die Zeit, die man sich mit ihr beschäftigen würde, wäre zu schade. Das heißt, eine Nachhaltigkeitsstrategie muss zumindest in Teilbereichen
zum Umdenken und letztlich zu Politikänderungen führen.

Das Bild des guten Vorsatzes für 2008, das der Kollege Scheuer gemalt hat, will ich gerne aufgreifen. Ich
finde, nicht nur die Mitglieder des Parlamentarischen
Beirates, sondern alle Abgeordneten des Deutschen
Bundestages sollten sich als guten Vorsatz für das neue
Jahr vornehmen, unserer Nachhaltigkeitsstrategie in
Teilbereichen zu mehr Biss und Durchschlagskraft zu
verhelfen; das ist sicherlich ein schwieriges Unterfangen. Der Parlamentarische Beirat will dazu einen Beitrag
leisten. Wir warten mit Spannung auf die im Fortschrittsbericht 2008 angekündigten Projekte und Maßnahmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jetzt also kommt meine offenbar von den Kollegen der FDP so lang erwartete

und, wie ich höre, ersehnte Rede, die ihren Schwerpunkt
auf den Antrag zur Popmusik legt, den ich mir in der Tat
vorher als Thema ausgewählt hatte.

Die vier Anträge machen deutlich, welchen Stellenwert die Kulturwirtschaft nicht nur für die Unionsfraktion, sondern auch für das gesamte Haus hat. Es ist gut,
dass wir in dieser verkürzten Sitzungswoche eine Stunde
darüber debattieren können.
Ich glaube, dass uns der Antrag zur Popmusik zur
Ehre gereichen wird. Es wäre vielleicht hilfreich gewesen, wenn Sie sich einzelne Passagen einmal näher angeschaut hätten, Herr Kollege Koppelin. Denn viele Ihrer
Fragen lassen sich durch die Lektüre des Antrages beantworten.

Bei dem Kollegen der FDP besteht noch eine gewisse
Unwissenheit, was denn die „Initiative Musik“ im Einzelnen genau bewirken soll. Was wollen wir mit diesem
Antrag erreichen? Er soll spezifizieren sowie Zweck und
Zielsetzung dieser Initiative präzisieren. Wenn das Parlament dafür einen Betrag von 1 Million Euro - das ist
zwar nicht viel, aber doch eine nennenswerte Summe in den Haushalt einstellt, dann sind wir als Parlamentarier gut beraten, nähere Aussagen zum Zweck und zur
Zielsetzung zu treffen.

Es kann natürlich nicht darum gehen, das in der Popmusik zu kopieren, was wir in Deutschland Gott sei
Dank in der klassischen Musik haben, nämlich eine
weltweit einzigartige Orchesterlandschaft. Dieses Ziel
wird niemand mit 1 Million Euro ernsthaft anstreben
können. Aber es geht um eine Initialzündung, damit kreatives Potenzial im musikalischen Bereich in Deutschland
freigesetzt werden kann. Musik ist zwar auch ein Wirtschaftsgut, aber nicht nur.

Aus diesem Grunde basiert die Initiative auf drei Säulen. Es geht um das Thema Nachwuchsförderung, um
die Förderung und Verbesserung der Exportchancen sowie um Identitätsstiftung und Integration durch Musik.

Zur Nachwuchsförderung ist schon einiges gesagt
worden. Ich will betonen, dass es darum geht, insbesondere für junge Musiker Plattformen zu schaffen. Zigtausende von Bands meist junger Menschen spielen in
Deutschland. Nicht alle haben das Zeug zum Star. Aber
die Beliebtheit von Fernsehformaten wie „Deutschland
sucht den Superstar“ zeigt, dass es ein Bedarf für Plattformen gibt, um sich einem breiteren Publikum vorzustellen. Das TV macht es auf diese Weise. Aber im Radio fehlen entsprechende Sendeformate.

Ich war in den 80er-Jahren öfter bei meinen Verwandten in Norddeutschland. Selbst in der von Ihnen, Herr
Koppelin, moderierten Sendung konnte ich nicht feststellen, dass da allzu viel deutsche oder in Deutschland
produzierte Musik gespielt worden ist.

Wir brauchen also neue Sendeformate, und dafür setzen
wir uns ein. Die Einführung neuer Formate ist allemal
besser, als eine starre Musikquote einzuführen. Eine
starre Regulierung würde, so glaube ich, auf Dauer wenig bewirken und würde bei vielen Konsumenten, bei
vielen Hörerinnen und Hörern eher eine Abwehrhaltung
hervorrufen.

Wir wollen im Zusammenhang mit der Nachwuchsförderung betonen, dass Musik nicht nur via Fernsehen,
Internet oder Radio verbreitet wird. Musik gerade im
Jazzbereich und im Bereich der improvisierten Musik
lebt von der Liveaufführung. Das heißt, wir brauchen
Spielstätten, die jungen Künstlern in engagierter Weise
Auftrittschancen geben. Hierzu passt der Vorschlag sehr
gut, einen Spielstättenpreis einzurichten. Damit sollen
Spielstätten prämiert werden, die im Bereich der Jazzmusik und der improvisierten Musik besonders engagiert
sind.

Es geht aber auch um die Förderung des Musikexports. Ich gebe zu, dass die Ansätze des Projekts „German Sounds“ noch nicht so vielversprechend waren.
Aber das ist für uns kein Grund zur Resignation. Im Gegenteil: Wir müssen einen neuen Anlauf wagen und neue
Strukturen schaffen. Die großen und die kleinen Unternehmen in der Musikwirtschaft müssen daran beteiligt
sein, damit sie in der Lage sind - das geht nicht nur
durch Geld -, stärker zu koordinieren und zu kooperieren. Ich glaube, im Antrag finden sich dazu sehr gute
Ansätze.

Diesen Export sehe ich aber nicht nur unter dem Gesichtspunkt „Export eines Wirtschaftsgutes“, damit in
Deutschland Arbeitsplätze geschaffen und gesichert
werden. Export von Musik hat auch etwas mit dem - im
positiven Sinne - Zurschaustellen der deutschen Kultur
zu tun. Junge Menschen interessieren sich oft zum ersten
Mal für ein anderes Land, indem sie die Musik dieses
Landes wahrnehmen. Dass Englisch beispielsweise als
Sprache beliebt ist und junge Menschen in Deutschland
motiviert sind, Englisch zu lernen, hat auch damit zu tun,
dass Englisch für die meisten die Sprache ihrer Lieblingsmusik ist. Umgekehrt hört man jetzt, dass die Zahlen der Deutschkurse an den Schulen in Frankreich steigen. Ein Erklärungsversuch sei die Beliebtheit der
Gruppe Tokio Hotel.

Wir sehen also: Das, was von jungen Leuten am ehesten
wahrgenommen wird, ist die Musik. Diese Chance sollten wir nicht vergeben.

Damit komme ich zur dritten Säule, zu Integration
und Identität. Insbesondere für junge Menschen gibt es
keine kulturelle Ausdrucksform, die identitätsstiftender
ist als die Musik. Das ist eine große Chance, auch eine
Chance für Integration. Wir alle wissen, wie gut die Integration von jungen Migranten, aber auch von sozialen
Randgruppen etwa über Fußballvereine und sonstige
Sportvereine funktionieren kann. Aber dies funktioniert
auch über Bands. Musik zu machen, ist eine Möglichkeit
und eine gute Chance für Integration. Auch hierzu haben
wir in unseren Antrag einige Punkte aufgenommen, wo12512
bei es wichtig ist, sie mit Leben zu erfüllen, damit die Integrationskraft der Musik allgemein und der Popmusik
im Besonderen wahrgenommen wird.

Unsere beiden Anträge zur Kulturwirtschaft und zur
Popmusik zeigen, wie wichtig dieses Themenfeld für die
Bundesregierung ist. Es gab, so glaube ich, noch keine
andere Phase, in der Kulturstaatsminister und Wirtschaftsminister so gut in dieser Frage zusammengearbeitet haben. Dafür meinen herzlichen Dank an Bernd
Neumann und Michel Glos.

- Genau, das Parlament hat eine hervorragende Vorarbeit
geleistet. - Ich will ausdrücklich auch den Kollegen
Steffen Kampeter loben, der diesen Ansatz gehabt hat.
Mir ist vollkommen egal, in welchem Ausschuss eine
solche Idee geboren wird. Hauptsache, sie wird geboren
und funktioniert dann auch.

Dank an die Kollegin Monika Griefahn für die gemeinsame Erarbeitung unseres Antrages.

Eine allerletzte Bemerkung. Natürlich ist für Künstlerinnen und Künstler die Anerkennung wichtig. Sie wollen aber auch von etwas leben. Dafür brauchen sie eine
rechtliche und wirtschaftliche Grundlage. Deswegen der
dringende Appell an alle Seiten dieses Hauses: Das Urheberrecht ist sozusagen das Brot und die Beschäftigungsgrundlage für Künstler. Wenn wir dort nachlassen
und kein starkes Urheberrecht schaffen, dann nützen unsere Anträge nichts. In Korb II haben wir einige Verbesserungen zugunsten der Künstlerinnen und Künstler sowie der Autoren herbeigeführt. Den nächsten Korb
haben wir vor der Brust. Da müssen wir, angefangen
beim Verbot intelligenter Aufnahmetechniken bis hin zu
vielen anderen Detailfragen, noch einiges erreichen.

Die Unionsfraktion steht bei diesem und anderen
Themen der Kulturwirtschaft Gewehr bei Fuß. Wir sind
bereit, einiges zu machen, wobei wir uns der Unterstützung der SPD sicher sind. Wir hoffen aber auch auf die
Unterstützung der anderen Fraktionen dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Herr Lafontaine, es ist bemerkenswert,
dass Sie im Vergleich zu den letzten Jahren deutlich bescheidener geworden sind. Sie waren ja einmal - die älteren Kollegen in diesem Haus erinnern sich vielleicht
noch - Finanzminister einer Bundesregierung. Damals
wollten Sie noch die Weltmärkte regulieren. Heute begnügen Sie sich wenigstens damit, die Vorstandsgehälter
regulieren zu wollen.

Die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe spiegeln
nicht nur ein tiefes Misstrauen, sondern eine klare Ablehnung des Systems der sozialen Marktwirtschaft wider.

- Es ist interessant, dass Sie diese Aussage in Ihrem
Zwischenruf infrage stellen. Ich habe bei der ersten Lesung dieser Gesetzentwürfe vor ziemlich genau einem
Jahr gesagt, dass ich bei Ihnen ein Misstrauen gegenüber
der sozialen Marktwirtschaft erkenne. Im Protokoll kann
man nachlesen, dass es einen Aufruhr bei der Linksfraktion gab. Sie haben damals gesagt, dass Sie die soziale
Marktwirtschaft ablehnen. Offenbar sehen Sie und einige andere das inzwischen wieder anders. Das spricht
für die Geschichtsvergessenheit Ihrer Partei. Sie erinnern
sich nicht einmal mehr daran, was von Ihnen vor einem
Jahr gesagt worden ist.

Soziale Marktwirtschaft bedeutet in unserer Gesellschaft: Schutz der Schwachen.

Der Schutz der Schwachen steht im Mittelpunkt unserer
sozialen Marktwirtschaft. Das bedeutet aber nicht, das
Einkommen derjenigen, die mehr verdienen, zu deckeln.
Die Schwachen in unserer Gesellschaft, diejenigen, die
in den unteren Lohngruppen sind, würden keinen einzigen Euro mehr verdienen, wenn man bei den Vorständen
eine Deckelung vornähme. Kein einziger Arbeitnehmer
würde etwas davon haben. Sie geben Steine statt Brot.

Die Wirtschaft ist kein Nullsummenspiel nach dem
Motto: Was man oben abschneidet, kommt unten an. Unsere Volkswirtschaft, unsere soziale Marktwirtschaft, ist
eine dynamische Veranstaltung. Die CDU/CSU-Fraktion
wird sich daher gegen einen solchen billigen Populismus
entschieden wehren.

Unterstellen wir doch einmal für einen Augenblick,
dass die Manager in der Breite so charakterlos sind, wie
Sie das in Ihrem Gesetzentwurf zugrunde legen. Wenn
man das Gehalt der Manager an die unteren Lohngruppen koppeln würde, hieße das doch, dass der Manager in
den unteren Lohngruppen nur Arbeitsplätze wegrationalisieren oder ins Ausland verlagern müsste, und schon
könnte er sich sein Gehalt erhöhen. Ihr Ansatz kann
doch gar nicht funktionieren.

Mir geht es darum, deutlich zu machen, dass man einerseits die Einzelfälle sehen muss, in denen es - teilweise in den USA, teilweise auch in Deutschland - zu
Missständen gekommen ist. Diese werden zu Recht,
auch von unserer Fraktion, kritisiert. Andererseits muss
man sehen, was der Gesetzgeber sinnvollerweise durch
Verbotsgesetze regeln kann. Nicht jede falsche Unternehmensentscheidung kann Anlass für ein Verbotsgesetz
sein. Es gibt in Deutschland Grundrechte - Art. 2,
Art. 12, Unternehmerfreiheit -, die zu beachten sind.
Dass Sie mit diesen Grundrechten nicht viel am Hut haben, wissen wir. Das haben Sie hier eindrucksvoll bestätigt.

Kern Ihres Gesetzentwurfs ist der alte Gedanke vom
gerechten Lohn. Dieser Gedanke wurde bereits im Mittelalter diskutiert.

Ziemlich genau ausgangs des Mittelalters hat man festgestellt, dass man hierfür keine, zumindest keine gesetzlichen Vorgaben finden kann. Sie greifen offenbar auf
die Zeit davor zurück. Das lässt Rückschlüsse auf den
Stand Ihrer Politik und Ihre wirtschaftspolitische Denkweise zu.

Herr Lafontaine, Sie haben behauptet, wir würden
nicht handeln und hätten die Missbrauchsfälle nicht zum
Gegenstand der Gesetzgebung gemacht. Das ist schlichtweg falsch.

In der letzten Wahlperiode gab es in diesem Haus
keine Linksfraktion; die brauchten wir nicht; die brauchen wir auch heute noch nicht.

Da haben wir, CDU/CSU, SPD und Grüne gemeinsam,
ein Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz beschlossen,

weil wir ja wissen, dass Sonnenlicht das beste Reinigungsmittel für solche Missbrauchsfälle ist. Wenn man
Missbrauchsfälle dieser Art möglichst zurückdrängen
will, dann muss man verhindern, dass überhöhte Vorstandsvergütungen im Stillen gezahlt werden; man muss
es offenlegen. Das haben wir durch dieses Gesetz erreicht.

Die Bundesregierung hat außerdem eine KodexKommission, die sogenannte Cromme-Kommission,
eingesetzt. Von ihr gibt es klare und sinnvolle Empfehlungen zur Gehaltsstruktur in deutschen Unternehmen.
Über 90 Prozent der DAX-Unternehmen befolgen diese
Empfehlungen bereits.

Ich habe bisher hauptsächlich zur Deckelung der Gehälter gesprochen; vielleicht noch ein paar Worte zum
Thema Aktienoptionen. Das ist fast noch abstruser. Sie
wollen Aktienoptionen für Vorstände verbieten.

Übrigens hat die Cromme-Kommission, die KodexKommission, vorgeschlagen, dass sich gerade bei Vorständen die Vergütungen aus einem festen und einem variablen Bestandteil zusammensetzen sollten. Warum?
Weil variable Bestandteile wie vor allem Aktienoptionen
die Verantwortung und das Engagement eines Managers
noch einmal steigern. Das gilt übrigens für alle Ebenen
eines Unternehmens. Wir wollen mehr Beteiligung,
mehr Kapitalbildung in Arbeitnehmerhand, und zwar auf
allen Stufen des Unternehmens, von den unteren und
mittleren Lohngruppen bis hin zu den Vorständen. Wer
das ablehnt, wer Leistungsanreize auch durch Aktienoptionen ablehnt, der ist gegen Leistung in Unternehmen
und der gefährdet damit letztlich Arbeitsplätze, weil
Leistungschancen nicht ausgeschöpft werden.

Der Staat kann einiges tun; das haben wir gesehen.
Wir haben auch schon einiges gemacht. Wir haben die
Vorstandsvergütungsoffenlegung beschlossen. Wir haben eine Kommission eingesetzt, die konkrete Empfehlungen formuliert hat, die in weiten Teilen der Wirtschaft
auch befolgt werden. Der Staat kann aber eines nicht
machen: Er kann sich nicht an die Stelle der Eigentümer
setzen; die Aktionäre müssen konkret festlegen, welche
Vergütung gezahlt wird.

Aktiengesellschaften in einer sozialen Marktwirtschaft sind vom Willen der Eigentümer abhängig. Es
sind keine volkseigenen Betriebe, auch wenn Sie das
gern hätten. Sie haben in Ihrem Entwurf unter der Überschrift „Alternativen“ - diese Zeile kennen wir alle - natürlich geschrieben: Keine. - Im tiefsten Herzen hätten
Sie natürlich gern die Alternative: Umwandlung der Aktiengesellschaften in volkseigene Betriebe.

Dann sollten Sie so mutig sein, das auch offen zu sagen,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

In den Aktiengesellschaften in Deutschland kann und
soll jeder Aktionär in der Hauptversammlung mitreden.
Jeder, der sich eine Aktie kauft, auch ein Mitglied Ihrer
Partei, kann mitreden, kann Einfluss ausüben. In den
Verwaltungsräten sind die Aktionäre vertreten, übrigens
auch die Arbeitnehmer; Arbeitnehmermitbestimmung.
Die Arbeitnehmervertreter in Aktiengesellschaften in
Deutschland haben mittelbar oder unmittelbar Einfluss
darauf, wie die Vergütung ausfällt. Wenn Sie das offenbar nicht für ausreichend halten, ist das auch Ausdruck
eines Misstrauens gegen die Arbeitnehmermitbestimmung in Deutschland. Offenbar haben Sie auch damit
ein Problem.

Die Verantwortung der Unternehmensführer in
Deutschland ist groß. Sie sind nicht nur für die Bilanzzahlen und für die Aktienkurse verantwortlich; sie haben
auch Verantwortung für ihre Mitarbeiter. Sie tragen letztlich auch für deren Familien Verantwortung, die vom
Einkommen der Mitarbeiter abhängen. Nötig sind daher
engagierte und qualifizierte Mitarbeiter und Vorstände.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege. - Die Frage spricht

für sich. Sie war nicht bestellt, aber trotzdem sehr aufschlussreich.

Erstens ist mir sehr wohl bekannt, dass die Linkspartei oder PDS - irgendwie heißt sie jeden Monat anders im Berliner Senat vertreten ist. Zweitens ist mir bekannt,
dass die Linkspartei offenbar keine Anstalten gemacht
hat, höhere Einkommen für Arbeitnehmer in den unteren
Lohngruppen oder eine Deckelung der Vorstandsgehälter durchzusetzen. Insofern: Herzlichen Dank für diese
Frage. Sie bestätigt wirklich, wie bigott diese Forderungen sind, die Sie hier gestellt haben.
Lassen Sie mich zum Kerngedanken kommen: Wir
brauchen engagierte und qualifizierte Unternehmensführer für die Arbeitsplätze und für den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Es ist richtig, dass nicht alle diesen Anforderungen gerecht werden. Nicht alle werden diesen Anforderungen gerecht, aus Unvermögen, die wenigsten
wahrscheinlich aus Unwillen. Aber es ist ja geradezu
grotesk, anzunehmen, dass dann, wenn wir Aktienoptionen verbieten und Vorstandsgehälter deckeln, auf einmal
die Qualität dieser Vorstände besser würde, dass sie bessere Arbeit leisten und mehr Arbeitsplätze in Deutschland schaffen und erhalten würden.

Alles in allem, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind dies Vorschläge aus der sozialistischen Mottenkiste. Es sind Vorschläge, die schon einmal in einer deutschen Wirtschaftsordnung nicht funktioniert haben. Wir
alle in diesem Hause tun gut daran, wenn wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland, wenn
wir den Menschen in Deutschland weitere Experimente
à la PDS/Linkspartei ersparen. Entsprechend werden wir
diesen Gesetzentwürfen selbstverständlich nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Gestatten Sie mir, mit einem negativen
Faktum anzufangen. Wir haben - nach einer Studie des
Unternehmens Creditreform - im letzten Jahr einen traurigen Rekord verzeichnen müssen, nämlich den Rekord
von 109 000 Verbraucherinsolvenzen. Die Schallmauer
von 100 000 wurde zum ersten Mal durchbrochen - trotz
guter Konjunkturdaten in unserem Land. Obwohl die
Zahl der Unternehmensinsolvenzen im gleichen Zeitraum um etwa 10 Prozent zurückgegangen ist, war bei
den Verbraucherinsolvenzen ein Anstieg um 18 Prozent
zu verzeichnen. Wir erleben in diesen Monaten also:
Verbraucherinsolvenzen sind zunehmend ein Massenphänomen.

Die Einführung des Instruments der Verbraucherinsolvenz war seinerzeit richtig. Bevor es dieses Instrument gab, traf Überschuldung den Privatmann mitunter
härter als eine Freiheitsstrafe. Während ein Straftäter
nach Verbüßung einer Strafhaft von vorn beginnen kann,
war mancher Privatschuldner de facto lebenslang in
seine Schulden verstrickt. An sich ist es eine gute Nachricht, wenn ein neues Rechtsinstitut in so hohem Maße
angenommen wird. Von einem Erfolg oder einem Erfolgsmodell will ich allerdings insofern nicht sprechen,
als sich hinter jeder einzelnen Verbraucherinsolvenz eine
Notsituation, ein Schicksal verbirgt. Hier meint ein Privatmann oder eine Privatfrau: Es gibt keinen anderen
Ausweg mehr; ich muss in die Verbraucherinsolvenz gehen.

Diese Verfahren waren in den 90er-Jahren eigentlich
für Privatschuldner entwickelt worden, bei denen - davon ging man aus - noch etwas zu holen ist und verteilt
werden kann. Es hat sich inzwischen herausgestellt, dass
das in der überwiegenden Zahl der Fälle nicht zutrifft.
Die Hauptschuldnergruppe ist die der sogenannten völlig
mittellosen Schuldner. Das sind immerhin gut 80 Prozent. Dabei sind die durchschnittlichen Verfahrenskosten
- das wurde eben schon dargestellt - immens. Sie liegen
bei etwa 2 300 Euro - und das für ein Verfahren, bei dem
am Ende doch so gut wie keine Tilgung oder gar keine
Tilgung von Schulden steht. Diese Geldverschwendung
wollen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf unterbinden.

In dem Gesetzentwurf der Bundesregierung wird deshalb ein vereinfachtes Entschuldungsverfahren für die
mittellosen Schuldner vorgeschlagen; das geltende Verfahren nach der Insolvenzordnung wird fortentwickelt,
einfacher und billiger gemacht. So weit, so gut der Ansatz der Bundesregierung, dem wir ausdrücklich beipflichten. Bei einigen konkreten Vorschlägen - das ist sicherlich nicht überraschend - müssen wir aber darauf
achten, dass wir nicht alte Probleme dadurch lösen, dass
wir neue Schwierigkeiten schaffen.

Ich will drei Beispiele für diesen Bereich der Verbraucherinsolvenz nennen:

Erstens. Problematisch ist insbesondere - das hat die
Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger schon angesprochen - das Instrument des vorläufigen Treuhänders, ein
ganz neues Element im Entschuldungsverfahren. Die Figur des Treuhänders ist deswegen problematisch, weil
nicht ganz klar ist, welche Aufgaben er im Einzelnen abdecken soll. Er soll beim Ausfüllen der Formulare helfen
- das haben Sie angesprochen -; er soll bei der Abgabe
einer eidesstattlichen Versicherung helfen und vor allem
über deren Folgen aufklären; er soll prüfen, ob die Verfahrenskosten gedeckt werden können; er soll Barmittel,
die vielleicht noch vorhanden sind, sichern. Das ist nur
ein kleiner Ausschnitt aus seinem Aufgabenbereich. Die
Liste ließe sich fortsetzen.

Brauchen wir also einen vorläufigen Treuhänder mit
so einem breiten Aufgabenspektrum? In etwa 80 Prozent
der Verfahren brauchen wir ihn garantiert nicht. Dieser
Wert entspricht in etwa der Zahl der Fälle, wo heute
schon bei den Gerichten vollständige Unterlagen eingehen. Das heißt, in diesen Fällen kann der Richter heute
schon ohne Hilfe Dritter anhand der Unterlagen ent14970
scheiden, ob der Schuldner zahlungsunfähig ist und ob
er die Verfahrenskosten aufbringen kann. Die Treuhändergebühren würden in vier von fünf Fällen also unnötige Kosten für die Staatskasse verursachen.

Auch in den übrigen Fällen gibt es eine Alternative zu
dem vorläufigen Treuhänder, nämlich den guten alten
Sachverständigen. Ich bin daher froh, dass sich die Bundesregierung hier als lernfähig und offen erwiesen hat
und in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates die Pflicht zur Bestellung eines vorläufigen
Treuhänders ausdrücklich zur Disposition gestellt hat.
Ich glaube, das ist ein guter Ansatz, auf dessen Grundlage wir im Gesetzgebungsverfahren ins Gespräch kommen können.

Ich will einen zweiten Punkt nennen: Bereits im Vorfeld dieser Debatte ist viel darüber diskutiert worden, ob
auch dem mittellosen Schuldner ein eigener Beitrag abverlangt werden kann, durch den dann zumindest die gerichtlichen und außergerichtlichen Kosten des Verfahrens teilweise gedeckt werden können. Ich meine, man
kann diesen Beitrag abverlangen, man muss es auch. Sicherlich - das sollte man nicht verniedlichen - wird es
manchen Schuldner sehr schmerzen, auch nur kleinste
Beiträge beizusteuern.

Dennoch sollten wir das Signal geben, dass es keine Entschuldung zum Nulltarif gibt. Dem Schuldner sollte
nämlich schon vor Augen gehalten werden, dass für den
Ausweg aus seiner Misere, den ihm unsere Rechtsordnung ermöglicht, andere, nämlich die Gläubiger, Verzicht üben müssen.

Dritte müssen verzichten, damit er in den Genuss der
Befreiung von Schulden kommen kann. Eine bessere Lebensperspektive für den Schuldner wird erkauft durch
Verluste bei Dritten. Im Gegenzug muss dann auch der
Schuldner, wie ich finde, einen zumutbaren Beitrag leisten. Für die Union gilt: Dies ist eine Frage der Gerechtigkeit im Insolvenzverfahren.

Ein dritter Punkt: die Wohlverhaltensperiode. Im gemeinsamen Entwurf der Bund-Länder-Kommission - das
wissen Sie, Frau Ministerin - war von einer Wohlverhaltensperiode von acht Jahren bei mittellosen Schuldnern
die Rede. Ich empfinde, ohne mich da festlegen zu wollen, sehr viel Sympathie für diesen Vorschlag. Schließlich ist einem Gläubiger nur schwer verständlich zu machen, dass ein Schuldner nach heutigem Recht immer
die gleichen sechs Jahre auf den Schuldenerlass warten
muss, egal, ob er noch Vermögen hat, das eben verwertet
werden kann, oder ob er völlig mittellos ist und rein gar
nichts von seinen Schulden abtragen kann. Für die Gläubiger macht das sehr wohl einen Unterschied. Als
Rechtspolitiker sind wir berufen, auch die Interessen der
Gläubiger zu beachten. Schließlich ist eine solche schematische Gleichbehandlung letztlich Gift für die Zahlungsmoral und auch für den Gedanken der Eigenverantwortung in unserem Lande.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, war in der
Urfassung im Titel des vorliegenden Gesetzentwurfs nur
noch von der „Entschuldung mittelloser Personen“ die
Rede, ist nun noch zusätzlich das Stichwort „Insolvenzfestigkeit von Lizenzen“ hinzugekommen. Endlich findet damit eine alte Unionsforderung Aufnahme in das
Insolvenzrecht.

Wir erinnern uns: Vor etwa anderthalb Jahren, bei der
letzten Novellierung des Urheberrechtes, wollten wir das
schon einfügen und durchsetzen. Wir hätten die Novelle
zum damaligen Zeitpunkt sogar fast scheitern lassen
bzw. aufgehalten. Sie, Frau Ministerin, haben aber damals zugesichert, zum nächstmöglichen Zeitpunkt einen
entsprechenden Vorschlag vorzulegen. Das haben Sie
getan. Dafür bedanke ich mich. Damit ist unsere Forderung von damals erfüllt worden, und das Ministerium hat
unser Vertrauen darauf, dass es bei der nächsten Gelegenheit die Insolvenzfestigkeit der Lizenzen vorschlagen
würde, nicht enttäuscht. Herzlichen Dank dafür!

Warum ist das so wichtig? Die bisherige Rechtslage
ist für den Lizenznehmer riskant. Geht der Lizenzgeber
in die Insolvenz, so hat nach heutigem Recht der Insolvenzverwalter ein uneingeschränktes Wahlrecht; es liegt
also in seiner Hand, ob er den Lizenzvertrag weiterhin
erfüllt oder ob er ihn einfach kündigt. Dieses Wahlrecht
ist auch deshalb hochproblematisch, weil das Interesse
des Insolvenzverwalters qua Amt gerade nicht unbedingt
auf die Erfüllung des Lizenzvertrages gerichtet ist, sondern auf bestmögliche Verwertung des Schuldnervermögens. Dies kann für den Lizenznehmer fatale Folgen haben.

Ich will hier ein praktisches Beispiel nennen. Nehmen
wir die Pharmaindustrie. Kaum ein Medikament kann
heute noch entwickelt werden, ohne dass für seine Wirkstoffe erst einmal Lizenzen eingekauft werden müssen,
auf deren Grundlage man dann weiterforschen muss, um
ein Medikament auf den Markt zu bringen. Der Weg zur
Marktreife ist ein steiniger. Im Schnitt dauert er zwölf
Jahre und kostet über 500 Millionen Euro. Stellen wir
uns also vor, die Entwicklung ist in vollem Gange, und
im zehnten Jahr geht einer der Lizenzgeber - das sind ja
in der Regel mehrere - in die Insolvenz, und der Lizenzverwalter kündigt diesen Lizenzvertrag. Aufgrund der
Schäden, die den Entwicklern zum Beispiel von Medikamenten in gigantischer Höhe drohen können, haben andere Forschernationen, so die USA und Japan, längst
eine Insolvenzfestigkeit der Patentlizenzen eingeführt.
Deutschland tut gut daran, diesem Beispiel nun zu folgen. Diese Vorschrift ist wichtig für den Innovationsstandort Deutschland.

Gerade deshalb - diese Anmerkung gestatten Sie mir müssen wir aufpassen, dass wir bei der genauen Ausgestaltung in § 108 a diese neue Rechtssicherheit nicht
gleich wieder verwässern. Zu reden sein wird hier noch
über den Satz 3. Wenn der Insolvenzverwalter hier einen
Nachschlag vom Lizenznehmer fordern kann, wenn ein
auffälliges Missverhältnis zwischen vereinbarter und
marktgerechter Vergütung besteht, dann droht das zu einer Einladung an den Insolvenzverwalter zu werden, im
Zweifel immer von einem Missverhältnis auszugehen
und die Hand aufzuhalten. Über die Ausgestaltung dieser Vorschrift werden wir uns noch unterhalten.

Ich will einen weiteren Aspekt ansprechen, und zwar
die Behandlung insbesondere der öffentlich-rechtlichen
Gläubiger. Es ist ja eine nicht enden wollende Geschichte, bei der wir in der Rechtspolitik, Exekutive und
Legislative, eigentlich in relativ großer Eintracht gegen
Begehrlichkeiten der Fiskalpolitik und auch der Sozialpolitik recht gut zusammengestanden haben. Mit den
jetzt vorgeschlagenen Änderungen in § 14 und § 55 der
Insolvenzordnung kommen wir - nicht nur, aber de facto
vor allem - den öffentlich-rechtlichen Gläubigern, dem
Fiskus und der Sozialversicherung, entgegen. Allerdings
tun wir das - auch da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu,
Frau Ministerin - in einer Form, die die Systematik der
Insolvenzordnung beibehält, also nicht durchbricht. Wir
haben uns also gegenüber den unmoralischen Angeboten, die uns seitens der Finanz- und der Sozialpolitik gemacht worden sind, verschlossen gezeigt. Und wir führen eine Änderung ein, die innerhalb des jetzigen
Systems der Insolvenzordnung bleibt.

Insbesondere die Änderung in § 14 der Insolvenzordnung dürfte zukünftig die - speziell klingende, aber sehr
praktische - Problematik der Stapelanträge zum Verschwinden bringen. Was verbirgt sich dahinter? Vor allem die Sozialversicherungen sind heute oft gezwungen,
einen Insolvenzantrag zurückzunehmen, weil ihre Forderungen im letzten Moment noch beglichen werden.
Das heißt, der Schuldner hat die letzten Euros zusammengekratzt, um sich einen Moment lang Luft zu verschaffen. Allerdings wird in der Regel schon im nächsten Quartal mangels Zahlung der nächste Antrag fällig.
Die Änderung gibt den Insolvenzgerichten nun die Möglichkeit, trotz Begleichung einer Forderung den Antrag
aufrechtzuerhalten und zu prüfen, ob es sich nur um eine
kurzfristige Zahlungsschwierigkeit handelt - dann
braucht man nicht in die Insolvenz zu gehen - oder um
eine strukturelle Krise, die schon alsbald wieder zu einem neuen Antrag führen wird.

Wir tragen gerade damit einem ganz wichtigen
Grundgedanken des heutigen Insolvenzrechts Rechnung:
Die Insolvenz soll nämlich als Chance der Restrukturierung eines Unternehmens angesehen werden. Deswegen
bringt es überhaupt nichts, ein Insolvenzverfahren um
jeden Preis hinauszuzögern. Diese Erkenntnis müssen
wir, glaube ich, noch in den Köpfen vieler Kollegen aus
anderen Ausschüssen verankern. Im Gegenteil, die
Chancen für eine Rettung in neuer Struktur nehmen für
jedes Unternehmen zu, wenn der Antrag frühzeitig erfolgt und das Insolvenzverfahren zügig betrieben wird.
Deswegen ist die Möglichkeit der Insolvenzrichter, auch
nach Zahlung in letzter Minute ein Insolvenzverfahren
einzuleiten, im Interesse nicht nur der Gläubiger, sondern auch des Unternehmers und vor allem seiner Mitarbeiter.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
noch eine Anmerkung dazu machen, welche Zahlungsausfälle den öffentlich-rechtlichen Gläubigern denn nun
wirklich drohen. Fiskus und Parafiskus malten hier in
unseren Besprechungen in den letzten Monaten geradezu
apokalyptische Szenarien an die Wand. Alleine die Sozialversicherungsträger sprachen in der Begründung des
neuen Gesetzes zum Pfändungsschutz von mehreren
100 Millionen Euro Zahlungsausfällen. Das scheint mir
allerdings deutlich übertrieben. Ich will eine Statistik des
Instituts für Freie Berufe aus dem Jahr 2005 dagegenhalten: Hier spricht man von insgesamt knapp 80 Millionen
Euro. Es kommt allerdings noch besser: Diesen 80 Millionen Euro Miese stehen noch gezahlte Beiträge und
Abgaben nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens in
Höhe von geschätzten 134 Millionen Euro gegenüber.
Summa summarum ergibt sich nach dieser Rechnung
also ein Plus von knapp 55 Millionen Euro. Die Befürchtungen von Fiskus und Parafiskus, insbesondere
des Sozialministeriums, scheinen mir also doch stark
übertrieben zu sein.

Alles in allem ist es ein gelungener Gesetzentwurf,
der in Teilen sicherlich noch verbesserungsbedürftig ist,
weshalb es richtig ist, dass wir - das ist jedenfalls mein
Wunsch - im Rechtsausschuss eine Anhörung durchführen werden. Auch der parallel beratene Gesetzentwurf
des Bundesrates gehört in diese Anhörung. Mit ihm gibt
es etwas weniger Schwierigkeiten. Er berührt aber mit
der Aufsicht über die Insolvenzverwalter das wichtige
Thema der Qualität der Insolvenzverwaltung. Wir müssen erreichen, dass wichtige Insolvenzen nicht ins Ausland abwandern, dass, wenn es um die Restrukturierung
größerer Unternehmen geht, nach deutschem Recht verhandelt wird und dass man nicht, wie es heute teilweise
passiert, ins ausländische Recht flieht.

Ich kann mir durchaus vorstellen, dass wir im Rahmen der Anhörung auch das leidige Thema der Leasingverträge und ihrer Behandlung im Insolvenzfalle aus der
letzten Novelle noch einmal aufgreifen und die entsprechenden Erfahrungen abfragen. Denn hier sind offenbar
erhebliche Auswirkungen in der Praxis zu verzeichnen.

Ich komme zu meiner Schlussbemerkung. Das Insolvenzrecht erweckt den Eindruck einer Dauerbaustelle.
Das hängt auch damit zusammen, dass es mittlerweile
fast zehn Jahre alt ist und Regelungsdefizite in der Praxis
sichtbar werden. Es ist eines der jüngsten Kodifikationsprojekte des deutschen Rechtsstaates. Alles in allem ist
es eine Erfolgsgeschichte, die beweist, dass Kodifikationen auch heute noch möglich sind. Wir brauchen uns
nicht immer auf Detailgesetze zu beschränken, sondern
wir sind durchaus in der Lage, moderne Kodifikationsprojekte auf den Weg zu bringen.

Im Insolvenzrecht gibt es viel Licht und ein wenig
Schatten. Wir werden gemeinsam im Rechtsausschuss
für noch mehr Licht sorgen. Ich bedanke mich beim Jus14972
tizministerium und auch beim Bundesrat und freue mich
auf die Beratung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Digitale Piraten haben offenbar wenig
mit den echten Piraten gemeinsam. Aber auf eine bestimmte Weise ähnelt sich unsere Vorstellung von beiden
wohl doch. Das oft romantisierende Bild des Piraten zur
See hat sich in der Weise auf den digitalen Piraten übertragen, dass man zwar sein Tun im Grundsatz missbilligt, aber dann klammheimlich doch mit ihm sympathisiert.

Zum Thema Internetpiraterie gibt es eine Reihe von
Zeitungs- und Fernsehbeiträgen. Sie ähneln sich alle in
ihrem Schema: Ein unbedarfter privater Internetnutzer
wird von einem mächtigen Medienkonzern verfolgt. Die
Positionen von David und Goliath werden gegenübergestellt.

Das ist eine oft verzerrte und mitunter sehr pauschalisierende Darstellung. Das zeigt auch, dass wir noch viel
Überzeugungsarbeit zu leisten haben, wenn es um die
volkswirtschaftliche Bedeutung von geistigem Eigentum, aber auch um die kulturelle Bedeutung von geistigem Eigentum für unsere moderne Wissensgesellschaft
geht. Wie wichtig dieses Element für ein rohstoffarmes
Land wie unseres ist, hat der Herr Staatssekretär schon
ausgeführt. Aus dem Grunde dringe ich immer darauf,
dass das nicht nur als rechtspolitisches, sondern auch als
kultur- und wirtschaftspolitisches Thema wahrgenommen wird.

Dass einzelne vom Urheberrecht abhängige Branchen
- ich nenne nur die Musikindustrie - nahezu die Hälfte
ihrer Umsätze durch Internetpiraterie und Raubkopierer
eingebüßt haben, macht deutlich, dass wir dringend handeln müssen, dass wir schon allein wegen Art. 14 unseres Grundgesetzes etwas tun müssen. Wir wollen nicht
auf den EU-Gesetzgeber warten; wir wollen uns nicht
hinter ihm verstecken. Es steht in unserer Verantwortung
als nationaler Gesetzgeber, dafür zu sorgen, dass die
Rechte am geistigen Eigentum nicht nur auf dem Papier
stehen, sondern auch beachtet und durchgesetzt werden. Da darf man auch klatschen.

- Danke schön.
Dazu tun wir heute einen richtigen und wichtigen
Schritt. Im Mittelpunkt der strittigen Diskussion zu
diesem Gesetzentwurf stand und steht natürlich der
zivilrechtliche Auskunftsanspruch der Inhaber von
Urheberrechten gegenüber den Anbietern von Internetdienstleistungen. Um vom Dieb seines geistigen Eigentums Schadensersatz erlangen zu können, muss das
Diebstahlsopfer erst einmal wissen, wer ihn im Internet
bestohlen hat. Ich bin überzeugt, dass wir als Koalition
eine vernünftige Balance bei der Ausgestaltung dieses
Auskunftsanspruches gefunden haben. Die Tauglichkeit
dieses Anspruches muss - insofern kann ich einzelne
Kritikpunkte und Nachfragen durchaus verstehen - die
gerichtliche Praxis jetzt noch beweisen. So ist das in einem Rechtsstaat. Da braucht es schon einmal Gerichte,
die bei der Auslegung von solchen Gesetzen dann noch
mithelfen müssen.

Wir haben es uns als Union bei diesem Punkt nicht
leicht gemacht, und wir haben es Ihnen, Herr Staatssekretär, und auch der Frau Ministerin nicht leicht gemacht.

Wir haben über diese Punkte lange verhandelt. Unsere
Verhandlungen haben letztlich dazu geführt, dass die
Rechtsdurchsetzungsmöglichkeiten, die wir heute beschließen werden, deutlich besser sind als das, was im
Gesetzentwurf ursprünglich vorgesehen war. Wir haben
dafür gesorgt, dass das Stichwort „Rechtsverletzung im
geschäftlichen Verkehr“ so nicht im Gesetzentwurf stehen bleibt; vielmehr wird der deutlich weitere Begriff
aus der EU-Richtlinie herangezogen: Alle Rechtsverletzungen im gewerblichen Ausmaß können Gegenstand
des Auskunftsanspruches sein.

Außerdem haben wir in der Begründung der Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses noch einmal
deutlich gemacht, dass „gewerbliches Ausmaß“ ein relativ weitgehender Begriff ist. Dieser Begriff umfasst nicht
nur das unmittelbare Gewinninteresse, sondern beispielsweise auch den mittelbaren wirtschaftlichen Vorteil. Hätten wir das nicht gemacht, dann würde dieses
Gesetz im Hinblick auf die große Plage der illegalen
Tauschbörsen im Internet wirkungslos bleiben. Diese
Tauschbörsen haben zu erheblichen Umsatzverlusten
beigetragen. Vor allem missachten sie den Wert des geistigen Eigentums. Man tut so, als wäre es erlaubt, alles,
was aus dem Netz heruntergeladen werden kann, herunterzuladen und unentgeltlich zu konsumieren. Den Begriff „gewerbliches Ausmaß“ haben wir präzisiert. Wir
haben gesagt: Das ist nicht nur eine quantitative Angelegenheit, sondern auch eine Frage der Schwere, der Intensität und der Qualität des Schadens.

Um auch dem Praktiker, dem Nichtjuristen eine
Handhabe zu geben, erklären wir ganz praktisch: Wer
beispielsweise ein komplettes Musikalbum oder einen
ganzen Kinofilm unmittelbar nach seiner Veröffentlichung zum Download bereitstellt, richtet wirtschaftlich
einen so erheblichen Schaden an, dass er dem zivilrechtlichen Auskunftsanspruch nicht entrinnen kann.
Sicherlich wird man abwarten müssen, wie sich der
Auskunftsanspruch in der Praxis bewähren wird. Wir als
Union haben uns für einen möglichst starken zivilrechtlichen Auskunftsanspruch eingesetzt, damit in immer
mehr Fällen der Umweg über die Staatsanwaltschaft unnötig wird.

Gerade weil unser deutscher Auskunftsanspruch dann
aber noch immer in einigen Punkten hinter dem der
meisten anderen EU-Staaten bleibt, kann es ganz ohne
das Strafrecht leider nicht gehen. Staatsanwaltschaften,
die sich nicht dem Vorwurf einer Rechtsverweigerung
aussetzen wollen, tun deshalb gut daran, Urheberrechtsverletzungen auch in Zukunft ernst zu nehmen. Wenn
Staatsanwaltschaften hingegen öffentlich erklären, strafrechtliche Ermittlungsverfahren gegen Urheberrechtsverletzer prinzipiell nicht aufnehmen zu wollen, lassen
sie das geistige Eigentum zu einer leeren Hülle verkommen und gefährden meines Erachtens den Rechtsstaat,
den sie eigentlich schützen sollen. Ich muss das schon so
deutlich sagen.

Ich muss hier ein Negativbeispiel nennen. Ich beziehe
mich auf eine Presseerklärung der Staatsanwaltschaft in
Wuppertal. Deren Pressesprecher hat sich zu der Bemerkung hinreißen lassen, dass die Aufnahme von Ermittlungen bereits unverhältnismäßig sei, da die Tatverdächtigen in Tauschbörsen keinerlei finanzielle Interessen
verfolgen würden. Das Gleiche, das Fehlen finanzieller
Interessen, gilt übrigens auch für fast alle Formen der
Sachbeschädigung. Wollen wir also hoffen, dass zumindest diese Delikte in Wuppertal auch künftig noch verfolgt werden.

Da die Staatsanwaltschaften bundesweit nach den geltenden Regeln unserer Gewaltenteilung verpflichtet
sind, die Gesetze, die dieses Hauses verabschiedet hat,
zu befolgen, gehe ich davon aus, dass die Düsseldorfer
Generalstaatsanwaltschaft die Kollegen dort auf den
Pfad der rechtsstaatlichen Tugend zurückführen wird.
Allerdings müssen wir - das ist mir schon sehr wichtig die Hilferufe vieler Staatsanwälte durchaus ernst nehmen. Wir haben die Pflicht, den Rechteinhabern einen
praktikablen zivilrechtlichen Auskunftsanspruch zur
Verfügung zu stellen, damit es in zukünftigen Fällen immer seltener notwendig ist, den Weg der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen zu beschreiten, und damit
viele Fälle schon auf dem Zivilrechtsweg geklärt werden
können.

Als Union stehen wir - dies füge ich hinzu - neuen,
niederschwelligen Alternativen zu einem staatlichen
Verfahren aufgeschlossen gegenüber. Wir haben dies im
Ausschuss bereits besprochen. Ich habe schon im
Rechtsausschuss das Élysée-Verfahren in Frankreich und
ein ähnliches Verfahren aus England angesprochen, in
denen das untergesetzlich geregelt werden konnte. Das
sind Verfahren, die mit einer neutralen, nichtstaatlichen
Clearingstelle arbeiten, in denen sich insbesondere Internetserviceprovider und Rechteinhaber zusammentun
müssen, um diese Rechtsverfolgungen bewerkstelligen
zu können. Dies führt meines Erachtens zu deutlich weniger Problemen mit dem Datenschutz.

Aus diesem Grunde hat mich die Bemerkung des
Bundesbeauftragten für den Datenschutz gestört, wonach hier erst noch umfangreich datenschutzrechtliche
Bestimmungen geändert werden müssten. Wenn es aber
so sein sollte, sollten wir das zügig in Angriff nehmen
und alternative Verfahren, die in Frankreich und England
erfolgreich praktiziert werden, auch für Deutschland
nutzbar machen. Wichtig ist der Erfolg, dass Urheberrecht und geistiges Eigentum einen wirksamen Schutz
erhalten. Dorthin können unterschiedliche Wege führen.
Es muss nicht unbedingt über den Staatsanwalt und auch
nicht mithilfe des jetzigen Auskunftsanspruchs erfolgen;
es muss nur wirksam erfolgen. Das sind wir den Rechteinhabern schuldig.

Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben ein weiteres Thema ausführlich angesprochen, nämlich die Anwaltsgebühren bei Erstabmahnung. Die
Beschränkung auf 100 Euro geht meines Erachtens in
Ordnung. Auch hier herrscht Handlungsbedarf. Richtig
ist, dass es zwar nur Ausnahmefälle sein mögen, in denen überzogene Abmahngebühren verlangt werden.
Aber diese Fälle bringen eine ganze Branche in Verruf.
Daher ist es angemessen, eine Begrenzung der Gebühren
vorzunehmen.

Wir haben uns auch über Streitwertbegrenzungen als
Alternative Gedanken gemacht, sind aber in der Beratung zu dem Ergebnis gekommen, dass dies komplizierter und vielleicht sogar mit größeren Systemeingriffen
verbunden wäre. Wir haben jetzt jedenfalls ein praktikables System gefunden. Ich nenne ein Beispiel, um dies
plastisch darzustellen: Wenn ein Fußballclub auf seiner
Homepage einen Stadtplan verwendet, um zu zeigen,
wie man seinen Sportplatz finden kann, diesen Stadtplan
aber leider und vorwerfbar nicht erworben, sondern aus
dem Internet heruntergeladen hat, soll er diesen Stadtplan von seiner Homepage entfernen. Aber er muss nicht
mit Abmahngebühren in Höhe von mehreren Tausend
Euro konfrontiert werden, die ihn vielleicht gar in den
wirtschaftlichen Ruin treiben könnten.

Natürlich sind auch einfache Abmahnungen im ersten
Falle mit anwaltlichen Kosten verbunden. Deswegen
waren uns hier 50 Euro deutlich zu wenig. Man hätte
über verschiedene Beträge nachdenken können. Wir haben uns jetzt auf 100 Euro geeinigt. So ist es in einer
Koalition: Wir haben einen Mittelweg gefunden, der zumindest einen Großteil der Kosten, in vielen Fällen vielleicht auch die kompletten Kosten abdeckt.

In Ordnung geht dieser Betrag auch deshalb, weil wir
in der ergänzenden Gesetzesbegründung im Rahmen der
Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses anhand einer Reihe von Regelbeispielen klargemacht haben, wie
eng dieser Anwendungsbereich ist. Hiervon kann nicht
der gewerbliche Verletzer profitieren. Wer, um dieses
Beispiel noch einmal aufzugreifen, ein ganzes Musikalbum zum Download zur Verfügung stellt, begeht natürlich keine einfache, geringfügige Rechtsverletzung
und muss daher bei den Anwalts- und Abmahngebühren
auch künftig deutlich tiefer in die Tasche greifen.

Wer die Begrenzung bei den Abmahngebühren trotz
dieser engen Beschränkung rundweg ablehnt, wie es die
FDP offenbar tut, gefährdet meines Erachtens die gesellschaftliche Akzeptanz des Instruments der Abmahnung.
Diese Folgen konnte man ja schon in Ihrer eigenen Fraktion beobachten, Frau Leutheusser-Schnarrenberger.

Die Akzeptanz scheint auch in der FDP-Fraktion aufgrund persönlicher Erfahrungen nicht mehr hundertprozentig gegeben zu sein.

Um etwas tiefer in die rechtsphilosophische Kiste zu
greifen und mit Rudolf von Ihering zu sprechen: Nur im
Kampf des Einzelnen um sein subjektives Recht vermag
sich die objektive Rechtsordnung in ihrer Wirkung zu
entfalten.

Das heißt, wir müssen dem Einzelnen Möglichkeiten geben, sein Recht zu verfolgen. Deswegen ist das Instrument der Abmahnung wichtig, und es verdient, vor Angriffen geschützt zu werden. Wir wollen es davor
schützen, dass es missbraucht wird, aber eben auch davor, dass dessen Abschaffung gefordert wird. Abmahnungen tragen dazu bei, den Rechtsfrieden ohne Staatsanwalt und Richter wiederherzustellen. Genau dies
können wir mit der vorgesehenen Regelung gut erreichen.

Zum Schluss lasse ich das Londoner Protokoll nicht
unerwähnt, das diesem Gesetz angehängt wurde. Es hat
zugegebenermaßen keinen direkten Bezug zu der umzusetzenden Richtlinie. Aber es war aus Schnelligkeitsgründen richtig, es aufzugreifen. Durch dieses Londoner
Protokoll wird das europäische Patent von bürokratischem Ballast befreit und kostengünstiger. Bislang wird
ein europäisches Patent in der Regel für sieben Länder
übersetzt. Das bedeutet, es muss in der Regel in fünf
Sprachen vollständig übertragen werden und verursacht
damit Übersetzungskosten selbst bei relativ einfachen
Patenten in Höhe von gut und gerne 7 000 Euro, mitunter auch deutlich mehr. Durch die Übernahme des Londoner Protokolls halbieren sich diese Übersetzungskosten nahezu, da es nur noch zwei Übersetzungen der
vollständigen Patentschrift und drei Übersetzungen der
Ansprüche geben wird.

Da wir Deutschen seit Jahren die unangefochtenen
Europameister bei den Patentanmeldungen sind, ist mir
ein Punkt noch sehr wichtig: Die Übersetzung der Patentansprüche muss weiterhin in den drei Amtssprachen vorgenommen werden. Dazu gehört neben Englisch und
Französisch eben auch das Deutsche.
Was könnte es also Schöneres geben? Wir bauen Bürokratie und Kosten ab und schützen dabei obendrein
noch unsere deutsche Sprache.

Nicht nur bei der Zahl der Patentanmeldungen, sondern auch beim Schutz geistigen Eigentums wollen wir
Deutsche international gern eine Vorreiterrolle einnehmen. Nur so kann man ja auch die zahlreichen Ermahnungen zum besseren Patent- und Urheberschutz verstehen, die von der Bundesregierung zum Beispiel an die
Adresse Chinas oder anderer vornehmlich asiatischer
Staaten gerichtet werden.

Das Recht, von anderen einen besseren Schutz einzufordern, müssen wir uns aber erst dadurch verdienen,
dass auch unsere nationale Rechtsordnung diesen Schutz
in ausreichender und vorbildlicher Art und Weise vorsieht, und die Chinesen und die Inder sind nicht nur an
ihren Gesetzestexten, sondern auch an ihrer Rechtspraxis zu messen. Entsprechend müssen auch wir die Anwendung unserer Gesetze genauestens beobachten und
im Zweifel bereit sein, korrigierend einzugreifen.

Die Arbeit zum Thema „Durchsetzung von Ansprüchen des geistigen Eigentums“ ist mit dem heutigen
Tage daher leider noch nicht getan. Wir bleiben als Bundestag aufgefordert, die Anwendung des Gesetzes zu beobachten und dafür zu sorgen, dass im Ergebnis ein effektiver Eigentumsschutz herauskommt. Ein effektiver
Schutz geistigen Eigentums bedeutet nämlich immer
auch: Schutz der Rechte von Künstlern und Autoren in
unserem Land.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Der Kollege Otto hat eben für die Oppositionsfraktionen begründet, wie er sich in dieser Abstimmung verhalten wird. Ich werde das als Mitglied einer der beiden Koalitionsfraktionen ebenfalls tun.

Es wundert mich allerdings, dass Sie versuchen, einen
Vorgang zu skandalisieren, bei dem es darum geht, dass
ein CDU/CSU-Vertreter durch einen neuen CDU/CSUVertreter und ein SPD-Vertreter durch einen neuen SPDVertreter im Rundfunkrat ersetzt werden.

Allerdings sind wir uns - das ist mir wichtig - in der
Maßstäblichkeit der Entscheidung einig. Es geht um das
Interesse der Allgemeinheit, wie es auch im DeutscheWelle-Gesetz zum Ausdruck kommt.

Gerade dieses Interesse der Allgemeinheit fordert uns als
gute Demokraten dazu auf, die Fraktionen in diesem
Hause nach ihrer Stärke zu berücksichtigen.

Das Mehrheitsprinzip ist das Prinzip der demokratischen
Repräsentation. Das zeigt ein Blick in Art. 20 des
Grundgesetzes jedem, der bereit ist, das Grundgesetz zu
lesen.

In der letzten Bundestagswahl haben sich über
70 Prozent der Wählerinnen und Wähler in diesem
Lande für die CDU/CSU oder die SPD ausgesprochen,
ob Ihnen das gefällt oder nicht.

Das heißt, jede der Regierungsfraktionen ist für sich genommen stärker als alle drei Oppositionsfraktionen zusammen.

Das kann man aus Ihrer Sicht bedauern. Aber die Gesetze der Mathematik lassen sich nicht nach dem Gusto
der Opposition außer Kraft setzen.

Deswegen folgen auch alle unsere Personalentscheidungen im Deutschen Bundestag den Stärkeverhältnissen der Fraktionen, von der Sitzverteilung in den

Ausschüssen über die Aufteilung der Ausschussvorsitzenden bis hin zur Besetzung externer Gremien. Entscheidend ist das Stärkeverhältnis der Fraktionen.

Der Bundestag entscheidet heute über zwei ordentliche Mitglieder des Rundfunkrates. Wenn Sie, Herr Kollege Otto, versuchen, eine Aufrechnung mit den von der
Bundesregierung entsandten Mitgliedern vorzunehmen,
dann entspricht das nach meinem Geschmack einem sehr
schwierigen parlamentarischen Verständnis. Wer den
Bundestag sozusagen zur Kompensation einer Entscheidung der Bundesregierung heranziehen will, hat anscheinend eine Auffassung vom Bundestag als einem bloßen
Anhängsel der Bundesregierung. Das ist ausdrücklich
nicht meine Auffassung. Das entspricht nicht der Würde
unseres Hauses.

Es ist zu simpel, unseren Bundestag in Regierungsabgeordnete und Oppositionsabgeordnete aufzuspalten.
Auch in einer Regierungskoalition behalten die Fraktionen ihre Eigenständigkeit. Es wundert mich gerade in
dieser Woche ein bisschen, dass Ihnen das nicht aufgefallen zu sein scheint.

Die Arbeit des Deutschen Bundestages basiert insbesondere auf zwei Grundsätzen. Der erste Grundsatz ist
die Gleichheit aller Abgeordneten. Der zweite Grundsatz
ist das Recht der Abgeordneten, sich zu Fraktionen zusammenzuschließen und in Fraktionen zusammenzuarbeiten. Beide Grundsätze würden eklatant missachtet,
wenn man es einer der beiden Regierungsfraktionen mit
weit über 200 Mitgliedern des Bundestages versagen
würde, ein Mitglied in den Rundfunkrat zu entsenden,
während eine Oppositionsfraktion mit nur 51 Mitgliedern
ein Mitglied entsenden dürfte.

In unserer parlamentarischen Demokratie besitzt eine
Oppositionsfraktion keinen höheren Vertretungsanspruch als eine Regierungsfraktion. Es gibt keine Fraktionen erster und zweiter Klasse, genauso wenig wie es
in diesem Hause Abgeordnete erster und zweiter Klasse
gibt.

Aus diesem Grunde ist das Interesse der Allgemeinheit dem Deutsche-Welle-Gesetz gemäß der gültige
Maßstab. Dieses Interesse der Allgemeinheit wird in der
Demokratie aber nicht nach dem Geschmack Einzelner
- auch nicht einzelner Oppositionspolitiker - definiert;
es definiert sich in der Demokratie vielmehr nach dem
Willen der Wählermehrheit. Dieser Mehrheitswille sollte
sich in unserer Wahl zum Rundfunkrat der Deutschen
Welle heute auch widerspiegeln.

Vielen Dank.

 Die Beratungen haben gezeigt, dass das Anliegen der

FDP kommunalpolitisch zum Teil verständlich ist, aber
gesellschaftsrechtlich kein Handlungsbedarf besteht. Die
Probleme, die die FDP in ihrem Antrag anspricht, betreffen nicht das GmbH-Recht oder das Aktiengesetz, sondern beziehen sich auf das Kommunalrecht.

Daher kann ich auch nachvollziehen, warum die FDP
nicht mit Änderungsanträgen zum MoMiG in dieser Sache aufgewartet hat. Hätte die FDP eine Änderung des
GmbH-Rechts auch rechtspolitisch wirklich für angezeigt
gehalten, dann wäre diese umfassende GmbH-Rechtsnovellierung, die gestern in diesem Hause verabschiedet
wurde, der richtige Ort und die richtige Zeit gewesen.
Aber die Rechtspolitiker der FDP sind dann letztendlich
doch davor zurückgeschreckt, ein Sonderrecht für kommunale Gesellschaften in privater Rechtsform zu schaffen.

Verständlich wird dies bei näherer Betrachtung des
Problems. Denn durch Änderungen im GmbHG und AktG
würden privatrechtlich betriebene kommunale Gesellschaften einem Sonderregime unterstellt, wodurch das
GmbH- und Aktienrecht in unnötiger und unvertretbarer
Weise verkompliziert würde. Warum soll - nur weil eine
GmbH von einer Kommune betrieben wird - anderes
Recht gelten als für eine GmbH ohne kommunale Beteiligung? Ermöglicht man den Kommunen den Betrieb von
Unternehmen unter privatrechtlicher Flagge, darf man
ihnen keine kürzeren Segel geben. Entscheidet sich eine
Kommune für diese Rechtsform, soll sie auch alle Vorund Nachteile dieser Rechtsform akzeptieren, mit denen
auch ein Privater zurechtkommen muss.

Unsere Absicht war, mit dem MoMiG ein in sich geschlossenes, konsistentes und modernes Gesellschaftsrecht zu schaffen. Das ist uns auch gelungen. Eine
„GmbH privatrechtlich“ und eine „GmbH öffentlichrechtlich“ ist keine zeitgemäße Antwort auf die europäischen Herausforderungen des deutschen Gesellschaftsrechts.

Befindet sich eine Gesellschaft zu 100 Prozent in kommunaler Hand, gelten schon heute bestimmte Verschwiegenheitspflichten nicht, mangels eines Schutzbedürfnisses. Im § 394 AktG kommt dies auch klar zum Ausdruck:
Werden Aufsichtsräte durch Gebietskörperschaften entsandt, unterliegen sie hinsichtlich ihrer Berichte an die
Gebietskörperschaft keinerlei Verschwiegenheitspflichten. Für die GmbH wird diese Vorschrift übrigens entsprechend angewandt. Das heißt, schon jetzt besteht gesellschaftsrechtlich die Möglichkeit, Transparenz in den
Entscheidungswegen herzustellen.

Die FDP verkennt in ihrem Antrag zudem, dass keine
Kommune gezwungen ist, eine GmbH oder AG zu gründen, sondern dass den Städten, Gemeinden und Kreisen
bereits heute sinnvolle und langerprobte Alternativen zur
Verfügung stehen, wenn sie meinen, die Regeln des Gesellschaftsrechts entsprächen nicht ihren Bedürfnissen.
Ich möchte hier vor allem die Anstalt öffentlichen Rechts
erwähnen. Diese Rechtsform erfüllt die Ziele, die sie von
der FDP mit einer kommunalen Sonder-GmbH auch beabsichtigen. Sie hat eine größere Flexibilität und sorgt für
eine einfache Kreditbeschaffung an den Finanzmärkten.
Schnellere Entscheidungswege führen zu einer stärkeren
Handlungsfähigkeit. Es ergeben sich steuerliche Vorteile
und außerdem eine günstigere Kostensituation. Dies alles
leistet eine Anstalt öffentlichen Rechts und übertrifft damit teilweise sogar noch die Vorteile einer GmbH.

Allerdings ist hier der Landesgesetzgeber gefragt,
wenn es um Transparenz- und Informationsvorschriften
geht, denn das Anstaltsrecht fällt in die Gesetzgebungszuständigkeit der Länder. Sie sind weitgehend frei in der
Ausgestaltung der Transparenz und können so schon jetzt
für nachvollziehbare Entscheidungswege in Kommunalunternehmen dieses Typs sorgen.

Es ist Ihnen auch in den Ausschussberatungen nicht
gelungen, irgendwelche Defizite im Bundesrecht aufzuzeigen, die eine Änderung des GmbH-Rechts oder des Aktiengesetzes zwingend erforderlich gemacht hätten. Es
gibt keine Defizite im Gesellschaftsrecht, die die Offenlegung von Unternehmensinformationen unzumutbar und
unangemessen behindern. Und wenn es nicht notwendig
ist, ein Gesetz zu erlassen, dann ist es nach Überzeugung
der Unionsfraktion eben notwendig, kein neues Gesetz zu
erlassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich brenne schon darauf, zu erfahren, was der
Auslöser der Heiterkeit in den Reihen meiner Fraktion
ist. Aber da muss ich mich noch neun Minuten gedulden.
Die neun Minuten will ich gerne mit einigen Bemerkungen zu dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf ausfüllen.

Bei Anruf Werbung - so hat dieses Phänomen vor einigen Wochen eine große deutsche Zeitung beschrieben
und mit der Schlagzeile offenbar auf den berühmten
Hitchcock-Film angespielt. Natürlich sind die Folgen
des Anrufs bei Werbung nicht ganz so fatal und letal wie
bei Hitchcock, allerdings eine Parallele gibt es: Auch
Werbung ist nervtötend. Wir haben gerade 20.20 Uhr
und befinden uns in einer Stunde, in der in vielen deutschen Haushalten das Telefon klingelt, was wahrlich
keine Begeisterung auslöst. Diese Anrufe stehlen Zeit.
Dabei werden zum Teil Verträge untergeschoben, und
vor allem ältere Menschen werden durch solche Anrufe
überrumpelt.

Die Zahlen sprechen für sich. Für das Jahr 2006 geht
man von etwa 220 Millionen Anrufen aus. Die sind natürlich nicht alle illegal, aber viele davon. Die Tendenz
ist steigend. Laut einer Forsa-Umfrage sollen sich
86 Prozent der Angerufenen belästigt fühlen.

Eine der Hauptforderungen der Union war es, einen
Ordnungswidrigkeitstatbestand einzufügen. Er mag
nicht in allen Fällen ausreichend helfen, aber er ist ein
klares Unwerturteil des Gesetzgebers. Hierfür haben wir
einen Rahmen von bis zu 50 000 Euro vorgesehen. Man
kann sich darüber streiten, ob es zumindest erwägenswert ist, mit Bußgeldern bis zu 250 000 Euro in Richtung des Vorschlags des Bundesrates zu gehen. Meines
Erachtens müssen wir im Ordnungswidrigkeitenrecht allerdings auch systemkonform bleiben. Beispielsweise
sieht § 119 Ordnungswidrigkeitengesetz vor, dass selbst
grob anstößige und belästigende Handlungen mit einer
Strafe von maximal 10 000 Euro belegt werden. Irgendwo muss es also auch im Rahmen des sonstigen
Systems der Ahndung von Ordnungswidrigkeiten bleiben.

Wichtig ist auch, dass der genervte Angerufene, der
genervte Bürger jetzt erstmalig einen vernünftigen Ansprechpartner in Gestalt der Bundesnetzagentur hat, an
den er seine Beschwerden richten kann.

Ein Streitpunkt ist natürlich auch, wann angerufen
werden darf, wie wir also die weißen von den schwarzen
Schafen trennen. Dies ist insofern wichtig, als die Mehrzahl aller Callcenter, die Mehrzahl aller Anrufer selbstverständlich weiße Schafe sind, die durchaus aufgrund
von Einwilligungen agieren; aber es gibt eben auch andere. Wo liegt die Grenze?

Zurzeit bestehen zu viele Schlupflöcher - darüber
sind wir uns wohl alle einig -, weil eben nach jetziger
Gesetzeslage keine ausdrückliche Einwilligung gefordert ist. Deshalb sagt der Regierungsentwurf dazu ganz
klar: Es muss eine ausdrückliche Einwilligung vorliegen. Der Bundesrat geht sogar noch ein Stück weiter und
spricht von schriftlicher Einwilligung. Meiner Auffassung nach sollten wir ganz offen darüber diskutieren,
was hier die bessere Formulierung ist. Gelegenheit dazu
wird es im Beratungsverfahren geben.

Ein weiterer Punkt wurde angesprochen: Was ist denn
bei Verträgen, die dann doch am Telefon, nach unerbetenen Anrufen, zustande kommen? Sollen diese Willenserklärungen seitens des Verbrauchers schriftlich bestätigt
werden müssen? Auch dies ist eine Idee des Bundesrates. Das Bundesjustizministerium hat eben wieder in
Gestalt von Herrn Staatssekretär Hartenbach dagegen argumentiert, meines Erachtens in der Sache überzeugend.

Es gibt ein wichtiges systematisches Argument gegen
das Vorhaben des Bundesrates: Hier würde eine Regelung über das Zustandekommen von Verträgen in ein
Spezialgesetz, in das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, hineingegeben werden.

Wir haben vor einigen Jahren im Deutschen Bundestag
große Anstrengungen unternommen, um die Regelungen
vieler Spezialgesetze, gerade verbraucherschützender
Spezialgesetze, ins BGB zurückzuholen: das Verbraucherkreditgesetz, das Haustürwiderrufsgesetz und andere. Wir wollten mehr Transparenz, mehr Klarheit haben, wollten all diese Dinge an einer zentralen Stelle für
den Verbraucher nachlesbar haben, nämlich im BGB.
Dies nunmehr wieder in Spezialgesetze auszulagern, die
nichts mit dem Zustandekommen von Verträgen zu tun
haben, ist in der Sache kein richtiger Schritt. Es gibt
noch viele Fragen: Was ist denn in der Schwebezeit eines solchen Vertrages, wenn der Unternehmer die Bestätigung noch nicht angefragt, der Verbraucher den Vertrag
noch nicht bestätigt hat? Ist dann zumindest der Unternehmer an sein Angebot gebunden, oder muss der Verbraucher sich gefallen lassen, dass der Unternehmer dieses Angebot vielleicht sogar wieder zurückzieht? Wenn
das so wäre, bekäme er mit einem solchen Gesetz Steine
statt Brot. Besser ist daher die Regelung, die der Regierungsentwurf vorsieht: ein starkes Widerrufsrecht, das
ausgeweitet wird und das selbstverständlich erst mit der
schriftlichen Bestätigung beginnt.

Ein weiteres Problemfeld besteht insbesondere bei
Abonnements und Dauerleistungsverträgen. Hier geht
das Widerrufsrecht praktisch leider vielfach ins Leere.
Nach jetziger Regelung erlischt das Widerrufsrecht,
wenn eine Seite geleistet hat, der Unternehmer also die
erste Zeitschrift zugeschickt hat, damit begonnen hat,
Telefondienstleistungen anzubieten. Der Regierungsentwurf sieht hier insofern eine Verbesserung vor, als dieses
Widerrufsrecht künftig fortbestehen soll, bis beide Seiten mit der Leistung begonnen haben, bis also auch der
Verbraucher seine erste Rate bezahlt hat. Dies ist übrigens auch an systematisch geeigneter Stelle geregelt, im
Gesetz über Fernabsatzverträge, das inzwischen Teil des
Bürgerlichen Gesetzbuches ist.

Ein weiteres Problem im Zusammenhang mit Dauerlieferungen, also Telekommunikationsleistungen, Stromlieferungen und Ähnlichem, sind die ungewollten Anbieterwechsel. Sie bekommen den Anruf, lassen sich im
Telefonat überreden oder überzeugen, Sie wechseln den
Anbieter oder Ihnen wird vielleicht sogar nur ein Vertrag
untergeschoben. Was passiert, wenn Sie zu Ihrem alten
Anbieter, zum Beispiel zum alten Telefonanbieter, zurückwollen? Der neue Anbieter muss Sie sozusagen freigeben, obwohl der alte Vertrag gekündigt bleibt. Das
Ergebnis kann sein, dass man nachher ganz ohne Telefonanbieter und mit einer toten Leitung dasteht. Wenn
man es etwas ironisch formulieren würde, könnte man
sagen: Man hat gar kein Telefon mehr, und das ist sozusagen der wirksamste Schutz gegen Werbeanrufe. Aber
natürlich ist das ein Schutz, den wir alle nicht wollen
und an den wir nicht gedacht haben. Deswegen lautet die
Lösung - sie ist, wie ich finde, sehr praxisorientiert -: Ein
wirksamer Schutz vor Werbeanrufen besteht darin, dass
die Kündigung in einer schriftlichen Form erfolgen
muss. Hier herrscht eben ein besonderes Schutzbedürfnis, und von daher gibt es eine besondere Rechtsfolge.

Ich glaube, es ist deutlich geworden: Der Regierungsentwurf bietet eine gute Vorlage, um den Verbraucher
besser vor unerbetenen Anrufen zu schützen. Das Verbot, das wir vor einigen Jahren im Gesetz verankert haben - ebenfalls nach langer Diskussion; das will ich betonen -, musste nun noch effektiv durchgesetzt werden.
Ein Verbot, das nur auf dem Papier des Gesetzblattes
existiert, bringt nichts. Wir müssen es in der Praxis effektiv durchsetzen.

- Danke schön. Genau ein Applaus pro Rede muss sein,
finde ich. - Dazu liegen gute Vorschläge vor.

Wir haben jetzt im Rechtsausschuss in Kooperation
mit den mitberatenden Ausschüssen, vor allem mit dem
Verbraucherschutzausschuss, noch die Möglichkeit, über
Einzelheiten ausführlich zu sprechen. Ich gehe davon
aus, dass das in Form von Anhörungen oder erweiterten
Berichterstattergesprächen geschehen wird. Jedenfalls
haben wir hier es - quer durch alle interessierten Ausschüsse - in der Hand, die Landplage der unerwünschten
Telefonanrufe einzudämmen. Ich biete an und freue
mich auf eine konstruktive Zusammenarbeit.

Herzlichen Dank.

 „Rückfall in die Steinzeit“ betitelten laut Evaluierungsbericht des Bundesjustizministeriums zum § 52 a
UrhG einige Länder die mögliche Aufhebung des Paragrafen im Urheberrechtsgesetz. Und andere Länder wiederum sahen, zumindest schon einige tausend Jahre fortgeschritten, mit dem Wegfall der Regelung das
„Mittelalter“ heraufschreiten. Ob derartige - eher unwissenschaftlich anmutende - Kraftausdrücke der Realität entsprechen, muss allerdings bezweifelt werden. Die
von den Ländern gegebenen Antworten können qualitativ
nicht befriedigen, wobei man den Ländern noch zugestehen kann, dass die Fragen teilweise auch nicht viel besser
sind.

Ich will dies an ein paar Beispielen illustrieren. Das
Zahlenmaterial der Länder ist ungenau.Ich finde es skandalös, dass die Länder es ihren Universitäten durchgehen
lassen, derart ungenaues Zahlenmaterial zu liefern. So
kann ich mir kaum vorstellen, dass es keinen Unterschied
machen soll, ob Werke für die Veranschaulichung im Unterricht oder für die wissenschaftliche Forschung genutzt
werden. Denn die prozentuale Verteilung ist in beiden
Fällen identisch. 75 Prozent fallen jeweils in den Verwertungsbereich der VG Wort, und 25 Prozent nehmen die
übrigen Verwertungsgesellschaften ein. Da wurde wohl
eher der Daumen als der Taschenrechner zurate gezogen.
Beim nächsten Bericht werden wir eine derartige Verweigerung von genauer Datenerhebung nicht mehr durchgehen lassen.

Die FH des Bundes macht unvollständige Angaben,
wobei die Kritik fairerweise nicht nur an die Länder zu
richten ist, sondern auch den Bund betrifft. Mit seiner
Fachhochschule verfügt er über eine eigene, recht übersichtliche Einrichtung und lässt es dort zu, dass bei
29 Prozent der Nutzungen keine Angaben darüber gemacht werden, in welche Gruppe, also Büchern oder
Bildmaterialien etc., sie einzuordnen sind.

Bei der wissenschaftlichen Forschung sieht es noch
verheerender aus. Über die Nutzung von zwei Dritteln der
Werke liegen bei der FH des Bundes gar keine Erkenntnisse vor. Wenn eine Hochschule schon selbst nicht weiß,
wie und welche urheberrechtlich geschützten Inhalte sie
nutzt, dann kann ich die Verlage und Autoren gut verstehen, die Sorge haben, dass sie am Ende leer ausgehen.

Wie wir gerade gesehen haben, entfällt der größte Teil
der Nutzungen an Hochschulen in den Vergütungsbereich
der VG Wort. Bis zum heutigen Tage ist für diesen größten
und wichtigsten Bereich der Nutzung des § 52 a nicht ein
einziger Cent geflossen. Die VG Wort hat ihren Teil getan,
als sie im Mai 2005 einen Tarif aufgestellt und ihn sogar
mit einer Musterkalkulation versehen hat, die erklärt, wie
sie auf die angesetzte Vergütung kommt. Mir scheint diese
Musterkalkulation durchaus leistungsgerecht zu sein,
sodass ich die mehrjährige Totalverweigerung der Länder in diesem Bereich nicht nachvollziehen kann. Über
drei Jahre haben sich die Länder Zeit gelassen, um vor
der Schiedsstelle diesen Tarif anzugreifen. Und erst durch
den Druck der Bundesjustizministerin und unserer Fraktion haben sich die Länder endlich dazu bewegen lassen,
das Schiedsverfahren einzuleiten.

Wenn ich eben namentlich die FH des Bundes kritisiert
habe, so verdient sie aber auch ein Lob, nämlich für ihre
Offenheit und Ehrlichkeit; denn zwei Drittel der dortigen
Professoren erklärten, dass der Wegfall des § 52 a UrhG
im Bereich „Veranschaulichung des Unterrichts“ keinerlei Auswirkungen auf ihre Arbeit habe. Die Forschungseinrichtungen, vertreten durch die Allianz der deutschen
Wissenschaftsorganisationen, sehen dies genauso, wobei
der Wert wohl noch deutlich höher anzusetzen ist als bei
der FH des Bundes. Und sie liefern allerdings auch die
entscheidende Begründung dafür: Der überwiegende Teil
der Nutzungen laufe inzwischen eh über Lizenzvereinbarungen. Das Vertragsrecht hat sich also hier erwartungsgemäß als praktischer und effektiver erwiesen als das Gesetzesrecht.

Und eben hier liegt der richtige Ansatzpunkt. An sich
ist der § 52 a UrhG ein Relikt aus alten Zeiten, als die
Verlage noch nicht die Vorzüge der Digitalisierung von
Inhalten erkannt hatten. Zur damaligen Zeit mag es vielleicht noch einen Sinn gegeben haben, eine Vorschrift
einzuführen, die es den Schulen und Hochschulen ermöglichte, das Intranet der jeweiligen Einrichtung zur Veranschaulichung von Bildungsinhalten zu nutzen. Inzwischen
halten die Verlage jedoch entsprechende Angebote vor
und investieren viel Geld, um den Bildungsinstitutionen
attraktiv aufbereitete Inhalte anzubieten. Anstatt auf derartige Angebote zuzugreifen, kämpft man auf der anderen
Seite einen Kampf, der antiquiert anmutet.

Die Verlage haben ja ein großes Interesse, derartige
Angebote mittels Lizenzen den wissenschaftlichen Einrichtungen bereitzustellen, und es wäre aus meiner Sicht
angebracht, dass sich beide Seiten einmal an einen Tisch
setzen, um nach Lösungsmöglichkeiten zu suchen. Der
Wille, eine Lösung zu finden, die für alle Seiten befriedigend ist, liegt auf der Seite der Verlage ganz offensichtlich vor. Und auf der Länderseite müsste diese Bereitschaft eigentlich auch gegeben sein, wenn es ihnen um ein
wirklich attraktives Angebot für ihre Schüler, Studenten
und Forscher geht. Diese Einigungsbereitschaft fehlt allerdings, wenn es den Ländern nur darum geht, den Verlagen und Autoren ihre gerechte Entlohnung zu verweigern und es nur billig haben zu wollen.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu dem immer
wieder herbeigeredeten Antagonismus zwischen den Verlagen und dem Wissenschaftsbetrieb machen. Mir ist es
wichtig zu betonen, dass die Verlage einen integralen Bestandteil dieses Wissenschaftsbetriebes ausmachen. Die
Tausenden von Wissenschaftlern, die ihre Arbeit eben
nicht einfach so ins Internet stellen, sondern eine Verlagsveröffentlichung vorziehen, bestätigen das Tag für Tag.
Nur Verlage können durch kritische Prüfung von eingereichten Beiträgen eine Qualitätskontrolle erreichen, die
ein hohes wissenschaftliches Niveau gewährleistet. Wissenschaftsverlage sind auf das Renommee ihrer Veröffentlichung angewiesen, da sie ansonsten ihren Ruf verlieren und damit in der Wissenschaftsfamilie nicht mehr
ernst genommen werden.

Zumal mit einem weiteren Mythos aufgeräumt werden
sollte: dass es sich bei den Wissenschaftsverlagen nur um
große Verlagshäuser handelt, die mit ihren Publikationen
riesige Gewinne einfahren. Der weitaus größte Teil der
deutschen Wissenschaftsverlage sind mittelständische
Unternehmen, die zum Teil nur deshalb in dem Geschäft
bleiben, weil ihre Eigentümer und ihre Mitarbeiter ihre
Arbeit aus innerer Überzeugung und mit viel Herzblut betreiben.

Aus den Gesprächen mit vielen Verlagen weiß ich: Die
Absatzzahlen von Lehrbüchern sind teilweise eingebrochen. Das bezieht sich insbesondere auf Nischenprodukte, die in der Anschaffung entsprechend teuer sind.
Studenten nutzen für ihre Arbeit zunehmend lieber das,
was im Intranet eingestellt ist, als sich das entsprechende
Lehrbuch anzuschaffen. Bei manchen dieser Verlage geht
der § 52 a UrhG an die Substanz.

Daher ist es auch traurig zu sehen, dass der Antrag der
Grünen in seiner Begründung auf die Interessen der Urheber und ihrer Verlage gar nicht weiter eingeht, sondern
Zu Protokoll gegebene Reden

einfach nur von den positiven Auswirkungen der Wissenschafts- und Ausbildungsschranke in der Praxis spricht,
die eine Aufhebung der Befristung rechtfertigen würden.
Sie weisen zwar zu Recht darauf hin, dass das BMJ in seinem Evaluierungsbericht in der Zusammenfassung zu
dem Ergebnis kommt, die Befristung sei aufzuheben.
Wenn Sie allerdings den ganzen Bericht genau gelesen
hätten, müssten Sie eigentlich zu einem anderen Ergebnis
kommen. Derartige Regierungsgläubigkeit von einer Oppositionspartei hätte ich nicht erwartet. Ich werde an anderer Stelle gerne noch einmal darauf zurückkommen.

Die nun gefundene Kompromisslösung halte ich insgesamt für vertretbar. Die beiden vorgelegten Evaluierungsberichte haben uns leider nur ein sehr rudimentäres
Bild von der Anwendung des § 52 a UrhG in der Praxis
geliefert. Für den nächsten Bericht sollte man den Fragenkatalog unbedingt überarbeiten und hinterfragen, ob
er wirklich zielgerichtet die Informationen abfragt, die
für eine vernünftige Beurteilung der wirtschaftlichen
Lage der Verlage notwendig ist. Denn das war das eigentliche Ziel der Befristung: zu sehen, wie stark § 52 a in das
Eigentumsrecht der Verlage eingreift. Dies ist bislang nur
unzureichend möglich.

Übrigens verpflichtet uns niemand, die Vierjahresfrist
voll auszuschöpfen. Wir sollten uns schon zu Beginn der
nächsten Wahlperiode mit der Evaluierung dieses Themas beschäftigen. Geeignete Vorschläge zur Verbesserung dieser Bestimmung, unter denen wir auch den
berechtigten Bedenken der Verlage Rechnung tragen,
können wir als Unionsfraktion jederzeit vorlegen.

Wir geben mit dieser Verlängerung vor allen den Ländern noch eine - aus meiner Sicht letzte - Chance, mit
dieser problematischen Urheberrechtsschutzschranke so
verantwortlich umzugehen, dass auch die Autoren und
Verlage zu ihrem Recht kommen. Da es ohne Original bekanntlich auch keine Kopien mehr gibt, müssen endlich
angemessene Honorare für die Nutzung fremden Eigentums gezahlt werden.

 Deutschland ist das Land der Patente. Bei den Anmeldezahlen von europäischen Patenten liegen wir mit etwa
24 000 einsam an der Spitze. Die danach folgenden Franzosen kommen gerade einmal auf ein Drittel der Anmeldungen.

Auch im internationalen Vergleich können sich die
deutschen Patentanmeldungen sehen lassen. Bei der
Weltorganisation für geistiges Eigentum in Genf gingen
2006 fast 17 000 Patentgesuche aus der Bundesrepublik
ein. Nur die USA und Japan können höhere Zugangszahlen ausweisen.

Nichtigkeitsverfahren effektiver ausgestalten: Sosehr
wir uns über diese Zahlen freuen können, bleibt es unsere
Aufgabe als Politiker, ein ebenso erfolgreiches Patentgerichtsverfahren auszugestalten, was der Vorrangstellung
Deutschlands bei den Patentverfahren gerecht wird. Dabei gibt es keine Zweifel über die Qualität der Patentrechtsprechung in Deutschland. Allerdings bekommen
wir es mit einem immer länger dauernden Patentgerichtsverfahren zu tun. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung bietet hier gute und richtige Ansatzpunkte für eine
Straffung des prozessualen Verfahrens, ohne dabei zu einer Verschlechterung der Rechtsprechung zu gelangen.
Das Nichtigkeitsverfahren, um dessen Neuordnung es in
diesem Gesetzentwurf geht, wird nämlich heutzutage oftmals aus prozesstaktischen Gründen missbraucht.

Verletzungsverfahren zieht sich in die Länge: Die Beliebtheit der deutschen Patentgerichtsbarkeit auch im
Ausland zeichnet sich insbesondere durch die Schnelligkeit des Patentverletzungsverfahrens aus. In letzter Zeit
vermehren sich allerdings die Anzeichen, dass Verletzungsverfahren bewusst in die Länge gezogen werden.
Das geschieht nicht durch das Verletzungsverfahren
selbst, sondern hängt mit dem Nichtigkeitsverfahren zusammen. Laufen nämlich Verletzungs- und Nichtigkeitsverfahren nebeneinander, kommt es in der Regel zur Aussetzung des Verletzungsverfahrens. Der Patentverletzer
kann diese Situation ausnutzen, um möglichst lange von
seiner Pseudo-Erfindung zu profitieren, zum Schaden für
den Patentinhaber und Erfinder.

Qualifizierter Hinweis: Es ist daher mehr als vernünftig, diesem Treiben Einhalt zu gebieten. Dies erledigt die
Einführung des qualifizierten Hinweises für die Prozessparteien durch das Bundespatentgericht in das Patentgesetz. Die Richter werden damit angehalten, ihre vorläufige Einschätzung der Sach- und Rechtslage im Verfahren
zu widerlegen. Die Prozessparteien können sich so besser
auf die entscheidungsrelevanten Aspekte des Gerichts
einstellen. Mit dem Hinweis verbunden wird eine Fristsetzung, in der die Beteiligten die Gelegenheit haben, ihren Vortrag anhand der gerichtlichen Anmerkungen
nachzubessern.

Schutz vor überraschendem Vortrag: Damit wird vor
allen Dingen ein Missstand behoben, der bis heute zu den
größten Ärgernissen der Patentverfahren zählt und zur
Verfahrensverlängerung maßgeblich beiträgt. Kurz vor
oder sogar erst in der mündlichen Verhandlung wartet
eine Partei oftmals mit einem neuen Vortrag auf. Die gegnerische Seite hat dann keine Gelegenheit mehr, diesen
Vortrag zu parieren. Dem Gericht bleibt somit nichts anderes übrig, als der Gegenseite eine entsprechende Frist
einzuräumen. Gerade diese Verzögerungstaktik wird mit
dem neu einzuführenden qualifizierten Hinweis beendet.

Orientierung an ZPO: Es ist aber kein Sonderrecht,
das hier geschaffen wird, sondern wir passen die Regeln
des Nichtigkeitsverfahrens an die Grundsätze der Zivilprozessordnung an. Seit 2002 sind die entsprechenden
Änderungen der ZPO in Kraft. Sie haben sich bewährt,
sodass ich sicher bin, dass sie sich auch im Nichtigkeitsverfahren bewähren werden. Wir leisten mit der Anpassung im Patentverfahrensrecht lediglich einen Beitrag
zur Einheit der Prozessrechtsordnung.

Berufung im Nichtigkeitsverfahren: Die Orientierung
an den ZPO-Vorschriften bliebe allerdings unvollständig,
wenn sie sich nicht auch auf das Berufungsverfahren erstrecken würden.

Volle Tatsacheninstanz: Zurzeit ist die Berufung gegen
das Urteil einer Nichtigkeitsklage der ersten Instanz noch
als volle Tatsacheninstanz ausgestaltet. Dies wirkt umso
schwerer, da das Berufungsgericht aufgrund der patentspezifischen Offizialmaxime den Sachverhalt seinerseits
vollständig zu ermitteln hat. Verfahren ziehen sich somit
zwangsläufig in die Länge, obwohl dies nicht sein müsste,
da beim Bundespatentgericht bereits in besonderer Weise
qualifizierte Richter die Tatsachen ermittelt haben.

Unterschied zum Zivilprozess: Allerdings verkenne ich
den Unterschied zu einem normalen zivilprozessrechtlichen Verfahren nicht. Es ist sicherlich nicht leicht, wenn
in der Klagebegründung auf den Stand der Technik abgestellt wird, diesen umfassend zu ermitteln. Diese Besonderheit sollte nicht kleingeredet werden. Gleichwohl

erreichen wir durch die bessere Strukturierung der Tatsachenfeststellung in der ersten Instanz eine erhöhte
Transparenz, die im Ergebnis dazu führt, dass das Berufungsgericht künftig lediglich in Ausnahmefällen eine
Sachverhaltsermittlung durchführen muss.

Nur noch Rechtsmittelinstanz: Es ist daher nur konsequent, die Berufung im Grundsatz als reine Rechtsmittelinstanz auszugestalten. Das erspart den Berufungsrichtern am Bundesgerichtshof im Regelfall die Bestellung
eines Sachverständigen, durch die sich der Prozess
zwangsläufig in die Länge zieht. Die Verfahren können
nun deutlich schneller zum Abschluss gebracht werden.

Halbierung der Verfahrensdauer: Das von der Bundesregierung angestrebte Ziel, eine Halbierung der zurzeit etwa vier Jahre dauernden Berufung am Bundesgerichtshof, halte ich für erstrebenswert und auch durchaus
für realistisch. Und angesichts der konkreten Novellierungsvorschläge wird sich dies auf die Qualität der Entscheidungen auch nicht negativ auswirken. Wir schieben
lediglich dem Missbrauch durch künstlich in die Länge
gezogene Verfahren einen Riegel vor und sorgen so für
eine schnellere Entscheidung der Gerichte bei gleichbleibender Qualität.

Arbeitnehmererfindung: Neben den angestrebten patentprozessualen Änderungen sind die Änderungen zum
Arbeitnehmererfindungsgesetz ein zentraler Bestandteil
dieser Gesetzesnovelle. Die Vorschriften zur Arbeitnehmererfindung bestehen seit mehr als 50 Jahren im Kern
unverändert fort. Der größte Teil der Patentanmeldungen
in Deutschland geht auf das Arbeitnehmererfindungsgesetz zurück. Diese Erfolgsgeschichte hat jedoch einige
Schönheitsfehler.

Vorschriften zu kompliziert: In der Praxis wird bemängelt, dass einzelne Regelungen zu kompliziert sind und
damit auch sehr fehleranfällig. Die BGH-Entscheidung
aus dem Jahr 2006 zu der Frage, wann ein Patent, in diesem Fall waren es Haftetiketten, an den Arbeitnehmer zurückfällt, hat den Reformbedarf offengelegt. Da der
Arbeitnehmer seinem Arbeitgeber keine förmliche Erfindungsanmeldung im Sinne des § 5 Arbeitnehmererfindungsgesetz hatte zukommen lassen, verlor der Arbeitgeber das Recht an dem Patent wieder, weil er nicht
innerhalb von vier Monaten seine Inanspruchnahmeerklärung abgab, obwohl ihm die einzelnen Umstände
der Patentanmeldung bekannt waren.

Inanspruchnahmefiktion: Die von der Bundesregierung geplante Änderung der Inanspruchnahmeerklärung
in § 6 Arbeitnehmererfindungsgesetz unterstützen wir daher ausdrücklich. Zukünftig soll das vom Arbeitnehmer
eingereichte Patent nach vier Monaten automatisch dem
Arbeitgeber zufallen.

Zweifel des Bundesrats: Der Bundesrat hat hierzu eingewandt, dass der Zeitraum von vier Monaten bei bestimmten Patenten zu kurz sein kann. Aber der Einwand
der Bundesregierung hierzu erscheint letztlich überzeugend. Da die Vorschrift über die Länge der Frist zur Inanspruchnahme dispositives Recht ist, können die Vertragsparteien die Frist jederzeit ändern, was an sich auch
im gegenseitigen Interesse ist. Ob hier allerdings wirklich
eine gesetzliche Regelung notwendig ist, wird noch einmal eingehender im Gesetzgebungsverfahren zu hinterfragen sein.

Zum Schluss bleibt festzuhalten: Deutschland ist nicht
nur das Land der vielen Patente, sondern Deutschland ist
auch das Land der guten Patentgerichtsbarkeit. Jedoch
kann man sich auf den einmal erworbenen Lorbeeren
nicht ausruhen, sondern muss sich immer wieder im europäischen und auch internationalen Wettbewerb beweisen. Mit diesem Gesetzentwurf wollen wir heute eine
wichtige Wegmarke in diese Richtung setzen. Die Verkürzung der Verfahrensdauer beim Bundespatentgericht und
beim Bundesgerichtshof sichern im Ergebnis die Qualität
der Rechtsprechung. Ein absichtliches Hinauszögern
durch Verfahrenstricks wird in Zukunft nicht mehr so einfach möglich sein.

Wir tragen mit der Novellierung der alten juristischen
Erkenntnis Rechnung, dass Gerechtigkeit verweigert
wird, wenn Urteile verzögert werden.

 Angesichts der großen Sorgen auf dem Arbeitsmarkt

und in der Wirtschaft beschäftigen die Menschen in
Deutschland nach wie vor auch die kleineren Sorgen des
Alltags. Wer zu einem dringenden geschäftlichen oder
privaten Termin unterwegs ist und dabei umweltfreundlich oder aus Kostengründen die Bahn benutzt, ist auf
eine pünktliche Beförderung angewiesen. Verspätungen
im Bahnverkehr sind und bleiben daher ein Ärgernis, das
wir gerade dann ernst nehmen müssen, wenn uns an einer
Stärkung des Bahnverkehrs gelegen ist.
Die Deutsche Bahn, die über Jahrzehnte hinweg einen
international hervorragenden Ruf wegen ihrer Pünktlichkeit genoss, ist seit einigen Jahren dabei, diesen Ruf zu
verspielen. Offenbar haben Fragen der Pünktlichkeit vor
allem beim Marktführer der Deutschen Bahn AG keine
ausreichende Priorität erhalten.

Die zunehmende Ungewissheit, ob ich als Bahnkunde
pünktlich und nach Fahrplan mein Ziel erreiche, hat
manche Menschen davon abgehalten, die Bahn zu benutzen. Viele, die zum Beispiel für Fernstrecken die Wahl
zwischen Zug oder Flugzeug haben, entscheiden sich oft
für den Luftverkehr, weil dieser sich teilweise einen zuverlässigeren Ruf erworben hat. Nur eine zuverlässige
und pünktliche Bahn wird aber so genutzt werden, wie wir
uns das gemeinsam wünschen. Quer durch alle Fraktionen dieses Hauses, aber auch im Einklang mit den Bahnunternehmen müsste uns allen daher an einer höheren
Pünktlichkeit des Bahnverkehrs gelegen sein.

Um diese Pünktlichkeit in Zukunft besser zu garantieren, braucht es offenbar flankierender Maßnahmen des
Gesetzgebers. Wenn Bahnunternehmen nicht erkennen,
dass eine höhere Pünktlichkeit in ihrem Interesse liegt,
muss der Gesetzgeber sie im wahrsten Sinne des Wortes
ein wenig anschieben. Entschädigungszahlungen an diejenigen Kunden, die Opfer von erheblichen Verspätungen
geworden sind, können hier sehr heilsame Wirkungen haben.

Die von der Europäischen Union, aber zum Teil noch
deutlich konsequenter von der Bundesregierung vorgeschlagenen und von uns unterstützten Regelungen zur
Entschädigung von Bahnkunden werden ihr Ziel nicht
verfehlen. Dieses Ziel besteht gerade nicht darin, dass
möglichst viele Entschädigungszahlungen in die Taschen
von Bahnkunden fließen, sondern darin, dass die Bahn
solche Zahlungen gerade vermeiden wird, indem sie ein
stärkeres Augenmerk auf ihre Pünktlichkeit legt.

Die Entschädigungszahlungen selbst müssen allerdings mit Augenmaß erfolgen. Denn Geld, das die Bahn
für Entschädigungen ausgeben muss, fehlt ihr natürlich
für Züge und Bahnhöfe. Da weite Bereiche des Schienenverkehrs nach wie vor ein Zuschussgeschäft sind, muss
die Bahn die Entschädigungen aus ihren eigenen Mitteln
erwirtschaften. Der Steuerzahler wird hierfür nicht zusätzlich aufkommen können; denn gerade denjenigen, die
nicht die Chance haben, die Bahn zu nutzen, kann man
kaum zumuten, dass sie als Steuerzahler neben dem regulären Bahnverkehr auch noch diese Entschädigungszahlungen gesondert subventionieren.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung schafft Entschädigungsregelungen, die für beide Seiten akzeptabel
sind und die Position des Bahnkunden deutlich verbessern. Im Zentrum der Regelungen steht, dass der Bahnkunde nicht nur einen angemessenen Entschädigungsbetrag erhält, sondern dass er diesen auch in einem
unbürokratischen Verfahren erlangen kann.

Die Regelungen sind außerdem recht übersichtlich.
Zum Beispiel wird der Kunde künftig wissen, dass er unabhängig davon, welchen Zug er benutzt hat, ob ICE, Intercity oder Regionalbahn, bei einer Verspätung von
mindestens 60 Minuten 25 Prozent des Fahrpreises zurückerhält. Und er bekommt gar die Hälfte zurück, wenn
er mehr als zwei Stunden verspätet ist.

Es ist auch deshalb eine Verbesserung, weil bislang die
Zugnutzer bei Verspätungen auf die Kulanz der Bahnunternehmen angewiesen waren. Nach der Kundencharta
der Deutschen Bahn AG fiel die Entschädigung bei einer
einstündigen Verspätung zudem geringer aus.

Gerade im Nahverkehr können Bahnkunden mit solchen Entschädigungen aber wenig anfangen. Während
im Fernverkehr die Bahn verpflichtet ist, den Kunden bei
längeren Verspätungen notfalls in einem Hotel unterzubringen, kann der Kunde im Nahverkehr oft wenig mit
Geld oder mit einer Hotelübernachtung anfangen. Vielmehr will er sein Ziel, das er schon relativ nah vor Augen
hat, nun auch endlich erreichen. Die praktikabelste und
sinnvollste Lösung ist hier, ihm die Kosten für ein Taxi zu
ersetzen, wenn er sein Ziel mit Zug oder Bus ansonsten
nicht zumutbar erreichen kann. Die Union begrüßt daher
ausdrücklich den Grundsatz des Gesetzentwurfes der
Bundesregierung, dass auch Taxikosten erstattet werden.
Wir wollen den Opfern von Verspätungen auf praktikable
Art und Weise helfen und sie nicht mit Entschädigungsansprüchen auf zugigen Bahnhöfen stehen lassen.

Wenn also der letzte Anschlusszug verpasst ist, muss
die Beförderung im Taxi möglich sein und für den Bahnkunden keine weiteren Kosten verursachen. Bedenken haben wir allerdings bei der Begrenzung dieser Taxikosten
auf 50 Euro. Dieser Betrag wird gerade im ländlichen
Raum nicht immer ausreichen, um den im Nahverkehr üblichen Radius von 50 Kilometern auch tatsächlich abzudecken. Wer mangels Alternative abends auf eine Taxifahrt angewiesen ist, weil sein letzter Zug abgefahren ist,
der muss die Taxikosten im Nahverkehrsradius ersetzt bekommen, unabhängig von einer solchen Deckelung.

Aus diesem Grunde ist es auch nicht einsichtig, warum
die Regelung erst greifen soll, wenn der fahrplanmäßig
letzte Zug nach 20 Uhr wegen anderer Zugverspätungen
nicht mehr erreicht wurde. Auch hier gilt, dass in vielen
ländlichen Regionen zum Beispiel am Wochenende der
Zugverkehr nachmittags endet. Wer hier auch vor 20 Uhr
seinen letzten Zug verpasst hat, weil er Opfer von Bahnverspätungen wurde, soll nicht bis zum nächsten Morgen
warten müssen, um nach Hause zu kommen.

Nicht immer muss der Kunde allerdings auf ein Taxi
ausweichen. Der Gesetzentwurf sieht zu Recht vor, dass
er bei Verspätungen von mindestens 20 Minuten auch einen anderen Zug benutzen darf. Das ist in der Regel die
beste Lösung, nämlich auf zweitbestem Wege an sein Ziel
zu kommen. Dieser Umstieg in einen anderen Zug muss
unkompliziert möglich sein. Wenn also zum Beispiel die
Regionalbahn ausfällt, muss es auch zulässig sein, stattdessen den ICE ans gleiche Ziel zu nutzen. Für Züge des
gleichen Bahnunternehmens ist dies auch problemlos
möglich nach den von der Bundesregierung vorgeschlagenen Regelungen.

Wenn es uns aber ernst damit ist, mehr Wettbewerb auf
die Schiene zu bringen, müssen wir uns auch Lösungen
einfallen lassen, die einen Umstieg von den Zügen eines
Bahnunternehmens in das eines anderen ermöglichen,
wenn so das Ziel auf schnellstem Wege erreicht werden
kann. Mehrere Anbieter auf der Schiene sollen dem Kunden nützen und ihm im Verspätungsfalle nicht das Umsteigen schwerer machen. Auch hier werden wir für eine Verbesserung des Gesetzentwurfes im Kundeninteresse
sorgen.

Für den Bahnkunden, der leider nur allzu oft Opfer
von Verspätungen wird, ist heute ein guter Tag. Zum ersten Mal beraten wir im Deutschen Bundestag klare gesetzliche Anspruchsgrundlagen für den Verspätungsfall.
Die Zeiten, wo der Bahnkunde auf die Kulanz der Bahn
angewiesen war, werden bald der Vergangenheit angehören. Bahn und Kunden bewegen sich endlich auf Augenhöhe. Und es ist letztlich auch gut für die Eisenbahnunternehmen. Indem wir heilsamen Druck auf ihre
Pünktlichkeit ausüben, steigern wir ihre Attraktivität und
tragen dazu bei, dass mehr Menschen die Bahn nutzen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Ich möchte, auch meiner Rolle als
Vorsitzender des Parlamentarischen Beirats gemäß, die
letzte Rede in dieser Debatte zunächst dazu nutzen, mich
zu bedanken: bei allen Kolleginnen und Kollegen im
Beirat für die Arbeit, die wir im Zusammenhang mit der
Erarbeitung unserer Stellungnahme zu diesem Fortschrittsbericht, die kurz vor der Vollendung steht, bereits
geleistet haben, sowie bei der Bundesregierung für die
Erstellung des Berichts. Ich darf auch meiner Freude
Ausdruck verleihen, dass nicht nur der Staatsminister
aus dem Kanzleramt, Bernd Neumann, in dieser Debatte
anwesend ist, sondern - jedenfalls auf dem Höhepunkt
der Debatte und ich nehme es nicht persönlich, dass der
Höhepunkt in der Wahrnehmung einiger schon vorbei zu
sein scheint - auch über ein halbes Dutzend Ministerien
vertreten waren. Daran zeigt sich, dass die Bundesregierung begriffen hat, dass es sich um eine Querschnittsaufgabe handelt. Allerdings muss die Ausdauer mancher
Ressorts noch gesteigert werden.

Aber der Grad der Anwesenheit war auf jeden Fall ein
gutes Zeichen.

Der Bericht selber weist Licht und Schatten auf. Das
wird mit den schönen Symbolen für Sonne über Wolken
bis hin zu Gewitter dargestellt. Zwölfmal scheint die
Sonne über Indikatoren; deutlich weniger - nur siebenmal - sind Gewitterwolken zu sehen. Das zeigt, dass wir
in vielen Punkten - wenn auch nicht in allen - auf einem
guten Wege sind. Stichworte wurden genannt: Reduzierung der Treibhausgase, die Übererfüllung der Ziele bei
den erneuerbaren Energien, eine stärkere Berücksichtigung älterer Erwerbstätiger im Erwerbsleben, Ausbau
der Ganztagsbetreuung - insbesondere aufgrund der letzten Initiativen aus dem von-der-Leyen-Ministerium - für
die Drei- bis Fünfjährigen. Insofern sind zu Recht einige
Sonnen zu sehen.

Aber das Wetter kann sich manchmal schnell ändern.
Das sehen wir etwa beim Indikator Staatsverschuldung.
Vor der Finanzmarktkrise sah das noch alles sehr gut
aus. Es war wichtig, dass wir die Anstrengungen zur
Konsolidierung unternommen haben; denn sonst hätten
wir es noch schwerer, in dieser Krise zu reagieren.

Dass Nachhaltigkeit ein Thema ist, das - Herr Kollege Kelber, da stimme ich Ihnen zu - von den Medien
und in der Öffentlichkeit noch nicht ausreichend wahrgenommen worden ist, ist sicherlich richtig. Aber das
liegt auch daran, dass unsere mediale Öffentlichkeit in
erster Linie Probleme wahrnimmt und beschreibt. So
sind die Nachrichten im Fernsehen und in den Zeitungen
aufgebaut. Nachhaltigkeit ist aber keine Problembeschreibung, sondern ein Lösungsansatz. Deshalb ist es
gerade jetzt, in der Zeit der Finanzmarktkrise, wichtig,
dass wir dieses Thema gemeinsam nach vorne bringen.

In Teilen der Wirtschaft - nicht in allen Bereichen der
Wirtschaft -, die übrigens auch von Ihrer Partei, Herr
Kollege Döring, als besonders modern, wegweisend und
dynamisch dargestellt worden sind, war und ist vielleicht
noch heute oft zu kurzfristiges, zu kurzatmiges Denken
und Handeln an der Tagesordnung. Es wurde mehr auf
Quartalsberichte und weniger auf langfristige Erfolge,
mehr auf Tageskurse als auf bleibende Werte geachtet.

- Da gab es zugegebenermaßen falsche Wegweisungen,
teilweise auch durch den Gesetzgeber.

Es gibt einen zweiten aktuellen Anlass, warum dies
heute eine besonders wichtige Debatte ist. Ich habe in einer guten Stunde das Vergnügen, den Beratungen in der
Endphase der Föderalismuskommission II beizuwohnen.
Hier versuchen wir, mit den Folgen eines nicht nachhaltigen politischen Denkens, mit dem Marsch in den
Schuldenstaat seit über vier Jahrzehnten aufzuräumen.
Die Instrumente wurden genannt: Schuldenbremse, Stabilitätsrat. Es soll ferner ein Frühwarnsystem gegen neue
Schulden eingeführt werden. Es ist allerdings ein bisschen gewöhnungsbedürftig, wenn man nach vier Jahrzehnten des Schuldenmachens jetzt von einem Frühwarnsystem spricht. In der Sache kommen wir dadurch
aber weiter. Die Nachhaltigkeitsstrategie und der Grundsatz der Nachhaltigkeit müssen stärker in der Tagespolitik ankommen. Daran werden wir gemeinsam arbeiten.

Um das zu erreichen, ist das Management von Nachhaltigkeit ein ganz entscheidender Punkt. Wir begrüßen
es daher sehr, dass die Bundesregierung sich bereit erklärt hat, diesen Punkt in die Gemeinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien - das klingt sehr langweilig,
ist aber ganz wichtig - aufzunehmen und zu sagen: Teil
der Gesetzesfolgenabschätzung, die sich in der Praxis
leider seit Jahren in einem Dornröschenschlaf befindet,
soll jetzt die Nachhaltigkeitsprüfung werden. - Dies ist
die große Chance, die Gesetzesfolgenabschätzung endlich zu reaktivieren. Ich war vor einigen Monaten sehr
erfreut, als wir sehr kurzfristig und sehr rasch von Bundesinnenminister Schäuble in dieser Frage grünes Licht
bekommen haben und er sich sehr klar hinter diese Forderungen des Nachhaltigkeitsbeirates gestellt hat.

Wir brauchen also ein stärkeres Langfristdenken - das
bedeutet auch mehr Generationengerechtigkeit - in der
Politik. Es ist gut, dass die Regierung jetzt ihren Teil
dazu beitragen will. Es ist genauso wichtig, dass das Parlament in dieser Frage aktiv und führend bleibt. Dies ist
eine Querschnittsaufgabe. Deswegen ist es unverzichtbar, dass wir vom Nachhaltigkeitsbeirat diese Frage weiter behandeln und daran mitwirken, bei der Fortschreibung der Nachhaltigkeitsstrategie die richtigen Weichen
zu stellen, aber auch die Regierung da kontrollieren, wo
sie ihre Ziele nicht erreicht hat, oder ihr Hilfestellung geben, sie besser zu erreichen. Aus diesem Grunde wird sicherlich, ohne große hellseherische Fähigkeiten zu haben, am Ende der Wahlperiode ein Vorschlag unseres
Gremiums sein, diesen Beirat dauerhaft zu verankern
und für uns eine aktive Rolle vor allem bei der Durchführung von Nachhaltigkeitsprüfungen vorzusehen. Wir
wollen einfordern, dass Gesetze im Hinblick auf ihre
Nachhaltigkeit geprüft werden.

In der Regierung macht das federführend das Kanzleramt. Das ist eine gute Sache. Wir würden uns wünschen - mehr können wir nicht tun -, dass dies im Kanzleramt weiter aufgewertet wird, zum Beispiel in Form
eines eigenen Referates. Es sollte darüber hinaus in jedem Ministerium ein eigenes Referat für diese Aufgabe
geben. Das wäre sicher ein richtiges Signal.

- Es kann auch über ein Referat hinausgehen. Wir fangen mal klein an, Herr Kollege Kelber.

Das Herzstück der Nachhaltigkeitsstrategie sind die
Indikatoren. Das ist ein fast revolutionärer Politikansatz,
der in anderen Bereichen Schule machen sollte. Wir gehen nicht von Instrumenten aus und sagen nicht, wie viel
Geld wir für ein bestimmtes Thema ausgeben wollen,
sondern sagen, was wir erreichen wollen. Wir haben in
der Nachhaltigkeitsstrategie definierte, klare Ziele verbunden mit messbaren Zahlen. Jeder, der sich in Wirtschaftsfragen etwas auskennt, weiß: Nur das, was ich
messen kann, kann ich letztlich auch managen. Es ist eigentlich ein bisschen traurig, dass man in der Politik diesem Grundsatz außerhalb des Bereichs der Nachhaltigkeitsstrategie noch zu wenig Beachtung schenkt.

Wenn Indikatoren aber so wichtig sind, dann ist es natürlich logisch, dass Kontinuität gewahrt bleiben muss.
Wir können nicht in dem einen Jahr Äpfel und im anderen Jahr Birnen zählen; es muss bei den Indikatoren
Kontinuität geben. Trotz allem sind behutsame Anpassungen und Lehren aus der Entwicklung richtig und notwendig. Als Mitglied des Rechtsausschusses in diesem
Hause möchte ich einen Punkt herausgreifen: Der Indikator „Zahl der Wohnungseinbrüche“ hat eine gegen null
tendierende Aussagekraft für das Thema Nachhaltigkeit.

Wir sollten den Mut haben, solche Indikatoren auch zu
streichen. Wenn alles nachhaltig ist, ist eben leider bald
nichts mehr nachhaltig. Der Begriff benötigt Konturen.
Dabei sollte man sich auf die wesentlichen Punkte konzentrieren.

Ein wesentlicher Punkt etwa ist all das, was mit dem
demografischen Wandel zu tun hat. Ich finde es gut, dass
ein Indikator der Ausbau der Ganztagsbetreuung ist. Warum gibt es keinen Indikator zur Entwicklung der Geburtenrate insgesamt? Das wäre sicherlich ein sinnvoller
Punkt für künftige Fortschreibungen.

Mein letzter Punkt - ich komme zum Schluss -: Ich
glaube, dass wir in diesem Land gemeinsam dafür sorgen müssen - dieses Ziel ist noch nicht erreicht -, dass
Nachhaltigkeit zu einem echten Leitprinzip der Politik
wird, dass sich auch die Tagespolitik aus der Nachhaltigkeitsstrategie heraus entwickelt. Die Beiratsmitglieder
sind der Überzeugung - ich hoffe, das gilt auch über unseren Beirat hinaus -, dass der Nachhaltigkeitsgrundsatz
insbesondere in diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten
sowohl eine Stabilitätsgarantie als auch ein Innovationsmotor für unser Land sein kann. In diesem Sinne erhoffe
ich mir für den nächsten Fortschrittsbericht: noch mehr
Sonne und noch weniger Wolken.

Herzlichen Dank.

 „Biopatentrecht verbessern - Patentierung von Pflanzen,

Tieren und biologischen Züchtungsverfahren verhindern“
lautet der Antrag der Bundestagsfraktion Bündnis 90/
Die Grünen. So sehr erstrebenswert das Ansinnen ist, die
Patentierung von Pflanzen, Tieren und biologischen
Züchtungsverfahren zu verhindern, so sehr muss man sich
aber auch die Frage stellen, ob dafür wirklich das Bio-
patentrecht verändert werden muss oder ob die heutigen
Bestimmungen nicht doch ausreichend sind.

Vor gut vier Jahren standen wir schon einmal an dieser
Stelle und haben über das gleiche Thema diskutiert. Damals
ging es um die Umsetzung der Biopatentrichtlinie in natio-
nales Recht. Die Unionsfraktion, obwohl damals in der Op-
position, hat sich konstruktiv an den Gesetzesberatungen
beteiligt und letztlich auch dem ausgehandelten Kompro-
miss zugestimmt. Die Reichweite des Patentschutzes wurde
seinerzeit nicht etwa wegen des Engagements des grünen
Koalitionspartners eingegrenzt, sondern auf Initiative von
CDU und CSU. Dies geschah durch die Einschränkung des
Stoffschutzes, sodass der Schutzumfang des Patents nach

1) Anlage 7
der nun geltenden Bestimmung nur die konkrete Verwendung umfasst, aber nicht absolut gilt.

Die damals von der rot-grünen Bundesregierung vorgeschlagene Regelung hätte die Bestimmung der Reichweite
des Patentschutzes in die Hände der Gerichte gelegt. In
diesem sensiblen Bereich ist allerdings der Gesetzgeber
gefordert. Er kann derart fundamentale Entscheidungen
nicht an die Gerichte delegieren, sondern muss selbst
Position beziehen. Wenn wir der rot-grünen Bundesregierung gefolgt wären, hätte dies zu Rechtsunsicherheit geführt. Das konnte durch die Unionsfraktion verhindert
werden.

Was allerdings schon etwas merkwürdig anmutet, ist,
warum es nun der Oppositionsfraktion von Bündnis 90/
Die Grünen nicht schnell genug gehen kann mit einer
Überprüfung der rechtlichen Situation bei biotechnologischen Erfindungen. Als sie noch in Regierungsverantwortung standen, haben sie da etwas mehr Muße an den Tag
gelegt. Mitte 1998 ist die Richtlinie in Kraft getreten und
hätte bis Mitte 2000 von Deutschland umgesetzt werden
müssen. Erst Anfang 2005 haben sie es geschafft, die
Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen. Eben noch auf dem Standstreifen und jetzt schon auf der Überholspur, das ist wenig
glaubwürdig.

Ich kann auch nicht erkennen, welcher besondere Anlass
nun in der konkreten Patenterteilungspraxis eingetreten
sein soll, der es rechtfertigen könnte, auf Ebene der Bundesregierung im europäischen Rechtsrahmen aktiv werden zu
müssen. Sie liefern nämlich selbst ein sehr gutes Beispiel
dafür, dass die Selbstreinigungskräfte des Europäischen
Patentübereinkommens sehr gut funktionieren.

Der US-Forscher James Thomson brachte in Zusammenarbeit mit der amerikanischen Universitätsstiftung
Wisconsin Alumni Research Foundation eine Patentanmeldung beim Europäischen Patentamt in München
ein. Gegenstand des Patentantrags war die künstliche
Herstellung von menschlichen embryonalen Stammzellen,
wodurch automatisch Embryonen vernichtet werden. Das
Europäische Patentamt nahm den Patentantrag schon im
Jahr 2004 nicht an, was den Antragsteller allerdings
nicht davon abhielt, in die nächste Instanz zu gehen, um
doch noch an das Patent zu gelangen. Die Sache wurde
an die Große Beschwerdekammer verwiesen, die Ende
letzten Jahres klarstellte: Ein derartiges Patent würde gegen
die öffentliche Ordnung und die guten Sitten verstoßen.
An Deutlichkeit lässt diese Entscheidung nichts zu wünschen übrig.

Es ist nicht ersichtlich, warum das Europäische Patentamt bei Tieren, Pflanzen und biologischen Züchtungsverfahren nicht die gleiche Sorgfalt an den Tag legen sollte
wie bei menschlichen Embryonen. Was im Moment der
Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamtes zur Entscheidung vorliegt, sind Patente zum Züchtungsverfahren von Brokkoli und Tomaten. Hier geht es um
die patentrechtlich entscheidende Abgrenzung: Haben wir
es hier mit einem im Wesentlichen biologischen Verfahren
zu tun - das wäre dann nicht mehr patentfähig -, oder
zeichnen sich die Verfahren durch technische Besonderheiten aus, die dann patentierbar wären?

Man sollte sich die Entscheidung der Großen Beschwerdekammer sehr genau anschauen, aber man sollte
sie nicht jetzt vorwegnehmen. Änderungen, die jetzt im
Vorfeld auf europäischer Ebene eingespeist werden, können die Entscheidung ohnehin nicht mehr beeinflussen,
zumal auch gar nicht klar ist, wo der Hebel für eine Änderung im Patentrecht angesetzt werden müsste. Wenn
Lehren aus der Entscheidung der Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts zu ziehen sind,
dann ergibt es mehr Sinn, zunächst die Entscheidung abzuwarten und sich anschließend, in Kenntnis der Entscheidung, für eine Änderung der Biopatentrichtlinie einzusetzen.

Wenn Sie in Ihrem Antrag als Kronzeugen für den Handlungsbedarf den wissenschaftlichen Beirat beim Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie zitieren, dann
ist das selbstverständlich nur die halbe Wahrheit. Denn in
dem Gutachten „Patentschutz und Innovation“ heißt es
auch:

Die Kriterien für die Erteilung von Patenten sollten
konsequent angewendet und bei Bedarf verschärft
werden. Patente sollten Innovationen unterstützen,
aber nicht Investitionen absichern. Die operative
Umsetzung dieser Aufgabe fällt den Patentämtern
zu, beispielsweise durch Erhöhung der Anforderungen an den erfinderischen Schritt einer Erfindung.
Es ist hier nicht notwendig, den Gesetzgeber zu bemühen.

Der Patentierung menschlichen Lebens hat das Europäische Patentamt klar widersprochen. Ich erwarte eine
ebenso klare Entscheidung bei den anhängigen Züchtungsverfahren. Zurzeit gibt es daher keinen Handlungsbedarf seitens des Gesetzgebers. Dem Bericht ist insofern
nichts hinzuzufügen, zumal er auch gar nicht konkret auf
biotechnologische Erfindungen eingeht und in diesem
Bereich spezielle Probleme erkennen lässt.

Ich plädiere dafür, die Entscheidung der Großen Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts bezüglich
der biologischen Züchtungsverfahren abzuwarten. Geht
sie nicht nach unseren Vorstellungen aus, dann - in dem
Punkt haben die Grünen recht - gehört diese Debatte in
den Deutschen Bundestag. Wir sprechen heute also über
das richtige Thema zum falschen Zeitpunkt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Das Wahlrecht ist eine Materie, die für
die Legitimation und Funktionsfähigkeit einer Demokratie grundlegend ist. Wahlrechtsänderungen sind aber
auch deshalb so sensibel, weil das Parlament zwangsläufig über die Regelung seiner eigenen Zusammensetzung
entscheidet. Dieser unvermeidlichen Entscheidung in eigener Sache müssen Ernsthaftigkeit der Diskussion und
Gründlichkeit in der Abwägung unterschiedlicher Lösungsansätze entsprechen.

Sensibilität und Sorgfalt sind bei der heute zu debattierenden Änderung des Bundeswahlgesetzes in besonderer Weise geboten. Seit der Einführung des Systems
der sogenannten personalisierten Verhältniswahl mit
dem Bundeswahlgesetz von 1956 hat das Bundesverfassungsgericht nie so deutlich die Systemfrage gestellt wie
in seinem Urteil zum negativen Stimmgewicht.

Der Respekt vor dem Wahlrecht als Grundlage unserer Demokratie und vor dem Bundesverfassungsgericht
als Institution gebietet es, die Systemfrage wohlüberlegt
und überzeugend und eben nicht Hals über Kopf zu beantworten. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem
Urteil eine Vielzahl alternativer Lösungen für das Problem des negativen Stimmgewichts für zulässig gehalten
und angesprochen.

Mit einem isolierten, gleichsam mikroinvasiven Eingriff in das Bundeswahlgesetz werden wir dem komplexen Problem des negativen Stimmgewichts nicht gerecht
werden. Falls Sie mir persönlich das nicht glauben, darf
ich aus dem Urteil des Zweiten Senats vom 3. Juli letzten Jahres wörtlich zitieren:
Der Effekt des negativen Stimmgewichts lässt sich
daher nicht isoliert beheben, sondern erfordert
grundlegende Vorarbeiten, die die verschiedenen
Vor- und Nachteile in den Blick nehmen. Der Gesetzgeber hat mehrere Möglichkeiten der Neuregelung, die jeweils deutliche Auswirkungen auf die
geltenden Regelungen der Sitzzuteilung im Deutschen Bundestag haben.

Ich habe daher sehr gut nachvollziehen können, dass
das Bundesverfassungsgericht bereits im letzten
Sommer davon ausging, dass diese schwierige Aufgabe
in der aktuellen Wahlperiode nur noch schwerlich verantwortlich zu lösen ist. Die Vorgabe einer Regelung
noch in dieser Wahlperiode hat das Bundesverfassungsgericht selbst explizit als „unangemessen“ bezeichnet.
Über die Chancen einer Änderung noch in dieser Wahlperiode hat es konkret Folgendes ausgeführt - ich darf
das Gericht und das Urteil noch einmal zitieren -:

Das reguläre Gesetzgebungsverfahren müsste in
diesem Fall spätestens im April 2009 abgeschlossen
sein, damit das neue Recht bei den Vorbereitungen
zur Wahl zum 17. Deutschen Bundestag berücksichtigt werden könnte.

Diese Frist ist wohl auch nicht aus der Luft gegriffen, da
schon die bloße Einführung neuer Berechnungsverfahren umfangreiche neue Software und die erforderlichen
Testläufe mit Vorlaufzeiten erforderlich macht. Mit diesen Vorlaufzeiten ist eine Änderung des Wahlrechts noch
in der aktuellen Wahlperiode sicherlich nicht ausgeschlossen, aber wir setzten uns zweifellos einem hohen
Zeitdruck aus. Die Wahrscheinlichkeit, dass uns eine
schnelle Regelung den vom Verfassungsgericht ausdrücklich geforderten Raum für die Diskussion der verschiedenen Regelungsalternativen und für eine gründliche Auswertung einer Expertenanhörung ließe, tendiert
aus meiner Sicht klar gegen null.

Vor diesem Hintergrund mutet der Zeitpunkt der Einbringung des Gesetzentwurfs der Grünen nun wirklich
etwas merkwürdig an.

Noch bis Ende letzten Jahres war ein Konsens zwischen
den Fraktionen dieses Hauses erkennbar, auf schlecht
gezielte Schnellschüsse bei diesem Thema verzichten zu
wollen. Ich darf stellvertretend für andere nur den fachlich zuständigen innenpolitischen Sprecher der SPDFraktion, Herrn Dieter Wiefelspütz, mit dem folgenden
Satz aus dem Focus vom 20. Dezember letzten Jahres zitieren:

Es gibt nichts zu gewinnen, wenn wir es vorzeitig
neu regeln.

Schade, dass der Kollege heute nicht da ist,

aber er wird sicherlich bei seiner Meinung geblieben
sein.
Die grünen Antragsteller müssen sich schon die Frage
stellen, warum sie nicht bereits im letzten Herbst mit ihrem Vorschlag herausgekommen sind.

 Frau Präsidentin, ich versuche gern, die Antwort auf

diese Frage kürzer zu fassen, als die Frage selber war,
auch im Interesse der anderen Kollegen dieses Hauses.

Es ist richtig - das halte ich auch für sehr gut -, dass
der Innenminister bereitsteht, zu helfen. Das gilt übrigens in dieser wie in der nächsten Wahlperiode. Es wird
derselbe Innenminister sein; jedenfalls wird die Führung
des Hauses bei der gleichen Partei bleiben.

Ich bin der Auffassung, dass er das nicht nur aus gutem
Willen tut, sondern weil das Innenministerium auch dazu
da ist, uns an dieser Stelle zu helfen. Ich habe es eben
ausdrücklich gesagt, wiederhole für Sie aber gern, falls
Sie eben abgelenkt waren, dass eine Neuregelung noch
in dieser Wahlperiode nicht ausgeschlossen ist. Allerdings weise ich auch darauf hin, welche Nachteile wir
dafür in Kauf nehmen müssen.

Vielleicht bleiben Sie noch einen Augenblick stehen,
weil ich Ihre Frage noch beantworte.

- Sie wissen gar nicht, wie lange Sie geredet haben. Zumindest das sollte man selbst noch spüren. Alte Indianerweisheit: Rede nie länger, als du auf einem Bein stehen
kannst.

Das sollte auch für Zwischenfragen gelten, Herr Kollege.

Wir werden es mit der Hilfe des Ministeriums hinbekommen. Ich habe auf die Probleme hingewiesen, es
noch in dieser Wahlperiode zu machen.

Ich darf dann fortfahren und betone: Der Gesetzentwurf der Grünen ist in der Tat in weiten Teilen identisch
mit dem, was Sie in der 13. Wahlperiode vorgeschlagen
haben. Komisch nur, dass Sie damals in der Opposition
waren und Sie jetzt in der Opposition sind. Sieben Jahre
rot-grüner Bundesregierung haben Sie nicht genutzt, um
Ihren Vorschlag aufzufrischen.

Es scheint ein klares Oppositionsinteresse zu sein, obwohl Sie zu Recht sagen, dass auf dieses Thema schon
lange hingewiesen worden sei.

Meine Damen und Herren, die entscheidenden beiden
Fragen, auf die ich in meiner Rede wirklich sehr sachlich
und sehr klar zu sprechen kommen möchte, lauten doch:
Welche elementaren Anforderungen muss eine Wahlrechtsreform erfüllen, die den Vorgaben des Verfassungsgerichts entspricht? - Jetzt wäre es meines Erach22502
tens ganz sinnvoll, dass Sie mir zuhören, damit Sie erst
einmal die Problematik erfassen, Herr Beck. Ich glaube,
Sie haben all diese Verästelungen und das, worum es dabei geht, noch gar nicht so richtig begriffen.

Die zweite Frage lautet: Erfüllen Sie mit Ihrem Vorschlag diese Anforderungen?

Ich will das an drei zentralen Anforderungen kurz
exemplifizieren. Machen wir hier einfach ganz kurz den
Praxistest anhand dieser Anforderungen.

Zum Ersten. Aus der Sicht des Wählers - darin sind
wir uns, so glaube ich, einig - muss ein Wahlsystem von
der Stimmabgabe bis zur Zuteilung der Parlamentssitze
durchschaubar und nachvollziehbar sein. Das gilt für die
Gesetzessprache und für die Rechenoperationen. Das
Bundesverfassungsgericht hat in seiner erst vor wenigen
Tagen ergangenen Entscheidung zu den Wahlcomputern
zu Recht die Transparenz des Wahlvorgangs eingefordert. Es wäre wenig gewonnen, wenn nach der Stimmabgabe ein intransparenter und kaum mehr zu durchschauender Berechnungsvorgang folgen würde.

Da wir uns heute ja in der ersten Lesung Ihres Gesetzentwurfs befinden, gestatte ich mir, Ihnen in diesem Zusammenhang einmal § 7 a Abs. 7 Ihres Gesetzentwurfs
vorzulesen. Ich zitiere:

Ergibt sich bei der Berechnung gemäß Absatz 5
eine negative Zahl, so muss der Parteidivisor so heraufgesetzt werden, dass die Zahl der dieser Partei
zustehenden Sitze unter Berücksichtigung der zu
ihren Gunsten errungenen Direktmandate der für
diese Partei ermittelten Gesamtsitzzahl ... entspricht. Absatz 6 gilt entsprechend.

Da Sie von den Grünen auf Seite 4 Ihrer Drucksache
selbst das Ziel ausgeben - ich zitiere noch einmal -, „das
Wahlrecht ... normenklarer und verständlicher zu machen“, kann ich nur sagen: Klassenziel verfehlt, bitte
noch einmal üben!

 Ich glaube, er hat nicht mehr viel Neues beizutragen.
Zum Zweiten. Eine Wahlrechtsreform muss zu einer
fairen und dem Wählerwillen entsprechenden Verteilung
der Bundestagssitze auf die kandidierenden Parteien führen. Das ist in 60 Jahren Bundesrepublik praktisch immer
gelungen. So weit der Effekt eines negativen Stimmengewichts dem entgegensteht, müssen wir diesen beseitigen.
Ich denke, auch darüber herrscht in diesem Hause Konsens.

Zu dieser Gerechtigkeit des Wahlrechts zwischen den
Parteien gehört aber auch, dass einzelnen Wählern nicht
ohne Not ein doppelter Erfolgswert bei ihrer Stimmabgabe zugebilligt werden darf. Rein taktisches Wählen
- darin stimme ich Ihnen wiederum zu - muss auch insoweit verhindert werden. Genau das fordert im Übrigen
das Bundesverfassungsgericht in einem weiteren, gerade
einmal sechs Wochen alten Beschluss. Es gab in den
letzten Wochen also eine Reihe von Entscheidungen
zum Wahlrecht. Vielleicht sollten Sie sich einmal alle zu
Gemüte führen oder aufbereiten lassen.

In diesem Beschluss wurde noch einmal festgehalten,
dass neben dem Problem des negativen Stimmengewichts auch das Problem des doppelten Erfolgswertes
gelöst werden muss. Der darin liegende eklatante Gleichheitsverstoß ist ja bekanntlich zuletzt 2002 im Land Berlin aufgetreten, als bei den von der PDS gewonnenen
Direktmandaten dennoch auch die Zweitstimmen der
PDS-Wähler gleichheitswidrig berücksichtigt wurden.

Sucht man im Entwurf der Grünen nach einer Lösung
dieses Problems, dann stellt man fest, dass Fehlanzeige
herrscht. Ich weiß nicht, ob das eine kleine Unterlassungssünde ist oder ob Sie vielleicht hoffen, selbst einmal davon profitieren zu können. Dieses zentrale Thema
fehlt jedenfalls in Ihrem Entwurf. Ich sage ganz deutlich:
Für die Union wird es eine Wahlrechtsreform ohne die
Schließung dieser Gesetzeslücke nicht geben.

Zum Dritten und Letzten. Das Bundesverfassungsgericht betont ebenfalls, dass bei einer Wahlrechtsreform
auch die Gerechtigkeit und Fairness zwischen den Ländern gewahrt werden müssen. Es geht sozusagen um die
föderale Fairness. Kern des Gesetzentwurfs der Grünen
ist aber, dass die Überhangmandate für eine Partei im
Bundesland A durch Abzüge bei der Landesliste derselben Partei im Bundesland B ausgeglichen werden. Die
Partei im Land B muss also nicht nur auf den Genuss eigener Überhangmandate verzichten, sondern sie muss
dafür zusätzlich noch die Zeche des anderen Bundeslandes bezahlen. Das ist zweifellos das exakte Gegenteil
von Fairness im Bundesstaat und führt zu einer einseitigen Bevorzugung des Wahlvolkes bestimmter Bundesländer.

Mögliche und naheliegende Alternativen, wie die
rechnerisch getrennte Behandlung aller Landeslisten, die
auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich für zulässig hält, werden in Ihrem Gesetzentwurf erst gar nicht
erwähnt. Sie können noch so lange nachschauen, dazu
steht darin nichts. So einfach kann man es sich in einem
Bundesstaat aber eben nicht machen.

Wir sehen also - damit komme ich zum Schluss -:
Alle drei zentralen Anforderungen an eine Wahlrechtsreform - Durchschaubarkeit für den Wähler, Gerechtigkeit
unter den Parteien und föderale Fairness - werden in wesentlichen Punkten des Gesetzentwurfs der Grünen leider verfehlt. Das Wahlrecht ist mithin komplizierter, als
manche meinen. Für die Lösung des schwerwiegenden
Problems eines negativen Stimmgewichts ist mehr Gehirnschmalz erforderlich, als im Gesetzentwurf der Grünen steckt.

Für uns als CDU/CSU-Fraktion folgt daraus: Wir sind
offen für eine sachliche Beratung des Gesetzentwurfs.
Wir sind aber nicht bereit, Qualität und Gründlichkeit in
einer so sensiblen Materie auf dem Altar der Geschwindigkeit zu opfern.

Vielen Dank.

 Ein „Sondergesellschaftsrecht“ für private Unternehmen, die von der öffentlichen Hand geführt werden, dieser Virus hat nun auch die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen befallen, nachdem es Mitte letzten Jahres noch
die FDP war, die mit ihrem Antrag „Mehr Transparenz für
kommunale Unternehmen“ anscheinend der Infektionsherd war. Ich hatte damals Behandlungsvorschläge gemacht, wie der Patient gesunden kann. Liest man den Antrag der Grünen, sind diese anscheinend nicht ernst
genommen worden, und nun ist der nächste Patient auf
der Krankenstation angekommen.

Wenn die Grundsatzentscheidung einmal gefallen ist,
dass Kommunen bestimmte Tätigkeitsfelder in einer privatrechtlichen Gesellschaft organisieren dürfen, dann ist
diese Entscheidung zu respektieren. Daher kann ich es
nicht nachvollziehen, dass immer wieder versucht wird,
daran etwas zu ändern und Ausnahmen zu schaffen, die
sich explizit auf kommunal geführte private Gesellschaften beziehen; selbst wenn es sich um so ein vernünftiges
und richtiges Anliegen handelt wie die Transparenz einer
Gesellschaft. Wer unbedingt eine privatrechtliche Gesellschaft gründen will, muss eben auch deren Rechtsregime
akzeptieren. Unser Gesellschaftsrecht ist kein kaltes Büffet, von dem man nach Belieben auswählen kann.

Die Antragsteller zeichnen in ihrem Antrag ein arges
Zerrbild der kommunalpolitischen Wirklichkeit und
scheuen sich nicht, dies auch noch explizit herauszustreichen. Sie beklagen sich darüber, dass „kleinere Gemeinderatsfraktionen in den Aufsichtsratsgremien dieser Gesellschaft oftmals nicht vertreten sind“.

Dank dieser Passage wissen wir nun, dass dieser Grünen-Antrag jedenfalls nicht uneigennützig gestellt wurde.
Wenn eine kleine Fraktion in einem Aufsichtsrat allerdings keinen Sitz abbekommt, dann hat das eben nichts
mit mangelnder Transparenz, sondern etwas mit ihren Ergebnissen bei den Kommunalwahlen zu tun. Demokratische Entscheidungen müssen aber auch dann akzeptiert
werden, wenn sie einem selbst wehtun - auch die Fraktion
der Grünen sollte das nach über drei Jahren Opposition
langsam wieder verinnerlichen.

Wenn Sie es schon selbst in den gerade einmal zwei
Seiten Ihres Antrags nicht tun, will ich zumindest versuchen, inhaltlich auf Ihr vermeintliches Anliegen einzugehen.

Ihr Vorschlag ist zunächst schlicht verfassungswidrig.
Im Gegensatz zum damaligen FDP-Antrag wollen Sie die
Verschwiegenheitspflicht ja nicht nur für die Aufsichtsratsmitglieder von Gesellschaften aufheben, bei denen
die Städte und Gemeinden Alleingesellschafter sind, sondern Sie wollen sie auch noch ausdehnen auf solche Gesellschaften, in denen die Kommune mehrheitsbeteiligt
ist. Dieser Vorschlag verletzt ohne zwingenden Grund die
Eigentumsrechte der privaten Aktionäre und ist mit
Art. 14 GG unvereinbar. Sie greifen durch diese Forderung in Rechte Privater ein, die nicht nur durch das Gesellschaftsrecht geschützt sind, sondern auch durch die
Verfassung.

Mit Ihrer zweiten Forderung schießen Sie jedoch den
Vogel ab. So ganz geheuer scheint es Ihnen mit der Einbeziehung der kommunalen Mehrheitsgesellschaften in
die Aufhebung der Verschwiegenheitspflicht dann doch
nicht zu sein, denn der Grundsatz der Öffentlichkeit kann
auf Gemeinderatsmitglieder und Medienvertreter beschränkt werden.

Um diesen bizarren Vorschlag einmal in einem Szenario zu veranschaulichen: Wenn das Gemeinderatsmitglied etwas aus der Aufsichtsratssitzung zu einem Journalisten sagt, dann gibt es am nächsten Tag einen Bericht
in der Zeitung. Wenn das Aufsichtsratsmitglied eines privaten Gesellschafters etwas in der Öffentlichkeit ausplaudert, gibt es am nächsten Tag Besuch vom Staatsanwalt. Das ist an Naivität wirklich nicht zu überbieten.
Und vielleicht hat diese naive Herangehensweise an die
schwierigen Probleme der Steuerung kommunaler Unternehmen ja auch etwas mit Ihren kommunalen Wahlergebnissen und fehlenden Aufsichtsratssitzen zu tun.

Da es an Konstruktivität in Ihrem Antrag fehlt, will ich
konstruktiv Kritik üben und Ihnen einen Weg aufzeigen,
wie man das Anliegen, Transparenz in kommunale Unternehmen zu bringen, schon jetzt ohne gesetzliche Eingriffe
und sehr wirkungsvoll erfüllen kann.

Das öffentliche Recht kennt längst Gesellschaftsformen, die den im Antrag beschriebenen Transparenzanforderungen gerecht werden: Vor allen Dingen ist dies die
Anstalt des öffentlichen Rechts. Dafür müssen keine Vorschriften geändert werden, sondern es kann schon heute

umgesetzt werden, wenn sich Kommunen für diese Gesellschaftsform entscheiden.

Und jetzt kommt das Beste: Hier kann der Landesgesetzgeber sogar in noch viel höherem Maße, als den Grünen das offenbar vorschwebt, Transparenz und Informationspflichten anordnen.

Nun mag es ja sein, dass Ihnen als Antragsteller die
weitergehenden Optionen, die auch das GmbH-Recht für
die Eingrenzung der Verschwiegenheitspflichten des Aufsichtsrats vorsieht, nicht ausreichen. Wer mehr will, wird
den Kommunen diese Transparenz wohl schon vorschreiben müssen. Solche Informationspflichten und Transparenzgebote für kommunale Gesellschaften wären aber
keine gesellschaftsrechtliche Regelung mehr, sondern
hätten einen dezidiert kommunalverfassungsrechtlichen
Regelungszweck. Das Kommunalverfassungsrecht ist
aber Sache des Landesgesetzgebers. In dieser Frage sind
also die Landtage gefordert und nicht der Bundestag.

Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben Vertrauen in das verantwortungsbewusste Handeln der
Kreistage sowie der Stadt- und Gemeinderäte in unserem
Land. Und wir verwahren uns gegen Unterstellungen,
dass unsere Kommunalpolitiker in den Aufsichtsräten
„geräuschlos und konsensual ihre politischen Ziele …
verfolgen, ohne sich im Vorfeld einer Entscheidung der
Auseinandersetzung mit anderen politischen Kräften und
einer kritischen Öffentlichkeit stellen zu müssen“. Das ist
eine inakzeptable Unterstellung und unterstreicht noch
einmal, dass der Antrag mehr von Populismus getrieben
ist, als dass Sie wirklich an einer Diskussion in der Sache
interessiert sind.

Gute Kommunalpolitiker sehen Transparenzregeln
nicht als Bedrohung an, sondern als Ausdruck einer bürgernahen Kommunalpolitik. Und was die anderen Kommunalpolitiker angeht, so habe ich Vertrauen in die Wählerinnen und Wähler, die in acht Bundesländern in diesem
Jahr Gelegenheit haben, intransparent arbeitende Gemeinderäte abzuwählen. Wir wollen uns nicht anmaßen,
besser zu wissen als die Bürger und Entscheidungsträger
vor Ort, wie Transparenz und Offenheit zu sichern sind.

Wir wollen eine Zersplitterung des Gesellschaftsrechts
verhindern. Wir wollen kein apokryphes Sondergesellschaftsrecht für kommunale Unternehmen. Stattdessen
wollen wir, dass die kommunalen Verantwortungsträger
die vielfältigen Möglichkeiten nutzen, mit den vorhandenen Mitteln des GmbH- und des Landesrechts für ausreichende Transparenz zu sorgen. Ich glaube nicht, dass
dem Anliegen nach einem hohen Maß an Transparenz in
kommunalen Unternehmen geholfen wird, wenn man, wie
die Antragsteller, den Gemeinderatsmitgliedern und
Stadträten, die hier - und ich betone dies - viel ehrenamtliches Engagement zum Gemeinwohl aufbringen, auf einmal unlautere Absichten unterstellt. Es ist an der Zeit,
dass die Grünen ihre Einstellung zur kommunalen und
bürgerschaftlichen Selbstverwaltung gründlich überdenken. Wir jedenfalls lassen uns nicht von Misstrauen, sondern von Vertrauen in die Kreise, Städte und Gemeinden
in unserem Land leiten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Das ist heute die vierte Rede, die ich
im Deutschen Bundestag zum Thema unerlaubte Telefonwerbung halten darf, und es ist die für mich schönste
Rede, weil wir heute endlich einen guten Gesetzentwurf
verabschieden werden.

Wir haben länger als ein Jahr über das Thema gesprochen. Am Anfang war - Frau Klöckner hat es schon angesprochen - in der Tat ein wenig Überzeugungsarbeit
zu leisten. Darum geht es aber heute nicht. Wir brauchen
uns auch keine Dinge aus der Vergangenheit vorhalten
zu lassen. Entscheidend ist, dass wir für die Zukunft etwas Vernünftiges erreichen, dass - wenn ich das ein wenig kalauerhaft sagen darf - die Große Koalition und die
FDP gemeinsam mit heißen Herzen gegen kalte Anrufe
vorgehen.

Ich glaube, das sollte das Signal der heutigen Debatte
sein.

Man muss in der Tat aufpassen: Man kann sicherlich
über Detailfragen - ich komme gleich darauf zu sprechen - diskutieren und an einigen Dingen herummäkeln.
Das ist Oppositionsarbeit, wie sie von den Grünen verstanden wird. Aber die Botschaft des heutigen Tages
muss klar sein: Es gibt für den Verbraucher substanzielle
Verbesserungen. Neben den Änderungen im Bundesgesetzblatt ist der Umstand vielleicht wichtiger, dass wir
den Verbrauchern im Umgang mit diesen ungeheuerlichen Anrufen mehr Selbstvertrauen geben.

Die Bürger in diesem Lande brauchen - das hat Herr
Goldmann eben schon richtig gesagt - eine klare Botschaft. Aus diesem Grunde möchte ich als vorletzter
Redner in dieser Debatte zusammenfassen, warum wir
gehandelt haben und wie wir handeln.

Die jetzige Praxis vieler unerlaubter Werbeanrufe
durch schwarze Schafe der Branche - das trifft sicherlich
nicht auf die gesamte Branche zu; es gibt auch viele
„weiße Schafe“ - ist ein Ärgernis für die Menschen in
Deutschland.

Frau Leutheusser-Schnarrenberger, Sie haben die ForsaUmfrage erwähnt, die immer wieder zitiert wird. Fast
neun von zehn Deutschen fühlen sich durch Werbeanrufe belästigt. Es handelt sich um ein Massenphänomen
und um kein Einzelphänomen. Es gibt sicherlich erheblichere Eingriffe in die Privatsphäre der Menschen. Aber
es gibt wohl nur wenige, die in solch massenhafter
Weise und so ungeniert auftreten.

Es ist zugleich ein Ärgernis für den Rechtsstaat. Denn
dieses Verbot steht seit einigen Jahren im UWG, im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb. Trotzdem wird
- in den letzten Jahren noch mit zunehmender Tendenz dieses Verbot ignoriert. Der Gesetzgeber kann daher
nicht untätig bleiben und muss den unseriösen Unternehmen der Branche die passende Antwort geben.

So viel zum Warum.

Wie gehen wir vor? Wir haben fünf zentrale Maßnahmen ergriffen. Diese will ich - auch das gehört zu der
klaren Botschaft an die Verbraucher - im Folgenden erwähnen.

Zum Ersten muss eine ausdrückliche Einwilligung
vorliegen. Es reicht nicht mehr aus, dass ein Callcenter
meint, es liege schon eine Einwilligung vor oder man
könne aus einem bestimmten Verhalten auf eine Einwilligung schließen. Dass eine ausdrückliche Einwilligung
gegeben sein muss, gibt deutlich mehr Rechtssicherheit.

Zum Zweiten verlangen wir, dass die anrufenden
Callcenter - um es bildlich zu sagen - ihr Visier hochklappen, dass also die Rufnummer angezeigt wird. Das
hat mehrere Effekte. Zum einen kann man Verdacht
schöpfen, wenn keine Nummer angezeigt wird. Zum anderen kann man als Verbraucher, wenn eine Nummer angezeigt wird, zurückverfolgen, wer eine Rechtsverletzung begangen hat.

Wer einen Anruf mit anonymer Nummer angenommen hat, bei dem es sich nach ein paar Sekunden herausstellt, dass es sich um einen Werbeanruf handelt, der
muss nicht erst in seinem Gedächtnis kramen, ob er eine
entsprechende Einwilligung gegeben hat, sodass der Anruf vielleicht doch legal ist. Denn wenn sich bei einem
Anruf mit anonymer Telefonnummer herausstellt, dass
es sich um den Anruf eines Werbenden handelt, sollte
man sofort auflegen. Das ist nicht unhöflich, sondern
eine ganz normale Verhaltensweise, die hoffentlich in
ganz Deutschland Schule machen wird.

- Genau: Und die Nichtanzeige wird zusätzlich noch mit
einem Bußgeld belegt.

Zum Dritten haben wir in den Gesetzentwurf hineingeschrieben, dass ein Bußgeld in Höhe von 50 000 Euro
für den Fall, dass die Regeln verletzt werden, verhängt
werden kann. Das ist ein durchaus stattlicher Betrag. Ich
betone: Dieser Betrag kann auch mehrfach aufgrund
mehrerer Einzelfälle von einem Unternehmen gefordert
werden. Wenn sich ein Unternehmen beharrlich und auf
lange Sicht diesen Rechtsregeln verweigert, kann dieser
Betrag deutlich größer sein als 50 000 Euro und im
sechs- bis siebenstelligen Bereich liegen.

Zum Vierten haben wir - Frau Zypries hat es erwähnt für die Bereiche dauerhafter Lieferungen - dazu zählen
etwa Telefonverträge und Stromverträge - eine besondere Regelung vorgesehen, weil hier eine besondere
Konstellation vorliegt. In diesen Fällen soll nämlich von
einem Anbieter zum anderen gewechselt werden. Darin
liegen zwei Gefahren. Die erste Gefahr ist, dass ich den
Wechsel gar nicht bemerke, weil ich zum Beispiel beim
Strom nicht erkennen kann, ob er vom alten Anbieter
stammt oder von dem, der mir einen Vertrag untergeschoben hat. Das Gleiche gilt auch für andere Bereiche
wie dem Telefonbereich. Hier muss eine klare Warnfunktion gegeben sein. Die zweite Gefahr ist, dass diejenigen, die aufgrund der Rechnung den Wechsel bemerken und sich vielleicht erfolgreich dagegen wehren,
zwar aus dem untergeschobenen Vertrag herauskommen,
aber am Ende ohne Telefon- und Stromanbieter dastehen, weil der alte Vertrag nicht mehr gilt. Das wäre dann,
wie ich schon einmal gesagt habe, vielleicht ein ganz
wirksamer Schutz gegen unerlaubte Telefonanrufe, aber
nicht der, den wir wollen. Wir wollen, dass die Leute telefonieren können, aber mit den Gesprächspartnern, die
sie anrufen möchten oder von denen sie angerufen werden wollen. Deswegen ist eine Bestätigungsregelung
vorgesehen. Sie ist eine spezielle Lösung für ein spezielles Problem, also passgenau.

Zum Fünften gehen wir mit diesem Gesetzentwurf
ganz effektiv gegen Abofallen im Internet, aber auch im
Telefonbereich vor. Da werden bisher Lücken im Widerrufsrecht ausgenutzt. Wir wollen das Widerrufsrecht
stärken. Wir wollen, dass man nachher nicht durch ein
Lockangebot zwölf Monate oder noch länger kostenpflichtig gebunden wird.

Diese fünf Maßnahmen sind effektiv; sie sind klar
und wirksam. Natürlich kann man sich zu fast jeder dieser Maßnahme Varianten bzw. Alternativen vorstellen.
Aber im Einzelnen ist während der Beratungen und auch
während unserer Berichterstattergespräche deutlich geworden: Bei all diesen Alternativen und Varianten, die
zum Teil der Bundesrat ins Gespräch gebracht hat, überwiegen die Nachteile deutlich den Nutzen.
Ich will drei Punkte herausgreifen. Ein Vorschlag war
zum Ersten, nicht die Rufnummeranzeige des Callcenters, sondern die des Auftraggebers, der dahintersteht,
vorzusehen. Man kann sich schon jetzt ausmalen, wie
der arme Verbraucher zwischen Unternehmer, Auftraggeber und Callcenter hin und her verwiesen wird

und dann immer noch nicht weiß, wer sein echter Ansprechpartner ist. Das haben wir aus diesem Grunde zu
Recht nicht vorgesehen.

Man hätte natürlich zum Zweiten ein höheres Bußgeld verhängen können. Der Bundesrat hat von
250 000 Euro gesprochen. Wenn wir ein Bußgeld von
250 000 Euro vorgesehen hätten, hätte eine Oppositionsfraktion dieses Hauses bestimmt 500 000 oder 1 Million
Euro gefordert. Über andere Beträge kann man zwar
nachdenken; aber man muss immer in der Systematik
unserer Rechtsordnung - diese ist durch politische Entscheidungen zustande gekommen - bleiben. Zum Beispiel werden in § 119 des Ordnungswidrigkeitengesetzes
grob anstößige und belästigende Handlungen als Ordnungswidrigkeit geahndet. Da ist ein Bußgeld von maximal 10 000 Euro vorgesehen. Es passt also einfach nicht
in das System, Beträge zu wählen, die deutlich über die
jetzige Systematik hinausgehen. 50 000 Euro sind fühlbar; dies ist ein stattlicher Betrag, der zudem mehrfach
anfallen kann.

Zum Dritten kann man natürlich darüber diskutieren,
ob wir nicht unser ganzes BGB-System ändern und sagen wollen: Im Prinzip, zumindest in besonderen Konstellationen, darf es nur noch schriftliche Verträge bzw.
Verträge geben, die schriftlich bestätigt werden. Ich halte
das für deutlich übertrieben. Wir würden Gefahr laufen,
im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb Regeln
über die Aufstellung von Verträgen festlegen zu müssen.
Das hieße, dass wir das, was wir erreicht haben, also die
gesamten Regeln über den Vertragsschluss in das BGB
zurückzuholen - das war ein mühsamer Prozess -, wieder aufgeben und die Rechtsordnung fragmentieren würden. Wir würden die Unsicherheit, ob ein Anruf erlaubt
oder unerlaubt war, in alle möglichen Zivilprozesse über
die Gültigkeit des Vertrages verlagern. Viele Anwälte
hätten dann wahrscheinlich einen Textbaustein für ein
solches Argument in der gerichtlichen Auseinandersetzung. Wir würden - diesen Satz darf ich aufgreifen - den
Verbrauchern Steine statt Brot geben; das ist meine feste
Überzeugung.

Diese drei Punkte sind also keine gelungenen Beispiele für wirkliche Alternativen oder Varianten.

Wir haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, so
glaube ich, den richtigen Weg eingeschlagen.

Wir schaffen wichtige und wirksame Verbesserungen,
die passgenau - ich habe es in einigen Beispielen ausgeführt - auf das Problem zugeschnitten sind. Es wird
nicht übertrieben reagiert, sondern sehr angemessen und
wirksam.

Wir werden auch - das ist für diejenigen sehr wichtig,
die Skepsis an den Tag legen - eine Evaluierung vornehmen. Wir werden überprüfen, wie sich das Gesetz
auswirkt. Ich sage ja immer: Die Sprache, die wir im
Bundestag pflegen, ist oft etwas schief. Wir sollten Gesetzentwürfe nicht sozusagen auf Nimmerwiedersehen
verabschieden, sondern müssen sie im Auge behalten,
auch nachdem wir sie im Deutschen Bundestag beschlossen haben.

Wir werden das tun. Wir haben uns aber - ich habe es
gesagt - gegen unpraktikable Maximalforderungen gewehrt. Wir wollen uns nicht für solche Maximalforderungen auf die Schulter klopfen, sondern denjenigen, die
eine Rechtsverletzung begehen, auf die Finger klopfen.
Heute ist ein guter und schöner Tag; denn wir haben jetzt
ein Jahr über dieses Thema geredet und können heute
handeln, indem wir diesen Gesetzentwurf beschließen.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Da gestern der Welttag des Buches war, wie Sie
alle sicherlich mitbekommen haben, erlaube ich mir, mit

1) Anlage 5
dem Hinweis auf ein Buch anzufangen, und zwar auf einen Bestseller, nicht nur in Bahnhofsbuchhandlungen.
Lautmalerisch heißt der Titel Senk ju vor träwelling. Das
Buch hat den durchaus provokativen Untertitel Wie Sie
mit der Bahn fahren und trotzdem ankommen. Das Buch
ist offenbar erfolgreich; denn es ist schon in einer zweiten Ausgabe erschienen. Es ist wahrscheinlich deshalb
erfolgreich, weil viele Fahrgäste, die das Buch kaufen,
ähnliche Erlebnisse mit der Bahn gehabt haben, Erlebnisse, die offenbar nicht alle besonders erfreulich waren.

Wir in der Politik, wir im Deutschen Bundestag können uns anders als Autoren und Verlage nicht darauf beschränken, uns über Probleme bei der Bahn lustig zu machen, sondern wir sind gefordert, Probleme zu lösen,
Missstände zu beseitigen und den teilweise leidgeprüften
Fahrgästen effektiv zu helfen.

Genau das tun wir mit dem heute zu verabschiedenden
Gesetzentwurf, der an einigen zentralen Stellen - das
darf ich schon sagen - deutlich die Handschrift der
Union trägt.

Allerdings, das will ich schon erwähnen, haben wir gemeinsam - jetzt kommt der Gemeinsamkeitsteil - in der
Großen Koalition in den verschiedenen Ausschüssen dem Dank des Herrn Staatssekretärs kann ich mich voll
anschließen - im Interesse der Fahrgäste einige Verbesserungen, auch im Vergleich zum Regierungsentwurf,
erreicht.

Wir verabschieden den Gesetzentwurf gleich hoffentlich nicht als Gegner der Bahn, sondern, im Gegenteil,
als Freunde der Bahn. Ich bin bekennender Bahnfahrer.
Ich fahre gerne mit der Bahn, obwohl auch ich mich
manchmal über Verspätungen oder sonstige Missstände
ärgern muss. Ich glaube, dass dieses Gesetz einen Beitrag dazu leisten wird, das Bahnfahren attraktiver zu machen. Das nutzt nicht nur den Fahrgästen, sondern letztlich auch der Bahn AG und ihren Wettbewerbern.

Wir stärken die Fahrgastrechte - das ist eben angeklungen - auf eine realistische Weise. Wir stellen keine
utopischen Forderungen auf, wie das Teile der Opposition vermutlich gleich tun werden. Die stärkste Oppositionsfraktion hat schon darauf verzichtet, ihre Rede
mündlich vorzutragen. Das scheint also kein ganz so
wichtiges Thema zu sein; auch im Rechtsausschuss hat
keine der Oppositionsfraktionen das Wort dazu ergriffen.
Trotzdem hatten wir Differenzen in den Beratungen, was
auch in Ordnung ist.

Wir müssen alle Verbesserungen der Fahrgastrechte
auch unter folgendem Gesichtspunkt betrachten: Der
Bahnverkehr, insbesondere der Nahverkehr, ist in
Deutschland hochsubventioniert. Wir können es dem
nicht bahnfahrenden Steuerzahler nur beschränkt zumuten, dass wir ihm in die Tasche greifen; denn er muss
schon die Subventionen des laufenden Bahnverkehrs mit
seinen Steuergeldern zahlen. Außerdem muss er mit seinen Steuergeldern indirekt die Entschädigungszahlungen
für die Fahrgäste subventionieren. Deshalb schaffen wir
realistische Verbesserungen, keine utopischen.

An einigen Stellen haben wir im Gesetzentwurf deutliche Verbesserungen für die Bahnkunden erreicht. Ich
will drei Punkte kurz nennen.

Es gibt erstmals einen rechtlich verbindlichen Anspruch auf Geldentschädigung bei Verspätungen. Dazu
werde ich mich gleich im Einzelnen äußern.

Es gibt jetzt auch das Recht, das Verkehrsmittel zu
wechseln. Wer im Nahverkehr eine Verspätung erleidet,
kann auf den parallel fahrenden Fernverkehrszug umsteigen. Gerade für den ländlichen Raum ist die Garantie
wichtig, dass man an einem Bahnhof spät abends oder
auch am Tage nicht stehengelassen wird, wenn kein Zug
mehr fährt. Notfalls werden Übernachtungs- oder Taxikosten übernommen.

Ferner haben wir eine Beschwerde- und Schlichtungsstelle eingeführt, die den Gang vor Gericht angesichts solcher Summen nicht erforderlich macht.

Ich will auf diese Punkte etwas näher eingehen.

Zunächst komme ich zur Entschädigung, die wahrscheinlich für viele im Vordergrund steht. Die Bahn AG
hat schon bislang eine Kundencharta gehabt; sie war aber
rechtlich nicht verbindlich. Es gab nur einen pauschalen
Entschädigungssatz von 20 Prozent des Fahrpreises ab
einer Verspätung von 60 Minuten. Wir schaffen einen
rechtsverbindlichen Anspruch: Bei einer Verspätung von
60 Minuten werden 25 Prozent des Fahrpreises erstattet.
Die Höhe der Entschädigung steigt bei einer Verspätung
von zwei Stunden und mehr auf 50 Prozent des Fahrpreises. Es ist nämlich nicht so, dass jede Verspätung gleich
stark ins Gewicht fällt. Wer unter einer deutlich längeren
Verspätung zu leiden hat, hat auch größere Unannehmlichkeiten. Vielleicht hat er sogar höhere Kosten, weil er
einen Termin verpasst oder weil ihm sein Arbeitgeber
Schwierigkeiten macht.

Der Umstieg auf den Fernverkehr wird ermöglicht
werden. Im Fernverkehr selber - auch das ist deutlich
geworden - war unser Spielraum ohnehin begrenzt, weil
die EU-Verordnung dafür weitgehende Vorgaben gemacht hat und wir die Fahrgäste mit der Unterscheidung
zwischen grenzüberschreitenden und anderen Zügen
nicht verwirren wollten.

Wir haben Spielräume im Nahverkehr, und diese
Spielräume haben wir zugunsten der Bahnkunden genutzt. Wer bei der Fahrt mit einem Nahverkehrszug Verspätungen von mindestens 20 Minuten erleidet, kann auf
einen IC- oder ICE-Zug umsteigen. Dem Kunden geht es
nicht um Geld, sondern er will vor allem pünktlich an
sein Ziel kommen. Dazu möchten wir unseren Beitrag
leisten.

Angesichts der durchschnittlichen Länge einer
Schlange vor einem deutschen Bahnschalter ist es wichtig - Sie werden mir zustimmen -, ohne vorherigen
Fahrkartenumtausch und ohne weitere Formalitäten in
einen Fernverkehrszug umsteigen zu können. Allerdings
hilft die Option „Umstieg in den Fernverkehr“ nur dort,
wo Fernverkehr stattfindet.

Ich will an der Stelle ein kritisches Wort zum Problem
der Ausdünnung des Fernverkehrsangebots der Bahn sagen. Ich kann leidgeprüft aus meinem eigenen Wahlkreis
berichten: Mönchengladbach mit über einer Viertelmillion Einwohnern ist die größte Stadt Deutschlands ohne
IC- und ICE-Anschluss.

Ähnliche Probleme haben auch andere Städte. Ich erwähne als Beispiel die Stadt Mühlhausen in Thüringen.
Der Kollege Grund hat mir anvertraut, dass eine Besuchergruppe aus dieser Stadt anwesend ist. Auch diese
Besucher konnten nicht unmittelbar mit dem ICE anreisen. Wir haben beim Thema Fernverkehr einen großen
Nachholbedarf und werden uns weiter für eine Verbesserung dieser Verkehrsanbindungen einsetzen. Ich wiederhole: Die Option „Umstieg in den Fernverkehr“ ist natürlich nur dort möglich, wo Fernverkehr stattfindet.

Ich will zum Abschluss noch einmal erläutern, welches
Ziel wir mit diesem Gesetz erreichen wollen. Dieses Gesetz dient nicht dazu, möglichst vielen Bahnkunden
möglichst viele Entschädigungszahlungen zukommen zu
lassen. Die Kunden wollen, wie ich eben schon sagte,
nicht Geld haben, sondern pünktlich ankommen, damit
sie morgens keinen Ärger im Büro und abends keinen
Ärger zu Hause bekommen. Wir müssen daher effektiven Druck auf die Verantwortlichen der Bahn ausüben,
damit sie ihr Geld an der richtigen Stelle investieren. Die
Deutsche Bahn AG - ich greife dieses Unternehmen einmal heraus, weil es die meisten Fahrgäste befördert - ist
ein großer Konzern mit verschiedenen Unternehmenssparten. Da ist es schon wichtig, dass auch wir unseren
Beitrag dazu leisten, dass die Gelder zugunsten der Kunden an der richtigen Stelle investiert werden, zum Beispiel in bestimmte pünktlichkeitsrelevante Technik oder
in Personal, das pünktliche Zugfahrten sicherstellen soll.
Wir wollen, dass die Bahn in diesem Bereich erheblich
mehr tut, damit die Kunden bei der Stange bleiben und
damit Nichtbahnfahrer den Umstieg vom Auto oder von
anderen Verkehrsmitteln auf die Bahn erwägen.

Pünktlichkeit war einmal das Markenzeichen der
deutschen Eisenbahn. Die Pünktlichkeit der Bahn war
schon sprichwörtlich. Sie war Vorbild für andere Lebens- und Wirtschaftsbereiche. Auch international hatte
die deutsche Bahn einen hervorragenden Ruf, was
Pünktlichkeit anbelangt. Ich stimme sogar zu, wenn gesagt wird: Die Bahn ist besser als ihr Ruf, auch in puncto
Pünktlichkeit. Aber sie kann noch deutlich besser werden; bekanntlich ist das Bessere der Feind des Guten.
Wir möchten einen positiven Anstoß geben und den berühmten heilsamen Druck ausüben, damit die Bahn ihre
Anstrengungen in Bezug auf Pünktlichkeit deutlich verbessert. Mit diesem Gesetz werden wir - um im Bild zu
bleiben - die Weichen dafür stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als Vorsitzender des Parlamentarischen Beirats
für nachhaltige Entwicklung freue ich mich, in der letzten Debatte, die wir in dieser Wahlperiode dazu führen
werden, das Wort zum Abschluss ergreifen zu dürfen.
Wir blicken auf in der Tat drei arbeitsreiche Jahre zurück. Von daher kann man unseren Bericht heute mit Fug
und Recht als Arbeitsbericht bezeichnen. Gewissermaßen ist er auch ein Abschlussbericht, wobei das nicht
ganz stimmt; denn wir arbeiten weiter - wir werden alle
Sitzungswochen, die uns verbleiben, ausnutzen - an den
perspektivischen Fragen, daran, wie wir Nachhaltigkeit
auch in der nächsten Wahlperiode im Bundestag im Gesetzgebungsverfahren verankern können.

Wir haben uns mit einer Reihe von Themen beschäftigt - die meisten sind genannt worden -: Es gab
Anhörungen und gutachterliche Stellungnahmen zum
Klimawandel, gemeinsam mit dem Umweltausschuss,
bis hin zu Generationenbilanzen, Nachhaltigkeitsprüfungen, Demografie und Infrastruktur, zum Generationengerechtigkeitsgesetz, also dazu, Generationengerechtigkeit als Staatsziel in das Grundgesetz aufzunehmen. Wir
haben dabei eine Reihe von Akzenten gesetzt, vor allem
aber deutlich gemacht - heute wird es leider etwas überdeutlich -, dass Nachhaltigkeit eine parlamentarische
Aufgabe und nicht nur eine Aufgabe der Exekutive, der
Bundesregierung, ist. Angesichts der Wichtigkeit dieses
Themas ist es richtig, das deutlich zu machen.

Im Hinblick auf den Nachhaltigkeitsprozess sind wir
jetzt - das haben die Debattenbeiträge gezeigt - bei einem ganz entscheidenden Punkt. Die Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung ist durch mehrere Fortschrittsberichte relativ gut ausgereift. Sie muss natürlich
weiter überarbeitet werden. Aber jetzt geht es um die
praktische Relevanz. Besteht diese schon? Ich sage einmal: Sie besteht bedingt. In Sachen Nachhaltigkeitsmanagement, bei der Umsetzung der Ziele der Strategie
in praktische Politik, in praktische Gesetzgebungsarbeit,
ist noch jede Menge zu leisten. Es gibt sehr positive
Ansätze. Ich habe mich beispielsweise gefreut, dass der
Staatssekretärsausschuss - neudeutsch: das Green Cabinet fast monatlich zusammenkommt. Es gibt deutlich vermehrte Sitzungsfolgen unter Vorsitz von Kanzleramtschef de Mazière. Wir haben das Thema Nachhaltigkeitsprüfung - Herr Kollege Miersch hat es angesprochen der Bundesregierung so nahegebracht, dass sie es in einem neuen § 44 in die Gemeinsame Geschäftsordnung
der Bundesministerien aufnehmen wird.

Das alles muss sich in der Praxis aber noch bewähren.
Um einige Punkte anzusprechen: Von den Ministerien
erwarte ich, dass künftig auf jedem Schreibtisch eines
Gesetzgebungsautors ein Exemplar der Nachhaltigkeitsstrategie steht. Von den Fachausschüssen wünsche ich
mir, dass sie sich bei ihren zu behandelnden Themen
auch einmal mit dem Thema Nachhaltigkeit beschäftigen und gerade unter diesem Gesichtspunkt kritische
Rückfragen an die Vertreter der Bundesregierung bei
Gesetzentwürfen stellen. Von unserem Parlamentarischen Beirat, dem Nachfolgegremium in der nächsten
Wahlperiode, erwarte ich, dass er eine wichtigere Rolle
einnimmt, gerade dann, wenn es um die Koordinierung
und Unterstützung solcher Nachhaltigkeitsüberprüfungen geht.

Bei diesem Thema wird es sicherlich von Vorteil sein,
nach dem Vorbild des Normenkontrollrats auch eine unabhängige Instanz zu haben, die noch einmal gegenprüft,
ob das, was sich ein Ministerium zum Thema Nachhaltigkeit ausgedacht hat, nicht nur weiße Salbe, sondern
auch ernst gemeint ist. Um einmal ein ganz konkretes
Beispiel zu nennen: Ich glaube, dass wir die Pflegeversicherung bei einer Nachhaltigkeitsprüfung auch heute
hätten, sie würde aber vielleicht auf einer solideren
finanziellen Grundlage stehen.

Wenn wir uns über das Thema Nachhaltigkeitsmanagement unterhalten, müssen wir dafür sorgen, dass
Bund, Länder und Kommunen hier stärker zusammenarbeiten. Nehmen wir das Beispiel Flächenverbrauch.
Die Zielvorgabe lautet 30 Hektar am Tag.

Nach dem Istzustand sind es 120 Hektar am Tag. Das
Ziel erreichen wir nicht allein durch Maßnahmen des
Bundes. Die Länder müssen hier stärker mit ins Boot.

Das Thema Nachhaltigkeit ist in diesen Tagen - man
könnte fast sagen: in diesen Monaten und Jahren aktueller denn je. Der Klimawandel ist auch in diesem
Haus seit geraumer Zeit ein Gegenstand bedeutender
Debatten. Ihm entgegenzuwirken ist eine klassische
Aufgabe im Rahmen einer nachhaltigen Umweltpolitik.
Dabei geht es beispielsweise nicht darum, sofort sichtbar
saubere Flüsse zu erhalten, sondern darum, eine Umweltvorsorge zu betreiben, bei der wir dann in 20 bis
30 Jahren die Auswirkungen unseres heutigen Handelns
erleben. Wenn wir richtig handeln, werden die Auswirkungen positiv sein. Das ist eine klassische Aufgabe der
nachhaltigen Umweltpolitik im Gegensatz zur tagesorientierten Umweltpolitik.

Das zweite Beispiel ist die Schuldenkontrolle. Man
mag die Arbeit der Föderalismuskommission II in vielen
Einzelpunkten kritisieren, dass wir aber eine neue Perspektive haben, mit einer neuen Schuldenbremse jedenfalls einen neuen ernsthaften Versuch zu machen, ist für
das Thema gut und wichtig und wird, so glaube ich, auch
von der übergroßen Zahl der Mitglieder dieses Beirats
sehr unterstützt.

Das dritte Beispiel - ich glaube, das sollte man in diesen Tagen in jedem Falle nennen - ist die Nachhaltigkeit
in der Wirtschaft. Die Nachhaltigkeit betrifft nicht nur
die Politik, sondern auch die Akteure in der privaten
Wirtschaft. Ich glaube, auch hier erkennt man, dass eine
rein kurzfristige Einstellung beim wirtschaftlichen Handeln zu den Ergebnissen führt, die wir heute beobachten
können. Wir als Staat müssen jetzt mithelfen, die entsprechenden Auswirkungen zu begrenzen.

Das Leitbild Nachhaltigkeit sollte in Form einer Vorbildfunktion auch in der Wirtschaft stärker zum Tragen
kommen, in dem einen oder anderen Punkt aber sicherlich auch durch gesetzgeberische Maßnahmen unterfüttert werden, um gerade den Unternehmen - teilweise
vielleicht auch den größeren -, die im eigenen Interesse
und im Interesse von Aktionären und anderen Fehlentwicklungen unterlegen sind, ein wenig auf die Sprünge
zu helfen, soweit das im Rahmen unseres freiheitlichen
Leitbildes funktioniert und sinnvoll ist. Die Finanz- und
Wirtschaftskrise ist nicht durch einzelne Maßnahmen,
sondern perspektivisch, so glaube ich, nur unter dem
Blickpunkt nachhaltiger Wirtschaftsentwicklung zu lösen.

Ich will zum Schluss - das ist mir ein persönliches
Bedürfnis - meinen Dank für die gute Zusammenarbeit
in diesem Beirat ausdrücken, der - das wurde schon gesagt - mit 20 ordentlichen und 20 stellvertretenden Mitgliedern ein großes Gremium ist. Die Arbeit war konsensorientiert, aber mehr noch vertrauensvoll. Es war gut, in
diesem überparteilichen Gremium arbeiten zu können,
auch wenn wir nicht so tun dürfen, als ob das sozusagen
das alleinige Handlungsprinzip eines Parlaments sein
könnte. Streit gehört auch dazu. Wir haben uns gelegentlich auch gestritten, aber in diesem Gremium stand eben
nicht der Streit, sondern die Konsenssuche im Vordergrund.

Ich bedanke mich beim Sekretariat des Beirats, und
ich bedanke mich bei der Bundesregierung und all den
Mitarbeitern, angefangen beim Chef des Kanzleramts,
Herrn de Maizière; ich habe ihn bereits genannt. Stellvertretend für die anderen Ressorts darf ich die Staatssekretärin im Umweltministerium, Astrid Klug, nennen,
weil sie in der letzten Wahlperiode eben auch Vorgängerin in diesem Amt als Vorsitzende dieses Beirats war.
Bei vielen anderen Häusern dürfen wir uns ebenso für
die Zusammenarbeit bedanken.

Ich danke dem Nachhaltigkeitsrat mit seinem Sekretariat, der bei diesem Thema eine wichtige Scharnierstelle zwischen der Gesellschaft und der Politik ist, und
den vielen Verbänden und Initiativen, die sich dem
Thema Nachhaltigkeit verpflichtet haben.

Ich habe diese Arbeit im Parlamentarischen Beirat neben der Arbeit im Hinblick auf einige andere Themen,
die ich in meiner Fraktion betreue, wirklich als einen
Höhepunkt meiner parlamentarischen Tätigkeit erlebt.
Deshalb ist es auch ein sehr persönlicher Dank, den ich
aussprechen möchte. Ich darf ihn mit dem Versprechen
verbinden, dass ich diesem Thema unabhängig von irgendwelchen Funktionen in diesem Beirat in Zukunft
gerne verbunden bleiben möchte. Für mich ist Nachhaltigkeit/Generationengerechtigkeit ein politisches Herzensanliegen. Es sollte für uns alle ein Herzensanliegen
sein. Ich glaube, es ist auch für immer mehr Kollegen
ein ganz wichtiges Thema. Ich werde an diesem Thema
weiter mitarbeiten, egal in welcher Funktion und in welchen Gremien des Parlaments. Ich wünsche mir - diesen
einen Wunsch darf ich zum Schluss noch aussprechen -,
dass der nächste Bundestag in der kommenden Wahlperiode möglichst rasch einen solchen Parlamentarischen Beirat wieder einsetzt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Ich darf zunächst einmal im Anschluss
an die Worte von Herrn Kollegen Kröning dieses Lob
zurückgeben. Es hat Spaß gemacht, in den beiden Föderalismuskommissionen mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
Das war eine gute Zeit hier im Parlament und war eine
gute Arbeit für den Deutschen Bundestag und das Land
insgesamt.

Wenn man in diesen Tage einerseits auf der Zielgeraden zur Schuldenbremse im Rahmen der Föderalismusreform steht und andererseits sieht, dass wir durch die
Finanzmarktkrise gezwungen sind, eine Rekordneuverschuldung zu akzeptieren, dann kann einem schon einmal ein Satz von Mark Twain nachdenklich machen:

Als sie das Ziel aus den Augen verloren, verdoppelten sie ihre Anstrengungen.

Im Unterschied zu Twains Romanhelden Huckleberry
Finn, der aussichtslos einem Mississippi-Dampfer hinterherpaddelte, haben aber wir ein klares Ziel vor Augen,
und wir werden mit der Föderalismusreform gleich hofDr. Günter Krings
fentlich auch einen klaren Kurs abstecken, auf dem wir
dieses Ziel - runter mit der Neuverschuldung, Neuverschuldung möglichst bei null - erreichen können.

Dies ist deshalb wichtig, weil sich die Politik auch in
der Demokratie immer einem Dilemma ausgesetzt sieht.
Schulden sind heute immer ein relativ bequemer Ausweg, um möglichst vielen Interessen Rechnung tragen
zu können. Diejenigen, die durch Schulden belastet werden können - eben künftige Generationen -, haben heute
im politischen Prozess noch gar keine Stimme, egal wie
tief man das Wahlalter ansetzt. Diejenigen, die Opfer
dieser Schuldenpolitik sein werden, sind heute noch gar
nicht geboren.

Aus dem Grunde ist im Verfassungsstaat die einzige
Möglichkeit, dieses Dilemma wenigstens ein Stück weit
aufzulösen, eine verfassungsrechtliche Selbstbeschränkung. Genau das versuchen wir mit dieser Föderalismuskommission: eine Selbstbindung von Regierung und
Parlament, eine Selbstbindung von Bund und Ländern.

Die Schuldenbremse - darauf haben die Redner der
FDP gerade hingewiesen - mag nicht perfekt sein. Sie ist
aber ein realistischer und konsequenter Ansatz, der deutlich über das hinausgeht und besser ist als das, was vor
knapp 40 Jahren im Deutschen Bundestag beschlossen
worden ist. Wir gehen ab von dem Prinzip, so viele
Schulden machen zu dürfen, wie wir investieren, weil es
nicht funktioniert hat. Die bestehende Schuldenregelung
im Grundgesetz hat fast 40 Jahre Zeit gehabt, eindrucksvoll ihre Untauglichkeit zu beweisen. Wir haben jetzt die
Wahl, das einfach weiter hinzunehmen oder zumindest
einen wichtigen Schritt in Richtung weniger Neuverschuldung zu machen.

Das ist deutlich besser als gar nichts. Mir ist ein halbes
Brot allemal lieber, als gar kein Brot zu bekommen.

Jetzt ist also die Zeit für einen neuen Anfang. Ich
finde es gut, Herr Kuhn, dass wir uns im Grundsatz auch
mit den Grünen einig sind. Aber in den sieben Jahren
Rot-Grün habe ich Ihr Engagement für weniger Schulden vermissen müssen. Wer sieben Jahre Zeit hatte, etwas zu tun, aber nichts getan hat, sodass in jedem Haushalt eine deutliche Neuverschuldung notwendig wurde
- ohne eine Finanzmarktkrise -, der sollte zumindest die
Chance ergreifen, dass diese Selbstbeschränkung eine
Besserung herbeiführt.

Ich will noch auf einige Kritikpunkte eingehen. Ein
wesentlicher Kritikpunkt, der auch von einigen Ländern
vorgetragen wurde, war, wir würden ungebührlich in die
Haushaltsautonomie der Länder eingreifen. Dieser
Kritikpunkt relativiert sich schon ein ganzes Stück,
wenn man einen Blick in den jetzigen Text der Finanzverfassung wirft. Dieser Text beinhaltet ebenfalls eine
Reihe von Einschränkungen für die Länder. Darauf gehe
ich gleich ein.
Insgesamt gebietet es der solidarische Verbund zwischen Bund und Ländern sowie zwischen den Ländern
untereinander auch, dass das Grundgesetz Regelungen
vorsieht, die auch die Länder binden. Das Grundgesetz
ist voll mit solchen Bindungen für die Länder, angefangen bei den Grundrechten bis zu dem Homogenitätsgebot nach Art. 28 Abs. 1 und speziell dem Sozialstaatsprinzip, das übrigens immense Kostenfolgen für die
Länder hat. Es ist für die Länder eben nicht zum Nulltarif zu haben. Wir geben klare Vorgaben, die die Länder
einhalten müssen. Das ist auch nicht erstmalig in der
neuen Finanzverfassung der Fall. In der geltenden Finanzverfassung gibt es bereits sehr starke Eingriffsmöglichkeiten. Im Falle der Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts kann der Bundesgesetzgeber heute
schon sogar Kreditobergrenzen für die Länder vorschreiben, ja er kann die Länder sogar verpflichten, Rücklagen
bei der Bundesbank zu bilden. Das ist geltendes Verfassungsrecht, das bislang von niemandem in Karlsruhe angegriffen wurde.

Auf einen Punkt muss ich in diesem Zusammenhang
noch hinweisen. Ich habe mich etwas geärgert, dass die
Landtagsvertreter, die in die Föderalismuskommission
miteingebunden waren, jetzt - zum großen Teil jedenfalls - kritisieren, dass sie in ihrer Autonomie zum
Schuldenmachen eingedämmt werden, aber den Ländern, die eine Steuerautonomie für sich gefordert haben,
nicht beigesprungen sind.

Haushaltsautonomie kann nicht erst dann beginnen,
wenn man Schulden machen will; sie muss - wenn ich
sie richtig verstehe - umfassend gemeint sein. Das gilt
dann für Einnahmen und Ausgaben.

Ein zweiter Kreditpunkt, der von vielen Stellen in diesem Hause vorgetragen worden ist, betrifft den Text der
Verfassungsänderung: Er sei zu lang und zu detailreich.
Nach 60 Jahren Grundgesetz mag ein wenig Nostalgie
mitschwingen, dass man schaut: Wie war es damals, wie
ist es heute? Die Verfassungsänderung heute findet aber
unter völlig anderen Gesetzmäßigkeiten und Bedingungen statt als die Verfassungsgebung vor 60 Jahren. 1949
war Deutschland zwar ökonomisch eine Trümmerwüste,
aber juristisch war es eine echte Stunde null. Um mit
John Rawls zu sprechen: Es lag ein Schleier des Nichtwissens über dieser Verfassungsgebung. Es war eben
nicht klar, welches Land besonders stark und welches
besonders schwach herauskommen würde und wie die
einzelnen Rollen - auch in ökonomischer Hinsicht - im
Bundesstaat verteilt werden würden. Es gab eine gewisse Bereitschaft, ein Wagnis einzugehen. Das ermöglichte damals, nach der Maxime Napoleons zu handeln,
der einmal gesagt haben soll: Verfassungen müssen kurz
und unklar sein.

2009, 60 Jahre später, sind die Bedingungen vollkommen anders. Nach 60 Jahren Bundesstaatspraxis ist diese
konsensfördernde Unkenntnis verschwunden. Jeder weiß

genau, wo er steht. Bildlich gesprochen: Bei einer Föderalismusreform sitzt jeder Verhandlungspartner schon
mit dem Taschenrechner auf den Knien am Tisch und
rechnet auf Punkt und Komma aus, was das für ihn in
Euro und Cent bedeutet, was er verliert und was er
gewinnen kann. Das macht es schwer bzw. unmöglich,
wolkige und allgemeine Formulierungen hineinzuschreiben. Das verlangt nach sehr konkreten und präzisen
Regelungen. Das kann man kritisieren, aber das ist die
Realität. Wer das nicht erträgt, muss bereit sein, auf Verfassungsänderungen, die notwendig sind und die Lücken
schließen, generell zu verzichten. Er würde den Verfassungsstaat zu Untätigkeit und Unveränderbarkeit verurteilen. Genau das wäre sicherlich nicht im Sinne der
Mütter und Väter unseres Grundgesetzes.

Es gab auch manchen gut gemeinten Vorschlag im
Rahmen der Beratungen im Deutschen Bundestag. Ich
gebe gern zu, dass das Ziel vieler Vorschläge eine Verschlankung und vielleicht eine bessere Lesbarkeit der
Texte war. Aber diejenigen, die solche Vorschläge unterbreitet haben, haben verkannt, dass selbst scheinbar wenig bedeutende Nebensätze eine klare normative Wirkung bei dieser Reform haben. Ich nenne als Beispiel,
das in starkem Maße auch die Kommunen betrifft,
Art. 104 b des Grundgesetzes. Hier gab es den Vorschlag, der Bund solle Finanzhilfen für alle außergewöhnlichen Notsituationen auch außerhalb seiner Gesetzgebungskompetenz geben können und nicht nur für
diejenigen, die dem staatlichen Einfluss entzogen sind.
Das hätte die Tore viel weiter geöffnet, als wir von der
Union das wollten. Das, was wir mit der letzten Föderalismusreform geschafft haben, wäre dann in der Tat weitgehend zurückgedreht worden.

Wir nehmen nun eine sachgerechte Öffnung vor, gehen aber nicht weiter, als es in der Sache geboten ist. Die
aktuelle Wirtschaftskrise zeigt, dass diese Öffnung richtig ist. Wer hier die reine Lehre vertritt und sagt, gemäß
der Trennung von Bund und Ländern und im Sinne eines
echten Gestaltungs- oder Wettbewerbsföderalismus
müssten die Finanzhilfen ganz zurückgefahren werden,
der hätte in der aktuellen Wirtschaftskrise konsequenterweise nur vorschlagen dürfen: Die Länder bekommen
befristet Einnahmen aus zwei oder drei Mehrwertsteuerpunkten, und der Bund legt kein Konjunkturprogramm
auf. Er hält sich aus allen Maßnahmen heraus und überlässt alles den Ländern. - Einen solchen ernst gemeinten
Vorschlag gab es von keiner Seite dieses Hauses. Das ist
auch nachvollziehbar. Aus diesem Grund ist die Öffnung, die wir in Art. 104 b des Grundgesetzes vornehmen, richtig und notwendig.

Diese Öffnung ist dringend notwendig; denn viele
Kommunen in Deutschland sind nach wie vor verunsichert, ob ihre Projekte, die mit Mitteln aus dem Konjunkturpaket II finanziert werden sollen, verfassungskonform sind. Wenn wir aber Stimulanz durch diese
Konjunkturpakete wollen, dann müssen wir auch dafür
sorgen, dass das Geld tatsächlich ausgegeben werden
kann. Viele Kommunen schauen uns heute zu und warten ab, ob die geplante Verfassungsänderung Realität
wird. An die Adresse derjenigen, die diese Verfassungsänderung ablehnen, sich enthalten oder das Ganze im
Bundesrat stoppen wollen, sage ich: Es herrscht Zeitdruck. Wer dieses Projekt auch nur für einige Wochen
aufhält, verhindert, dass Städte, Gemeinden und Kreise
in Deutschland zeitnah dieses Geld ausgeben können.

Ich finde, die nun zu beschließende Föderalismusreform bietet eine historische Chance für mehr Generationengerechtigkeit. Diese Chance zu verspielen, wäre
unklug und leichtfertig, weil wir angesichts der Finanzmarktkrise und der Notwendigkeit neuer Schulden die
Verschuldungsschleusen in diesen Tagen ein Stück weit
wieder öffnen müssen. Wenn wir aber nicht gleichzeitig
einen Schließmechanismus in das Grundgesetz einbauen, dann wird eine ganze politische Generation in
Deutschland - so befürchte ich - daran verzweifeln, die
Schleusentore wieder zu schließen. Wir müssen beides,
Generationengerechtigkeit und Nachhaltigkeit auf der
einen Seite sowie die Notwendigkeit, in dieser Krise zu
reagieren, auf der anderen Seite, miteinander verbinden.

Wir als Union und die Große Koalition nehmen diese
Herausforderung - ich hoffe, möglichst einstimmig - an.
Wir handeln verantwortlich, weil wir gerade in der Krise
diese Schuldenbremse verabschieden wollen. Ich hoffe,
dass möglichst viele Mitglieder aller Fraktionen in diesem Hause dem zustimmen können.

Herzlichen Dank.

 Wer setzt sich nicht für Rechtsklarheit und Transparenz ein? Rechtsklarheit ist immer gut, und Transparenz
ist auch immer gut. Da wird man auch den Grünen nicht
widersprechen können und wollen. Es bleibt nur die
Frage zu klären, ob die Forderungen der Grünen wirklich
zu Rechtsklarheit und Transparenz führen oder ob sie
heute schon umsetzbar sind. Die von den Grünen erhobenen Forderungen laufen jedoch auf ein „Sondergesellschaftsrecht“ für private Unternehmen, die von der öffentlichen Hand geführt werden, hinaus und führen damit
zu einer Diskriminierung dieser Unternehmen.

Wenn die Grundsatzentscheidung einmal gefallen ist,
dass Kommunen bestimmte Tätigkeitsfelder in einer privatrechtlichen Gesellschaft organisieren dürfen, dann ist
diese Entscheidung zu respektieren. Daher kann ich es
nicht nachvollziehen, dass immer wieder versucht wird,
daran etwas zu ändern und Ausnahmen zu schaffen, die
sich explizit auf kommunal geführte private Gesellschaften beziehen, selbst wenn es sich um so ein vernünftiges
und richtiges Anliegen handelt wie die Transparenz einer
Gesellschaft. Wer unbedingt eine privatrechtliche Gesellschaft gründen will, muss eben auch deren Rechtsregime
akzeptieren. Und ein Landesgesetzgeber, der das Gesellschaftsrecht für nicht passend für seine Kommune hält,
muss hier eben bestimmte Zulässigkeitsschranken einziehen.

Die Antragssteller zeichnen in ihrem Antrag ein arges
Zerrbild der kommunalpolitischen Wirklichkeit und
scheuen sich nicht, dies auch noch in ihrem Antrag explizit herauszustreichen. Sie beklagen sich darüber, dass
„kleinere Gemeinderatsfraktionen in den Aufsichtsratsgremien dieser Gesellschaft oftmals nicht vertreten sind“.
Dank dieser Passage wissen wir nun, dass dieser Antrag
der Grünen jedenfalls nicht uneigennützig gestellt wurde.
Wenn eine kleine Fraktion in einem Aufsichtsrat allerdings keinen Sitz abbekommt, dann hat das eben nichts
mit mangelnder Transparenz, sondern etwas mit ihren Ergebnissen bei den Kommunalwahlen zu tun. Demokratische Entscheidungen müssen aber auch dann akzeptiert
werden, wenn sie einem selbst wehtun. Auch die Fraktion
der Grünen sollte das nach über drei Jahren Opposition
langsam wieder verinnerlichen.

Wenn sie es schon selbst in den gerade einmal zwei Seiten ihres Antrags nicht tun, will ich zumindest versuchen,
inhaltlich auf ihr vermeintliches Anliegen einzugehen. Ihr
Vorschlag ist zunächst schlicht verfassungswidrig. Im
Gegensatz zum damaligen FDP-Antrag wollen Sie die
Verschwiegenheitspflicht ja nicht nur für die Aufsichtsratsmitglieder von Gesellschaften aufheben, bei denen
die Städte und Gemeinden Alleingesellschafter sind, sondern sie wollen sie auch noch ausdehnen auf solche Gesellschaften, in denen die Kommune mehrheitsbeteiligt
ist. Dieser Vorschlag verletzt ohne zwingenden Grund die
Eigentumsrechte der privaten Aktionäre und ist mit
Art. 14 GG unvereinbar. Sie greifen durch diese Forderung in Rechte Privater ein, die nicht nur durch das Gesellschaftsrecht geschützt sind, sondern auch durch die
Verfassung.

Mit Ihrer zweiten Forderung schießen Sie jedoch den
Vogel ab. So ganz geheuer scheint es Ihnen dann doch
nicht mit der Einbeziehung der kommunalen Mehrheitsgesellschaften in die Aufhebung der Verschwiegenheitspflicht zu sein, denn der Grundsatz der Öffentlichkeit
kann auf Gemeinderatsmitglieder und Medienvertreter
beschränkt werden. Um diesen bizarren Vorschlag einmal
in einem Szenario zu veranschaulichen: Wenn das Gemeinderatsmitglied etwas aus der Aufsichtsratssitzung zu
einem Journalisten sagt, dann gibt es am nächsten Tag einen Bericht in der Zeitung. Wenn das Aufsichtsratsmitglied eines privaten Gesellschafters etwas in der Öffentlichkeit ausplaudert, gibt es am nächsten Tag Besuch vom
Staatsanwalt. Das ist an Naivität wirklich nicht zu überbieten.

Da es an Konstruktivität in ihrem Antrag fehlt, will ich
konstruktiv Kritik üben und lhnen einen Weg aufzeigen,
wie man das Anliegen, Transparenz in kommunale Unternehmen zu bringen, schon jetzt ohne gesetzliche Eingriffe
und sehr wirkungsvoll erfüllen kann. Das öffentliche
Recht kennt längst Gesellschaftsformen, die den im Antrag beschriebenen Transparenzanforderungen gerecht
werden. Vor allen Dingen ist dies die Anstalt des öffentlichen Rechts. Dafür müssen keine Vorschriften geändert


werden, sondern es kann schon heute umgesetzt werden,
wenn sich Kommunen für diese Gesellschaftsform entscheiden. Und jetzt kommt das Beste: Hier kann der Landesgesetzgeber sogar in noch viel höherem Maße, als den
Grünen das offenbar vorschwebt, Transparenz und Informationspflichten anordnen.

Nun mag es ja sein, dass Ihnen als Antragsteller die
weitergehenden Optionen, die auch das GmbH-Recht für
die Eingrenzung der Verschwiegenheitspflichten des Aufsichtsrats vorsieht, nicht ausreichen. Wer mehr will, wird
den Kommunen diese Transparenz wohl schon vorschreiben müssen. Solche Informationspflichten und Transparenzgebote für kommunale Gesellschaften wären aber
keine gesellschaftsrechtliche Regelung mehr, sondern
hätten einen dezidiert kommunalverfassungsrechtlichen
Regelungszweck. Das Kommunalverfassungsrecht ist
aber Sache des Landesgesetzgebers. In dieser Frage sind
also die Landtage gefordert und nicht der Bundestag.

Nur dort, wo punktuell - etwa das HGB - einer solchen
Transparenzordnung des Landes bei Anstalten etwas entgegenstünde, wären wir zum Handeln aufgefordert. Ob
eine jüngere Entscheidung aus Nordrhein-Westfalen zu
der Vergütungsoffenlegung von Sparkassenvorständen
einen solchen Fall darstellt, ist heute noch nicht klar, da
es sich hier nur um eine Entscheidung im einstweiligen
Rechtsschutz handelt. Wir als Union werden diese ganz
konkrete Frage aber genau verfolgen und nötigenfalls
§ 34 a HGB ändern.

Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, haben Vertrauen in das verantwortungsbewusste Handeln der
Kreistage sowie der Stadt- und Gemeinderäte in unserem
Land. Wir verwahren uns gegen Unterstellungen, dass
unsere Kommunalpolitiker in den Aufsichtsräten „geräuschlos und konsensual ihre politischen Ziele ... verfolgen, ohne sich im Vorfeld einer Entscheidung der Auseinandersetzung mit anderen politischen Kräften und einer
kritischen Öffentlichkeit stellen zu müssen“. Das ist eine
inakzeptable Kritik und unterstreicht noch einmal, dass
der Antrag mehr von Populismus getrieben ist, als dass
sie wirklich an einer Diskussion in der Sache interessiert
sind.

Gute Kommunalpolitiker sehen Transparenzregeln
nicht als Bedrohung an, sondern als Ausdruck einer bürgernahen Kommunalpolitik. Was die anderen Kommunalpolitiker angeht, so habe ich Vertrauen in die Wählerinnen und Wähler, die in acht Bundesländern in diesem
Jahr Gelegenheit hatten und haben, intransparent arbeitende Gemeinderäte abzuwählen. Wir wollen uns nicht
anmaßen, besser zu wissen als die Bürger und Entscheidungsträger vor Ort, wie Transparenz und Offenheit zu
sichern ist.

Wir wollen eine Zersplitterung des Gesellschaftsrechts
verhindern. Wir wollen kein apokryphes Sondergesellschaftsrecht für kommunale Unternehmen. Stattdessen
wollen wir, dass die kommunalen Verantwortungsträger
die vielfältigen Möglichkeiten nutzen, mit den vorhandenen Mitteln des GmbH- und Landesrechts für ausreichende Transparenz zu sorgen. Ich glaube nicht, dass
dem Anliegen nach einem hohen Maß an Transparenz in
kommunalen Unternehmen dadurch geholfen wird, wenn
man, wie die Antragsteller es tun, den Gemeinderatsmitgliedern und Stadträten, die hier - ich betone dies - viel
ehrenamtliches Engagement zum Gemeinwohl aufbringen, auf einmal unlautere Absichten unterstellt. Ich
würde mir wünschen, dass die Grünen ihre Einstellung
zur kommunalen und bürgerschaftlichen Selbstverwaltung positiver überdenken. Wir jedenfalls lassen uns nicht
von Misstrauen, sondern von Vertrauen in die Kreise,
Städte und Gemeinden in unserem Land leiten.

 Der Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie zeigt deutlich, dass es sich bei der nachhaltigen Entwicklung um ein Querschnittsthema handelt,
das weit über den Themenschwerpunkt Umwelt hinausgeht. Das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung beeinflusst nahezu alle Politikfelder. Dennoch ist der Umweltausschuss in den zurückliegenden parlamentarischen
Beratungen federführend für die Nachhaltigkeitsstrategie gewesen. Das liegt vor allem daran, dass der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung zwar
fachlich zuständig ist, aber für das besondere Thema
keine Möglichkeiten hat, die federführende Ausschussberatung zu übernehmen. Wenn wir dem Thema Nachhaltigkeit künftig zu der Bedeutung im Parlament verhelfen
wollen, die es verdient, sollten wir in der kommenden Legislaturperiode den Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung parallel zu den Ausschüssen einsetzen und ihm die Arbeitsmöglichkeiten geben, die eine
nachhaltige Ausrichtung der Politik sicherstellen. Der
Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie enthält im Bereich des Nachhaltigkeitsmanagements Aspekte, die diesen Schritt seitens des Deutschen
Bundestages als logische Schlussfolgerung zu Recht
nahelegen.

Die im Bericht vorgesehenen Maßnahmen zur Einrichtung eines Nachhaltigkeitsmanagements, um die
Wirksamkeit der Strategie zu erhöhen, unterstützen wir.
Besonders freut uns, dass die Bundesregierung elementare Forderungen des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung in den Bericht aufgenommen
hat. Hierzu zählt die Aufnahme der Nachhaltigkeitsprüfung in die Gesetzesfolgenabschätzung. Mit dieser Maßnahme leistet die Bundesregierung einen bedeutenden
Beitrag, politische Entscheidungen in Deutschland aus
der strukturellen Gegenwartsbezogenheit und der Kurzfristigkeit von Legislaturperioden herauszulösen. Der
Horizont in der Gesetzesfolgenabschätzung kann damit
deutlich erweitert werden. Letztlich leisten die Aufnahme
der Nachhaltigkeitsprüfung in die Gesetzesfolgenabschätzung und die Berücksichtigung der dabei gewonnenen Erkenntnisse im Gesetzgebungsverfahren einen entscheidenden Beitrag zu mehr Generationengerechtigkeit.

Es ist erfreulich, dass die Forderung aus dem Bericht
inzwischen schon Einzug in einen neuen § 44 a der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien gefunden hat. Jetzt wird es aber darauf ankommen, dieses
neue Element im Gesetzgebungsverfahren auch mit Leben zu füllen.

Bei seiner Einsetzung zu Beginn der neuen Legislaturperiode sollte sichergestellt werden, dass der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung seine
bisherigen Kompetenzen und Aufgaben, die ihm mit Einsetzungsbeschluss der 16. Legislaturperiode zugewiesen
worden sind, beibehält und sinnvollerweise zusätzlich im
Rahmen der Nachhaltigkeitsprüfung im parlamentariZu Protokoll gegebene Reden

schen Gesetzgebungsverfahren eine Art „Wachhundfunktion“ übernimmt, die sicherstellt, dass diese Prüfung
spätestens im parlamentarischen Raum ernst genommen
wird und das Prüfergebnis auch wahrgenommen wird.

Zudem ist es erforderlich, dass innerhalb des Bundestages ein Verfahrensablauf entwickelt und festgeschrieben
wird, die Nachhaltigkeitsprüfung in das parlamentarische
Gesetzgebungsverfahren zu integrieren. Eine entsprechende Änderung der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages haben wir in dieser Legislaturperiode nicht
mehr geschafft - dafür reichte nach dem Beschluss des
Bundeskabinetts am 27. Mai 2009 auch einfach nicht
mehr die Zeit. Mittelfristig sollten wir darangehen, die
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages um ein
wirksames Procedere zur Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung zu ergänzen. Ich bin zuversichtlich, dass wir in
Zusammenarbeit mit den Parlamentarischen Geschäftsführern der Fraktionen einen Weg finden werden, die
nationale Nachhaltigkeitsstrategie stärker mit den parlamentarischen Verfahrensabläufen zu verzahnen und damit zu stärken.

An dieser Stelle möchte ich auf ein weiteres Instrument des Nachhaltigkeitsmanagements eingehen: Einzelne Bundesministerien geben in eigener Verantwortung
Ressortberichte zur nachhaltigen Entwicklung heraus, in
denen unter anderem auch darauf eingegangen wird,
welche Maßnahmen innerhalb des jeweiligen Ministeriums ergriffen werden, um das Leitbild nachhaltiger
Entwicklung noch stärker im ministeriellen Arbeitsalltag
zu verankern. Auch wenn mitunter der Eindruck entsteht,
dass hier seitens der Ministerialbürokratie eine Pflichtaufgabe absolviert wird, sollte auch künftig an dem Instrument der Ressortberichte festgehalten werden, um einen stärkeren Einblick in die nachhaltige Entwicklung
der einzelnen Ministerien zu ermöglichen.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass der Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit in seiner Beschlussempfehlung die Bundesregierung auffordert, die
Stellungnahme des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung bei der Fortschreibung ihrer Nachhaltigkeitsstrategie einzubeziehen. Aber auch die beiden
anderen Forderungen der Beschlussempfehlung sind für
die nationale Nachhaltigkeitsstrategie wichtig: Gerade
die aktuelle Wirtschaftskrise zeigt, wie wichtig es ist, die
Nachhaltigkeitsziele nicht anderen, kurzfristigen Zielen
unterzuordnen, wenn damit langfristig die soziale, ökologische und ökonomische Entwicklung gefährdet wird. Bei
allen konjunkturbelebenden Maßnahmen müssen wir
auch immer im Auge behalten, welche Auswirkungen
sich daraus für künftige Generationen ergeben.

Wichtig für das Erreichen unserer Nachhaltigkeitsziele ist auch, dass die erforderlichen personellen und
finanziellen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.
Das betrifft übrigens nicht nur die Bundesregierung, die
in der Beschlussempfehlung des Umweltausschusses
explizit aufgefordert wird. Das betrifft auch den Deutschen Bundestag und die in ihm vertretenen Fraktionen,
wenn es in der 17. Legislaturperiode darum gehen wird,
die nationale Nachhaltigkeitsstrategie noch stärker in
die parlamentarischen Beratungen zu integrieren und im
parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren die Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung zu
bewerten.

Wichtig für die Überprüfung der Wirksamkeit unserer
Nachhaltigkeitsstrategie sind die Indikatoren. Die Indikatoren, denen sich der Fortschrittsbericht 2008 ausführlich widmet, sind Motor und zugleich Kontrolleinrichtung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie. Zum
einen geben sie die Zielrichtung und Zielgröße vor. Zum
anderen ermöglichen Sie es, abzulesen, an welchem
Punkt die nationale Nachhaltigkeitsstrategie gerade
steht.

Bei der Betrachtung der im Fortschrittsbericht 2008
dargestellten Indikatoren folgen wir dem Ansatz der Bundesregierung, die Indikatoren aus Gründen der langfristigen Vergleichbarkeit weitestgehend aufrechtzuerhalten
und nur dort, wo die Aussagekraft deutlich verbessert
werden kann, anzupassen. Allerdings ist dieses Prinzip
leider nur teilweise im Fortschrittsbericht 2008 zur
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie umgesetzt worden.
Hierauf ist der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung in seiner gutachtlichen Stellungnahme ausführlich eingegangen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf einen Indikator
eingehen, der uns sicherlich auch in der kommenden Legislaturperiode intensiv beschäftigen wird: Bei der Flächeninanspruchnahme, also dem Indikator „Anstieg der
Siedlungs- und Verkehrsfläche“, legt der Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen Nachhaltigkeitsstrategie leider
fast schon eine ganze Hand in die offene Wunde: Mit aktuell rund 120 Hektar pro Tag liegen wir von dem für das
Jahr 2020 angestrebten Ziel 30 Hektar pro Tag so weit
entfernt, dass das Ziel absolut verfehlt werden wird. Das
gibt uns keineswegs das Recht, zu resignieren. Vielmehr
müssen wir trotz oder gerade wegen der schlechten Prognose die Ärmel hochkrempeln und alles daran setzen,
die Flächeninanspruchnahme in Deutschland zu reduzieren. Denn wenn wir so weitermachen wie bisher, ist in
absehbarer Zeit keine freie Fläche mehr verfügbar. Bund,
Länder und Kommunen sind dazu aufgerufen, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Möglichkeiten gemeinsam darauf hinzuwirken, dass der Flächenverbrauch in
Deutschland reduziert wird. Dort, wo der Bund über eigene nicht mehr genutzte Liegenschaften verfügt, sollte
er mit gutem Beispiel vorangehen: So sollte er zum Beispiel militärische Konversionsflächen verstärkt einer Renaturierung zur Verfügung stellen. Allerdings sollten wir
uns in der kommenden Legislaturperiode auch einmal
näher damit befassen, was eigentlich als „verbrauchte
Fläche“ zu definieren ist. Hier gibt es bislang offenbar
einige Unschärfen in der Definition und insbesondere
eine erhebliche Diskrepanz zwischen dem „Verbrauch“
von Fläche und ihrer tatsächlichen Versiegelung.

Wir begrüßen, dass die Bundesregierung das Thema
„demografischer Wandel“ als Schwerpunktthema der
nationalen Nachhaltigkeitsstrategie in den Fortschrittsbericht 2008 aufgenommen hat. Der parlamentarische
Beirat für nachhaltige Entwicklung hat sich in der laufenden Legislaturperiode ebenfalls mehrfach mit diesem
Thema befasst. Dabei sollten aber nicht nur die ProZu Protokoll gegebene Reden
bleme und Chancen des sozialen Zusammenhalts beleuchtet werden. Es geht auch darum, handfeste Fragen
der baulichen und verkehrlichen Infrastruktur zu beantworten.

Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung hat vor zwei Jahren gefordert, geplante öffentliche Infrastrukturinvestitionen auf ihre künftige Auslastung hin zu prüfen. Nachhaltigkeit bedeutet hier, die
Infrastrukturelemente zu erhalten, von denen wir
prognostizieren können, dass auch künftige Generationen sie noch benötigen werden. Gleichzeitig müssen wir
uns konsequent von den Infrastrukturelementen trennen,
bei denen prognostiziert werden kann, dass sie weder
heute noch für künftige Generationen zwingend erforderlich sein werden, oder deren Erhalt aufgrund geringer
Auslastung mit solch hohen Kosten verbunden sein
würde, dass sie zumutbarerweise niemand mehr bezahlen
kann. Wichtig ist dabei aber, dass Entwicklungen des demografischen Wandels durch Einschnitte in die Infrastruktur nicht noch beschleunigt werden. Sind erst einmal Kindergarten und Schule in einem Dorf geschlossen,
wird der Ort für Familien mit Kindern unattraktiv. Damit
drohen solche Orte letztendlich auszusterben. Gleiches
gilt für den öffentlichen Personennahverkehr: Nicht jede
Stilllegung einer Buslinie oder einer kleinen Bahnstrecke
muss zwangsläufig ein Gewinn sein.

Der entscheidende Ansatz, den demografischen Wandel zu verlangsamen und abzuschwächen, liegt darin, die
Geburtenrate in Deutschland zu erhöhen. Unter der
Überschrift „Perspektiven für Familien“ legt der Fortschrittsbericht mit dem Indikator „Ganztagsbetreuung
von Kindern“ seinen Schwerpunkt auf die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Die Bestrebungen, Familie und
Beruf durch die Verbesserung der Kinderbetreuungsmöglichkeiten besser unter einen Hut zu bekommen, sind
sicherlich ein denkbarer Ansatz. Allerdings reicht es aus
meiner Sicht nicht aus, die Kinderbetreuungsmöglichkeiten allein außerhalb des Elternhauses auszubauen - wir
müssen auch denen bessere Perspektiven zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf eröffnen, die für die Kindererziehung einige Zeit im Beruf aussetzen und die Kinder
selber zu Hause betreuen wollen. Solch eine Entscheidung sollte künftig nicht mehr dazu führen, dass insbesondere junge Frauen dadurch Karriereeinbußen hinnehmen müssen.

Obwohl der Fortschrittsbericht 2008 zur nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie sehr umfangreich ist und auf
sehr viele Fragen nachhaltiger Entwicklung eingeht,
bleiben einige Aspekte von nachhaltiger Bedeutung dennoch unberücksichtigt. Das Thema der atomaren Endlagerung zum Beispiel wird im Fortschrittsbericht bisher
trotz bestehender dringlicher Notwendigkeit nicht berücksichtigt. Die Wichtigkeit einer sicheren Endlagerung
des hoch-radioaktiven Mülls ist aber für heutige und zukünftige Generationen lebenswichtig und fundamental.
Risiken, die unsere Gesellschaft mit der Nutzung der
Kernenergie eingeht, müssen so gut wie möglich minimiert werden. Nicht nur dann, wenn ich die Nutzung der
Kernenergie noch für einen Übergangszeitraum akzeptiere, muss ich mich diesem Thema übrigens widmen,
sondern die Endlagerproblematik muss relativ unabhängig von einem Ob und Wann eines Kernkraftaussteigs
eben im Interesse künftiger Generationen gelöst werden.

Nachhaltigkeit muss Leitprinzip der deutschen Politik
sein und dort umfassend und konsequent Berücksichtigung finden. Die Nachhaltigkeitsstrategie ist eine Zukunftsstrategie: Wenn Nachhaltigkeit als politische, gesellschaftliche und ökonomische Querschnittsaufgabe
begriffen wird, kann sie zum Innovationsmotor werden.
Wir haben die Möglichkeit, gemeinsam diesen Motor am
Laufen zu halten. Insgesamt befinden wir uns aus meiner
Sicht in Deutschland auf einem guten Weg. Wenn es uns
gelingt, die parlamentarische Begleitung der nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie zu verstetigen und die Bewertung der Nachhaltigkeitsprüfung in der Gesetzesfolgenabschätzung im parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren zu einem starken Instrument aufzubauen, können
wir aus parlamentarischer Sicht diesen Weg noch zügiger und erfolgreicher fortsetzen. Nutzen wir diese große
Chance und gehen wir weiterhin gemeinsam diesen Weg.

 Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung einen

Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Er
bricht mit einem über Jahrzehnte bewährten System der
Wahlen zum Bundesverfassungsgericht, ohne dabei das
selbstgesteckte Ziel zu erreichen. Der Entwurf ist daher
alles in allem leider unausgegoren und mangelhaft.

Der Vorwurf, das bisherige Wahlverfahren für die vom
Bundestag zu berufenden Bundesverfassungsrichter sei
intransparent und habe demokratische Defizite, ist schon
bemerkenswert vor dem Hintergrund, dass die Grünen
entsprechende Gesetzentwürfe in der 11., 12. und
13. Wahlperiode bereits erfolglos eingebracht haben,
man seit ihrer Regierungsbeteiligung ab der 14. Wahlperiode aber vergleichbare Initiativen vergebens sucht.
Offenbar gewährleistet nach Ansicht der Grünen also
auch die bisherige Regelung durchaus Transparenz und
Demokratie - solange es sich um eine Bundesregierung
mit grüner Beteiligung handelt; ein fragwürdiges Demokratieverständnis.

Zudem ist auch der Vorwurf in der Sache unhaltbar,
wie ein kurzer Blick auf die jetzige Situation zeigt: Die
öffentliche Akzeptanz der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts ist flächendeckend und überfraktionell. In aktuellen Umfragen genießt es mit 67 Prozent ein
sehr großes Vertrauen in der Bevölkerung. Das Bundesverfassungsgericht, das immer wieder als Vorbild für
Verfassungsgerichte im Ausland dient, ist zudem eines
der beliebtesten Exportmodelle deutscher Rechtsstaatlichkeit und hat herausragende Richterpersönlichkeiten
hervorgebracht. Eine Verbesserung des Auswahlverfahrens ist von den Vorschlägen der Grünen nicht zu erwarten.
Im Hinblick auf die demokratische Legitimation sehe
ich keinen dringlichen Handlungsbedarf. Das Grundgesetz schreibt in Art. 94 als zentraler Norm vor, dass Richterinnen und Richter zur Hälfte von Bundestag und Bundesrat gewählt werden. Weitere Bestimmungen über die
Wahl lassen sich dem Verfassungstext nicht entnehmen.
Dem Gesetzgeber kommt damit in Bezug auf Mehrheit
und Ausgestaltung des Wahlverfahrens ein weiter Ermessensspielraum zu, den er im Bundesverfassungsgerichtsgesetz ausgeübt hat.

Art. 94 des Grundgesetzes schreibt die unmittelbare
Wahl nicht ausdrücklich vor. In anderen Grundgesetznormen, wie etwa Art. 38 Abs. 1 Satz 1 oder Art. 28
Abs. 1 Satz 2 wird diese ausdrücklich erwähnt. Mit der
Nennung von Bundestag und Bundesrat wurde insoweit
lediglich die Wahl durch zwei verschiedene Verfassungsorgane vorgeschrieben, aber keine unmittelbare Wahl auf
verfassungsrechtlicher Ebene angeordnet. Darauf hat
insbesondere auch Professor Dr. Christian Calliess in
der Sachverständigenanhörung hingewiesen.

Gerade im Hinblick auf Sinn und Zweck der mittelbaren Wahl ist zu bedenken, dass bei der Wahl von Bundesverfassungsrichtern vielfältige Fragen aufgeworfen
werden. Nicht nur der Parteienproporz, sondern zum
Beispiel auch Länder, Berufe, Fächer, Religionen und
Geschlechter können relevant sein. Ich glaube nicht,
dass alle damit zusammenhängenden Fragen effektiv im
Plenum des Bundestags geklärt und behandelt werden
können. Der Wahlausschuss gewährleistet als kleines
Fachorgan in sachlicher, konzentrierter Arbeit die funktionelle Wahrnehmung dieser schwierigen Auswahlentscheidungen. Die Sachkenntnis der im Wahlgremium
vertretenen Abgeordneten und die geringe Größe des
Ausschusses bieten die größtmögliche Garantie für Vertraulichkeit, das Zustandekommen einer Wahl und die
Gewinnung geeigneter Persönlichkeiten.

Das Bundesverfassungsgericht hält diese Vorgehensweise ebenfalls für rechtmäßig. Auch wenn es selbst nie
explizit zur Verfassungsmäßigkeit der indirekten Wahl
Stellung genommen hat, hat es diese jedoch in seinen
Entscheidungen stets als verfassungsrechtlich zulässig
vorausgesetzt.

Demgegenüber scheinen mir die Grünen lediglich
eine Scheindebatte zu führen, um sich kurz vor der Wahl
in Verfassungsfragen wie der Richterwahl oder aber
morgen beim Wahlrecht noch einmal in Szene setzen zu
können. Aber auch eine Plenumsentscheidung würde
nichts daran ändern, dass aufgrund des Erfordernisses
einer qualifizierten Mehrheit die wesentlichen Absprachen bereits im Vorfeld getroffen werden müssten. Der
vorliegende Entwurf könnte somit Öffentlichkeit und
Transparenz im Entscheidungsprozess nicht verbessern.

Wenn ich dann in dem Entwurf weiter lese, die Zuständigkeit solle von dem Wahlausschuss auf den Rechtsausschuss übergehen und dieser solle im Vorfeld eine sich
zentral auf Verfassungsfragen konzentrierende Anhörung
der Kandidaten durchführen, so kann ich nur sagen,
mehr Demokratie und mehr Transparenz ja, immer, aber
nicht um jeden Preis. Ein mediales Schaulaufen der Kandidaten, wie es im Stammland der Anhörungen, den USA,

üblich ist, kann niemand ernsthaft als Verbesserung unseres Systems ansehen.

Das Anhörungsverfahren ist charakteristisch für das
amerikanische System, in dem Präsident und Kongress
im politischen Wettbewerb miteinander stehen. Der Präsident ernennt die Richter, das Parlament kontrolliert ihn
insoweit. Diese Kontrollfunktion kann eine Anhörung in
unserem System nicht erfüllen, weil Parlamentsmehrheit
und Regierung auf einer Seite stehen. Zudem sind in den
USA Fragen nach sexueller Orientierung oder familiären Bindungen keine Seltenheit. In die Anhörung treten
dort bis aufs Letzte vorbereitete Kandidaten, die jede
Positionierung zu vermeiden suchen. Das Anhörungsverfahren produziert auf diese Weise mediensichere Richter
mit im Verborgenen gebliebener politischer Überzeugung. Ich kann den Bundestagskollegen der Grünen nur
einmal einen Besuch in der Anhörung des US-Senats zur
Wahl von Bundesrichtern empfehlen; ich glaube, das
würde ihre krausen Ideen einer Spontanheilung zuführen.

Eine Selbstbeschränkung der Parteien in der Ausübung ihres Fragerechts halte ich angesichts strittiger
Mehrheiten und der Konkurrenz der Bewerber für unwahrscheinlich. In der politischen Realität wird das nicht
durchsetzbar sein. Es handelt sich hierbei doch nicht um
die bloße Anhörung wissenschaftlicher Sachverständiger, sondern um ein Bewerbungsgespräch, in dem von
vornherein eine Konkurrenzsituation zwischen den Befragten sowie den sie befürwortenden Gruppen besteht.
Moralische Fragen verdrängen juristische oder rechtspolitische Kernthemen. Statt mehr Transparenz erhalten
wir hier mehr Politisierung und Ideologisierung. Dies
widerspricht zudem dem Verständnis des Grundgesetzes
von einem Verfassungsgericht, das zwar durchaus auch
politische Fragen entscheidet, aber letztlich primär immer ein Gericht ist.

Im Bundesverfassungsgerichtsgesetz hat der Gesetzgeber 1956 mit gutem Grund das Erfordernis einer Dreiviertelmehrheit für die Wahl der Bundesverfassungsrichter auf die heute erforderliche Zweidrittelmehrheit
gesenkt. In der zu dem Gesetzentwurf durchgeführten
Sachverständigenanhörung war man sich einig, dass
eine Erhöhung dieses Erfordernisses abzulehnen sei. Das
Erfordernis der qualifizierten Mehrheit bei der Wahl zum
Bundesverfassungsgericht dient der Absicherung größtmöglicher Neutralität des Gerichts. Auch für kleinere
Parteien besteht durchaus die Chance, einen Kandidaten
im Auswahlverfahren durchzubringen. Die Praxis zeigt,
dass in Koalitionsregierungen sowohl die FDP als auch
die Grünen Richter haben benennen können. Die Anhebung auf die Dreiviertelmehrheit würde hingegen gerade
im Vorfeld von Wahlen die Findung mehrheitsfähiger
Kandidatinnen und Kandidaten komplexer und langwieriger machen als bisher. Dies belegen die Erfahrungen
aus der Vergangenheit mit der Dreiviertelmehrheit. Jede
Richterin und jeder Richter muss heute mit Zweidrittelmehrheit gewählt werden. Dies schützt sowohl die Stellung des Bundesverfassungsgerichts als auch seine
Funktionsfähigkeit. Es ist damit ausreichend sichergestellt, dass die Kandidaten von einer breiten Parlamentsmehrheit getragen werden. Dieses stabile Verteilungssystem durch ein überholtes Instrument aus der
Vergangenheit gefährden zu wollen, halte ich für grob
fahrlässig.

Lassen Sie mich noch auf einen weiteren Aspekt des
Gesetzesentwurfs eingehen: Frauenförderung ist natürlich auch und gerade beim höchsten Gericht von herausragender Bedeutung. Eine verpflichtende Frauenquote
ist jedoch keine Verbesserung für das Auswahlverfahren.
Denn zahlreiche Kriterien sind bei der Wahl der höchsten Richter zu beachten und nicht immer können alle ausreichend berücksichtigt werden. Parität durch Zwang ist
Würde und Ansehen des Verfassungsgerichts nicht angemessen, zumal künftige Verfassungsrichterinnen in der
Öffentlichkeit dann möglicherweise unabhängig von ihrer fachlichen Qualifikation als reine „Quotenfrauen“
angesehen würden. Es wäre zudem merkwürdig, wenn
ausgerechnet beim einzigen Bundesgericht, das zugleich
Verfassungsorgan ist, eine derart demokratiewidrige Beschränkung des Wahlverfahrens eingeführt würde - ohne
dass sich diese unter fachlichen und qualitätssichernden
Aspekten rechtfertigen ließe.

Wir haben gute Gründe, stolz auf unser höchstes Gericht zu sein. Es hat sich über Jahrzehnte mehr als nur
bewährt. Es hat den wirtschaftlichen und demokratischen Aufbau Deutschlands seit seiner Gründung 1951
immer wieder durch richtungsweisende Entscheidungen
begleitet und maßgeblich mitgestaltet. Das gilt - da bin
ich sicher - auch für die Zukunft. Es gilt allerdings nur,
wenn wir die fachliche Qualität, die Ausgewogenheit der
Besetzung der Spruchkörper und so letztlich das hohe
Ansehen des Bundesverfassungsgerichts in der Bevölkerung bewahren. Deshalb dürfen und werden wir den Forderungen von Bündnis 90/Die Grünen nicht nachkommen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Kurz vor Toresschluss, am Ende der
letzten Sitzungswoche des 16. Deutschen Bundestags,
debattieren wir eine grundlegende Frage für unsere Demokratie, das Wahlrecht.

- Diejenigen, die das als eine wichtige Materie empfinden, sollten vielleicht besser zuhören, der Debatte Aufmerksamkeit widmen und nicht schon mit polemischen
Zwischenrufen beginnen.

Nicht umsonst haben die Staatsrechtslehrer seit Jahrzehnten das Bundeswahlgesetz als einen der besonderen
Fälle angesehen, in denen der Gesetzgeber materielles
Verfassungsrecht setzt. Umso überraschender war, auch
für alle Experten, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts im letzten Jahr, mit dem ein seit Jahrzehnten bekanntes Sonderphänomen unseres Wahlgesetzes, nämlich das negative Stimmgewicht, das vom selben Gericht
wenige Jahre zuvor noch ausdrücklich akzeptiert worden
ist, nun doch für unvereinbar mit dem Grundgesetz erklärt wurde.

Wenn das die Verfassungsexperten schon im letzten
Jahr überrascht hat, so ist es ja wohl unvermeidlich, dass
in den politischen Äußerungen bei manchen in den letzten Wochen so einiges drunter und drüber ging.

Ich möchte deshalb meine Redezeit dazu nutzen, mit einigen Legendenbildungen bzw. Fehlinformationen
- fünf an der Zahl - aufzuräumen, um in diese etwas
überhitzte Debatte mehr Sachlichkeit hineinzubekommen.

Die erste Legende, die in den letzten Wochen vielleicht
am prominentesten vertreten worden ist, bis hin zu Spitzen der SPD-Fraktion, aber vor allem von den Grünen
schon seit langem, lautet, das Bundesverfassungsgericht
habe Überhangmandate für verfassungswidrig erklärt.
Richtig ist exakt das Gegenteil. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil Überhangmandate ausdrücklich akzeptiert. Vermieden werden muss nach diesem Urteil eben nur das Sonderphänomen des negativen
Stimmgewichts. Richtig ist, dass es oft zusammen mit
Überhangmandaten auftritt. Aber es gibt Lösungen, die
Überhangmandate ermöglichen, ohne zu negativem
Stimmgewicht zu führen. Andererseits gibt es auch ein
negatives Stimmgewicht in Konstellationen, in denen gar
kein Überhangmandat auftritt.

Ein Regelungsversuch, wie er von den Grünen vorgeschlagen wird, der schon das Problem nicht richtig erkennt, kann natürlich unmöglich einen guten Lösungsansatz für das Bundeswahlgesetz darstellen. Schon allein
aus diesem Grund können wir diesem Vorschlag nicht
zustimmen.

- Sie sollten zuhören, sonst kriegen Sie nachher von mir
keinen Hörerschein.

Kommen wir zur zweiten Legende. Die Grünen behaupten von ihrem eigenen Vorschlag, durch diesen
könnten die Überhangmandate und damit auch das negative Stimmgewicht beseitigt werden. Richtig ist: Auch
der Entwurf der Grünen kann nicht garantieren, dass
kein Überhangmandat mehr entsteht. Denn nach Ihrem
Gesetzentwurf besteht keine Pflicht, die Listen zu verbinden. Sie können nach wie vor getrennt werden. An
der Stelle hätten Sie besser arbeiten sollen.

Selbst wenn wir die Verbindung der Listen zur Pflicht
machen würden, wäre es immer noch möglich, dass sich
eine Partei nach dem Erfolgsmodell der CSU in Regionalparteien aufgliedert und damit ihre Überhangmandate
dauerhaft sichert.

Auch insoweit ist der Vorschlag leider eine Mogelpackung.

Kommen wir zur dritten Legende. Es wird behauptet,
das negative Stimmgewicht würde im Regelfall einem
taktischen Wahlverhalten Tür und Tor öffnen. Es ist richtig, dass es vor der letzten Bundestagswahl in Dresden
zu einem solchen Fall gekommen ist. Das war aber ein
absoluter Sonderfall. Dass die Möglichkeit genutzt
wurde, das Wahlverhalten durch die Nachwahl taktisch
zu beeinflussen, kam in den letzten Jahrzehnten nur ein
einziges Mal in einem einzigen Wahlkreis vor. Das ist
beim negativen Stimmgewicht keinesfalls der Regelfall.

Wenn man das negative Stimmgewicht manipulativ
oder taktisch einsetzen wollte, hieße das, dass sich Hunderttausende von Wählern bei jeder Wahl im Vorfeld genau über ihr Stimmverhalten absprechen müssten, und
zwar unter Aufhebung des Wahlgeheimnisses. Dass das
ein abstruses Szenario ist, sehen sicherlich alle Fraktionen dieses Hauses ein. Auch aus diesem Grunde taugt
der Vorschlag nichts.

Wir kommen zu einer vierten Legende. Ebenso abstrus ist wohl die Behauptung, das Bundesverfassungsgericht selbst lege uns eine schnelle Wahlrechtsreform
nahe. Es ist immer wieder gesagt worden, dass wir nach
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts jetzt schnell
handeln müssten. Auch hier ist das Gegenteil richtig.
Hilfreich ist ein simpler Blick auf die Randziffern 143
und 144 des Urteils. Ich darf das Bundesverfassungsgericht zitieren:

Andererseits fordert der dem Gesetzgeber von Verfassungs wegen zustehende Gestaltungsspielraum
ausreichend Zeit, um die verschiedenen Regelungsalternativen und deren Auswirkungen auf das
Wahlrecht angemessen zu berücksichtigen und zu
gewichten.

Kurz danach heißt es:

Das Gesetzgebungsverfahren muss zudem so rechtzeitig abgeschlossen sein, dass sich die Parteien bei
der Aufstellung ihrer Kandidaten auf die neue
Rechtslage einstellen können.

Wem das noch zu abstrakt ist, der sollte weiterlesen.
Noch konkreter heißt es im nächsten Absatz:

Das reguläre Gesetzgebungsverfahren müsste in
diesem Fall spätestens im April 2009 abgeschlossen
sein, damit das neue Recht bei den Vorbereitungen
zur Wahl zum 17. Deutschen Bundestag berücksichtigt werden könnte.

Wenn Sie schon keine Lust haben, das Urteil zu lesen,
dann sollten Sie zumindest einen Blick in den Kalender
werfen. Heute ist der 3. Juli. Die Frist des Gerichts ist
seit zwei Monaten abgelaufen.

Eine überhastete Gesetzesänderung scheidet aber
auch deshalb aus, weil das Verfassungsgericht dieses Urteil zum Anlass nehmen will - ich zitiere noch einmal -,

das für den Wähler kaum noch nachzuvollziehende
Regelungsgeflecht der Berechnung der Sitzzuteilung im Deutschen Bundestag auf eine neue, normenklare und verständliche Grundlage zu stellen.
Lesen Sie dagegen noch einmal Ihren eigenen Entwurf!
Noch komplizierter als Sie kann man es eigentlich nicht
formulieren.

Im Januar dieses Jahres hat uns das Gericht noch etwas ins Stammbuch geschrieben. Und Sie sollten möglichst alle Urteile zur Kenntnis nehmen. Seinerzeit hat
das Gericht nämlich festgestellt, dass auch das Problem
des doppelten Erfolgswertes von Stimmen, der in Berlin
aufgrund der Erststimmenerfolge der PDS 2002 eine
Rolle gespielt hat, unverzüglich gelöst werden muss.

Auch dazu halten Sie keine Lösung vor. Sie ignorieren
dieses Judikat des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Januar dieses Jahres.

Wir als Union werden einem solchen juristischen und
politischen Husarenritt heute nicht die Hand reichen.

Kommen wir zur fünften Legende. Es wird behauptet,
der untaugliche Versuch der Grünen zur Änderung des
Wahlrechts sei ein möglichst minimaler Eingriff ins
Bundeswahlgesetz. Richtig ist: Sie würden das Wahlsystem grundlegend umkrempeln.

Nach Ihrem Vorschlag würde es Listenkandidaten geben,
denen ein Mandat, das sie schon bekommen haben, wieder entzogen würde, um Überhangmandate in anderen
Bundesländern auszugleichen. Das wäre eine Bestrafung
von Landesverbänden mit guten Zweitstimmenergebnissen, und es würde die Listenkandidaten benachteiligen.

In der Anhörung haben Experten deutlich gesagt - Sie
waren nicht anwesend, Frau Künast, sonst hätten Sie es
vielleicht auch gehört -, dass Ihr Vorschlag aus diesem
Grunde sogar verfassungswidrig, mit dem Grundgesetz
nicht vereinbar, sei.

Zumindest wäre nach Ihrem Gesetzesvorschlag die Anfechtung der nächsten Wahl schon vorprogrammiert.

Es gibt durchaus Alternativen, die wir auch schon diskutiert haben; Sie erinnern sich sicherlich daran, Herr
Benneter. Ich habe beispielsweise die vom Bundesverfassungsgericht genannte Alternative der Trennung der
Landeslisten aufgegriffen. Niemand in diesem Hause,

außer unserer Fraktion, hat sich bisher ernsthaft mit diesem Vorschlag beschäftigt. Es ist eine taugliche Alternative mit einem geringeren Eingriff ins Bundeswahlgesetz, die - um mehr geht es mir gar nicht - ernsthaft
diskutiert werden muss.

Wir als Union haben erhebliche Bedenken, wenn ein
Vorschlag wie der der Grünen eine regionale Ungleichheit und Ungerechtigkeit herbeiführt, wenn er dazu
führt, dass einzelne Bundesländer für andere bluten müssen. Wir halten schließlich die Grünen in dieser Frage
für nicht besonders glaubwürdig. Sie haben das Problem
des negativen Stimmgewichts nie thematisiert, als Sie
noch mit der SPD regiert haben.

Es gab damals für Sie offenbar weder ein Problem noch
einen entsprechenden Antrag. Herr Kollege Benneter,
Sie haben übrigens vor zwei Jahren vorgeschlagen, das
Nachrücken bei Überhangmandaten zu ermöglichen. Sie
wollten damals die Überhangmandate noch stärken. Ich
habe Sie zusammen mit anderen Kollegen meiner Fraktion davon abgehalten. Ich bin froh, dass uns das damals
gelungen ist.

Wir sind heute nicht nur wenige Monate vor einer
Bundestagswahl, sondern schon mitten im Wahlverfahren. Alle Kandidaten sind aufgestellt. Wer jetzt in dieses
Verfahren eingreift, setzt sich dem Geruch von Manipulation aus.

Ich darf abschließend die Süddeutsche Zeitung zitieren, die Anfang der Woche zu Recht schrieb:

Es riecht nach Bananenrepublik, wenn in der letzten Sitzungswoche vor der Wahl eine Regierungspartei das Wahlrecht ändern möchte.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Mit den heutigen Debatten zur Innenund Rechtspolitik sprechen wir am heutigen Nachmittag
über die Kernaufgaben des Staates. Die Bundeskanzlerin
hat gestern sehr treffend in ihrer Regierungserklärung
betont, dass Freiheit und Sicherheit untrennbar zusammengehören.

Freiheit ohne Sicherheit wäre wertlos, sie verkäme zu
einer einseitigen Freiheit des Starken. Wollten wir aber
Sicherheit ohne Freiheit, hätten wir in Deutschland aus
zwei Diktaturen nichts gelernt. Heute, zwei Tage nach
dem 20. Jahrestag des Mauerfalls, wird besonders deutlich, dass die innere Sicherheit unseres Landes und eine
stabile Rechtsordnung eben keine Selbstzwecke sind,
sondern dass Sicherheit und Rechtsstaatlichkeit im
Dienste der Freiheit der Menschen stehen. Genau das
war den Menschen in der DDR in den Tagen des Novembers vor 20 Jahren klarer. Und wir sollten es auch
nicht vergessen.

Weil Freiheit und Sicherheit zwei Seiten der gleichen
Medaille sind, ist die Überschrift des Kapitels im Koalitionsvertrag sehr treffend gewählt worden: „Freiheit und
Sicherheit - Durch Bürgerrechte und starken Staat.“ Das
ist zugleich das Leitkonzept der christlich-liberalen


Rechtspolitik und der neuen Bundesregierung in dieser
Wahlperiode. Genauso wie Freiheit Sicherheit voraussetzt, so brauchen Bürgerrechte einen starken Staat, der
diese Freiheitsrechte, diese Bürgerrechte auch durchsetzen kann.

Es ist keine Lösung, den Staat dort großmachen zu
wollen, wo es um Bürokratie und Umverteilungsapparate geht, sondern der Staat muss gerade auch dort stark
sein, wo seine Ordnungshüter und Gerichte die Grundbedürfnisse der Menschen nach Freiheit und Sicherheit
befriedigen. Wir dürfen den starken Staat nicht mit dem
voluminösen Staat verwechseln. Deshalb ist es richtig,
dass wir in dieser Wahlperiode unter anderem auch beim
Bürokratieabbau deutlich voranschreiten.

Viele hatten vorausgesagt, dass es in den Koalitionsverhandlungen gerade in den Bereichen Recht und Innenpolitik besonders schwierig und kontrovers werden
würde. Soweit ich die Koalitionsverhandlungen begleitet
habe, konnte ich mich davon überzeugen, dass wir in einer guten, sachlichen, konstruktiven Atmosphäre diskutiert haben. Am Ende waren wir im Bereich von Innenund Rechtspolitik eine von drei Arbeitsgruppen, die
schon in der ersten Runde einen vollständigen Konsens
erzielt haben.

Das ist sicher gut, weil wir schon in der letzten Wahlperiode festgestellt haben, dass rechtspolitische Fragen
möglichst von Fachleuten diskutiert werden sollen, um
zu einer sachdienlichen Lösung zu kommen. Wenn das
zu vorgerückter Stunde in Koalitionsausschüssen stattfand, dann kam dabei nicht immer das beste Paket heraus.

Im Bereich der Innen- und Rechtspolitik ist dank der
umsichtigen Verhandlungsführung - das will ich an dieser Stelle betonen - des aus der Funktion des Innenministers ausgeschiedenen Wolfgang Schäuble und der neuen
Justizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger ein
gutes Ergebnis erzielt worden.

Ich möchte mich bei beiden - Frau LeutheusserSchnarrenberger ist anwesend - noch einmal sehr herzlich für diese Verhandlungen und für diese Atmosphäre
bedanken.

Ich wünsche Ihnen, Frau Ministerin, an der Spitze des
Justizministeriums alles Gute und viel Erfolg für diese
Arbeit. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit und darf
den Staatssekretär Herrn Stadler ausdrücklich in den
Wunsch einschließen. Sie nehmen eine für Sie nicht
ganz neue Position ein. Ich bin mir sicher, dass Sie die
Zusammenarbeit mit den beiden Koalitionsfraktionen erfolgreich durchführen werden.

Im Zuge dieser Bereitschaft zu einem konstruktiven
Dialog, der natürlich auch innerhalb der Koalitionsfraktionen stattfinden wird, will ich den Oppositionsfraktionen
- ich darf namentlich die SPD und das Bündnis 90/Die
Grünen erwähnen - ausdrücklich anbieten, mit uns zusammenzuarbeiten.

Wahr ist, dass wir in der Großen Koalition mit der SPD
durchaus einen Vorrat an gemeinsamen Themen, an gemeinsamen Grundüberzeugungen hatten und dass wir im
Bereich der Rechtspolitik den Koalitionsvertrag der letzten Wahlperiode zu einem ganz großen Teil, zu fast
100 Prozent, umgesetzt haben.

Ich kann nur hoffen, dass Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, diesen Grundkonsens in vielen
Fragen der Rechtspolitik nicht nur deshalb aufkündigen,
weil Sie jetzt eine andere Rolle spielen. Die Versuchung,
in der Opposition einen Rollenwechsel zu vollziehen, ist
groß; das weiß ich. Ich bin deshalb rückblickend froh,
dass ich während der drei Jahre als Oppositionspolitiker
im Rechtsausschuss hier im Hause dieser Versuchung
widerstanden habe.

Ich kann mich zum Beispiel sehr gut an die Verhandlungen zum Vorstandsvergütungs-Offenlegungsgesetz Anfang 2005 erinnern, Herr Scholz. Das haben wir damals,
als wir noch in der Opposition waren, gemeinsam hinbekommen. Ich fand die Verhandlungen sehr sachorientiert. Ich habe bei Ihren beiden Reden zur Innen- und
Rechtspolitik ein bisschen den Eindruck gewonnen, dass
der Effekt der Oppositionszugehörigkeit Sie eingeholt
hat. Ich darf daher der Hoffnung Ausdruck verleihen,
dass wir weiter sachorientiert miteinander kommunizieren werden. Ich hoffe auch, dass Sie in Ihrer neuen
Rolle, in der Opposition, nicht die Augen vor den wahren Problemen dieses Landes verschließen.

Ich darf einen Punkt nennen: Sie haben eben das
Thema Mietrecht angesprochen. Ich glaube, wir müssen
uns davor hüten, zu glauben, auf der einen Seite seien
die reichen Vermieter und auf der anderen Seite die armen Mieter unterwegs. Ich bin in meiner Heimatstadt
sehr oft von Menschen angesprochen worden, die sich
zum Zwecke der Altersvorsorge ein oder zwei Mietwohnungen zugelegt haben und jetzt unter Mietnomaden leiden. Sie leiden darunter, dass sie ihre Miete nicht eintreiben können und ihre Alterssicherung gefährdet ist. Wer
sagt: „Da machen wir keine Änderungen mit“, der gibt
diesen Menschen Steine statt Brot. Diese Menschen haben Hilfe verdient. Diese Hilfe bekommen sie von dieser
Koalition.

Da sich die Kollegen von den Grünen gerade so nett
zu Wort melden, darf ich ihnen sagen: Ich glaube, auch
die Debatten zwischen uns werden weiterhin spannend
bleiben. Das werden sicherlich Diskussionen auf Augenhöhe sein und hoffentlich keine Diskussionen, in denen
sich die eine Seite als Gralshüter des Rechtsstaates sieht.
Hoffentlich wird die Diskussion von der Erkenntnis ausgehen, dass nur ein starker Staat die Bürgerrechte gut
schützen kann.

Der Koalitionsvertrag umfasst eine Fülle von Aussagen aus dem sehr vielschichtigen Bereich der Rechtspolitik. Für die Rechtspolitik ist es übrigens besonders
wichtig, dass alle, die mitreden wollen, die circa
130 Seiten wirklich aufmerksam lesen; denn viele Aussagen zur Rechtspolitik finden sich gar nicht in dem speziellen Teil zur Rechts- und Innenpolitik, sondern an vielen anderen Stellen, zum Beispiel zur Wirtschafts- und
Umweltpolitik. Das macht mehrere Dinge deutlich:

Erstens. Wir denken nicht in Schubladen, sondern in
thematischen Zusammenhängen, die die Bürger verstehen.

Zweitens. Rechtspolitik ist eine echte Querschnittsaufgabe, die in nahezu alle Sachbereiche der Politik hineinspielt.

Drittens. Rechtspolitik ist auch Gesellschaftspolitik,
die den Veränderungen in der Gesellschaft folgt, sie aber
auch steuert, beschleunigt oder, wenn nötig, zügelt. Mit
Rechtspolitik kann in bester konservativer Tradition Bewährtes erhalten werden und schädlichen, gefährlichen
Entwicklungen gegengesteuert werden.

Gerade wegen dieser Vielfalt und dieser Steuerungsfunktionen ist die Rechtspolitik eines der spannendsten
Themenfelder, über die in diesem Hause debattiert wird,
und der Rechtsausschuss einer der interessantesten Ausschüsse dieses Hauses. Ich beglückwünsche daher alle
Kollegen, die neu in diesem Ausschuss sind. Aufgrund
des Wahlergebnisses kommen viele erstmalig in diesen
Ausschuss. Ich bin mir sehr sicher, dass Sie die Entscheidung für diesen Ausschuss nicht bereuen werden,
sondern dass Sie im Gegenteil die Arbeit im Bereich der
Rechtspolitik sehr schätzen werden.

Die öffentlichkeitswirksamsten Teile der Rechtspolitik sind die strafrechtlichen und die strafprozessualen
Themen. Ich will ein paar Punkte aufgreifen. Natürlich
gab es hierbei im Vorfeld nicht nur identische Positionen
bei FDP und Union. Umso positiver ist es aber, dass wir
sagen können, dass wir in vielen Punkten einen guten
Konsens gefunden, sehr gute Kompromisse erzielt und
letztlich gerade für die Opfer von Straftaten wesentliche
Verbesserungen erreicht haben.

Ich will erwähnen, dass wir zum Ersten die Zwangsverheiratung als eigenständiges Delikt in das Strafgesetzbuch hineinschreiben wollen.

Das ist ein klares und wichtiges Signal, diesen Straftatbestand noch einmal klarer und deutlicher zu fassen. Das
ist ein klares und wichtiges Signal für viele Frauen, die
aus anderen Kulturkreisen hierherkommen, das zeigt,
dass der deutsche Rechtsstaat sie nicht allein lässt. Die
jetzige Regelung ist eben nicht deutlich genug gefasst.
Das werden wir verbessern.

Zum Zweiten setzen wir uns für das strafrechtliche
Verbot einer gewerblichen Sterbehilfe ein. An der Tötung auch eines leidenden Menschen darf in Deutschland
kein Geld verdient werden.

Wir wollen Polizisten besser schützen. Die Polizisten
riskieren täglich für unseren Rechtsstaat, für unsere Sicherheit Leib und Leben. Es ist sehr fragwürdig, dass nach dem
Strafgesetzbuch für die Beschädigung eines Polizeiautos
ein höherer Strafrahmen vorgesehen ist - der Kollege
Bosbach hat in den letzten Wochen sehr oft zu Recht darauf
hingewiesen - als für die Verletzung eines Polizisten. Es ist
daher richtig und notwendig, dass wir für den Widerstand
gegen Vollstreckungsbeamte, jedenfalls in besonders
schweren Fällen, ein höheres Strafmaß vorsehen.

Das Problem von Widersprüchen im Strafrecht stellt
sich auch im Bereich des Jugendstrafrechts. Deshalb
haben wir hier vereinbart, dass wir die Höchststrafe für
das abscheuliche Verbrechen des Mordes heraufsetzen
werden. Gerade weil die allermeisten jungen Erwachsenen heute nach Jugendstrafrecht - das ja für Jugendliche
und Heranwachsende gilt - behandelt werden,

ist es nicht nur für Laien, sondern auch für viele Juristen
schwer verständlich, wenn in manchen Fällen der 22-jährige Nebentäter eine doppelt so hohe Gefängnisstrafe wie
der 20-jährige Haupttäter bekommt.

Im Jugendstrafrecht halte ich eine weitere Änderung
für noch viel dringlicher, nämliche die Einführung eines
sogenannten Warnschussarrestes.

Nicht erst der tragische Fall des mutigen Geschäftsmanns Dominik Brunner, der in München-Solln im September von zwei Jugendlichen zu Tode geprügelt wurde,
weil er vier Kindern helfen wollte, zeigt, dass wir viel


frühzeitiger und konsequenter auf Jugendliche einwirken
müssen, die in die Kriminalität abzurutschen drohen.

- Passen Sie auf: Ich spreche gerade vom Warnschussarrest. Herr Kollege Wieland, Sie sollten schon aufpassen,
wovon ich spreche. Dann haben Sie auch etwas davon.

Jugendliche Intensivtäter geben oft selber an, dass sie
die Botschaft des Rechtsstaates zu lange nicht wirklich
verstanden haben, weil sie Verwarnungen von Gerichten
nicht ernst genommen haben oder die Verurteilung zu
Sozialstunden und Bewährungsstrafen als faktischen
Freispruch gewertet haben. Sie brauchen, wie sie zum
Teil selber sagen - ich selbst habe solche Gespräche geführt -, einen wirksamen frühzeitigen Schuss vor den
Bug, und zwar zu dem Zeitpunkt, wo man kriminelle
Karrieren noch stoppen kann.

Dieser Schuss vor den Bug kann eben auch eine Teilverbüßung einer im Übrigen zur Bewährung ausgesetzten
Freiheitsstrafe sein. Nichts macht wohl einen so dauerhaften Eindruck auf einen jungen Menschen wie der Verlust der Freiheit für einige Wochen.

(Christine Lambrecht : Dort lernen sie
erst alles, was sie noch nicht kennen! Wolfgang Wieland : Kommt darauf an, was man dort mit
ihm macht!)

Diese sicherlich harte Maßnahme ist bei manchen Jugendlichen und jungen erwachsenen Straftätern nötig,
um ihnen den Respekt vor unserem Rechtsstaat zu lehren. Auch insoweit brauchen wir keinen weichen, alles
entschuldigenden, sondern einen starken Staat.

Wir werden ferner Schutzlücken im Recht der Sicherungsverwahrung schließen.

Dieses besonders scharfe Schwert des Rechtsstaates darf
nur wohlüberlegt eingesetzt werden. Es wird deshalb eine
Harmonisierung mit einer in sich stimmigen Gesamtlösung dieses Themenbereiches geben. Es gibt - zum Glück
nur wenige - hochgefährliche Täter, vor denen wir die
Allgemeinheit schützen müssen. Es kann aber nicht sein,
dass eine Sicherungsverwahrung etwa daran scheitert,
dass ein schon vom ersten Hafttag an extrem gefährlicher
Täter seine Gefährlichkeit eben gar nicht mehr steigern
kann. Hier gibt es Handlungsbedarf; darauf werden wir
reagieren.

Wahr ist: In der Öffentlichkeit ist, wie ich gesagt
habe, der sichtbarste Teil der Rechtspolitik das Strafrecht. Es ist auch wahr: Über Spezialfragen, zum Beispiel der freiwilligen Gerichtsbarkeit, liest man nur selten etwas auf den Titelseiten der Boulevardpresse.
Dennoch umfasst die Rechtspolitik sehr viel mehr als
Mord und Totschlag, zum Beispiel auch viele Bereiche
des Zivilrechts, die viele Menschen täglich betreffen,
und viele Bereiche des Wirtschaftsrechts. Rechtspolitik
ist eben eine umfassende Gestaltungsaufgabe. Gerade im
Wirtschaftsrecht bestehen für die neue christlich-liberale
Regierung eine Reihe von sinnvollen und pragmatischen
Gestaltungsmöglichkeiten.

Eines der wenigen Themen, das wir in der vorherigen
Koalition nicht abgearbeitet haben, war die dringend nötige Reform des Insolvenzrechts. Ein wesentlicher
Grund war, dass die Leitung des BMJ spätestens zur
Mitte der letzten Wahlperiode offenbar das Interesse an
diesem Thema verloren hatte. Ich habe daher nicht verstanden, warum Ende 2008, Anfang 2009, auf dem Höhepunkt der Finanzmarktkrise, auf einmal an der Spitze
des BMJ Krokodilstränen darüber vergossen wurden,
dass das Wirtschaftsministerium unter Führung von
Herrn Kollegen Guttenberg nun dieses Vakuum schließen wollte.

Es ist gut, dass wir jetzt das Thema unter der Federführung der Rechtspolitik wieder anpacken. Wichtig ist,
dass wir das Insolvenzrecht modernisieren, es zu einem
echten Restrukturierungsrecht ausbauen und dabei vor
allem dafür sorgen, dass Insolvenzverfahren eines Unternehmens in der Regel nicht zur Abwicklung führen, sondern dazu, dass ein Unternehmen wieder auf ein solides
Fundament gestellt wird. Das Insolvenzplanverfahren
wird hierzu einen wichtigen Beitrag leisten.

Lassen Sie mich zu einem letzten wirtschaftsrechtlichen Sachthema kommen. Sie alle wissen, dass mir der
Schutz des geistigen Eigentums besonders am Herzen
liegt. Einige im Hause hat das Wahlergebnis der Piratenpartei offenbar etwas nervös gemacht. Man hatte bei einigen Äußerungen fast den Eindruck, dass sich der eine
oder andere selbst gern eine Totenkopfflagge ans Revers
heften möchte.

Es ist richtig: Die Modernisierung des Urheberrechts
und seine Anpassung an die Herausforderungen der digitalen Welt bleiben eine fortwährende Aufgabe für die
Rechtspolitik. Richtig ist aber auch: Der Wohlstand unseres Landes basiert maßgeblich auf der Kreativität von
Unternehmern und Arbeitnehmern, von Künstlern, Erfindern und Autoren. Die Ergebnisse dieser Arbeit müssen geschützt werden. Es geht hier um eine wichtige
Schutzpflicht des Staates. Es ist deshalb richtig und ganz
entscheidend, dass die rechtlichen Maßstäbe in der digitalen Welt die gleichen sind wie in der analogen Welt.

Was allgemein verboten ist, kann nicht plötzlich deshalb
erlaubt sein, weil es im Internet geschieht. Von diesem
Kompass werden wir uns in dieser Frage leiten lassen.
Dabei werden wir auch die beteiligten Wirtschaftsverbände, Unternehmen und Internetnutzer in die Pflicht
nehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zum Schluss. Die Garantie der Freiheits- und Eigentumsrechte bleibt das Kernanliegen der christlich-liberalen Rechtspolitik. Sicherlich werden wir über viele Instrumente und Wege mit der Opposition streiten. Ich
gehe aber davon aus, dass wir bei den Fundamenten dieses Rechtsstaats und den grundsätzlichen Zielen weiterhin eine weitgehende Einigkeit erzielen können. Ich
hoffe auch, dass wir weiterhin spannende Debatten über
die verschiedenen Wege führen werden, möglichst auch
des Öfteren einmal in der Kernzeit des Parlaments.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass die Fraktion der Linken mit der Stiftung
und dem Zentrum gegen Vertreibungen ihre Schwierigkeiten hat, ist heute wieder deutlich geworden. Dass sie
mit den Vertriebenen insgesamt Schwierigkeiten hat, erklärt sich aus der Geschichte der DDR und der damaligen Behandlung von Vertriebenen

und dadurch, dass dies eine Partei ist, die sich als Staatspartei an ihren Bürgern versündigt hat, indem sie Menschenrechte mit Füßen getreten hat.

Bei allem Verständnis für diese Aktuelle Stunde - es
ist natürlich das Recht jeder Oppositionsfraktion,
aktuelle Themen auf die Tagesordnung zu setzen - halte
ich es für problematischer, dass die SPD, auch wenn sie
es gar nicht will, mit dieser Diskussion heute die historische Leistung der Vertriebenen wieder in ein schlechtes
Licht rückt.

Das wird auch der Geschichte der SPD nicht gerecht.
Peter Glotz, ein großer Sozialdemokrat - er ist vorhin erwähnt worden -, hat sich sehr für diese Initiative eingesetzt. Die SPD war einmal eine Partei, die sich für die
Belange der Vertriebenen eingesetzt hat. Sie war einmal
eine solche Partei. Leider hat sie sich in dieser Hinsicht
deutlich verändert.

Wer Menschenrechtspolitik ernst nimmt, kann Vertreibung als eines der schlimmsten Phänomene im
Europa des 20. Jahrhunderts nicht totschweigen.

Die CDU/CSU hat sich daher von Anfang an vehement
für die Stiftung gegen Vertreibungen eingesetzt. Es war
uns ein Herzensanliegen. Im Koalitionsvertrag 2005
- auch das gehört zur Wahrheit - mussten wir der SPD
dieses „sichtbare Zeichen“ erst abringen.

Ohne den Bund der Vertriebenen hätte es die Stiftung
„Flucht, Vertreibung, Versöhnung“ nicht gegeben. Der
Titel mit diesem Dreiklang, ausklingend auf Versöhnung, zeigt schon, was ein ganz wesentlicher Punkt dieser Stiftung von Anfang an war, nämlich Versöhnung als
Ziel. Versöhnung kann eben nicht unter Ausschluss der
Betroffenen funktionieren.

Ohne den BdV hätte es diese Stiftung nicht gegeben.
Der BdV hat schon seit vielen Jahren viel für die Versöhnung, gerade mit Polen, getan. Er hat, was die kulturelle
Arbeit betrifft, viel geleistet. Er hat Begegnungen zwischen den Menschen organisiert. Die Vertriebenen sind
in Sachen menschlicher Begegnung, Versöhnung und
Aussöhnung sehr viel weiter als manche Teile der Politik, jedenfalls weiter als die SPD.

Diese konsequente Ausrichtung des BdV auf Aussöhnung und Versöhnung ist untrennbar mit seiner Präsidentin Erika Steinbach verbunden. Ich freue mich sehr, sie
in meiner Fraktion als Fraktionskollegin zu haben. Frau
Steinbach hat unter anderem die Geschichte des BdV
kritisch aufarbeiten lassen. Sie hat sich von der Preußischen Treuhand distanziert und hat keinerlei revisionistische Äußerungen in ihrem Verband akzeptiert. Sie hat
sich in ihrem Verband auch für den EU-Beitritt Polens
eingesetzt.

Deswegen war es von Anfang an die logische Entscheidung des BdV - sie hat uns alle nicht ernsthaft
überrascht -, als eine von drei Vertretern des BdV im
Stiftungsrat Frau Steinbach vorzusehen. Jeder, der vor
einem Jahr diesem Stiftungsgesetz hier zugestimmt hat,
müsste heute als blauäugig gelten, wenn er sagt, dass ihn
das überrascht hätte. Noch einmal: Versöhnung kann
nicht unter Ausschluss der Betroffenen stattfinden. Versöhnung muss immer mit den Betroffenen stattfinden.
Deshalb akzeptieren wir die Position des BdV.

Genau aus diesem Grund bin ich persönlich entsetzt
über die diffamierenden Äußerungen, die in den letzten
Wochen und Monaten immer wieder gegen Frau
Steinbach ohne jede faktische Grundlage gefallen sind.
Es waren leider eben auch Mitglieder der SPD, die sich
- vielleicht unbewusst - hier als Stichwortgeber betätigt
haben,

deren Stellungnahmen dann in Polen und auch hier von
einigen aufgegriffen worden sind und zu polemischen
Äußerungen geführt haben. Das ist sehr bedauerlich und
wird der Verantwortung einer großen deutschen Partei
nicht gerecht.

Genau aus dem Grund halte ich die eben unter anderem vom Kollegen Nietan hier vergossenen Krokodilstränen für scheinheilig. Sie haben selbst mitgezündelt
und beschweren sich jetzt, dass es brennt. Seit - auch
diese Erkenntnis kann ich Ihnen nicht ersparen - dem
Auftritt des Altbundeskanzlers Schröder auf dem Marktplatz von Goslar versuchen Sie immer wieder, Themen
der Außenpolitik für Ihre innenpolitische Profilierung zu
instrumentalisieren. Das ist der SPD - das besagen auch
die Umfragewerte von dieser Woche - nachweislich
nicht gelungen. Aber es fügt dem Ansehen Deutschlands
Schaden zu.

Ich komme zum Abschluss gerne auf den Titel der
heutigen Aktuellen Stunde zurück. Darin heißt es „Versöhnen statt provozieren“. Ich glaube, in den heutigen
Debattenbeiträgen ist deutlich geworden: Dem BdV wie
der CDU/CSU ist Versöhnung ein Herzensanliegen.

Die Provokation findet auf der linken Seite dieses Hauses statt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn die Kollegin Lambrecht die Themen
Mietrecht und Lobbyisten in einen Zusammenhang
stellt, fragt man sich natürlich, ob ihre Klientel die Mietnomaden sind;

das sind nämlich diejenigen, die wir mit unserer Mietrechtsänderung bekämpfen wollen. Ich hoffe und glaube,
dass das nicht so ist. Mit Ihren Lobbyismusvorwürfen
sollten Sie allerdings etwas vorsichtiger sein.

Ich will meine Rede zum Haushalt des Bundesjustizministeriums ganz unkonventionell beginnen, indem ich
einige Zahlen nenne. Dieser Haushalt hat ein Volumen
von knapp einer halben Milliarde Euro. Das entspricht in
etwa allein dem Aufwuchs, den der Etat des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, über den wir zuvor diskutiert haben, zu verzeichnen hat. Es geht um eine also durchaus bescheidene
Zahl. Umgerechnet sind es 6,04 Euro pro Bundesbürger.
Zieht man die Einnahmen, die in diesem Etat erwirtschaftet werden, ab, geht es um 1 Euro pro Bundesbürger und Jahr.

Es handelt sich um einen sparsamen Haushalt, der
aber - Frau Ministerin, Sie haben es erwähnt - an einigen wenigen Punkten wichtige Aufwüchse enthält. Einer
der wichtigsten Aufwüchse sind die Leistungen für Opfer extremistischer Überfälle. Indem wir die entsprechenden Mittel mehr als verdreifacht haben, haben wir
auch eine, wie ich finde, höchstpeinliche Schieflage in
unserem Rechtsstaat beseitigt. Bislang war es nämlich so
- entstanden ist dies unter rot-grüner Verantwortung -,
dass nur rechtsextremistische Überfälle hierunter fielen.

Es ist überfällig, dass wir auch den Opfern linksextremistischer Überfälle, islamistischer Überfälle und ande1208
rer extremistischer Überfälle Härteleistungen gewähren.
Wer das nicht will, hat das System unseres Grundgesetzes nicht verstanden.

Unser Grundgesetz unterscheidet nämlich nicht zwischen Opfern eines Extremismus erster und eines Extremismus zweiter Klasse. Jeder politische und sonstige
Extremismus ist gleich zu behandeln. Es gibt nämlich
Regionen und Stadtteile in Deutschland, die vor allem
unter Linksextremismus leiden. Es ist richtig, dass wir
diese peinliche Schieflage in unserem Rechtsstaat jetzt
endlich beseitigen.

Ungeachtet dieser punktuellen Steigerung ist festzuhalten: Der Haushalt des Bundesministeriums der Justiz
macht nur 0,15 Prozent des Bundeshaushaltes aus.
Selbst wenn man die Ausgaben der Länder - bei den
Ländern liegt der Anteil, den die Ausgaben für Justiz
ausmachen, höher - hinzunimmt, sind für den wichtigen
Bereich Justiz nur etwa 2 Prozent der gesamtstaatlichen
Ausgaben zu veranschlagen. Ich bin froh, dass die Redezeit in der Haushaltsdebatte nicht proportional zu den
Haushaltsmitteln verteilt wird; dann wäre im Bereich
Justiz schon mit der Rede der Ministerin Schluss gewesen.

Wir müssen an dieser Stelle daher mit einem Fehlschluss aufräumen, dem viele erliegen und der vielleicht
eine Ursache für die hohe Staatsverschuldung Deutschlands ist, nämlich mit dem Fehlschluss, dass ein Politikbereich dann besonders wichtig ist, wenn viel Geld für
ihn ausgegeben wird.

Die Rechtspolitik steuert nicht mit Geld, sondern mit
Ge- und Verboten. Der Rechtsstaat macht deutlich, dass
nicht alles einen Preis hat. Die Rechtspolitik ist gerade
deshalb eine Kernaufgabe unseres Staates, weil sie Grenzen aufzeigt und verbindliche Regeln setzt. Der Rechtsfrieden und die öffentliche Sicherheit lassen sich nicht
über das Medium Geld herstellen. Wir brauchen den Sozialstaat, wir brauchen den Steuerstaat, wir brauchen
aber auch den Rechtsstaat, der verbietet und notfalls
auch bestraft.

Die christlich-liberale Koalition will nicht länger hinnehmen, dass die Zahl der Gewaltdelikte gegenüber denjenigen, die für den Rechtsstaat tagtäglich den Kopf hinhalten, immer weiter zunimmt. Ich spreche in erster
Linie von den Polizisten; bei vielen Anschlägen, gerade
bei linksextremer Gewalt, sind aber auch Feuerwehrleute und Sanitäter betroffen. Wir werden durch entsprechende Veränderungen, auch im Strafrecht, für einen
besseren Schutz derjenigen sorgen, die uns schützen.

Wir werden die Handlungsspielräume ausloten, die
die eben zitierte Entscheidung des Bundesgerichtshofes,
vor allem aber die des EGMR beim Thema Sicherungsverwahrung lassen. Ich finde es gewagt, wenn das Bemühen, die Sicherungsverwahrung, die dazu dient, den
Schutz potenzieller Opfer weiter zu gewährleisten, in ein
neues System zu gießen, als Populismus abgetan wird.
Für mich ist das das Gegenteil von Populismus: Es ist
eine Kernaufgabe des Rechtsstaates, für die Sicherheit
seiner Bürger zu sorgen, nicht nur, aber, wenn es sein
muss, auch mit dem Mittel der Sicherungsverwahrung.

Frau Lambrecht, Sie haben darauf hingewiesen, dass
die Sicherungsverwahrung von der letzten christlich-liberalen Regierung eingeführt worden ist. Danach haben
in diesem Land die Sozialdemokraten elf Jahre lang regiert oder mitregiert und das Justizministerium geführt.
In dieser Zeit ist das Instrument der Sicherungsverwahrung gerade nicht abgeschafft worden. Es ist, um Ihre
Sprache zu sprechen, verschärft worden, ich sage: verbessert worden, wenn auch handwerklich manchmal
vielleicht nicht optimal. Sie bzw. Ihre Vorgänger haben
aber aus gutem Grund dafür gesorgt, dass die Sicherungsverwahrung ein scharfes Instrument im Instrumentenkasten unseres Rechtsstaates bleibt.

Vergleichen wir den Haushalt 2010 mit dem der Vorjahre, stellen wir ein Weiteres fest: Er ist gekennzeichnet
von Kontinuität und Stabilität. Das ist genau die Aufgabe der Rechtspolitik. Das Rechtssystem muss gerade
in Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise ein Stabilitätsanker sein.

Die eigentliche Arbeit für die Rechtspolitik beginnt
nun mit der Aufarbeitung der Krise. Unsere Aufgabe ist
es, Konsequenzen aus den Vorfällen zu ziehen und künftigen Krisen vorzubeugen. Dieses Thema - ich sage das
in aller Deutlichkeit - ist zu wichtig, als dass wir es den
Ökonomen überlassen könnten. Das ist eine originäre
rechtspolitische Aufgabe. Einen Wegweiser für die Aufarbeitung der Krise finden wir nicht in Lehrbüchern der
Finanzwirtschaft, sondern vor allem in einem über hundert Jahre alten Buch: im Bürgerlichen Gesetzbuch. Mit
den Rechtsgrundsätzen, die in diesem Buch niedergelegt
sind, sind wir gut gefahren, im Hinblick auf wirtschaftliche Vernunft, aber auch im Hinblick auf soziale Gerechtigkeit. Diese Grundsätze müssen uns auch bei der Aufarbeitung der Krise leiten. Zu diesen Grundsätzen
gehört, dass Verträge einzuhalten sind; dass Eigentumspositionen zu schützen und Vermögenswerte zu erhalten
sind; dass persönliches Verschulden im Regelfall persönliche Haftung nach sich ziehen muss.

Ein wichtiges Handlungsfeld bei der Aufarbeitung
der Wirtschafts- und Finanzkrise wird das Insolvenzrecht sein. Wir wollen Unternehmen nicht, wie es andere
hier im Hause in den letzten Monaten vorgeschlagen haben, vor dem Insolvenzrecht schützen, sondern wir wollen Unternehmen und Arbeitnehmer mit dem Insolvenzrecht schützen. Dazu zählen etwa die Stärkung und
Weiterentwicklung des Insolvenzplanverfahrens. Wir
wollen stärker dazu kommen, dass das Insolvenzrecht im
Regelfall Unternehmen nicht abwickelt und beendet,
sondern zu einer Sanierung, zu einer Restrukturierung,
also zu einem Neuanfang führt.
Beim Haushaltsplan des Justizministeriums fällt
schließlich ins Auge, dass der größte Ausgabenposten
dieses Haushalts das Deutsche Patent- und Markenamt
in München ist. 176 Millionen Euro lassen wir uns diese
Einrichtung kosten. Es ist hervorragend investiertes
Geld: nicht nur, weil für diese 176 Millionen Euro
295 Millionen Euro zurückfließen - der Sonderfall einer
Bundesbehörde, die mehr einnimmt, als sie ausgibt -,
sondern vor allem auch, weil es eine hervorragende Investition in unsere Volkswirtschaft ist: Patente und
gewerbliche Schutzrechte treiben unsere technische Entwicklung voran, stellen die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft sicher und schaffen damit die notwendigen Arbeitsplätze von morgen.

Ich erhoffe mir auch von dem vereinfachten Patentanmeldeverfahren auf europäischer Ebene durchaus eine
positive Wirkung. Ein Element ist bekanntlich die
Onlineanmeldung. Dies ist ein schöner Beleg dafür, dass
das Internet nicht notwendigerweise der Feind des geistigen Eigentums ist. Richtig eingesetzt, kann es auch einen Beitrag zur Stärkung des geistigen Eigentums leisten.

Wir werden die Chancen und Herausforderungen des
Internets in Bezug auf das Urheberrecht sehr ausführlich
und sicherlich mit viel Arbeit und viel Engagement im
sogenannten Dritten Korb des Urheberrechts betrachten.
Ich bin schon der Auffassung, dass hier noch viel zu tun
bleibt. Neue technische Herausforderungen verlangen
auch neue Schutzmaßnahmen. Wer da stehen bleibt, geht
zurück. Wir werden dieses Thema auch zum Gegenstand
einer Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ machen.

Das Internet ist längst mehr als ein rein technisches
Phänomen; es ist vor allem ein gesellschaftliches Phänomen geworden. Gerade die neue Generation des Internets bietet, wie ich finde, faszinierende Möglichkeiten
der Kommunikation. Aber es wäre geradezu töricht, die
Augen davor zu verschließen, dass damit auch wieder
neue Gefahren verbunden sind. Diese gehen heute gar
nicht mehr in erster Linie vom Staat aus, sondern immer
mehr von der Wirtschaft, etwa von monopolartigen Unternehmen wie Google, die ihrerseits ihre Probleme mit
manchen staatlichen Strukturen haben, selbst aber nicht
nur Opfer, sondern auch Täter im Bereich Datenschutzverletzungen, Eigentumsgefährdungen - ich denke an
das Einscannen von Büchern - oder Beschädigungen der
Wettbewerbsfreiheit sind.

Im Internet müssen - das ist für uns alles andere als
eine Worthülse, sondern sehr ernst gemeint - grundsätzlich die gleichen Regeln wie außerhalb dieses Mediums
gelten. Ein neues Medium, so interessant und faszinierend es auch sein mag, kann nicht der Anlass und die
hinreichende Begründung sein, dass wir gewachsene
moralische wie juristische Maßstäbe einfach über Bord
werfen. Wer diese Erkenntnis akzeptiert, muss in der
Konsequenz bereit sein, zu akzeptieren, dass das, was
analog aus gutem Grund verboten ist, verboten bleibt,
auch wenn es denn digital geschieht.

Die Kreativen in diesem Lande - Autoren, Musiker,
Künstler - werden sich deshalb weiterhin auf die Union
und auf die christlich-liberale Regierung verlassen können, wenn es um den Schutz ihrer Persönlichkeits- und
Eigentumsrechte geht: nicht nur um ihrer selbst willen,
sondern auch um der Volkswirtschaft und der Arbeitsplätze in Deutschland willen.

Zum Schluss weise ich nochmals darauf hin, dass wir
hinter dem so bescheidenen Etat des Bundesjustizministeriums einen Berg an Aufgaben haben, die wir in den
kommenden Jahren bearbeiten dürfen. Diese Arbeit
macht deswegen so besonders großen Spaß, weil wir damit zugleich positive Arbeit am Fundament unseres
Rechtsstaates verrichten. Allein dies sollte auch im
neuen Jahr Ansporn genug für kluge Argumente, lebhafte Debatten und dann auch verantwortungsvolle Lösungen sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer sich mit Nachhaltigkeit beschäftigt, sollte
selbst auch nachhaltig handeln. Daher ist es richtig, dass
wir uns heute die Ergebnisse aus der letzten Wahlperiode
anschauen und uns fragen, wie wir sie für die aktuelle
und für künftige Wahlperioden nutzbar machen können.
Nachhaltiges Arbeiten des Ausschusses bzw. des Beirates heißt natürlich auch, Kontinuität zu wahren. Als Vorsitzender in der letzten Wahlperiode habe ich natürlich
ein besonderes Interesse daran, zu schauen, welche Erkenntnisse aus der letzten Wahlperiode wir sozusagen
retten können und welche Vorarbeiten wir jetzt umsetzen
können.

Wir haben in der vergangenen Wahlperiode - ich will
nur drei Stichworte nennen - eine Reihe spezieller, teilweise auch recht breit aufgestellter Themen in diesem
großen Bereich Nachhaltigkeit bearbeitet. Ich denke dabei an umfangreiche Anhörungen, die wir durchgeführt
haben, und an Anträge, die wir zum Bereich demografischer Wandel und Infrastruktur erarbeitet haben. Es
klang eben schon bei den Vorrednern an, dass es nicht
nur um Sozialversicherungen oder Geldfragen geht, sondern auch um die Fragen: Wie bauen wir unser Land?
Wie machen wir es fit für die Zukunft? Wie stellen wir
sicher, dass wir bei Infrastrukturentscheidungen nicht
nur an den Bedarf der nächsten 5, 10 Jahre denken, sondern auch an den Bedarf, soweit er absehbar ist, der
nächsten 30, 40, 50 Jahre?

Wir haben uns mit dem Thema Generationenbilanzen
beschäftigt.

Wir haben uns mit dem Megathema der Nachhaltigkeit im Umweltbereich, dem Klimawandel beschäftigt.
Zu diesem Thema haben wir eine gemeinsame Anhörung des Umweltausschusses und des Forschungsausschusses veranstaltet.

Vor allem haben wir uns in der vergangenen Legislaturperiode konzeptionell mit dem Thema Nachhaltigkeit
beschäftigt. Wir haben uns etwa angesehen, wie man
Nachhaltigkeitsprüfungen in der Gesetzgebung verankern kann. Wir haben es durchgesetzt - Herr Miersch ist
bereits darauf eingegangen -, dass es in der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien verankert
wird.

Das klingt alles nicht besonders sexy, nicht nach einer
besonders tollen Aktion, die man plastisch darstellen
kann, aber es ist die Voraussetzung dafür, dass Nachhaltigkeit nicht nur in Sonntagsreden auftaucht, sondern
praktisch umgesetzt und methodisch abgearbeitet werden kann.

Jetzt kommt es darauf an - auch darin stimme ich
dem Kollegen Miersch zu -, dass wir in der aktuellen
Legislaturperiode des Deutschen Bundestages die Konzepte mit Leben füllen und umsetzen. Die Hauptaufgabe
wird dabei sein, die seit Jahren bestehende Nachhaltigkeitsstrategie - wir haben gute Ziele formuliert, aber in
manchen Bereichen kann man noch etwas verbessern in der konkreten Gesetzgebungsarbeit umzusetzen. Das
sind, wenn man so will, die beiden Welten, von denen
Sie gesprochen haben. Das eine ist die Welt einer Strategie, die man mit Fachleuten diskutieren kann, und das
andere ist das hier stattfindende Tagesgeschäft, die Gesetzgebung. Das muss etwas miteinander zu tun haben;
denn sonst ist das eine nur etwas Nettes für die Galerie,
das das andere aber nicht beeinflusst.

Aus diesem Grunde bin ich der pragmatischen Auffassung, dass nicht nur das Grundgesetz auf den Schreibtisch eines jeden Ministerialbeamten, der Gesetzentwürfe erarbeitet, gehört. Auf jeden Schreibtisch gehört
beispielsweise auch die Nachhaltigkeitsstrategie der
Bundesregierung. Ich will nun nicht durch alle Büros der
Bundesregierung und der Ministerien gehen, um das zu
kontrollieren, aber ich kann jeden, der in einem Ministerium arbeitet, ermuntern, sich die Strategie durchzulesen
bzw. zu fragen, ob die Strategie bekannt ist; denn wie
können wir erwarten, dass die formulierten Ziele bei einem Gesetzgebungsvorhaben rückgekoppelt werden,



wenn die Strategie nicht bekannt ist? Insbesondere sollten sich alle, und zwar nicht erst, wenn sie an einem Gesetzentwurf arbeiten, schlau machen, was überhaupt in
der Nachhaltigkeitsstrategie steht, und fragen, was
Nachhaltigkeit bedeutet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der traditionelle Ansatz von Politik ist meines Erachtens oft nicht
strategisch, nicht zielorientiert, sondern inputorientiert.
Ein Minister bzw. eine Ministerin lässt sich eher dafür
feiern - daran kann man ja angeblich wunderbar das
Wirtschaftswachstum ablesen -, wie viel Geld er ausgeben darf bzw. wie viel er von seinem Haushalt gerettet
oder ihm hinzugefügt hat. Ich finde, das ist kein taugliches Mittel einer modernen Politik.

Richtig wäre ein erfolgsorientierter Ansatz, in dem bestimmte Ziele definiert werden, wie das in der Nachhaltigkeitsstrategie geschieht. Aufgabe müsste es also sein,
die Ziele mit möglichst wenig Mitteln zu erreichen. Die
Ziele sind das Entscheidende, nicht das Geld, das ausgegeben wird. Ich finde nicht, dass es besonders lobenswert ist, wenn ein Minister besonders viel Geld für einen
Etat ausgibt, sondern es ist lobenswert, wenn er die
Ziele, die man vorher gemeinsam definiert hat, besonders gut erreicht.

Neues Denken hat immer auch mit der Generationenfrage zu tun. Ich möchte niemanden zurücksetzen, aber
mir ist in der Spardiskussion über den Bundeshaushalt
der letzten Tage und Wochen schon aufgefallen, dass die
Minister unterschiedlich damit umgegangen sind. Ich
will inhaltlich nichts zum Sparpaket sagen, dazu gibt es
genug Debatten in diesem Haus. Mir hat es imponiert
- um ein Beispiel herauszugreifen -, dass unsere Familienministerin Schröder sehr früh überlegt hat - ihr Etat
hat an sich sehr viel mit Generationen, mit Jung und Alt,
zu tun -, welche Sparvorschläge sie machen kann. Sie
hat proaktiv und gestalterisch Ansätze gesucht. Ich
finde, das müsste Schule machen.

Generationengerechtigkeit drückt sich eben nicht nur darin aus, möglichst viele Einzelprojekte für Jung und Alt,
also für die verschiedenen Generationen, aufzulegen,
sondern Generationengerechtigkeit heißt eben auch
- Frau Wilms, Sie haben es eben gesagt -, dass man
möglichst viel Geld für zukünftige Generationen zusammenhält.

Zurzeit ist die Nachhaltigkeit ein mehr denn je drängendes Problem. Lassen Sie mich einige Stichpunkte
nennen. Die Finanz- und Wirtschaftskrise, die wir erleben, hat maßgeblich mit mangelnder Nachhaltigkeit
beim Wirtschaften zu tun.
Nachhaltige Haushaltspolitik ist ein Postulat und in Zeiten der Finanzkrise nötiger denn je. Ich persönlich bin
der Auffassung - über die Einzelheiten kann man streiten -, dass wir diese Krise und ihre Konsequenzen besser durch Regulierung als durch Geldausgeben in den
Griff bekommen.

Wir müssen auch feststellen, dass der Klimawandel,
der uns in den letzten Jahren stärker beschäftigt hat,
keine Pause eingelegt hat, als die Finanzmarktkrise über
uns hereingebrochen ist. Wir müssen aufpassen, dass
diese langfristig wirklich wichtigen Themen nicht unter
die Räder der aktuellen Politik kommen.

Ich will zum letzten Punkt kommen und zwei Bemerkungen zur Rolle des Nachhaltigkeitsbeirats und zur
Verwirklichung des Nachhaltigkeitsgedankens machen:
Es ist gut und wichtig, dass wir, wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, erste wichtige Schritte unternommen
haben - weitere werden folgen - und die Nachhaltigkeitsstrategie federführend beim dafür eingesetzten Gremium, dem Parlamentarischen Beirat für nachhaltige
Entwicklung, verhandeln. Das war eine gute und wichtige Errungenschaft. Das werden wir durchsetzen. Der
zweite Punkt ist: Wir werden die Wachhundfunktion, die
oft angesprochen worden ist, stärker wahrnehmen.

Meine langfristige Vision beim Thema Nachhaltigkeit
ist - den Gedanken darf ich vielleicht noch sagen -, dass
dieser Nachhaltigkeitsbeirat irgendwann einmal überflüssig ist, weil der Gedanke der Nachhaltigkeit allen
Gremien dieses Hauses in Fleisch und Blut übergegangen ist. Bis dahin ist es allerdings noch ein weiter Weg;
auch das ist deutlich geworden. Ich freue mich, diesen
Weg in der aktuellen Wahlperiode als einfaches Mitglied
dieses Beirates mitgehen zu können. Ich freue mich auf
weitere lebhafte Debatten und gemeinsame Ergebnisse.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Blick in den Haushalt des Bundesinnenministers zeigt: Die innere Sicherheit ist bei der christlich-liberalen Koalition und vor allem bei ihrem Innenminister Thomas de Maizière in guten Händen. Ich hatte
ehrlich gesagt bei keinem der Redebeiträge der Opposition die Befürchtung, dass uns jemand den Rang in dieser Beziehung ablaufen könnte. Für die Sicherheit unserer Bürger und den Rechtsfrieden in unserem Land zu
sorgen, stellt - den Hinweis auf diese Grundlage ließen
einige Beiträge vermissen - eine Kernaufgabe unseres
Staates dar, ja, sie bildet seine Existenz- und Legitimationsgrundlage. Nur solange der Staat in der Lage und
willens ist, die Sicherheit seiner Bürger mit allen rechtsstaatlich möglichen Mitteln zu verteidigen, kann er erwarten, dass diese Bürger seine Gesetze befolgen und
pünktlich ihre Steuern zahlen. Vor diesem Hintergrund
sind die 6 Milliarden Euro, die für den Justiz- und Innenhaushalt zusammen veranschlagt werden, gut angelegtes
Geld für den Rechtsfrieden und die Sicherheit unserer
Bürger.


Trotz der Bedeutung der Innenpolitik war es unvermeidlich und richtig, dass auch das Innenressort seinen
Beitrag zum Sparen und damit seinen Beitrag zur Generationengerechtigkeit in diesem Bundeshaushalt erbringt. Es ist dem Minister zu verdanken, dass er die
100 Millionen Euro, die im Haushalt einzusparen waren,
klug erwirtschaftet hat. So hat er zum Beispiel die besonders personalintensiven Bereiche des BKA, des Verfassungsschutzes und der Bundespolizei, die besonders
sicherheitsrelevant sind, von Kürzungen ausgenommen.

In einem ganz wichtigen Bereich ist ebenfalls keine
Einsparung erfolgt - wenn wir das in längerer Perspektive
sehen, so stellen wir fest, dass wir in den letzten Jahren
die Mittel erheblich ausgeweitet haben -: Es ist der große
Bereich der Integration. Integrationskurse sind inzwischen so weit finanziert, dass bereits über 600 000 Zuwanderer entsprechende Integrationskurse begonnen haben. Es ist nicht richtig, wie hier darzustellen versucht
wurde, dass in dieser Hinsicht nicht genug getan worden
ist. Keine Bundesregierung hat so viel für die Integration
getan wie die aktuelle. Immer mehr Zuwanderer kommen in den Genuss solcher Kurse. Wir haben gerade
durch solche Kurse, die vor allem die deutsche Sprache
vermitteln, einigen Erfolg gehabt, gerade bei den
4 Millionen muslimischen Zuwanderern in Deutschland.
Wir sind damit in puncto Fördern Spitze in Europa, ja,
Spitze nahezu weltweit. Wir bieten Kurse an, auf die andere Staaten gar nicht kämen.

Herr Scholz, es ist bezeichnend, dass Sie den Staat in
der alleinigen Verantwortung sehen. In vielen anderen
Ländern ist es üblich, dass jemand, der die Sprache des
Gastlands erwerben möchte, das auf eigene Rechnung
tut und sich selbst darum bemüht. Auch das muss für unseren Staat eine Option sein. Integration hat mit Fördern,
aber auch mit Fordern zu tun. Wir müssen von denen,
die wir fördern, auch etwas fordern können. Daher ist es
vollkommen richtig, dass wir darauf fokussieren, dass
diejenigen, die zu uns kommen, sich integrieren wollen,
die Motivation dazu haben und das eigene persönliche
Engagement mitbringen. Fördern ist der kleinere Teil.
Das Wichtigere ist, dass die Menschen Integration auch
wollen. Sie müssen unsere Rechtsordnung anerkennen,
unsere kulturellen Werte respektieren und insbesondere
unsere Sprache erlernen.

Wenn wir zu Recht unsere Hand zur Integration weit
ausstrecken, müssen wir auch deutlich machen, was mit
denjenigen passiert, die diese Hand ausschlagen. Wer
diesen Staat ablehnt, wer Integration ablehnt, darf nicht
auf finanzielle Unterstützung von ebendiesem Staat hoffen. Wer nicht bereit ist, unsere Sprache zu erlernen und
unsere Werte aufzunehmen, gehört nicht in unser Land.
Wer hier erhebliche Straftaten begeht, hat das Gastrecht
in unserem Land ein für allemal verwirkt.

Wir haben mit unserem Koalitionspartner, der FDP,
eine große Übereinstimmung. Ich habe das aktuelle Integrationspapier der FDP sehr positiv aufgenommen. Es
gibt den einen oder anderen Punkt, über den wir noch
diskutieren müssen, aber ich bin sehr zuversichtlich,
dass wir mit den Kollegen von der FDP, mit Gisela Piltz
und Hartfrid Wolff, sehr erfolgreich daran arbeiten werden, eine wertegebundene Integrationspolitik voranzubringen. Für eine erfolgreiche Integration ist das entscheidende und erste Kriterium - ich habe es bereits
erwähnt - das Erlernen der Sprache des Gastlandes.
Ohne das sind alle weiteren Integrationsschritte von
vornherein zum Scheitern verurteilt. Aus dem Grund ist
es richtig, dass wir daran festhalten, und zwar auch gegen den Widerstand aus den Fraktionen der Grünen und
der SPD, dass beispielsweise nachziehende Ehegatten
erst Grundkenntnisse der deutschen Sprache erwerben,
bevor sie nach Deutschland kommen.

Wer das ablehnt,

wer sagt: „Das brauchen wir nicht“, der tut denjenigen,
die nach Deutschland kommen und sich hier integrieren
wollen, in Wahrheit einen Tort an. Er behindert Integration, betreibt das Gegenteil von Integrationsförderung.
Wir werden weiter fordern: Diejenigen, die nach Deutschland kommen, müssen Grundkenntnisse der deutschen
Sprache haben.

An diesem letzten Beispiel wird auch deutlich, dass
SPD und Grüne der aktuellen Integrationsdebatte, die
über sie gekommen ist, offenbar weniger denn je gewachsen sind.

Sie können gut philosophieren, Sie können gut von Multikulti, von sogenannten Gesellschaftsverträgen sprechen,

aber wenn es um hilfreiche Ideen geht, um den Mut,
auch problematische Entscheidungen zu treffen, herrscht
bei Ihnen weitgehend Fehlanzeige.

Es ist doch schon eine Art Realsatire, wenn der SPDParteivorsitzende und der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion in ihrer Verzweiflung
jetzt auf den Neuköllner Bezirksbürgermeister Heinz
Buschkowsky als Kronzeugen für SPD-Politik rekurrieren. In der Tat, das ist einer der wenigen in der SPD, der
die Probleme noch beim Namen nennt, der Klartext
spricht. Aber weder der rot-rote Senat in Berlin noch die
SPD im Bund wollten jemals auf ihn hören.

Noch vor wenigen Tagen klagte Herr Buschkowsky
in der Berliner Morgenpost über seine eigene Partei
- ich zitiere -:

Ich bin nicht Teil von Arbeitsgruppen der SPD zur
Integration oder Migration. Meine Position ist dort
nicht gewünscht. Der größte Feind einer vernünftigen Integrationspolitik ist die Ignoranz.

Ignoranz, meine Damen und Herren, scheint ohnehin
zum Markenzeichen der Politik der SPD in diesen Fragen zu werden.

Ignoranz ist auch ein schlechter Ratgeber, wenn es
um die Bekämpfung des Extremismus geht. Wir haben
in der Rechtsdebatte schon einiges dazu gehört. Wir
müssen Extremisten in unserem Land genau beobachten,
gerade auch durch den Verfassungsschutz beobachten
lassen. Ich kann Ihnen dazu sozusagen aus erster Hand
aus meinem Wahlkreis berichten. Dort gründet sich eine
neue Salafistengruppe, eine extremistische Gruppe aus
dem religiösen Umfeld. Wir müssen nicht nur alles unternehmen, um die genauestens zu beobachten, sondern
auch dafür sorgen, dass wir uns abgrenzen, dass wir
Grenzen ziehen, dass wir solche Gruppen nicht als normalen Bestandteil des religiösen oder gesellschaftlichen
Lebens in unserem Land akzeptieren. Wir wissen, dass
solche extremistischen Gruppen, auch aus dem religiösen Bereich, Nährboden für Terrorismus darstellen können. Dem müssen wir mit aller Entschlossenheit entgegentreten.

Wir als CDU und CSU kämpfen in gleicher Entschlossenheit gegen jedwede Form des Extremismus, ob
er von rechts oder von links kommt oder ob es sich um
religiös motivierten Extremismus handelt. Aktuell ist
nach wie vor das rasante Anwachsen der Zahl von Gewalttaten aus dem linksextremen Milieu besorgniserregend. Linksextreme Gewalt hat rechtsextreme Gewalt
inzwischen sogar überflügelt. Besonders besorgniserregend ist, dass es immer noch Parteien und Abgeordnete
in diesem Haus gibt, die linksextreme Gewalt verharmlosen, verniedlichen

und damit indirekt fördern.

- Diejenigen haben sich gerade eindrucksvoll gemeldet.
Vielen Dank für diese Bestätigung.

Nicht nur aus diesem linksextremen Milieu - Ihre
Partei ist offenbar nicht bereit, sich davon eindeutig abzugrenzen -,

aber eben auch daraus gibt es immer mehr Gewalt gegen
Polizisten. Es ist nicht hinnehmbar, dass diese brutalen
Gewalttaten weiter an Intensität zunehmen. Die Polizistinnen und Polizisten halten im wahrsten Sinne des Wortes Tag für Tag ihren Kopf für uns hin, damit wir sicher
und frei leben können.

Es mögen Abgeordnete, auch exponierte Abgeordnete
in diesem Hause, ihren Beitrag darin sehen, die Arbeit
von Polizisten noch zu erschweren, indem sie beispielsweise an illegalen Sitzblockaden teilnehmen,

wir jedenfalls als Koalition sehen unsere Aufgabe darin,
auch den Schutz von Polizisten in Deutschland zu verbessern - er muss sich auch im Strafrecht widerspiegeln -,
und daran werden wir arbeiten.

Ich komme gern zum Schluss und will noch ein paar
Worte zu der grassierenden Internetkriminalität sagen.
Dieser Bereich wird von einigen Fraktionen in diesem
Hause nicht ausreichend ernst genommen. Es ist heute
möglich, Kreditkartendaten in einem vollautomatisierten
Internetshop ähnlich denen von Amazon und iTunes im
Zehnerpack oder Hunderterpack zu erwerben. Das lässt
ein deutliches Anwachsen dieser Kriminalität befürchten. Wir müssen die Infrastrukturverantwortung des
Staates, wie es der Minister gesagt hat, gerade in dem
Bereich ernst nehmen. Wir sind bereit, uns dieser Herausforderung zu stellen. Dazu gehören natürlich auch
Mindestspeicherfristen im Netz. Das ist ein wichtiger
Bereich, um dieses Medium, diese Infrastruktur sicher
und funktionsfähig zu halten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf zur
Sicherungsverwahrung legen wir dem Hause ein wichtiges Vorhaben der christlich-liberalen Regierung auf dem
Gebiet der Rechtspolitik vor.

Unterschiedliche Koalitionen mit unterschiedlichen
Mehrheiten - auch unter Beteiligung der Grünen - haben
in den letzten über zehn Jahren viele Ergänzungen und
Erweiterungen des bewährten und schon relativ alten
Rechtsinstituts der Sicherungsverwahrung vorgelegt.
Das war jeweils - darin stimme ich Ihnen ausdrücklich
zu, Herr Kollege Scholz - gut begründbar. Es ist aber ein
kompliziertes - manche sagen sogar: verworrenes Konglomerat aus strafrechtlichen Regelungen entstanden. Die christlich-liberale Bundesregierung ist gemäß
dem Koalitionsvertrag bereits mit dem Ziel angetreten,
dieses Rechtsinstitut übersichtlich neu zu ordnen und
Schutzlücken zu schließen. Genau diese beiden Zielsetzungen erreichen wir mit dem heute vorgelegten Entwurf.
Das Recht der Sicherungsverwahrung wird endlich ein
Recht aus einem Guss, und wir bieten den Menschen
mehr Schutz vor hochgefährlichen Tätern.

Dass wir hier bei aller gebotenen Sorgfalt trotzdem
zügig handeln mussten, hängt in der Tat mit den Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs für
Menschenrechte zusammen. Dieser hat - auch das
muss hier noch einmal erwähnt werden - in der vergangenen Woche in dankenswerter Klarheit das Rechtsinstitut der Sicherungsverwahrung in Deutschland bestätigt
und als mit der Menschenrechtskonvention vereinbar erklärt. Aber er hat im vergangenen Jahr - das hat er im
Mai dieses Jahres noch einmal bestätigt - für eine bestimmte Gruppe hochgefährlicher Täter eine Sicherungsverwahrung und auch ihre Verlängerung abgelehnt,
wenn die gesetzliche Grundlage dafür erst nach der Tat
geschaffen wurde.

Meine Damen und Herren, wenn insbesondere die
grüne Fraktion am gestrigen Abend nicht versucht hätte,
das unserem Parlamentsrecht unbekannte System des Filibusterns in die Tradition des deutschen Parlaments einzuführen, hätten wir gestern Abend eine interessante
Debatte zum 60. Jahrestag der Europäischen Menschenrechtskonvention am 4. November führen können. Sie
musste leider abgesetzt werden. Das hätte gestern Abend
- das tue ich aber gerne hier - Gelegenheit gegeben, auf
die Bedeutung dieser Menschenrechtskonvention und
darauf hinzuweisen, dass auch schmerzhafte Urteile wie
das zu einem strengen Rückwirkungsverbot von uns
selbstverständlich akzeptiert und befolgt werden, zumal
Deutschland nicht nur von Anbeginn bei der Menschenrechtskonvention dabei war, sondern auch für diese Europäische Menschenrechtskonvention immer geworben
hat.

Ich sage es aber ganz deutlich: Zu einem offenen
Grundrechtsdialog in Europa gehört auch, dass wir Judikate des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte
kritisch begleiten dürfen und müssen.

Weiter sage ich in aller Offenheit - und im Einklang
mit weiten Teilen auch der deutschen Strafrechtswissenschaft - sehr deutlich, dass die Urteile des Europäischen
Menschenrechtsgerichtshofs vom Dezember letzten Jahres und vom Mai dieses Jahres kein Ruhmesblatt in der
Geschichte dieses Menschenrechtsgerichtshofs waren.

Die Gleichsetzung von Sicherungsverwahrung mit
Strafhaft hat aus meiner Sicht ganz zentral damit zu tun,
dass sich das Gericht in Bezug auf die Fakten nicht ausreichend mit der Praxis und dem System des deutschen
Strafrechts befasst hat.



Es stimmt mich auch befremdlich, dass ein so folgenschwerer Eingriff in ein Herzstück einer nationalen
Strafrechtsordnung nicht einmal von der Großen
Kammer des Gerichts entschieden wurde.

Meine Damen und Herren, als Folge dieser Entscheidungen ist inzwischen eine größere Zahl hochgefährlicher Straftäter entlassen worden. Es sind Täter, die von
Gerichten und Gutachtern übereinstimmend und klar für
ein großes Sicherheitsrisiko gehalten werden. Sobald sie
in Freiheit sind, müssen sie in der Regel rund um die Uhr
von Polizisten überwacht werden. Ich kann deshalb der
Deutschen Polizeigewerkschaft nur beipflichten, wenn
sie erklärt, dass solche - so das Zitat - „tickende Zeitbomben“ nicht in Freiheit, sondern hinter Gittern gehören.

Als Beispiel will ich nur auf die Situation im Südwesten unserer Republik - in Freiburg - hinweisen. Dort
sind aufgrund von Entscheidungen des Oberlandesgerichts Karlsruhe inzwischen sechs Sicherungsverwahrte
in Freiheit gekommen. Einer von ihnen wurde 1975 zu
15 Jahren Haft wegen Mordes in Tateinheit mit dem sexuellen Missbrauch eines Kindes verurteilt. Schon zuvor
war er wegen zwei Vergewaltigungen, zwei versuchter
Vergewaltigungen und einer Reihe weiterer Delikte verurteilt worden.

Vier weitere Sexualstraftäter sind nach zahlreichen
einschlägigen Taten zu je fünf Jahren Haft verurteilt
worden. Diese fünf müssen rund um die Uhr von mehreren Polizisten überwacht werden. Sie sind jederzeit rückfallgefährdet. Ein sechster Gewalttäter muss jedenfalls
zeitweise überwacht werden. Hierfür werden zurzeit
181 Polizeibeamte im Einsatz benötigt. Sie haben bislang knapp 16 000 Dienststunden rein zu diesem Zweck
geleistet. Weit über eine halbe Million Euro Kosten sind
hier angefallen. Das gehört auch zur Wahrheit, wenn wir
an dieser Stelle über die Kosten und Lasten der Länder
reden.

Aber ich sage ganz klar: Die personellen Ressourcen,
die man einsetzt, und auch die Kosten sind gar nicht das
entscheidende Problem. Das muss ein Rechtsstaat in bestimmten Fällen vielleicht leisten. Wir verlangen von unseren Polizeibeamten - das ist das Problem - aber etwas
Unmögliches. Wir wollen, dass sie uns wirklich lückenlos vor diesen gefährlichen Straftätern schützen, die aufgrund ihrer Anlage jederzeit losschlagen können. Das
können wir von ihnen beim besten Willen und bei höchstem Engagement einfach nicht erwarten. Wir können,
um es auf den Punkt zu bringen, von einem Polizisten in
Freiburg nicht erwarten, dass er allein die Schutzlücken
wieder stopft, die ein Richter in Straßburg aufgerissen
hat.

Für CDU und CSU war bei der Debatte von vornherein klar, dass wir alles versuchen müssen, um diese Täter wieder hinter Schloss und Riegel zu bringen. Der Unterschied zwischen uns und anderen Stimmen in der
Debatte war, dass wir nicht resigniert und nicht immer
nur gesagt haben, was alles nicht geht. Es gibt in der Tat
enge Grenzen. Es gibt Begrenzungen, aber wir müssen
uns auf die verbleibenden Möglichkeiten konzentrieren.

Wir halten Resignation für den falschen Ratgeber bei
diesem für die Sicherheit unserer Gesellschaft so wichtigen Thema. Deshalb haben wir von Anfang an versucht
und es mit dem Gesetzesvorhaben auch geschafft, alle
Möglichkeiten der Europäischen Menschenrechtskonvention auszuschöpfen, um Freilassungen zu verhindern
und bereits Freigelassene wieder in Verwahrung zu nehmen.

Dafür haben wir das Gesetz zur Therapierung und
Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter vorgesehen. Denn wir nehmen die Europäische Menschenrechtskonvention nicht nur da ernst, wo sie uns besondere Grenzen auferlegt, die über das nationale Recht
hinausgehen, sondern auch dort, wo sie vielleicht neue
Möglichkeiten und Handlungsspielräume eröffnet, die
das nationale Recht bisher nicht eröffnet hat, zum Beispiel über die PsychKG-Gesetzgebung.

Die Ministerin hat darauf hingewiesen: Als Unterbringungsgrund verlangt Art. 5 der Europäischen Menschenrechtskonvention eben keine psychische Erkrankung, wie es unsere Landesgesetze in der Regel
vorschreiben. Vielmehr reicht nach der Europäischen
Menschenrechtskonvention - wenn man ihren Wortlaut
ernst nimmt, was wir tun - jede spezifische Störung der
Persönlichkeit, also auch ein gestörtes Verhältnis zur Sexualpräferenz, Pädophilie und Ähnliches. Diese weitere
Regelungsmöglichkeit erfasst auch bereits entlassene
Täter und erstreckt sich in unserem Entwurf darauf,
diese zur Begutachtung wieder vorläufig festzuhalten.

Allen eben erwähnten Sexualstraftätern aus Freiburg
wurde eine Therapie angeboten. Alle diese Täter haben
die Therapie abgelehnt. Für mich sind das klassische
Anwendungsfälle für das neue Gesetz.

Unterbringung und Therapie verfolgen auch das Ziel,
den Betroffenen in Aussicht zu stellen, als geheilt und
ungefährlich entlassen zu werden. Wer meint, dieses
neues Instrument sei eine bloße Umetikettierung der Sicherungsverwahrung, der ignoriert nicht nur das Schutzinteresse der Allgemeinheit, sondern tritt auch die Behandlungschancen der betroffenen Schwerverbrecher
mit Füßen.

Meine Damen und Herren, unser Rechtsstaat hat eine
Schutzpflicht gegenüber seinen Bürgern. Freiheit, körperliche Unversehrtheit und Leben müssen aktiv und effektiv verteidigt werden. Genau das ist der Leitgedanke
unseres Gesamtkonzepts, das die Sicherheitsverwahrung insgesamt neu ordnet. Ich will das mit drei Stichpunkten aufzeigen: Wir haben deutliche Verbesserungen
und Erweiterungen bei der vorbehaltenen Sicherungsverwahrung vorgesehen. Wir verdoppeln die Frist für die
Rückfallverjährung bei gefährlichen Sexualstraftätern
auf zehn Jahre. Und wir schaffen unter anderem die
Möglichkeit einer „elektronischen Fußfessel“. Die


Ministerin hat recht: Das ist kein Ersatz für eine Verwahrung. Aber in den Fällen, in denen es nicht angezeigt
oder möglich erscheint, einen Täter in Verwahrung zu
nehmen, ist es eine Möglichkeit, die schwere Arbeit der
Polizei zu entlasten und die Sicherheit der Bürger zu erhöhen.

Leben und Gesundheit der Menschen müssen wir gerade vor Straftätern schützen. Das ist eine der Kernaufgaben unseres Staates und unsere Pflicht als Mitglieder
des Parlaments, des Deutschen Bundestages. Es ist daher
aus meiner Sicht unverantwortlich, immer nur zu sagen,
was alles nicht geht, statt dieses Schutzbedürfnis entsprechend ernst zu nehmen.

Diese Schutzpflicht speist sich übrigens nicht nur aus
Art. 2 des Grundgesetzes, wenn es um Leben und Gesundheit geht, sondern auch aus Art. 2 der Europäischen
Menschenrechtskonvention. Wer das ausblendet, tut
nichts besonders Gutes für das Image der Europäischen
Menschenrechtskonvention in Deutschland.

Für das Thema Freiheit und Sicherheit wäre schon
viel gewonnen, wenn diejenigen, die durchaus zu Recht
auf die Grundrechte der Täter hinweisen, auch zur
Kenntnis nehmen würden, dass dieselben Grundrechte in
ihrer Schutzpflichtenfunktion auch die Bürger schützen
und den Staat zum Schutzhandeln verpflichten.

- Das ist ja schön.

Die Menschen in unserem Lande wissen, dass die innere Sicherheit bei der CDU/CSU gut aufgehoben ist.
Wir richten unsere Politik darauf aus, dass aus Bürgern
keine Opfer werden. In diesem Punkt arbeiten wir in der
christlich-liberalen Koalition gut zusammen. Dafür bieten wir die Zusammenarbeit auch all jenen Kräften in
diesem Hause an, denen dieses Ziel ebenso wichtig ist
wie uns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Justizetat - darauf habe einige Redner bereits hingewiesen - ist in der Tat ein sehr kleiner Etat.
Wenn man einmal rechnet, stellt man fest, dass die Bundesjustiz den Bürger pro Jahr weniger als 1 Euro kostet.
Aber das ist wirklich nicht entscheidend. Es ist insgesamt ein politischer Fehlschluss, die Bedeutung eines
Politikgebiets primär am Geldausgeben zu messen. Insbesondere in der Rechtspolitik ist das ein Fehlschluss.
Gute Politik muss am Output, am Ergebnis gemessen
werden und nicht daran, wie viel Geld man ausgibt. Das
sollte spätestens in Zeiten von notwendigen und richtigen Sparbemühungen ankommen.

Bei der Rechtspolitik ist es besonders augenfällig;
denn der Rechtsstaat braucht natürlich auch Geld. Er
braucht Geld für Gerichte, Behörden usw.; aber er
braucht eben deutlich mehr als Geld und Wichtigeres als
Geld. Er braucht vor allem die Akzeptanz seiner Regeln
durch die Bürger, und er braucht die Einhaltung und
Durchsetzung dieser Regeln durch staatliche Organe. Das
schließt selbstverständlich die Möglichkeit zu Protesten
gegen Entscheidungen ein. Proteste und Demonstrationen, wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben,
werden von Art. 8 des Grundgesetzes selbstverständlich
geschützt, solange sie friedlich sind und nur solange sie
friedlich sind. Aber wer daraus ableitet und in diesem
Kontext argumentiert, dass er prinzipiell die Geltung
von Rechtsregeln ablehne, wer sozusagen generell die
Legitimation demokratischer Entscheidungen infrage
stellt, der tut nicht weniger, als dass er den Rechtsstaat in
seinen Grundfesten angreift, dass er den Rechtsstaat als
solchen angreift.

Es ist vollkommen inakzeptabel, wenn Demonstrationen
zum Beispiel mit dem Anspruch durchgeführt werden,
dass auf der Straße eine Entscheidung des Gesetzgebers
korrigiert werden soll,

und wenn das notfalls sogar mit Gewalt passiert.

In unserem Rechtsstaat kann offener Rechtsbruch niemals legitim sein.

Die Geltung der Rechtsordnung steht nicht unter dem
Vorbehalt der politischen Gesinnung Einzelner, auch
nicht der von Herrn Ströbele.

 Lieber Herr Kollege Ströbele, ich bin immer bereit,

Selbstverständlichkeiten zur Kenntnis zu nehmen. Dazu
hätte es Ihrer Nachfrage nicht bedurft.

Ich freue mich aber über die Gelegenheit, darauf - und
zwar ohne Anrechnung auf meine Redezeit - zu antworten. Es geht doch gar nicht darum, dass die Willensbildung auch durch Demonstrationen - solange sie friedlich geschehen, was nicht immer der Fall war beeinflusst werden kann. Die Frage ist aber, ob man solche Demonstrationen mit dem Anspruch und der klaren
Zielsetzung durchführt, nicht nur die Willensbildung,
sondern auch die Entscheidung auf die Straße zu tragen.
Das ist etwas grundlegend anderes. Zur Willensbildung
kann man mit Demonstrationen, mit allen Mitteln beitragen. Man kann diese Entscheidung aber nicht blockieren, indem man beispielsweise Sitzblockaden für die
höchste Instanz in diesem Land hält. Das geht nicht, und
das ist nicht mehr rechtsstaatlich. - Vielen Dank.

Wie ich schon sagte: Die Geltung der Rechtsordnung
steht auch bei Projekten wie Stuttgart 21 und den Castortransporten eben nicht unter dem Vorbehalt einer politischen Gesinnung. Sitzblockaden sind nicht Teil eines
Entscheidungsprozesses. Sie können, wenn es bei Demonstrationen Willensbildungsbeiträge gibt, natürlich
gemacht werden und sind sogar erwünscht. Aber sie
können Entscheidungen nicht im wahrsten Sinne des
Wortes blockieren.

 Ich trage jetzt erst einmal im Zusammenhang vor. Es

ist nett, dass Sie meine Redezeit verlängern wollen; aber
ich trage das jetzt erst einmal in sich geschlossen vor.
Vielleicht schafft mein Vortrag ein bisschen Mehrwert
und löst einen gewissen Lerneffekt bei den Grünen aus.

Meine Damen und Herren, in der parlamentarischen
Demokratie werden Entscheidungen nach demokratischen Regeln in einem von der Verfassung vorgesehenen
Verfahren getroffen. Dafür ist Stuttgart 21 ein besonders gutes Beispiel.

Um nur ein paar Entscheidungen zu nennen: Der
Landtag von Baden-Württemberg hat im Oktober 2006
mit 115 zu 15 Stimmen für das Projekt votiert. Für diejenigen, die sich inzwischen angesichts der Umfragewerte
nicht mehr ganz sicher sind: Die 15 Stimmen kamen von
den Grünen. Inzwischen könnten sie aufgrund des arithmetischen Verhältnisses vielleicht auch von der SPD
kommen. Es war also eine überwältigende Mehrheit in
diesem Landtag dafür. Das war nicht die einzige Entscheidung. Es gab dann auch noch Beschlüsse und Gerichtsentscheidungen, mit denen die Verwaltungsentscheidungen zu diesem Projekt bestätigt wurden.

Ich halte es in der Tat nicht für einen Beitrag beispielsweise zur politischen Bildung, dass ganze Schulklassen während der Unterrichtszeit zu Demonstrationen
geführt werden und damit auch der Anspruch verbunden
ist, nicht nur auf die Willensbildung, wie Sie so schön
sagen, Einfluss zu nehmen, sondern auch wirklich zu
blockieren und rechtsstaatliche Maßnahmen zu unterbinden.

Das ist etwas grundlegend anderes als Demonstrationsfreiheit. Sitzblockaden und die Blockade von Entscheidungen notfalls durch Gewalt sind rechtsstaatlich nicht
in Ordnung.

Dabei ist natürlich vollkommen klar, dass es bei solchen Projekten zum Teil aberwitzig lange Planverfahren
gibt und dass die Akzeptanz solcher Großvorhaben dadurch natürlich keineswegs gefördert wird. Ebenso muss
man hier feststellen, dass es bei manchen Großprojekten
eine - ich sage das einmal etwas euphemistisch - etwas
zurückhaltende Kommunikationsstrategie gibt. Es ist
auch richtig, dass Verwaltungen und Planungsbehörden
eher um die Beteiligung der Bürger werben sollten, als
sie als Bedrohung zu empfinden.

Wer aus diesen zugegebenermaßen faktischen Unzulänglichkeiten ein Widerstandsrecht gegen rechtsstaatlich getroffene und demokratisch legitimierte Entscheidungen ableiten möchte, der ist nicht nur auf dem
Holzweg, sondern der verkennt auch gerade den in
Deutschland historisch so besonders bedeutsamen Charakter dieses Widerstandsrechts. Dieses Widerstandsrecht war die Antwort auf einen dunklen Teil der deutschen Geschichte. Ich finde, wenn man hier mit dem
„Widerstandsrecht der kleinen Münze“ argumentiert,
dann verhöhnt man nicht nur diejenigen, die weltweit
gegen Diktaturen und totalitäre Regime aufstehen, sondern man verhöhnt in gewisser Weise auch die Opfer, die
die Menschen bringen, die wirklich gegen Totalitarismus
und Gewalt aufstehen, und zwar in der Tat mit einem
moralischen und vielleicht auch juristischen Widerstandsrecht.

Meine Damen und Herren, das Schöne an der Demokratie ist ja, dass in der Wahlkabine immer auch die
Menschen zu Wort kommen, die sich beispielsweise aus
familiären oder beruflichen Gründen nicht tagelang für
Demonstrationen frei machen können. Das sind übrigens
oft die gleichen Menschen, die es in ihrem persönlichen
Leben gewohnt sind, zu gestalten und anzupacken, und
die auch von den Politikern erwarten, dass sie gestalten
und anpacken und nicht immer nur dagegen sind. Diese
Menschen werden „die schweigende Mehrheit“ genannt.

Dieser schweigenden Mehrheit in unserem Lande
wird es nicht gelingen, die Schreihälse von Protestierern
zu übertönen.

Sie kann sie aber in der Wahlkabine überstimmen. Genau das ist am 27. September des letzten Jahres bei der
Bundestagswahl geschehen. Die schweigende Mehrheit
hat damals nämlich unter anderem auch eine Entscheidung für die Laufzeitverlängerung für Kernkraftwerke
getroffen.

Das war eine zentrale Wahlkampfaussage von Union
und FDP. Dafür haben wir in den Diskussionen und im
Wahlkampf auch manche Kritik eingesteckt - gar keine
Frage. Wir haben hier viel Überzeugungsarbeit leisten
müssen, weil das ohne Frage erst einmal begründungsbedürftig ist.

Die Menschen haben diese Koalition in dem klaren Wissen gewählt, dass das eine der zentralen Wahlkampfaussagen ist.

Es mag aus Ihrer Sicht altmodisch sein, dass man
nach der Wahl auch das tut, was man vor der Wahl angekündigt hat. Es gibt in diesem Hause ja viele Gegenbeispiele dafür. Wir haben das getan. Ich glaube, auch das
ist für einen Rechtsstaat gar nicht so unwichtig. Ein
Rechtsstaat braucht auf Dauer verlässliche Parteien, die
nach der Wahl nicht etwas gänzlich anderes machen, als
sie vor der Wahl angekündigt haben.

Die Mehrzahl der Bürger hat eigentlich recht bescheidene Ansprüche an den Staat. Sie wollen einen Staat, auf
den sie sich verlassen können, vor allem in Fragen der
Sicherheit. Das wird in diesen Tagen ja besonders deutlich.

Von dem 2008 verstorbenen Rechtspolitiker und vor
allem Richter Rudolf Wassermann stammt der schöne
Satz:

Der Schutz der Bürger vor dem Staat war das große
Thema der 70er- und 80er-Jahre. Die 90er-Jahre ich ergänze: sicherlich auch unser Jahrzehnt werden von dem neuen großen Thema beherrscht
werden, dem Schutz der Bürger vor Gewalt und vor
Verbrechen.

Aufgrund der aktuellen Gefährdungslage sind wir natürlich auch weiterhin gefordert, Defizite und Schutzlücken zu erkennen und zu beseitigen. Jetzt ist die Stunde
der Exekutive. Das steht außer Frage. Darin stimme ich
den Vorrednern aus der letzten Debatte zu. Es ist aber
nicht die Stunde für gänzlich neue rechtspolitische Forderungen. Das ist ebenfalls richtig.

Aber jede Steigerung der Gefährdung erinnert uns daran, dass wir noch rechtspolitische Baustellen abzuarbeiten haben, zum Teil schon seit mehreren Jahren. Ich
nenne nur zwei Beispiele: die Visawarndatei und die
Mindestspeicherfristen, früher als Vorratsdatenspeicherung bekannt. Sie waren schon vor der Terrorwarnung
richtig, und sie werden nach der Terrorwarnung nicht
falsch. Sie bleiben richtig; denn sie waren vorher schon
richtig.

Ich denke, wir müssen jetzt mit den entsprechenden
Maßnahmen zügig voranschreiten. Das gilt zum einen
für die Visawarndatei, für die das Innenministerium zuständig ist, bei der sich aber, wie ich finde, zu Recht, das
Justizministerium in die Diskussion mit eingebracht hat.


Ich erinnere an die beiden Kofferbomber 2006 in Köln,
wo zwei Sprengsätze nur deshalb nicht explodiert sind,
weil es einen technischen Fehler beim Zusammenbau
gegeben hat. Der eine der beiden hatte zuvor ein Visum
beantragt, das ihm gewährt worden ist, weil es eben
keine Visawarndatei gab. Derjenige, der das Visum für
ihn beantragt hat, war den Sicherheitsbehörden einschlägig bekannt. Die Informationen erreichten sie nicht. Er
konnte seine Tat ausführen. Wir hatten nur Glück, dass
es nicht zu schlimmen Folgen kam.

Ähnliches gilt bei den Mindestspeicherfristen im
Telekommunikationsbereich. Seitdem die Telekommunikationsunternehmen vorwiegend Flatrates anbieten,
werden Verbindungsdaten bei den meisten nur noch für
einige Tage gespeichert. Wenn wir Verbrechen aufklären
und damit auch neue verhindern wollen, dann müssen
wir die Speicherfristen wieder auf sechs Monate verlängern.

Die Bandbreite der Taten, um die es dabei geht, reicht
von Internetkriminalität über Sexualdelikte bis hin zu
terroristischen Taten.

Zurzeit laufen drei von vier Anfragen der Sicherheitsbehörden ins Leere. Teilweise ist die Internetadresse der
einzige Anknüpfungspunkt einer Ermittlung. Wenn wir
sie nicht kennen, gibt es keine Strafermittlung und Strafverfolgung. Deswegen hat uns das Verfassungsgericht
einen, wie ich finde, richtigen und klaren Weg gewiesen.
Es hat die prinzipielle Verfassungsgemäßheit einer Mindestspeicherfrist und auch die Tauglichkeit dieses Instruments bestätigt. Es hat zwar gesagt, dass wir anders verfahren müssen als bisher, aber es hat auch festgestellt,
dass es einen verfassungsgemäßen Weg gibt. Den wollen
wir als Union gerne einschlagen, um damit den gesetzlosen und europarechtswidrigen Zustand zu beenden.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Ich bin sehr
optimistisch, dass unser Vorhaben gelingt. Es gibt zwei
schöne Beispiele, die zeigen, wo wir in der Koalition
Schutzlücken schließen. Das ist zum einen die Neuordnung der Sicherungsverwahrung und zum anderen das
Thema Zwangsheirat, bei dem wir mit dem Verbot und
mit strafrechtlichen Sanktionen eine gute Lösung gefunden haben. Es ist ein richtiges und starkes Signal, dass
wir dafür einen eigenen Paragrafen haben. Ich glaube,
das darf man am heutigen Tage sagen. Heute ist nämlich
der Internationale Tag gegen Gewalt an Frauen.

Der Rechtsstaat bewährt sich in Zeiten seiner Bedrohung. Es ist nicht die Zeit, neue Forderungen zu erheben;
es ist die Zeit, alte Baustellen abzuarbeiten. Daran wollen wir in der Koalition gemeinsam arbeiten. Deswegen
steht die Union wie die Koalition in der Rechtspolitik für
eine Politik mit Maß und Mitte.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr von Notz, ich habe ausdrücklich gesagt - und ich

sage es gern auch für Sie noch einmal zum Mitschreiben -, dass Proteste natürlich Teil der demokratischen
Kultur und auch vom Grundgesetz geschützt sind. Sie
müssen allerdings friedlich stattfinden.

Was wir im Hofgarten in Stuttgart erlebt haben, war
zu einem ganz erheblichen Teil nicht friedlich,

und insofern muss man die friedlichen Demonstranten
vor den unfriedlichen in Schutz nehmen. Das tun wir als
Union, und genau in dem Sinne habe ich auch gesprochen.

- Das möchte ich gern aufgreifen. Ja, es gibt einen Untersuchungsausschuss zu diesem Thema, der sich auch
damit beschäftigt, ob es in anderen Bereichen Fehler gegeben hat. Dem sollten wir an dieser Stelle nicht vorgreifen.

Ich habe hier eine Einstellung zum Gegenstand meiner Kritik gemacht. Es ist meiner Einschätzung nach legitim, auf der Straße zu protestieren. Es entspricht allerdings nicht meinem Verständnis einer politischen,
rechtsstaatlich geprägten Kultur, Entscheidungen, die
rechtsstaatlich getroffen worden sind, im wahrsten Sinne
des Wortes zu blockieren.

Interessant war Ihr Ansatz, zu sagen, es reiche nicht
aus, dass die die Koalition stellenden Parteien die Wahl
gewonnen hätten. Ich weiß nicht genau, wie Sie es meinen, aber vielleicht meinen Sie, dass man sich monatlich, wöchentlich oder gar täglich angucken müsse, wie
bei bestimmten Projekten die Mehrheiten aussehen. Ich
gebe hier ausdrücklich zu Protokoll, dass dies nicht mein
Demokratieverständnis ist. Ich glaube, dass die parlamentarische Demokratie eine der größten Errungenschaften der deutschen Geschichte ist, und an dieser
wollen wir gerne festhalten.

Wesen dieser parlamentarischen Demokratie ist, dass
Parteien vor der Wahl - jedenfalls zu den wichtigen
Punkten - Erklärungen abgeben und nach der Wahl
schauen - natürlich muss in einer Koalition nach einem
Kompromiss gesucht werden; das ist ganz selbstverständlich -, dass sie möglichst viel von dem, was sie vor
der Wahl erklärt haben, nachher in praktische Politik
umsetzen. Wenn das auf Ihren Widerspruch stößt, wenn
das nicht Ihrem Politikkonzept entspricht - Sie sagten ja
auf Ihrem Bundesparteitag, dass Sie gegen Stuttgart 21
seien; gleichzeitig räumten Sie ein, dass Sie es nicht verhindern könnten -,

dann ist dies das diametrale Gegenteil von meinem Politikverständnis, und ich bin froh, dass wir dieses Politikverständnis hier in diesem Hause zu Politik erheben können.

Herzlichen Dank.

 Das ist ein ganz reizendes Angebot. Aber das ist nicht

notwendig. Vielen Dank.

Meine Damen und Herren von den Grünen, Ihr Vorschlag ist - das wird vielleicht noch deutlicher, wenn Sie
es im Zusammenhang hören - ein besonderes Beispiel
für Willkür. Wenn hier Preise für Willkür und für mangelnde demokratische Reife eines Vorschlags

zu verteilen gewesen wären, hätten Sie beide Preise spielend abgeräumt.
Interessant ist auch, dass Ihnen die wissenschaftlichen
Unterstützer Ihres Vorschlags so langsam, aber sicher
ausgehen. Es gab in der letzten Wahlperiode bei Ihnen
eine Anhörung mit dem Mathematiker Pukelsheim, der
versucht hat, Ihnen da ein wenig auf die Sprünge zu helfen. Er hat sich inzwischen offenbar von Ihrem Gesetzentwurf distanziert. Sie zitieren ihn auch gar nicht mehr.
Er hat offenbar andere Präferenzen und hat erkannt, dass
es eine föderale Unwucht in ihrem Vorschlag gibt.

Ich freue mich daher, dass die Einwände gegen diese föderale Ungerechtigkeit, die in der letzten Wahlperiode
nur ich hier im Deutschen Bundestag kritisiert habe, zumindest in der Wissenschaft auf fruchtbaren Boden gefallen sind. Die Lernkurve bei den Grünen ist wieder
einmal etwas ungünstiger.

Meine Damen und Herren, vollends lächerlich - jetzt
wird es ganz bitter für Sie - und absurd ist § 7 Abs. 6 Ihres Gesetzentwurfs. Wenn ich darf, zitiere ich:

Erzielt eine Partei bei der Zuteilung mehr Direktmandate, als ihr Sitze nach Absatz 5 zustehen, so
werden die überzähligen Wahlkreissitze der Kandidaten dieser Partei mit dem geringsten prozentualen
Stimmenanteil nicht besetzt; …

Ich will der Mehrheit Ihrer Fraktion zugutehalten, dass
sie diese Vorschrift vielleicht nicht gelesen hat, dass sie
der eine oder andere vielleicht auch nicht verstanden hat.
Das mag sein - es ist eine komplizierte Materie -, aber
ich möchte gern Ihre Fraktionskollegen bösgläubig machen. Das ist der erste Vorschlag in der Geschichte des
Wahlrechts der Bundesrepublik Deutschland - man
könnte auch bis zu den Reichstagswahlen zurückgehen -,
nach dem einem in einem Wahlkreis direkt gewählten
Abgeordneten sein Mandat verweigert wird. Was daran
demokratisch sein soll, möchte ich einmal wissen. Jedenfalls ist es Gift für die demokratische Akzeptanz und
für das Vertrauen der Menschen in die Integrität des
Wahlvorgangs. Diese hanebüchene Regelung kann
durchaus - ich habe zuerst gar nicht glauben wollen,
dass man so etwas ernsthaft vorschlägt; ich habe es dreimal lesen müssen - dazu beizutragen, dass das Vertrauen
der Menschen in den Wahlvorgang abnimmt. Ich glaube
kaum, dass jemand, der als Wähler Opfer Ihrer Regelung
geworden ist, dann noch freudig zur nächsten Bundestagswahl geht. Ihr Vorschlag ist nichts anderes als ein
großes Programm zur Reduzierung der Wahlbeteiligung
in unserem Land.

Das ist natürlich auch für einen Kandidaten misslich.
Er hat einen spannenden Wahlkampf geführt - es kommt
ja gerade in den Wahlkreisen zum Tragen, wo es zwischen zwei oder drei großen Parteien knapp wird -, er
hat, vielleicht knapp, gesiegt, und dann zieht er nicht in


den Bundestag ein. Diese Perspektive des Kandidaten
halte ich aber für gar nicht so wichtig. Ich betrachte das
mehr aus der Perspektive des Wählers - Sie würden sagen: der Wählerinnen und Wähler - in einem Wahlkreis.

Es könnte zu folgendem Fall kommen: In einem
Wahlkreis hat sich die Mehrheit für einen bestimmten
Kandidaten entschieden, und dann müssen die Wähler
am nächsten Tag in der Zeitung lesen, dass der Kandidat, der ihre Interessen in Berlin vertreten soll, nicht in
den Bundestag einrücken kann, weil irgendwo 500 Kilometer weiter weg so viele Überhangmandate angefallen
sind, dass sein Mandat sozusagen als Kompensationsmasse, als Steinbruch benutzt wird. Das hätte zwei mögliche Folgen.

Folge eins: Der Kandidat, der gewählt worden ist,
kommt nicht in den Bundestag, aber ein anderer Kandidat, der auf einer Liste abgesichert ist, kommt in den
Bundestag und kann die Wahlkreisinteressen vertreten.
Der Gewinner bleibt dann draußen, und der Verlierer
kommt rein. Das wäre geradezu die Verkehrung des
Wahlergebnisses in einem Wahlkreis in sein Gegenteil.
Auch das Gegenteil von demokratischer Akzeptanz wäre
die Folge.

Folge zwei träte ein, wenn keiner der Kandidaten auf
der Landesliste abgesichert ist. Es ist ja möglich, dass im
Wahlkreis keiner der Kandidaten auf einer Liste abgesichert ist. Dann wäre dieser Wahlkreis ohne jegliche Vertretung im Deutschen Bundestag. Ich frage auch hier, ob
das demokratisch ist.

Gestatten Sie mir diese Bemerkung: Es mag ja sein,
dass eine Fraktion, Herr Beck, die als einzigen direkt gewählten Kandidaten den Kollegen Ströbele hat,

es vielleicht nicht ganz so wichtig findet, dass viele über
Direktmandate in den Bundestag kommen - das müssen
sie unter sich ausmachen; vielleicht haben Sie auch ein
Problem mit direkt gewählten Kandidaten -,

aber das, was Sie vorschlagen, wäre nicht gut für die Demokratie, nicht gut für die Akzeptanz des Wahlvorganges.

Was ich hier angesprochen habe, ist keine blanke
Theorie. Bei der letzten Bundestagswahl wären drei
CSU-Abgeordnete nicht in den Deutschen Bundestag
gekommen, obwohl sie in ihren Wahlkreisen gewählt
wurden. Das wäre nicht in Ordnung.

Das hätte die Wähler vor Ort nicht motiviert, zur Wahl
zu gehen. Das hätte die Wahlbeteiligung bei der nächsten
Bundestagswahl bestimmt nicht gesteigert.

Hätte die CDU deutschlandweit in einem der 16 Bundesländer nur einen Wahlkreis mehr gewonnen, wäre
auch bei ihr ein Direktmandat abgezogen worden. Dann
wäre der gleiche Effekt auch bei der CDU eingetreten.

Insofern betrifft das Phänomen des Abzuges nicht nur
die CSU, wie Sie es in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs fälschlicherweise schreiben, sondern es betrifft
alle Volksparteien.

Alle Volksparteien, deren Kandidaten Direktmandate in
ihren Wahlkreisen gewinnen können, sind von diesem
Problem betroffen.

Wir haben den Gesetzentwurf der Grünen gewogen
und für zu leicht befunden. Er beweist, wie kompliziert
die Aufgabe ist. Dies erklärt auch, warum wir von den
Koalitionsfraktionen leider - das sage ich bewusst heute noch keinen Gesetzentwurf vorlegen können. Mir
ist es aber lieber, dass wir die Frist des Verfassungsgerichts notfalls bis zur Neige ausschöpfen, als dass wir
dem Deutschen Bundestag ein dürftiges Machwerk vorlegen, wie Sie es heute getan haben.

Das Wahlrecht - das haben, glaube ich, auch Sie betont, Herr Beck - ist die Grundlage der Demokratie. Das
erfordert, dass die Menschen Vertrauen in die Integrität
des Wahlvorganges haben. Ein Wahlsystem muss daher
für den Bürger nachvollziehbar und durchschaubar sein.
Es darf nicht willkürlich erscheinen. Ich glaube, ich habe
eben hinreichend deutlich gemacht, wie willkürlich das
von Ihnen vorgeschlagene Wahlsystem dem Bürger vor
Ort erscheinen würde. Ein Wahlsystem muss die Sitzverteilung zwischen den Parteien, aber auch zwischen den
Landeslisten dem Wählerwillen gemäß abbilden. Auch
das wird mit Ihrem Gesetzentwurf in föderaler Hinsicht
nicht erreicht. Sie haben die beiden zentralen Probleme
der Wahlrechtsreform nicht gelöst.

Ich stimme Ihnen zu: Wir müssen mit Hochdruck
weiterarbeiten und miteinander reden, um die Sache zu
regeln. Aber tun Sie sich bitte selber einen Gefallen: Ersparen Sie sich die Peinlichkeit und ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf zurück, ehe ihn noch mehr Leute lesen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es fällt mir - ich denke, auch den anderen
Rednern in der Debatte - nicht leicht, sich nach der Debatte über die Ereignisse in Japan und die Konsequenzen
in Deutschland wieder einem rein innenpolitischen
Thema - man könnte sagen: einem Luxusproblem der
deutschen Politik - zuzuwenden: dem negativen Stimmgewicht.

Ich darf eine einleitende Bemerkung in eigener Sache
machen. Der Zeitplan ist heute bei uns allen deutlich
durcheinandergeraten. Das führt unter anderem dazu,
dass fast parallel zu dieser Debatte die jährliche Richterwahl im Deutschen Bundestag stattfindet. Ich bitte, es
ausnahmsweise zu entschuldigen, wenn ich etwas früher,
vor Ende der Debatte, verschwinden muss. Das gehört
sich normalerweise nicht; aber ich hoffe, Sie sehen es
mir nach.

Die Grünen sind in Sachen Wahlrecht eine umtriebige
Partei;

vielleicht hat das etwas mit ihrer eigenen Geschichte zu
tun. Sie haben einen ähnlichen Antrag wie heute schon
einmal am Ende der 16. Wahlperiode und in der
13. Wahlperiode vorgelegt.

Dabei kommt die Frage auf: Wo bleiben denn die Anträge in der 14. und 15. Wahlperiode? Da haben Sie regiert; da hätten Sie die Mehrheit gehabt, um das „Übel“
- aus Ihrer Sicht - zu beseitigen.

Sie haben die Möglichkeit nicht genutzt. Man muss also
ganz sachlich und neutral festhalten: Das Thema war Ihnen jedenfalls zu jener Zeit nicht ganz so wichtig.

Ich habe grundsätzlich Verständnis dafür, dass Sie
dieses Anliegen heute im Deutschen Bundestag vortragen. In der Tat: Die Frist drängt; sie läuft Mitte des Jahres aus.

Wir können uns jetzt natürlich gegenseitig mangelnden
Fleiß oder mangelnden Willen bei der Lösung des Problems vorwerfen. Aber ich glaube, wir müssen bei einer
ehrlichen Betrachtung der Sache zugeben, dass das nicht
den Kern der Sache trifft. Das Problem ist hochkomplex,
und wer das nicht einsieht, zeigt, dass er sich mit der Sache nicht hinreichend befasst hat.

2008 hat die große Mehrheit des Deutschen Bundestages, einschließlich der Kollegen der SPD, das geltende
Wahlrecht inklusive des negativen Stimmgewichts in
Karlsruhe verteidigt. Wir wussten genau, dass dieses negative Stimmgewicht kein Betriebsunfall, kein Schönheitsfehler des Wahlrechts ist, sondern die unmittelbare,
fast logische Konsequenz der besonderen Verknüpfung
von Direktwahl und Listenwahl in unserem Wahlrecht.
Man kann ein anderes Wahlrecht wollen. Man kann ein
Mehrheitswahlrecht oder ein reines Verhältniswahlrecht
wollen. Dann würde dieses Problem nicht auftauchen.
Ich glaube aber, dass diese Verknüpfung richtig ist - ich
denke, darüber sind wir uns im Grundsatz einig -, auch
wenn sie systembedingt in Einzelfällen zu einem negativen Stimmgewicht führt.

Am Beginn dieser Wahlperiode haben wir uns mit einigen Kollegen - die Kollegen Ruppert, Uhl und andere
waren dabei - intensiv Gedanken darüber gemacht, welche Lösungen es gibt. Die Sache ist komplex und kompliziert.


Wir haben festgestellt, dass die meisten Lösungen, die
angeboten werden, entweder noch schlimmere Folgen
haben - das gilt auch für Ihren Vorschlag; darauf komme
ich gleich noch zu sprechen - oder das negative Stimmgewicht gar nicht oder nur zu einem geringen Teil beseitigen.

Hätte es eines Beweises bedurft, dass die Sache
schwierig und nicht einfach zu lösen ist, so haben Sie
diesen Beweis, Herr Kollege Beck, mit diesem wirklich
sehr dürftigen Gesetzentwurf erbracht.

Ihr Gesetzentwurf lässt - das ist mein erster Kritikpunkt jegliche Auseinandersetzung mit alternativen Lösungsansätzen vermissen. Wenn der Gesetzgeber, gerade wenn
es um die eigene Sache geht, zwischen gänzlich verschiedenen Lösungen auswählen muss, dann ist es auch
im Licht der aktuellen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe geboten, dass er dabei ein
Mindestmaß an Rationalität und Transparenz erkennen
lässt. Genau das fehlt aber bei Ihrem Gesetzentwurf. Sie
haben auf etwa einer halben Seite eine dünne Analyse
- das ist eher eine Nacherzählung - des Urteils des Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe vorgenommen.

Es gibt keine Auseinandersetzung mit Alternativen.
Insbesondere fehlt eine Auseinandersetzung mit einer
Alternative, die sich geradezu aufdrängt, wenn man danach fragt, welches die Ursache für das negative Stimmgewicht ist. Die Ursache haben Sie gar nicht angesprochen. Die Ursache ist die Verknüpfung der Landeslisten,
die Reststimmenverwertung. Es ist doch naheliegend,
sich damit auseinanderzusetzen. Wenn das Problem die
Verbindung der Landeslisten ist, könnte die Trennung
der Landeslisten doch die Lösung sein. Es ist immer gut,
wenn die Lösung etwas mit dem Problem zu tun hat. Das
gilt nicht nur, aber insbesondere in diesem Fall.

Dieses Modell ist immerhin in den ersten beiden Bundestagswahlen erfolgreich angewendet worden. Insofern hätte man sich damit zumindest auseinandersetzen
müssen. Mehr verlange ich von Ihnen gar nicht. Ich
glaube, das ist nicht zu viel verlangt.

Ihr Gesetzentwurf - diesen Vorwurf kann ich Ihnen
leider nicht ersparen - ist auch handwerklich miserabel.

Ich will aus der Begründung zitieren: „Alternativ wäre
die Fraktion“, also Sie, „gesprächsbereit“, auch eine andere „Lösung zu unterstützen“. Das können Sie in einem
Brief oder einer E-Mail an mich schreiben. Das können
Sie auch in einem Telefonat mit mir sagen. Das steht
aber in einem Dokument,

das aus Ihrer Sicht die amtliche Begründung eines Gesetzes der Bundesrepublik Deutschland werden soll. Wir
machen uns doch lächerlich, wenn wir so etwas in diesem Hause zur Gesetzesbegründung erheben.

Da Sie zu diesem Thema schon öfter etwas vorgelegt haben, wäre es gut, wenn Sie die Sache das nächste Mal einem Juristen überlassen oder einen Juristen zumindest
einmal drübergucken lassen - Sie haben in Ihrer Fraktion ja kompetente Kollegen -, bevor wir uns hier damit
befassen.

Ich komme zum dritten, vielleicht entscheidenden
Kritikpunkt. Das, was Sie in diesem Gesetzentwurf vorschlagen, ist unter regionalen und föderalen Gesichtspunkten in hohem Maße ungerecht und unfair. Ihr Vorschlag basiert im Kern darauf, dass Überhangmandate,
die in einem Bundesland entstehen, in einem anderen
Bundesland kompensiert werden. Für Überhangmandate sollen in einem anderen Bundesland Listenmandate
weggenommen werden. Abgeordneten, die nach dem
Wahlergebnis eines Bundeslandes bereits gewählt sind,
soll das Mandat also entzogen werden, um Überhangmandate zu kompensieren. Schon heute sind - das ist
richtig - die Länder, in denen es relativ viele Überhangmandate gibt, in föderaler Hinsicht im Vorteil; denn sie
haben aufgrund der Überhangmandate auf Bundesebene
ein größeres politisches Gewicht. Was wäre die Folge Ihres Vorschlages? Dieses Problem würde verschärft.

Die Länder, in denen üblicherweise keine Überhangmandate anfallen, hätten dadurch einen Nachteil. Ich
komme aus einem solchen Bundesland. Nordrhein-Westfalen hatte noch nie ein Überhangmandat. Wir haben ein
ausgewogenes Verhältnis von Erst- und Zweitstimmen.
Hier gibt es Hochburgen beider großen Parteien. Wir
sind bereits tendenziell im Nachteil, weil wir nie Überhangmandate bekommen können. Das kann man als Teil
dieses Wahlsystems akzeptieren. Aber wir wären dann
doppelt im Nachteil, weil wir zusätzlich quasi als Steinbruch für andere Bundesländer mit Überhangmandaten
herhalten müssten. Diese föderale Ungerechtigkeit
taucht in Ihrer Begründung nicht einmal auf. Sie ist meines Erachtens der Hauptkritikpunkt und das Hauptproblem bei Ihrem Vorschlag. Ich frage mich auch, ob es
wirklich demokratisch und föderal fair wäre, wenn beispielsweise ein sächsisches Überhangmandat dazu
führte, dass ein bereits in Nordrhein-Westfalen oder im
kleinen Saarland gewählter Abgeordneter sein Mandat
verlieren müsste.

Wenn man das ganz nüchtern auf die letzte Bundestagswahl anwendet, sieht man: Das führt zu grotesken
Ergebnissen. In Brandenburg hat knapp ein Viertel der
Wähler bei der letzten Bundestagswahl der CDU das

Vertrauen ausgesprochen. Nach Ihrer Lösung würde nur
ein einziger Abgeordneter für Brandenburg im Deutschen Bundestag sitzen. Das hätte bedeutet, dass etwa
330 000 CDU-Wähler in Brandenburg

von einem einzigen Abgeordneten im Deutschen Bundestag vertreten würden. Im Durchschnitt vertritt in der
Republik ein Abgeordneter etwa 65 000 Wähler. Dieses
eklatante Missverhältnis ist wirklich nicht mehr begründbar und nicht mehr darstellbar.

Man kann das weiter durchspielen. Bei realistischen
Szenarien sind durchaus Extremfälle denkbar, zum Beispiel dass ein Land knapp die Hälfte der ihm zustehenden Mandate verliert, dass es statt der üblichen 20 Mandate nur noch 11, 12 oder 13 Mandate hat. Das ist eine
eklatante Benachteiligung von bestimmten Bundesländern. Es ist nicht zu akzeptieren, dass ein Drittel oder ein
Viertel der Menschen in einem Bundesland eine Partei
wählt, diese Partei dann aber ohne ein Mandat ausgeht.
In Brandenburg hätte nur ein Wahlkreis verloren werden
müssen, und dann wären die 330 000 CDU-Wähler ohne
jegliche Vertretung im Deutschen Bundestag gewesen.
Das ist das Gegenteil von Demokratie, und das ist nicht
akzeptabel.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich werbe heute für ein konsequentes Verbot der
Präimplantationsdiagnostik. Die Befürworter, die sich
sicherlich ebenso wenig wie wir, die Antragsteller eines
Verbotes, die Entscheidung leicht gemacht haben - immerhin haben sich über 400 Abgeordnete des Deutschen
Bundestages bereits heute für einen der drei Anträge entDr. Günter Krings
schieden -, begeben sich nach meiner, nach unserer
Überzeugung auf ein sehr abschüssiges Terrain. Das belegen aus unserer Sicht Erfahrungen in den allermeisten
europäischen und außereuropäischen Ländern. Das, was
einmal als eingegrenzte Zulassung der PID begonnen
hat, ist in vielen Ländern ein Stück weit zulasten der
Embryonen gegangen, weil die Grenzen verschoben
worden sind.

Frankreich galt in der Tat bis vor einiger Zeit noch als
Beispiel für eine restriktive Zulassung, bis wir vor wenigen Wochen zur Kenntnis nehmen mussten, dass in
Frankreich bereits die Erzeugung eines Rettungsgeschwisterkindes speziell zum Zwecke der Stammzellspende für sein Geschwisterkind zugelassen worden ist.

Deshalb wollen wir die Rechtslage wiederherstellen,
wie sie aufgrund der Überzeugung der allermeisten Juristen sowie der allermeisten Abgeordneten dieses Hauses bis in den Juli 2010, also vor der Entscheidung des
Bundesgerichtshofes, gegolten hat: das Verbot der PID.
Das schlagen wir vor, weil wir der Überzeugung sind,
dass weder der Gesetzgeber noch eine Kommission oder
Kammer noch der einzelne Arzt über lebenswertes oder
nicht lebenswertes Leben entscheiden darf.

Wir sind der festen Überzeugung, dass derjenige, der
meint, PID eingrenzen zu können, dann auch klar sagen
muss, wen er ganz konkret ausgrenzen will. Wer PID
eingegrenzt zulassen will, muss dann auch offenlegen,
welche Formen der Erkrankung und welche Behinderungen in Zukunft aussortiert werden sollen.

Für uns ist der Embryo keine verfügbare Sache, die
man nach der Feststellung von Mängeln einfach verwerfen darf. Wir halten es mit dem Bundesverfassungsgericht, das sehr klar festgestellt hat: „Wo menschliches
Leben existiert, kommt ihm Menschenwürde zu.“ Entscheidend dabei ist der Zeitpunkt des Beginns des
menschlichen Lebens. Nach unserer Überzeugung, nach
meiner persönlichen Überzeugung, ist die Verschmelzung von Ei und Samenzelle immer noch die größte Zäsur in dem Entwicklungsprozess des menschlichen Lebens. Wir dürfen bei der Festlegung des Beginns von
menschlichem Leben kein Risiko eingehen. Es ist sozusagen eine ethische Klugheitsregel, im Zweifelsfall für
das Leben - in dubio pro vita - zu entscheiden, und nicht
einen späteren Zeitpunkt anzunehmen, nur weil er bequemer ist, um bestimmte medizinische Maßnahmen zulassen zu können.

Dieser Satz „in dubio pro vita“ gilt, wie ich finde, in besonderer Weise für den Embryo in der Petrischale. Er ist
von Natur aus, anders als der Embryo im Mutterleib, besonders schutzlos. Deswegen ist der Gesetzgeber, deswegen sind gerade wir besonders gefordert, ihm Schutz
zu gewähren.

Meine Damen und Herren, mit allen Kollegen in diesem Hause sehen wir auch die schwierige Situation der
Eltern, die, etwa nach einer Fehlgeburt, den Wunsch
nach einem gesunden Kind haben. Diesen Wunsch können wir natürlich verstehen. Das ist übrigens auch der
Grund, warum wir von Anfang an klar gesagt haben,
dass wir in Bezug auf die Eltern keine Strafandrohung
vorsehen wollen. Es gilt aber: Das Leid dieser Eltern
entspringt nicht einer existenziellen Konfliktsituation,
wie sie bei manchen Schwangerschaften vorliegt. Die
PID ist ein im Labor vorgenommener, von Medizinern
geplanter und gesteuerter Vorgang. Wer das mit den
Konfliktsituationen vergleicht, die Schwangere vielleicht auch bei ungeplanten Schwangerschaften erleben,
der geht an deren Situation voll vorbei.

Ebenfalls gilt: So verständlich der Wunsch nach einem
gesunden Kind ist - Wünsche gehen nicht vor Rechte.
Der Wunsch nach einem Kind kann nicht das Lebensrecht des Embryos überspielen.

Lassen Sie mich noch ein letztes Argument vortragen:
Das Embryonenschutzgesetz sieht aus gutem Grund vor,
dass in jedem Zyklus einer Schwangeren maximal drei
Eizellen befruchtet werden können. Alle Experten sagen
allerdings: Wenn man überhaupt die Chance haben will,
in den Fällen der PID erfolgreiche Einpflanzungen vorzunehmen, um später ein Kind gebären zu können,
müsste diese Zahl verdreifacht werden, also von drei auf
neun gehen.

Der Antrag des Kollegen Röspel sieht das in aller Offenheit vor. Das ist an dieser Stelle zumindest ein ehrlicher Ansatz. Ich befürchte allerdings Folgendes: Wenn
wir diesen Weg gehen, führt das dazu, dass wir die
Menge der sogenannten überschüssigen befruchteten Eizellen deutlich vermehren und dass die Begehrlichkeiten
aus der wissenschaftlichen Forschung, ja selbst aus der
Wirtschaft, stark anwachsen werden. Dem müssen wir
einen Riegel vorschieben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren heute auf Antrag von SPD und Linken über das
Wahlrecht. Ich will Ihnen, Herr Oppermann, und allen
anderen Kollegen eines vorweg sagen: So weit Sie kritisieren, dass die Koalitionsfraktionen zu lange brauchen,
um einen ausformulierten Gesetzentwurf zu diesem
Thema vorzulegen, gebe ich Ihnen recht. Dieser Kritik
kann und will ich nicht entgegentreten. Auch ich hätte

mir gewünscht, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt deutlich
weiter wären.

Aber ich möchte Ihnen auch Folgendes sagen: Sie
sollten vermeiden - zum Schluss klang es ein wenig so,
als ob Sie das tun könnten -, bei diesem Thema in Oppositionsreflexe zu verfallen. Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass man versuchen muss, mit allen Fraktionen zu sprechen. Hierfür gab es durchaus schon Angebote. Hier sind eben nicht nur die Regierungsfraktionen, sondern alle Fraktionen in diesem Hause gefragt,
dieses schwierige Problem „negatives Stimmgewicht“ in
den Griff zu bekommen und Lösungsvorschläge zu machen. Nur: Es reicht eben nicht, irgendeinen Gesetzentwurf vorzulegen, wie das inzwischen alle drei Fraktionen auf der linken Seite dieses Hauses gemacht haben,
sondern es muss etwas vorgelegt werden, was verfassungskonform, transparent und fair ist.

Fair heißt: fair zwischen den verschiedenen Parteien und
fair zwischen den verschiedenen Regionen in Deutschland. Ich kann es vorwegnehmen: Alle drei Gesetzentwürfe erfüllen diese Mindestvoraussetzungen für Wahlrechtsanträge eindeutig nicht.

Insofern verstärkt das noch die von Ihnen geäußerte
Kritik - und auch meine Selbstkritik - daran, dass wir
als Regierungsfraktionen noch nicht geliefert haben: Wir
hätten Ihnen allen bei den Entwürfen, die Sie vorgelegt
haben, eine Blamage ersparen können. Wir hätten Sie
davor bewahren müssen, solchen Unsinn vorzulegen,
wie er von Ihnen kam.

Wir haben, das bekenne ich freimütig, unsere Fürsorgepflicht Ihnen gegenüber nicht erfüllt.

Ich will Ihnen noch einmal die Probleme aufzeigen.
Ich will kurz einen Entwurf nach dem anderen anschauen, damit ich darlegen kann, warum diese drei Entwürfe allesamt untauglich sind.

Meine Damen und Herren, gemeinsam können wir aus
diesen drei Entwürfen lernen, wie man es nicht macht.
Auch das ist schon ein gewisser Fortschritt.
Kommen wir zunächst zum Vorschlag der Grünen,
die ihn heute nicht zur Debatte stellen, die ihn vielmehr
vor einigen Wochen vorgelegt haben.

Übrigens legen Sie Vorschläge immer nur dann vor,
wenn Sie in der Opposition sind; in Regierungszeiten haben Sie es nie geschafft, Ihren Koalitionspartner zu einem Vorschlag zu überreden. Aber das sei dahingestellt.

Sie wollen Überhangmandate auf anderen Landeslisten kompensieren, sie durch Verrechnungen ausgleichen.
Im Klartext: Ihr Vorschlag geht dahin, dass an sich bereits
auf Landeslisten gewählte Abgeordnete ihr Mandat wieder verlieren, weil in einem anderen Bundesland Überhangmandate eingetreten sind. Wie die anderen Fraktionen ignorieren Sie dabei, dass die Überhangmandate
überhaupt nicht das Problem sind, das das Bundesverfassungsgericht uns zur Lösung aufgetragen hat.

Wir sind aber sehr dafür, nur die Probleme zu lösen, die
uns von Karlsruhe zur Lösung aufgetragen wurden, und
nicht irgendwelche imaginären Probleme.

Eine weitere Verschlimmbesserung geht dahin - der
Kollege Mayer wird nachher dazu noch etwas ausführlicher sprechen -, dass Sie dann, wenn dieser Ausgleich
nicht ausreicht, sogar den direkt in Wahlkreisen gewählten Abgeordneten ihr Mandat wieder abnehmen wollen.

Das ist ein Vorschlag, der an Demokratiefeindlichkeit
nicht zu überbieten ist. Ein solches Wahlrecht hat es
nicht einmal - wir haben es eben erwähnt - im Preußischen Landtag oder im Deutschen Reichstag gegeben.
Damit gehen Sie zurück in vordemokratische Zeiten. So
etwas werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Die Folgen dieser grünen Ideen sind, dass ganze
Wahlkreise eventuell ohne jeden Vertreter im Bundestag
bleiben. Ein Land wie Brandenburg beispielsweise, in
dem 350 000 Menschen CDU wählen, stünde am Ende
eventuell ganz ohne einen CDU-Abgeordneten im Deutschen Bundestag da.

Das ist demokratie- und proporzfeindlich. Bei Ihrem
Vorschlag kann so etwas durchaus passieren. Es wäre
fast schon bei der letzten Bundestagswahl passiert, wenn
Ihr Wahlrecht gegolten hätte. In Wahrheit geht es Ihnen
nicht um die Lösung des Problems des negativen Stimmgewichts. Es geht Ihnen darum, das Projekt „Abschaffen
der Überhangmandate“ - ein ganz anderes Projekt - zu
forcieren.

Das ist, wenn man so will, ein Kapern der Gerichtsentscheidung für Ihre eigennützigen Zwecke.

Dass dieses Thema - Aberkennung von gewonnenen
Mandaten - offenbar doch gefährlich ist und uns das
durchaus drohen könnte, sieht man daran, dass eine
zweite Fraktion in diesem Hause, nämlich die Linksfraktion, einen ähnlichen Vorschlag vorlegt. Auch dieser
Vorschlag führt dazu, dass Länder doppelt bestraft würden, indem sie - das hat Herr Oppermann durchaus richtig gesagt - zusätzlich benachteiligt würden, weil sie als
Steinbruch für Länder mit Überhangmandaten dienen
sollen. Das ist ein föderal ungerechtes System, das wir
nicht akzeptieren können.

Aber die Linken wären ja nicht die Linken, wenn sie
nicht diesem Unsinn noch einige absurdere Vorschläge
hinzufügen würden. Sie wollen zum Beispiel das Wahlalter auf 16 Jahre heruntersetzen.

Was das nun mit der Karlsruher Entscheidung zu tun hat,
mag jeder für sich beurteilen. Wir sind als Union und als
Koalition der Auffassung: In unserem Land gehören
Rechte und Pflichten zusammen.

Es ist schon bemerkenswert, dass eine Fraktion, die
ansonsten nicht einmal den Erwachsenen mündige Entscheidungen, etwa im Verbraucherrecht, zutraut,

auf einmal Jugendliche und Kinder entscheiden lassen
möchte.

Hören Sie endlich damit auf, Erwachsene wie Kinder
und Kinder wie Erwachsene zu behandeln!

Auch die Linken sind offensichtlich von sinkenden
Umfragewerten alarmiert. Daher wollen sie sich offenbar ein neues Wahlvolk zusammenstellen.

Das hat ja in der DDR schon einmal gut funktioniert.
Wenn man mit dem Volk nicht einverstanden ist, löst
man das alte Volk auf und wählt sich ein neues Volk.

In diesem Zusammenhang sind wohl Ihre Vorschläge
zum Ausländerwahlrecht zu sehen. Sie verlangen, dass
Ausländer, die ein paar Jahre in Deutschland gelebt haben, ohne Weiteres das Wahlrecht erhalten.

Das ist verfassungswidrig und offensichtlich ein Verstoß
gegen Art. 20 des Grundgesetzes. Für eine philologischjuristische Nachhilfestunde fehlt mir die Zeit.

„Demokratie“ kommt von „Demos“, das heißt „Volk“,
„Staatsvolk“. Das Staatsvolk sind die Bürger der Bundesrepublik Deutschland. So steht es in Art. 20 unseres
Grundgesetzes.

Sie sollten zumindest einmal in diesen Grundartikel unserer Verfassung schauen. Auch ich bin sehr dafür, dass
Zuwanderer bei der Bundestagswahl wählen können,
aber erst, nachdem sie die deutsche Staatsbürgerschaft
beantragt und erhalten haben. Dazu haben wir geringe
Hürden. Wir haben immer noch eines der liberalsten
Einbürgerungsrechte in ganz Europa.

Bei einem dritten Vorschlag der Linken stockt einem
wirklich der Atem. Der eigentliche Schwerpunkt Ihres
Gesetzentwurfs ist - das sieht man, wenn man die Zahl
der zu ändernden Paragrafen betrachtet; Sie wollen über
20 Paragrafen ändern -, dass Sie ein flächendeckendes
aktives und passives Wahlrecht für alle verurteilten
Straftäter in Deutschland erreichen wollen. Ihr Schwerpunkt in der politischen Agenda beim Wahlrecht ist offenbar, verurteilte Straftäter wählen zu lassen.

Man kann jetzt darüber spekulieren, dass eine Partei, die
aus einem Staat hervorgegangen ist, der zum Teil von
Verbrechern geführt worden ist, es für besonders demokratisch hält, dass verurteilte Straftäter gewählt werden
können und wählen dürfen. Dass beispielsweise ein verurteilter Mörder bei einer Bundestagswahl Wahlrecht
hat, scheint Ihnen wichtig zu sein. Auch dass ein verurteilter Sexualstraftäter bei der Bundestagswahl kandidieren darf, scheint Ihnen wichtig zu sein. Ich will diese
Spekulationen gar nicht weiterführen; ich glaube, das
hätten Sie auch gar nicht verdient. Ich möchte nur eines
sagen: Mit dieser Fülle von Forderungen in Ihrem Gesetzentwurf ist klar geworden, wo verurteilte Straftäter
in Deutschland ihre politische Heimat finden, nämlich
auf der ganz linken Seite des Hauses.

Daher ist es fast wohltuend, sich dem Gesetzentwurf
der SPD zuzuwenden. Das mache ich nur kurz, da auch
der Gesetzentwurf sehr kurz ist. Er ist im wahrsten Sinne
des Wortes fadenscheinig; man kann, wenn man ihn gegen das Licht hält, fast hindurchschauen.

Ihr Gesetzentwurf ist sicherlich, Herr Oppermann, gut
gemeint. Aber wir alle wissen: Das Gegenteil von gut
gemeint ist gut. Er ist also nicht gut gemacht. Das
Hauptproblem ist - das haben Sie ja am Ende des Gesetzentwurfes etwas schamhaft erwähnt -, dass eine Umsetzung des Gesetzentwurfes zu einem massiven Aufblasen des Deutschen Bundestages in einer Größenordnung
führen würde, die unberechenbar ist. Es können einmal
20 Abgeordnete mehr sein, es können auch leicht einmal
120 Abgeordnete mehr sein. Man kann jetzt lange darüber philosophieren, zu welchen zusätzlichen Kosten
für Mitarbeiter, Abgeordnetenentschädigung und anderem das führen würde, aber vor allem tut es, glaube ich,
einer Demokratie nicht gut, wenn die Größe eines Parlaments, also des Bundestages, von Wahl zu Wahl extrem
variiert. Von daher ist es aus politischen Gründen äußerst
fragwürdig, einen solchen Antrag zu forcieren.

Ich sage Ihnen dazu: Wenn Sie meinen, Sie könnten
das Problem mit einer Reduktion der Zahl der Wahlkreise lösen, greifen Sie zu kurz. Das würde im Zweifelsfalle sehr viele Wahlkreise in Deutschland kosten.
Vielleicht sollten Sie in Ihrer eigenen Fraktion noch einmal in Ruhe darüber debattieren, ob das so gewollt ist.
Jedenfalls kann es leicht passieren, dass Sie damit der
größten politischen Flurbereinigung in Deutschland das
Wort reden, die es seit dem Reichsdeputationshauptschluss gegeben hat.

- Sie wissen doch gar nicht, was das ist, Herr Wieland.

Das größere Problem ist allerdings, dass der Ausgleich, den Sie vorschlagen, das Problem des negativen
Stimmgewichts überhaupt nicht löst. Ich zitiere wörtlich
aus Ihrer Begründung. Im jetzigen Wahlrecht ist es so,

dass ein Zuwachs an Zweitstimmen zu einem Verlust an Sitzen der Landeslisten oder ein Verlust an
Zweitstimmen zu einem Zuwachs an Sitzen der
Landeslisten führen kann …

So steht es in Ihrem Entwurf. Das stimmt. Genau das
bewirkt das geltende Wahlrecht. Sie haben das Problem
des negativen Stimmgewichts vollkommen korrekt beschrieben. Es ist der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, dieses Problem zu beseitigen. Genau das leistet
Ihr Gesetzentwurf an keiner Stelle. Er reduziert nicht
einmal den Effekt des negativen Stimmgewichts. Sie beseitigen nicht das negative Stimmgewicht, sondern Sie
gleichen es nur aus.

 Das war eine sehr lange und mir sehr willkommene

Zwischenfrage, Herr Wiefelspütz. Ich hatte schon gehofft, dass ich die Grundzüge unseres Modells - nicht
auf Kosten meiner Redezeit - erläutern kann. Das tue ich
jetzt gerne und antworte Ihnen damit auf Ihre Frage.

Wir haben schon Gespräche geführt, zum Beispiel
zum Rechtsschutz, aber auch zu anderen Aspekten.

Diese Gespräche fanden zwischen den Fraktionen statt,
auch zwischen Regierungs- und Oppositionsfraktionen.
Ich sage Ihnen ganz klar - das habe ich hier im Plenum
bereits mehrfach vorgetragen -: Die Lösung muss darin
bestehen, dass wir das Problem, das das Bundesverfassungsgericht zur Lösung aufgegeben hat, nämlich das
negative Stimmgewicht, erst einmal in der Sache ernst
nehmen.

Wir müssen es begreifen und erkennen.

Das negative Stimmgewicht entsteht durch die Verbindung von Landeslisten. Wie kann ein Problem, das
durch die Verbindung von Landeslisten entsteht, gelöst
werden? Durch die Trennung von Landeslisten.

- Jetzt rede ich. Sie haben gerade geredet.

Deshalb befürworten wir ein Modell zur Trennung von
Landeslisten; das wissen Sie. Es ist erstaunlich, dass keiner der Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen auf
dieses Modell eingeht. Wir alle wissen, dass es im Hinblick auf Gesetzesbegründungen Rationalisierungsanforderungen gibt; das hat das Bundesverfassungsgericht
mehrfach festgestellt. Sie müssen sich in Ihren Gesetzentwürfen aber zumindest mit diesem Thema beschäftigen.
Dieses Lösungskonzept, das einfachste und sicherste,
wird aber in keinem der Gesetzentwürfe der Oppositionsfraktionen erwähnt.

Dieses Konzept ist allerdings das richtige.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die Lösung besteht im Wesentlichen in der Streichung eines einzelnen Paragrafen.
Ich sage Ihnen aber auch - das ist ein Grund für das
langsame Verfahren -: Es gibt in diesem Bereich Untervarianten. Man könnte die Mandate beispielsweise nach
der aktuellen Wahlbeteiligung Landeslisten zuordnen;
das ist ein wunderbares Instrument, um echte Erfolgswertgleichheit herzustellen. Wenn man auch die dann
vielleicht immer noch vorhandenen inversen Effekte und
Restwirkungen des negativen Stimmgewichts ausgleichen will, müsste man die Mandate nach Bevölkerungsanteilen verteilen. Beide Varianten wären möglich.

Darüber hinaus gibt es ein, zwei weitere Untervarianten.

Das Konzept bzw. der Weg ist vorgezeichnet. Darüber
können wir sofort in Gespräche eintreten;

auch über dieses Thema haben wir schon gesprochen,
auch mit Ihrer Fraktion. Wir müssen überlegen, welche
Untervarianten wir anwenden. Ich sage Ihnen: Die Lösung muss mit dem Problem zu tun haben. Ihre Lösungen haben nichts mit dem Problem zu tun. Das Problem
ist die Verbindung von Landeslisten. Die Lösung muss
in der grundsätzlichen Trennung der Landeslisten bestehen.

Meine Damen und Herren, noch zwei Sätze zum
SPD-Modell.

Wir jedenfalls nehmen das Bundesverfassungsgericht
sehr ernst und lösen das Problem des negativen Stimmgewichts. Bei der SPD bin ich mir nicht ganz sicher, ob
sie das Problem nicht lösen wollen oder es einfach ignorieren. Ausgleich von Überhangmandaten heißt nicht
Beseitigung des negativen Stimmgewichts.

Ich will zum Schluss noch einige grundsätzliche Erwägungen machen.

Bei aller berechtigten Kritik an der Dauer der Erörterungen, auch innerhalb der Regierungsfraktionen - das
habe ich am Anfang gesagt und sage ich jetzt noch einmal; diese Kritik nehme ich an -, ist es wichtiger für uns
alle, dass wir ein gründlich durchdachtes und verfassungskonformes Wahlrecht vorlegen und nicht eines, das
mit heißer Nadel gestrickt ist, untauglich ist oder unfaire
Elemente enthält.

Interessanterweise werfen Sie sich diese Punkte ja
auch gegenseitig vor. Herr Oppermann, in Ihrem Vortrag
haben Sie ganz deutlich gesagt, dass ein internes Kompensationsmodell, wie es die Grünen und Linken vorschlagen, offenbar nicht tauglich ist und die Ungerechtigkeiten föderal noch vergrößern würde.

Der eigentliche Skandal ist deshalb auch nicht, dass
wir diese Frist des Bundesverfassungsgerichts eventuell
versäumen werden - das ist ärgerlich genug -,

der eigentliche Skandal ist hier, dass alle Fraktionen auf
der linken Seite dieses Hauses die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes meines Erachtens missbrauchen, um nicht das Problem zu lösen, sondern ihre
alte politische Agenda nach vorne zu bringen.

Sie kümmern sich um Straftäter und darum, Überhangmandate zu beseitigen. Das hat im Kern nichts mit dem
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts zu tun und ist
meines Erachtens auch eine Form von Missachtung des
Bundesverfassungsgerichts.

Es ist schön, dass die Opposition mit ihren Vorlagen
in diesem Bereich die Messlatte für unseren Vorschlag
nicht so hoch legt, aber wir versichern Ihnen: Wir werden nicht an diesen schwachen Gesetzentwürfen Maß
nehmen, sondern wir werden einen Gesetzentwurf vorlegen, der transparent, gerecht und vor allem verfassungskonform ist.

Das kann und muss dann eine solide Basis sein.

 Ihre Wortmeldung wundert mich in mehrfacher Hinsicht, Herr Oppermann. Zunächst einmal hätte ich zumindest erwartet, dass Sie meiner Rede zugehört hätten.
Ich habe am Anfang und gegen Ende meiner Rede deutlich gesagt, dass ich die Kritik an dem langsamen Verfahren ernst nehme und auch annehme. Ich habe auch
gesagt, dass es nicht reicht, irgendeinen Vorschlag vorzulegen, also irgendein Papier mit irgendwelchen Buchstaben zu bedrucken, und zu meinen, dass sei jetzt ein
Beitrag zur Lösung des Problems.

Ich habe Ihnen dargelegt und bewiesen, dass Ihr Ansatz in Bezug auf die Ausgleichsmandate nichts mit der
Lösung des Problems „negatives Stimmgewicht“ zu tun
hat. Es ist auch eine Missachtung des Bundesverfassungsgerichts, einen Lösungsvorschlag vorzulegen, der
nichts mit dem Problem und seiner Lösung zu tun hat,
sondern nur mit der alten politischen Agenda, auf der die
Überhangmandate stehen.


Ihr damaliger Kanzler Gerhard Schröder hat in diesem Hause nur deshalb Vertrauensfragen gewonnen,
weil es Überhangmandate gab. Sie in persona und Ihre
ganze Fraktion haben diese Überhangmandate massiv
verteidigt. Jetzt, auf einmal, da es Ihnen nicht mehr in
den Kram passt, sagen Sie: Das alles wollen wir nicht
mehr.

Das ist eben nicht der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts. Dabei geht es nur um das negative
Stimmgewicht. Dieses Problem wollen wir lösen, zugegebenermaßen zu langsam, aber wir beschäftigen uns
wenigstens mit dem Problem.

- Ich bin noch nicht fertig mit der Beantwortung Ihrer
Frage, ansonsten dürfte ich ja auch gar nicht mehr reden.

Eine weitere Anmerkung, und zwar zu Ihrer Frage
zum Problem in Schleswig-Holstein. Das Bundesverfassungsgericht hat in einer Entscheidung, auch zum hessischen Wahlrecht, sehr deutlich gesagt, dass wir in
Deutschland von sogenannten getrennten Wahlrechtsräumen ausgehen. Schauen Sie sich Art. 28 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland an. Alle anderen Artikel sagen nichts über das Wahlrecht der Länder
aus.

Wir müssen hier also von komplett und grundsätzlich
getrennten Maßstäben ausgehen. Dies sagte das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung von vor wenigen Jahren. Das Bundesverfassungsgericht hat uns allen
zum Kummer aufgegeben - ich glaube, in diesem Kummer waren wir alle uns damals einig -, das negative
Stimmgewicht zu beseitigen. Wir haben damals in Karlsruhe dagegengehalten. Diese Aufgabe ist auf Bundesebene zu lösen. Sie ist nur dem Deutschen Bundestag gestellt. Was Sie aus Schleswig-Holstein und anderen
Ländern beschreiben, ist ein Phänomen, das damit nichts
zu tun hat. Bitte nehmen Sie das zur Kenntnis.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sehen:
Wir sind als Regierungsfraktionen gefordert. Die Opposition ist offenbar in diesen Fragen ratlos.

Sie haben zwar Papier bedruckt, aber keine Lösungsvorschläge vorgelegt. Wir werden eine Lösung bieten als
Grundlage für solide gemeinsame Gespräche.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Koalitionsfraktionen haben den Deutschen
Bundestag, also auch die Opposition, im Zusammenhang
mit unserem heute auch förmlich einzubringenden Gesetzentwurf zum Bundestagswahlrecht - das gebe ich
unumwunden zu - auf eine lange Geduldsprobe gestellt.
Aber diese Geduldsprobe ist zu Ende: Wir, die Koalition,
haben in dieser Sitzungswoche unseren Gesetzentwurf
vorgelegt. Ich freue mich besonders, dass wir zumindest
mit der ersten Lesung die heute ablaufende Frist einhalten; es ist schade, dass wir sie nur mit der ersten Lesung
und nicht, wie es sich eigentlich gehört - auch das habe
ich schon beim letzten Mal gesagt -, mit der dritten Lesung einhalten.

Aber - wir haben das schon in den letzten Debatten erklärt - es ist auch eine komplizierte, komplexe Materie.

Es wäre sicherlich noch schöner gewesen, vielleicht
schon fraktionsübergreifende Konsenspunkte zu haben;
aber alle anderen Fraktionen - ich nehme das gar nicht
übel; denn das gebot die Zeit - haben ihre Anträge bereits vorgelegt. Wir nutzen die Regelungen, die uns das
Grundgesetz und die Geschäftsordnung vorgeben, um im
Bundestag über die vier verschiedenen Anträge zu debattieren und uns in Anhörungen und Ausschusssitzungen zu beraten. Das ist das gesetzlich vorgesehene Verfahren.

Ganz überraschend dürfte das, was wir in dieser Woche vorgeschlagen haben, nicht sein. Wir haben uns
schon mehrfach öffentlich zu den Grundstrukturen unserer Vorschläge geäußert; das haben der Kollege Ruppert,
der Kollege Uhl, ich und andere getan. Ich habe an dieser Stelle seit zweieinhalb Jahren erklärt: Wir wollen das
Wahlrecht nicht komplett umkrempeln; wir wollen einen
minimalinvasiven Eingriff, weil sich das Wahlrecht - die
Verbindung aus Erst- und Zweitstimme und das System
des personalisierten Verhältniswahlrechts - im Kern bewährt hat. Wir wollen nur so viel reformieren, wie notwendig ist, um die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zu erfüllen.

Deswegen schlagen wir dem Haus eine Lösung vor, die
sich eng an den Ursachen des Problems orientiert. Es ist
in der Politik ohnehin ratsam, Lösungen zu finden, die
mit den Ursachen des Problems etwas zu tun haben.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns ausdrücklich
nicht den Auftrag gegeben, die Überhangmandate abzuschaffen. Wir gehen die entscheidende Ursache des negativen Stimmgewichts an. Das sind nicht zentral die
Überhangmandate, sondern das ist die Verknüpfung der
Landeslisten in der Bundesrepublik Deutschland. Diese
Landeslisten müssen getrennt werden. Das ist eine verblüffend einfache Erkenntnis. Wenn das Problem die
Verknüpfung der Landeslisten ist, ist die Lösung die
Trennung der Landeslisten. Der Kern unseres Vorschlags
- so simpel ist das - ist die Streichung eines einzigen Paragrafen, des § 7 Bundeswahlgesetz, der diese Verbindung bislang möglich gemacht hat.

Zu dem Vorschlag konkret: Wir schlagen ein einfaches Verfahren mit zwei Rechenschritten und einem dritten, ergänzenden Schritt vor. Im ersten Schritt werden
die 598 Mandate des Deutschen Bundestages auf die
16 Bundesländer aufgeteilt. Nach welchem Kriterium?
Auch darüber gibt es Diskussionen. Wir haben gesagt:
Das beste Kriterium ist die Wahlbeteiligung. Wir können
nicht immer die mangelnde Wahlbeteiligung beklagen
und sagen, dass es für die Aufteilung egal ist, wie hoch
die Wahlbeteiligung ist. Wir werden dem Prinzip der Erfolgswertgleichheit dann gerecht, wenn wir die Aufteilung nach der Wahlbeteiligung und nicht nach der Bevölkerungszahl vornehmen.

Der zweite Rechenschritt ist ebenfalls ganz einfach.
In jedem Bundesland werden die einzelnen Mandate entsprechend dem Wahlergebnis auf die Parteien aufgeteilt.

Wir haben uns entschlossen, einen dritten, ergänzenden Schritt vorzunehmen - eine Modifikation -; denn
wir müssen einräumen, dass durch die Kappung der Landeslisten relativ viele Reststimmen übrigbleiben. Das
kann zu Verwerfungen zwischen den Parteien führen.
Das betrifft übrigens große wie kleine Parteien; das will
ich hier einmal ganz deutlich sagen. Eine Partei hat
Pech, wenn sie aufgrund dieser Trennung in 16 Ländern
knapp vor dem nächsten Mandat hängenbleibt. Ich finde
es nur fair, dafür einen gewissen Ausgleich vorzusehen,
diese Reststimmen einzusammeln und zusätzlich auf die
Landeslisten, die die meisten Reststimmen haben, zu
verteilen. Das ist ein sinnvoller Schritt, auch wenn der
Bundestag dadurch um einige wenige Mandate erweitert
werden könnte. Wir gehen nach sehr klaren Rechnungen
davon aus, dass wir dabei im einstelligen Bereich bleiben. Wir würden deutlich weniger stark zulegen, als das
bei den Ausgleichsmandaten der Fall wäre, die die SPD
vorgeschlagen hat. Das könnte 30 bis - im ungünstigsten
Fall - 100 Ausgleichsmandate bedeuten. Unser Vorschlag bedeutet eine vertretbare, ganz geringfügige Ausweitung des Bundestages.

Ist das ein perfekter Vorschlag? Nein, natürlich ist das
kein perfekter Vorschlag. Es ist aber mit Abstand der
beste Vorschlag von denen, über die in diesem Haus und
in der Wissenschaft diskutiert wurde;

denn wir beseitigen das negative Stimmgewicht nach
den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts. In
dem entsprechenden Urteil wurde festgestellt, akzeptabel sei ein negatives Stimmgewicht allenfalls in seltenen, unvermeidbaren Ausnahmefällen. In diesem Sinne
beseitigen und verhindern wir das negative Stimmgewicht ausnahmslos im Regelfall.

Nur bei nicht lebensnaher, unrealistischer Betrachtung
kann dieser Effekt eintreten.

Wir halten uns sehr eng an den Wortlaut des Bundesverfassungsgerichts. Mit diesem Ansatz wird das Problem
gelöst. Vor allem aber - und das ist viel wichtiger - werden damit keine neuen großen Probleme geschaffen, was
Folge der Oppositionsvorschläge wäre.

Wem unser Vorschlag nicht hundertprozentig zusagt,
wer das Haar in der Suppe sucht - das kann man immer
finden -, der müsste eigentlich spätestens dann überzeugt sein, wenn er sich einmal kurz die Vorlagen der
Opposition anschaut. Die Grünen, inzwischen auch die
Linken, fordern die Verrechnung der Überhangmandate
mit Listenmandaten auf anderen Landeslisten; das ist bekannt. Dann müssten die Überhangmandate, die zum
Beispiel in Baden-Württemberg und Sachsen entstehen
könnten, dadurch kompensiert werden, dass man bereits
gewonnene Listenmandate in Nordrhein-Westfalen,
Brandenburg oder anderswo abzieht. Das ist keine gerechte Lösung.

Das ist eine grob ungerechte Lösung, gerade für die Länder, die in der Regel keine Überhangmandate erhalten.
Ich komme aus einem solchen Bundesland. Das ist eine
föderalismusfeindliche Lösung. Die Länder werden doppelt bestraft: Sie erhalten keine Überhangmandate, und
beim Ausgleich müssen sie für die anderen auch noch
sozusagen die Kompensation leisten. Das ist föderalismusfeindlich.

Zugleich ist der Vorschlag bürgerfeindlich; denn er
führt auch zu einer schlechteren Repräsentanz der Einwohner dieser Länder. Einige ganz konkrete Beispiele:
Wäre bei der letzten Bundestagswahl Ihr Modell angewandt worden, hätte das dazu geführt, dass die CDU in
Brandenburg trotz 327 000 Wählern nur ein einziges
Bundestagsmandat erhalten hätte. In Brandenburg hatten
die Grünen 77 000 Wähler und hätten auch ein Bundestagsmandat bekommen.

In Bremen hatte die CDU 81 000 Wähler und hätte kein
einziges Bundestagsmandat bekommen. Ich kann durchaus verstehen, dass die Grünen diesen Vorschlag gut finden, wenn sie dadurch in Brandenburg mit 77 000 Stimmen genauso viele Mandate bekommen wie die CDU
mit 327 000 Stimmen. Aber dies ist nicht fair. Deswegen
können wir diesen Vorschlag nicht umsetzen.

Noch absurder ist natürlich, wenn man, wie auch vorgeschlagen, direkt gewählten Abgeordneten das Mandat
zur weiteren Kompensation von Überhangmandaten abnehmen will. Auch das ist Teil des grünen Vorschlags.

Das wäre wirklich Gift für die Akzeptanz des Wahlrechts in Deutschland. Wir haben oft über mögliche
Sargnägel für die Demokratie gesprochen. Das wäre ein
solcher Sargnagel. Das, was Grüne und Linke hier vorgeschlagen haben, erinnert - das müssen wir in aller
Sachlichkeit sagen - ein bisschen an den Arzt, der stolz
verkündet: Die Operation - nämlich die Beseitigung des
negativen Stimmgewichts - ist geglückt, nur leider ist
der Patient Demokratie dabei verstorben. - Das wollen
wir nicht.

Eine brauchbare Alternative stellt im Ergebnis auch
der Vorschlag der SPD nicht dar, einen Ausgleich von
Überhangmandaten vorzunehmen. Er löst das selbstgestellte Problem nicht. Was ist negatives Stimmgewicht?
Negatives Stimmgewicht heißt: Wenn x Stimmen für
eine Partei A weniger abgegeben werden, bekommt sie
dadurch einen Sitz mehr. Das ist zugegebenermaßen ein
widersinniges Ergebnis. Genau das Problem lösen Sie
nicht. Bei Ihrem Vorschlag besteht es weiter: Es werden
x Stimmen weniger abgegeben, und die Partei bekommt
trotzdem einen Sitz mehr. Genau dieses Phänomen gehen Sie nicht an.

Das Verfassungsgericht hat aber nicht gesagt, dass das
negative Stimmgewicht ausgeglichen werden soll, es hat
gesagt, dass es beseitigt werden soll.

Der zweite Nachteil dieser Lösung ist, dass sie zu einer drastischen Vergrößerung des Bundestages, durchaus
auch im dreistelligen Bereich, führen würde. Der Vorschlag, dafür die Zahl der Wahlkreise zu reduzieren, ist
vielleicht gut gemeint, Herr Oppermann, wäre aber eine
Verschlimmbesserung. Denn die Direktwahlkreise in unserem Land sind ein ganz entscheidendes Bindeglied
zwischen Bürger und Bundestag. Die Direktwahlkreise
sind das Fundament für die Akzeptanz und Bürgernähe
unserer Politik. Eine Verringerung der Zahl der Direktwahlkreise würde zu weniger Bürgernähe führen.

Der Hauptunterschied zwischen den Vorschlägen der
Opposition und unserem Gesetzentwurf als Regierungskoalition ist: Wir wollen zentral das negative Stimmgewicht beseitigen.

Sie wollen die Überhangmandate beseitigen. Man kann
sich - das sage ich ganz ausdrücklich - darüber unterhalten, wie man mit Überhangmandaten umgeht, ob
man vielleicht einen Teilausgleich vornimmt. Das alles
sind Überlegungen, die man politisch anstellen kann.
Aber - das sage ich noch einmal - das reicht nicht aus,
um das Problem des negativen Stimmgewichts, so wie
das Bundesverfassungsgericht es versteht, zu lösen.

Eines ist nicht in Ordnung: hier so zu tun, als ob der
einzige Weg, das Problem des negativen Stimmgewichts
zu lösen, ein Angriff auf die Überhangmandate ist. Wir
sollten uns gemeinsam davor hüten, die Gerichtsentscheidung dafür zu missbrauchen, ein politisches Ziel,
über das man politisch streiten kann, mit verfassungsrechtlichen Weihen zu versehen. Das ist nicht fair und
angemessen gegenüber dem Bundesverfassungsgericht,
das eine verfassungsrechtliche Entscheidung und keine
politische Grundentscheidung getroffen hat.

Im Deutschen Bundestag - das sage ich mit Blick auf
die Überhangmandate sehr deutlich - gibt es keine Abgeordneten erster und zweiter Klasse. Auch die Abgeordneten, die ihr Mandat einem Überhangmandat zu verdanken haben, sind vollwertige Mitglieder unseres
Hauses. Das wird durch die Vorschläge der Opposition
ein wenig infrage gestellt. Unser Wahlrecht basiert auf
Erst- und Zweitstimmen. Ein integraler Bestandteil dieses Systems sind die Überhangmandate.

Das hat auch einmal in weiten Teilen die Opposition
so gesehen, die SPD und auch die Grünen. Ich darf daran
erinnern, dass fast jahrzehntelang der Hauptprofiteur der
Überhangmandate die SPD war. Ich darf daran erinnern,
dass ein gewisser Gerhard Schröder als Bundeskanzler
2001 hier in diesem Hause nur deshalb die Vertrauensfrage gewonnen hat, weil er Überhangmandate hatte. Die
Mehrheit war so knapp, dass er ohne diese Überhangmandate nach den Wahlen 1998 und 2002 nicht Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewesen wäre.

Wir hätten das nicht bedauert; ich möchte das nur einmal
so feststellen.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Es gibt immer Alternativen in der Politik. Wir werden schauen, ob
es Brücken zwischen den Vorschlägen gibt. Dazu wird
es Gespräche und ein Anhörungsverfahren geben; das ist
selbstverständlich.

Ich möchte noch kurz ein gemeinsames Anliegen erwähnen, das wir in diese Gespräche einbringen wollen.
Wir wollen den subjektiven Rechtsschutz im Wahlverfahren einführen; diesen gibt es zurzeit in Deutschland
nicht. Das ist ein weißer Fleck auf der Rechtsschutzkarte
Deutschlands. Darüber sollten wir uns in allen Fraktionen einig sein. Wir hatten überlegt, das in diesen Gesetzentwurf aufzunehmen; das ist übrigens eine der Ursachen, warum wir diesen Vorschlag relativ spät vorlegen.
Uns ist dann klar geworden, dass dies zu komplex und
schwierig wäre; es erfordert vielleicht sogar eine Grundgesetzänderung.

Von daher freue ich mich auf die Gespräche zur Frage
eines negativen Stimmgewichts, aber auch zur Einführung eines Rechtsschutzes in Bezug auf Wahlsachen in
Deutschland.

Ganz herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der heute vorliegende Entwurf des Bundeshaushalts 2012 für das Innenressort ist ein klares Bekenntnis
zur inneren Sicherheit in unserem Land. Er ist ein klares
Bekenntnis der christlich-liberalen Koalition zu diesem
Thema, dem Kernthema des Staates. Ich bedanke mich
gerade bei dem Innenminister für die hervorragende Vorbereitung dieses Entwurfs.

Die klare und wichtige Schwerpunktsetzung auf innere Sicherheit sehen wir am augenfälligsten daran, dass
fast die Hälfte dieses Etats der Bundespolizei zugutekommt. Wir sehen es daran, dass wir trotz Sparnotwendigkeiten, die wir alle nicht bestreiten wollen, im Entwurf das Niveau von 2011 gehalten haben. Ja, wir haben
sogar einen leichten Aufwuchs bei der Bundespolizei
und beim Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zu verzeichnen.

Seit 2006, seit CDU- oder CSU-Minister Verantwortung im Innenressort tragen, gibt es einen kontinuierlichen Aufwuchs um insgesamt etwa 400 Millionen Euro
in diesem wichtigen Bereich. Das ist ein gutes und starkes Signal für die innere Sicherheit in unserem Land.

Die von mir genannte Bundespolizei und ihre entscheidende Bedeutung sieht man nicht nur im Bereich
der Grenzkontrollen und der immer stärker und notwendiger werdenden Auslandsverwendung. Wir sehen das
auch immer stärker bei der Unterstützung der Landespolizei. Wir stellen es besonders stark und besonders klar
hier in Berlin fest, wo es eben leider der Berliner Polizei
nicht gelungen ist, Gewalt- und Vandalismusexzesse der
vergangenen Wochen alleine zu stoppen. Erst durch die
Bundespolizei konnten hier effektive Abschreckungsund Aufklärungswirkungen erzielt werden. Dafür herzlichen Dank!

Ich will aber eines klipp und klar sagen: Das liegt in
keinem Falle am mangelnden Engagement der Berliner
Polizisten. Ganz im Gegenteil: Das sind motivierte und
hoch engagierte Kollegen. Sie werden aber seit zehn Jahren vom rot-roten Senat im Stich gelassen. Ihnen werden
Stellen gekürzt. In den letzten zehn Jahren sind in Berlin
unter SPD-Verantwortung 4 000 Stellen gekürzt worden.

Sie sind Opfer einer sogenannten Deeskalationsstrategie,
die auf die Knochen der Polizisten geht.
Dem rot-roten Senat ist es wichtiger, dass sie Namensschilder tragen, als dass sie angemessen ausgestattet
sind. Das ist das Gegenteil unserer Sicherheitspolitik.

Neben der richtigen Ausstattung für die Polizei brauchen unsere Polizeikräfte natürlich auch angemessene
und verantwortungsvoll genutzte Befugnisse. Das ist gerade im letzten Jahrzehnt angesichts neuer terroristischer
Herausforderungen deutlich geworden. Eben wurde es
mehrfach erwähnt: Am kommenden Sonntag begehen
wir den zehnten Jahrestag des grausamen Massenmordes
vom 11. September 2001. Ich finde, es ist an dieser
Stelle der Ort, auch einmal darauf hinzuweisen, dass unter den 3 000 Toten - das geht in der Gesamtzahl fast unter - damals auch immerhin elf Deutsche waren und dass
wir insgesamt in den letzten zehn Jahren als zivile Opfer
des islamistischen Terrors den Tod von über 40 deutschen Mitbürgern zu beklagen haben.

Wir müssen auch nach zehn Jahren weiter wachsam
bleiben, nicht nur, aber eben auch gegenüber der Gefahr
des islamistischen internationalen Terrors, der nicht nur
uns in Deutschland und in der westlichen Welt bedroht,
sondern auch eine große Bedrohung in allen Teilen der
Welt ist, gerade auch im asiatischen Raum. Aus diesem
Grunde ist es wichtig, dass die Polizei wachsam ist. Aber
wir brauchen verstärkt auch - das haben wir gesehen nachrichtendienstliche Erkenntnisse. Ohne diese geht es
nicht. Es geht nicht mit einer Omnipräsenz der Polizei,
sondern wir sind darauf angewiesen, nachrichtendienstliche Erkenntnisse mit europäischen, auch transatlantischen Partnern vertrauensvoll auszutauschen. Deswegen reagieren wir so allergisch darauf, wenn man jede
dieser notwendigen Kooperationsmaßnahmen gleich unter Generalverdacht stellt. Ohne diese Kooperation hätte
es in Deutschland wahrscheinlich weitere Anschläge gegeben. Deshalb ist dieser Austausch wichtig und notwendig.

Die schreckliche Bluttat von Norwegen - auch das
will ich erwähnen - hat gezeigt: Selbst vermeintliche
Einzeltäter sind über die Landesgrenzen hinaus vernetzt
und müssen international bekämpft werden.

Sicherheit ist aber nicht nur in der sichtbaren Welt
wichtig, sondern auch im digitalen Raum. Das Internet
ist Mittel zur Begehung von Straftaten: von feigen Verleumdungen durch meistens anonyme Verleumder, die
Existenzen zerstören können, über den Diebstahl geistigen Eigentums bis hin zum Identitätsdiebstahl. Jede Minute wurden in Deutschland zwei Identitäten gestohlen
und werden damit Betrugstaten begangen.


In diesem Bereich verzeichnen wir einen Anstieg der
Kriminalität um 8 Prozent. Schon das ist alarmierend.
Zusätzlich gibt es klare Hinweise darauf, dass sich dahinter ein noch viel größeres Dunkelfeld verbirgt.

Zum anderen ist das Internet aber auch ein immer beliebteres Ziel von Angriffen, viele davon aus dem Ausland. Insgesamt haben wir pro Jahr etwa 1 800 Hackerangriffe.

Außerdem wird das Internet immer mehr - das ist es
schon zunehmend geworden - zu einer lebenswichtigen
Infrastruktur. Natürlich hat der Staat auch eine Verantwortung zum Schutz dieser Infrastruktur. Diesen staatlichen Schutzauftrag nehmen wir in dieser Bundesregierung und in dieser Koalition ernst. Deshalb wurde in
diesem Jahr das Nationale Cyber-Abwehrzentrum gegründet. Wir müssen auch weitere Kompetenzen im
Sinne von Sachkunde aufbauen, um mit der Entwicklung
Schritt zu halten. Deswegen ist es richtig, dass es beim
BSI an dieser Stelle zu einem gewissen Aufwuchs
kommt.

Mit Terrorismusbekämpfung und Internetkriminalität
habe ich bereits zwei Beispiele für die europäische
Dimension der Innenpolitik angesprochen. Wichtig
bleibt aber trotz allem - das hat der Minister sehr richtig
gesagt - eine saubere Abgrenzung zwischen nationalen
und europäischen Zuständigkeiten.

Die Asylpolitik ist für uns ein zentrales Beispiel dafür, was in nationaler Verantwortung bleiben muss jedenfalls fairerweise so lange, wie es durch unterschiedliche Sozialpolitiken in verschiedenen Staaten der
Europäischen Union sehr unterschiedliche Migrationsanreize gibt.

Deswegen sehen wir aktuelle Kommissionsvorschläge für ein gemeinsames europäisches Asylsystem
sehr kritisch; denn im Ergebnis würden sie genau das
Gegenteil von Gemeinsamkeit und europäischer Vereinheitlichung schaffen. Wenn zum Beispiel laut Kommissionsvorstellungen vorgesehen werden soll, dass ein
Asylbewerber gerichtlich erstreiten darf, in welchem
Land sein Asylverfahren durchgeführt werden soll, ist
das nichts anderes als ein Schlag ins Gesicht der Idee des
europäischen Raums der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts; denn dadurch wird die dauerhafte Unterschreitung und Missachtung der Mindeststandards im Asylverfahren in einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gerade zementiert. Genau das können wir nicht
hinnehmen. Wir brauchen im Asylrecht nicht immer
neue Regeln, sondern endlich die europaweite Befolgung der bestehenden Regeln.

Das gilt aus meiner Sicht auch ganz generell in der
Europäischen Union. Die neuen und auch die alten Probleme der Europäischen Union werden wir nicht durch
immer mehr Rechtsetzung lösen können. Vielmehr brauchen wir endlich mehr Rechtdurchsetzung, also Durchsetzung der Regeln, die wir schon längst beschlossen haben.
Das gilt auch für das Schengener Grenzkontrollregime. Die Schengener Regeln müssen effektiver ausgestaltet und durchgesetzt werden. Ich bin sehr froh, dass
dazu jetzt endlich Kommissionsvorschläge auf dem
Tisch liegen. Diese Vorschläge müssen wir eingehend
prüfen.

Persönlich sage ich aber: Zumindest einen Schritt
halte ich für richtig, nämlich den Vorschlag, dass auch
unangemeldete Inspektionen der Grenzkontrollen durch
Frontex erfolgen können sollen. Denn wir brauchen
- ich wiederhole es - eine klare Durchsetzung der bestehenden Regeln. Und je besser wir die Grenzen kontrollieren und je mehr wir auf andere Staaten vertrauen können, desto gelassener können wir es dann vielleicht auch
sehen, wenn neue Staaten in den Schengenraum hineinkommen wollen.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch einen Satz zum
Thema Wahlrecht, weil Frau Fograscher es in der Mitte
ihrer Rede angesprochen hat, obwohl es mit Haushalt eigentlich nicht viel zu tun hat.

Frau Fograscher, es geht in meinem Feld aber um Zahlen. Das war wahrscheinlich auch der Bezug.

Wir haben gestern die Anhörung aufmerksam verfolgt. Die meisten von Ihnen konnten nicht da sein. Ich
nenne Ihnen noch einmal das Ergebnis: Der Entwurf der
SPD ist mit Abstand am schlechtesten bewertet worden.

Wir haben als Koalition einen Vorschlag vorgelegt,
den man nicht mögen muss, der aber das verfassungsrechtlich vorgegebene Problem löst.

Da es so ist, hoffe ich darauf, dass die SPD als die
einzige politische Kraft im Hause, die keinen verfassungstauglichen Vorschlag gemacht hat, sondern mit ihrem Vorschlag das verfassungsrechtliche Problem nicht
einmal im Ansatz löst,

vielleicht auf unseren Vorschlag, auf den sich immerhin
schon drei Parteien im Bundestag verständigt haben, einschwenken kann. Ich hoffe jedenfalls auf gute Gespräche.

Kennzeichen christlich-demokratischer und christlich-liberaler Innenpolitik ist der soziale Zusammenhalt.
Deswegen ist für uns neben den Sicherheitsthemen auch
wichtig, dass wir im BMI federführend das Thema des
demografischen Wandels in den nächsten Jahren anpacken. Wir erwarten hier einen Demografiebericht, und
die Bundesregierung wird eine Demografiestrategie vorlegen. Das ist Teil des sozialen Zusammenhalts.

Teil des sozialen Zusammenhalts in der Innenpolitik
ist ferner, dass wir Generationengerechtigkeit ernst nehmen. Deswegen haben wir bei allen wichtigen Aufgaben
heute auch einen sparsamen Haushalt zu beraten. Aus



diesem Grunde ist der vorliegende Vorschlag gut. Ich
freue mich auf die Beratungen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich darf mich zunächst im Namen der CDU/
CSU-Fraktion den Glückwünschen an Herrn Kollegen
Wiefelspütz anschließen. Herzlichen Glückwunsch zu
Ihrem Geburtstag! Ich hoffe, Sie bleiben uns in der Innenpolitik noch lange erhalten.

Zu Beginn möchte ich sagen, dass ich mich angesichts der Ernsthaftigkeit dieses Themas nicht auf das
Niveau mancher Oppositionsredner begebe. Der Minister hat es eben ausgeführt: Wir debattieren heute zehn
Jahre und elf Tage nach den schrecklichen Attentaten
des 11. September 2001, die eine Scheidemarke im
Kampf gegen den Terrorismus dargestellt haben, über
die notwendigen Befugnisse der Nachrichtendienste.

Die jüngsten Anschläge und Anschlagsversuche haben gezeigt: Der Terrorismus ist keineswegs überwunden. Terrorismus ist kein Phänomen, das nur in Asien
oder Amerika stattfindet; nein, er bedroht uns real auch
hier in Deutschland. Die Realität zeigt es: jüngste Vorbereitungen eines Sprengstoffanschlages in Berlin, zuvor
die Aktivitäten der Düsseldorfer Zelle oder die bestialische Tötung von zwei US-Soldaten in Frankfurt. Deutsche Mitbürger sind auch im Ausland Opfer gerade des
islamistischen Terrors geworden. Allein bei den Anschlägen auf das World Trade Center starben elf unserer
Landsleute; das wird oft vergessen.

Meine Damen und Herren, in den letzten zehn Jahren
haben wir in Deutschland dennoch weiter in einer relativ
guten Sicherheitslage gelebt. Das ist nicht selbstverständlich; wir verdanken das der Arbeit unserer SicherDr. Günter Krings
heitsbehörden. Möglich ist das nicht allein durch die
Polizei. Sie kann nicht omnipräsent sein und soll nicht
an jeder Straßenkreuzung und jedem Wochenmarkt postiert werden. Deswegen werden Nachrichtendienste immer wichtiger. Ohne ihre Erkenntnisse würden wir uns
praktisch ständig nur nachträglich auf den Anschlag von
gestern vorbereiten. Wir müssen aber mögliche Anschläge von morgen erkennen und verhüten. Deswegen
haben die Nachrichtendienste eine so zentrale Bedeutung im Kampf gegen den Terror.

Um diese Aufgabe im Interesse unser aller Sicherheit erledigen zu können, braucht man Personal und Geld, aber
eben auch die angemessenen Befugnisse. Aus dem
Grunde finde ich es vollkommen richtig, dass wir auch
in der Koalition intensiv über die Fortschreibung und
Anpassung dieser Befugnisse diskutiert haben. Der Leitgedanke der Politik unserer christlich-liberalen Koalition
ist nach wie vor, dass der Einsatz für die Sicherheit unserer Bürger höchste Priorität hat.

Bei der Frage der Befugnisse für Nachrichtendienste
- das ist richtig - stellt sich sofort die Frage nach der
richtigen Balance zwischen Freiheit und Sicherheit. Inzwischen ist es in vielen Reden schon zum Allgemeinplatz geworden, dass Freiheit und Sicherheit in einem
Spannungsverhältnis stehen. Zugespitzt wird oft sogar
gesagt, Freiheit bedeute zwangsläufig auch Unsicherheit, und Sicherheit bedeute zwangsläufig Freiheitsbeschränkung. Auch wenn das oft gesagt wird: Ich halte
das für zu kurz gedacht. Richtig ist: Sicherheit bleibt
auch im 21. Jahrhundert der fundamentale Staatszweck.
Seit Thomas Hobbes wissen wir, dass der Einzelne nur
bereit sein kann, seine naturgegebene Freiheit ein Stück
weit zugunsten des staatlichen Gewaltmonopols aufzugeben, wenn dafür sein Leben und sein Eigentum gesichert werden. Auf der anderen Seite ist Freiheit natürlich
das zentrale Versprechen des Rechtsstaates. Aber Freiheit und Sicherheit bilden deswegen noch lange kein
Nullsummenspiel: je mehr von dem einen, desto weniger
von dem anderen. Mehr Sicherheit bedeutet nicht
zwangsläufig weniger Freiheit; denn der Rechtsstaat verspricht Freiheit nicht abstrakt, sondern verbürgt sie auch
tatsächlich und effektiv.

Sicherheit - das stimmt, Herr Wieland - hat eine der
Freiheit dienende Funktion.

Sie macht aus dem abstrakten Freiheitsversprechen eine
effektive Garantie im praktischen Leben. Denn Freiheitsrechte auf Leben und körperliche Unversehrtheit
werden tatsächlich viel seltener von einem Staat als von
Dritten, von Privaten, verletzt, eben auch von Terroristen. Freiheit wäre deshalb ohne Sicherheit wertlos. Das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, das immer
wieder als Argument gegen nachrichtendienstliche Befugnisse angeführt wird, wird in der Praxis von Kriminellen bis hin zu Terrornetzwerken verletzt, die unsere
Daten ausspionieren, um ihre Straftaten verüben zu können. Auch die Attentäter vom 11. September zielten
nicht primär auf unsere Sicherheit; sie wollten unsere
Freiheit treffen, unseren freiheitlichen westlichen Lebensstil. Die Bekämpfung des Terrorismus stärkt daher
nur vordergründig unsere Sicherheit; sie schützt letztlich
unsere Freiheit.

Mehr Sicherheit bedeutet daher tendenziell mehr
Freiheit. Das gilt - ich will das klarstellen - natürlich
nicht ad infinitum: Im Polizeistaat mag die Sicherheit
total sein, aber die Freiheit verschwindet; das haben wir
in der Geschichte unseres Landes im 20. Jahrhundert
zweimal bitter erfahren, einmal im Dritten Reich, ein
zweites Mal in der DDR. Wenn man manche Reden,
auch die von Ihnen, Herr Korte, hört, könnte man meinen, sie zielten auf einen Musterstaat DDR ab und beträfen noch gar nicht unseren Staat.

So klingen Ihre Einlassungen. Sie passen wunderbar zu
dem, was in der DDR Praxis war, aber nicht zu dem, was
heute Praxis ist.

Insofern gilt: Maximale Sicherheit bedeutet natürlich
nicht maximale Freiheit. Umgekehrt gilt: Minimale
Sicherheit bedeutet sehr wohl minimale Freiheit. Wer
Sicherheitsbehörden ihre Instrumente aus der Hand
schlägt, handelt damit gegen die Freiheit.

Wenn wir gemeinsam die richtige Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit finden wollen, dann heißt das
eben nicht, die Mitte zwischen beidem zu definieren,
sondern dann müssen wir den Punkt bestimmen, bis zu
dem ein Sicherheitszuwachs auch noch mit einem Freiheitsgewinn verbunden ist. Genau das haben wir in diesem Gesetzentwurf getan. Auf dieser Grundlage haben
wir uns der Aufgabe gestellt, die einzelnen Befugnisse
fortzuschreiben und anzupassen. Bestimmte Befugnisse
- das wurde angesprochen - im Bereich der Postfächer,
des Postverkehrs konnten wir streichen. In anderen
Punkten haben wir die Einholung von Auskünften praktikabler gestaltet, in Bezug auf den Flugverkehr und die
Kontenstammdaten. Stichwort „Flugverkehr“: Es ist
nach wie vor wichtig, zu wissen, wer beispielsweise aus
Deutschland in den afghanisch-pakistanischen Grenzraum reist und dort ein Terrorcamp besucht. Wahrscheinlich ist es noch viel wichtiger, zu wissen, wer zu uns zurückkehrt, um entsprechende Anschläge vorzubereiten.
Die Auskünfte über Kontenstammdaten sind wichtig,
um Erkenntnisse über die Finanzierung von Terrororganisationen zu gewinnen, aber auch über den Aufenthaltsort von möglichen Terroristen.

Dass wir es uns mit der Fortschreibung und Anpassung der Befugnisse in der Koalition nicht leicht gemacht haben, sieht man daran, dass wir die parlamentarische Kontrolle mit der G-10-Kommission intensivieren,
aber auch daran, dass wir nicht eine Entfristung vor15012 

schlagen, sondern eine erneute Befristung, die ganz
zwangsläufig mit einer regelmäßigen Überprüfung verbunden ist.

Dass wir in einem der sichersten Länder der Welt leben, kommt nicht von selbst. Es bedarf der steten Wachsamkeit von Bürgern und Behörden. Daher ist für uns
die Verlängerung der Befugnisse zur Terrorabwehr unerlässlich, wenn wir unsere Freiheit in Sicherheit nicht
aufs Spiel setzen wollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In zweiter und dritter Lesung beraten und beschließen wir heute die Entwürfe eines Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes. Das ist eine von einer
ganzen Reihe von Debatten, in denen wir uns intensiv
mit verschiedenen Lösungsansätzen auseinandergesetzt
haben. Ich glaube, dabei ist für alle, die die Debatten
verfolgt haben, deutlich geworden: Die Aufgabe, die uns
das Bundesverfassungsgericht gestellt hat, nämlich die
Beseitigung des negativen Stimmgewichts, ist kompliziert und anspruchsvoll gewesen.

Durch den Gesetzentwurf der Koalition wird diese
Aufgabe, das negative Stimmgewicht in realistischen, lebensnahen Wahlszenarien zu beseitigen, gelöst. Exakt
das ist die Aufgabe gewesen, die uns das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung gestellt hat. Wir
stellen damit sicher, dass es künftig nicht mehr vorkommen kann, dass eine Stimme, die man einer Partei gibt,
sie im Ergebnis ein Mandat kostet. Es sollte in der Politik ohnehin die Regel sein, dass man erst einmal auf das
Problem schaut und dann die Lösung möglichst problemadäquat ansetzt. Daher frage ich: Wie entsteht negatives Stimmgewicht? Es entsteht durch die Verbindung - das ist die erste Hauptursache - von Landeslisten
über ein Wahlsystem bei gleichzeitiger - das ist die
zweite Hauptursache - Existenz von Überhangmandaten. Eine dieser beiden Ursachen - keineswegs beide muss nach der Aufgabenstellung des Verfassungsgerichts beseitigt werden.

Unserer Auffassung nach sollten wir möglichst behutsam eingreifen. Wir sollten unser bewährtes Wahlsystem
nicht sozusagen komplett wegkippen, sondern möglichst
minimalinvasiv vorgehen.

Das Bundesverfassungsgericht hat - das haben viele
offenbar übersehen - ganz konkrete Vorschläge gemacht, wie man dieses Problem lösen kann. Einer dieser

konkreten Vorschläge war beispielsweise, ein Grabenwahlrecht einzuführen. Danach gäbe es keine Anrechnungen mehr zwischen den Direktmandaten, den Erststimmen, und den Zweitstimmen, den Listenmandaten.
Dadurch würde man das Phänomen der Überhangmandate komplett beseitigen, wie es wohl einige in diesem
Hause unbedingt wollen. Dann gäbe es auch keine negativen Stimmgewichte mehr.

Natürlich ist klar, dass gerade die Union bei ihrem
guten Abschneiden in Wahlkreisen wegen ihrer bürgernahen Politik

davon massiv profitieren würde. - Man muss sich nur
einmal eine Landkarte anschauen, aus der hervorgeht,
wer in welchen Wahlkreisen gewonnen hat. Das muss ja
irgendeinen Grund haben. - Trotzdem haben wir als
Union gerade das diesem Haus nicht vorgeschlagen,
weil wir diese Regelung nicht für fair im Sinne aller Parteien halten,

weil wir eine Reform wollen, mit der alle Parteien - kleine
und große Parteien, Parteien, die wenige Direktwahlkreise gewinnen, und solche, die viele Direktwahlkreise
gewinnen - gut leben können und weil wir eine Regelung schaffen wollen, mit der wir uns nicht dem Verdacht aussetzen, manipulativ wirken zu wollen.

Wir haben deswegen einen anderen, ebenfalls ausdrücklichen Vorschlag des Bundesverfassungsgerichts
aufgegriffen, nämlich den Vorschlag des Zweiten Senats,
aus der Listenverbindung eine Listentrennung zu machen. Das ist ein minimalinvasiver, kleiner Eingriff ins
Wahlrecht, der im Kern darin besteht, einen einzigen
Satz aus dem Bundeswahlgesetz zu streichen.

Es ist in Ordnung, dass die Opposition in dieser Debatte immer wieder das Thema der Überhangmandate
anspricht. Es ist aber nicht in Ordnung, ein politisch verfolgtes Ziel, nämlich die Bekämpfung der Überhangmandate, zu einer verfassungsrechtlichen Pflicht hochzustilisieren. Das entspricht nicht der Entscheidung des
Verfassungsgerichts.

Das ist ein Missbrauch dieser Entscheidung. Man geht
an dieser Stelle nicht fair mit dem Bundesverfassungsgericht um. Zumindest am Tag nach dem 60. Geburtstag
des Bundesverfassungsgerichts sollten Sie mehr Respekt
vor diesem Gericht haben.

Uns haben Sie diesen Respekt wegen einer Fristüberschreitung abgesprochen. Wir haben diese Kritik angenommen. Sie sollten von uns die Kritik annehmen, dass
Sie ein politisches Ziel verfolgen und es mit einer angeblich verfassungsgerichtlichen Aussage verbrämen. Das
ist nicht in Ordnung, meine Damen und Herren.

Das Verfassungsgericht hat zugleich gesagt, dass mit
dem Lösungsansatz einer Listentrennung ein Folgeproblem verbunden ist. Das Gericht hat das Folgeproblem
ausdrücklich benannt, nämlich die unberücksichtigt bleibenden Reststimmen. Das können Sie nachlesen auf
Seite 315 im 121. Band der amtlichen Entscheidungssammlung. Vielleicht schauen Sie sich das zumindest
nach der Debatte endlich einmal an.

Das Gericht hat auf dieses Problem hingewiesen. Wir
haben das Problem der Reststimmen gelöst, indem wir
gesagt haben: Die unberücksichtigt bleibenden Reststimmen in den einzelnen Bundesländern werden bundesweit
eingesammelt und können zu Zusatzmandaten addiert
werden.

Ich gebe zu, dass unser sehr einfaches Modell der
Trennung dadurch an dieser Stelle ein Stück weit komplizierter wird, wenn auch nicht so kompliziert wie bei
Ihren Vorschlägen. Dadurch wird die Regelung aber auf
jeden Fall fairer und gerechter.

Es kann natürlich sein, dass eine Partei in 16 Bundesländern knapp vor dem nächsten Mandat stehen bleibt.
Das wären dann wirklich proportionale Verschiebungen.
Wir haben dabei insbesondere die Sicht des Wählers in
kleinen Bundesländern eingenommen. Wenn dieser beispielsweise eine kleine Partei wählen will, könnte er sich
dem Vorwurf ausgesetzt sehen: Deine Stimme ist doch
ohnehin verschenkt. Faktisch gibt es eine Sperrwirkung
von 10 bis 15 Prozent wegen der geringen Zahl der Mandate.

Aus diesem Grunde solltest du deine Stimme nicht verschenken und eine andere Partei wählen.

Um auch dem Wähler in einem kleinen Bundesland
alle Optionen offenzuhalten, war die Reststimmenverwertung notwendig und sinnvoll. Sie mögen deswegen
polemisieren. Wir wissen jedoch, dass wir hierdurch
exakt einen Hinweis des Verfassungsgerichts aufgreifen.

Durch die Reststimmenverwertung stellen wir sicher,
dass es zu keinem neuen negativen Stimmgewicht
kommt, indem wir ausschließen, dass Zusatzmandate bei
einer Partei mit Überhangmandaten zusammentreffen
können. Gibt es Zusatzmandate für eine Partei, die Über15294

hangmandate hat, so werden diese Überhangmandate
mit Reststimmen unterlegt. Das heißt, im Ergebnis
kommt es bei unserem Vorschlag zu einer maßvollen Reduktion von Überhangmandaten.

Machen wir die Probe aufs Exempel: Nehmen wir
einmal unser Wahlrecht und wenden es auf die letzte
Bundestagswahl an. Dann lösen sich die Vorwürfe der
Unfairness sofort in nichts auf.

Unser Wahlrecht angenommen, hätte die Koalition im
Ergebnis in der Tat zwei Sitze mehr gehabt, die Opposition allerdings hätte vier Sitze mehr gehabt. Da soll noch
einer sagen, wir hätten ein Wahlrecht gemacht, das der
Koalition nutzt und der Opposition schadet! Das ist eine
abenteuerliche Behauptung.

Wir haben - und das unterscheidet uns von den drei
Oppositionsfraktionen - seit drei Jahren intensiv über
Lösungsansätze und Alternativen nachgedacht.

Wir sind nicht mit Tunnelblick auf eine einzige Lösung
zugesteuert, sondern haben uns verschiedene Optionen
angesehen.

Wir haben uns auch sehr intensiv die Vorschläge der
Opposition angeschaut. Ich komme zunächst kurz zu den
Grünen und den Linken. Sie schlagen ein Kompensationsmodell vor. Danach würden Überhangmandate in
einem Bundesland durch Listenmandatsabzug in anderen Bundesländern ausgeglichen.

Das führt zu erheblichen verfassungsrechtlichen und
verfassungspolitischen Kollateralschäden. Es führt zu einer erheblichen föderalen Ungleichheit, und es führt zu
einer doppelten Benachteiligung von Bundesländern.
Das gilt auch für mein eigenes Bundesland, NordrheinWestfalen, das in der Geschichte der Republik nie Überhangmandate gehabt hat - weil es dort relativ ausgewogen verschiedene Hochburgen und verschiedene Schwerpunkte in der politischen Zusammensetzung gibt -, das
hier aber doppelt bestraft würde, weil es zusätzlich als
Steinbruch für andere Bundesländer herhalten würde.
Ich rede hier nicht nur als Vertreter der Union, sondern
auch als Abgeordneter meines Bundeslandes NordrheinWestfalen; und aus dieser Sicht kann ich das nicht hinnehmen, was hier vorgeschlagen wird.

Diese Kannibalisierung von Landeslisten - und darum handelt es sich - würde zu einer wirklichen Einschränkung der Erfolgswertgleichheit zwischen den einzelnen Landeslisten führen. Das kann man anhand der
letzten Bundestagswahl ganz praktisch nachrechnen.
Nehmen wir das Wahlrecht, so wie Linke und Grüne es
hier vorschlagen,

und wenden es im Kern auf die Wahl 2009 an: Das hätte
geheißen, dass 327 000 CDU-Wähler in Brandenburg
von einem einzigen Abgeordneten in diesem Hause vertreten worden wären. Es hätte geheißen, dass 81 000
CDU-Wähler von keinem einzigen CDU-Abgeordneten
aus Bremen im Deutschen Bundestag repräsentiert würden.

Es hätte aber auch geheißen - man höre und staune -:
77 000 Grünen-Wähler in Brandenburg hätten ausgereicht, um ein Mandat zu bekommen. Dass Sie von den
Grünen das gut finden, kann ich mir gut vorstellen. Das
Wahlrecht ist aber kein Selbstbedienungsladen, auch
nicht für die grüne Partei.

Die Latte der Absurdität kann gar nicht hoch genug
liegen. Die Grünen legen noch einen drauf. Sie sagen:
Wenn diese Listenmandate zum Abzug nicht ausreichen
- das wäre auch bei der letzten Bundestagswahl der Fall
gewesen -, dann müssen auch gewählte Wahlkreisbewerber, die mit Mehrheit in einem Wahlkreis gewählt
worden sind, auf ihr Mandat verzichten und können ihr
Mandat nicht antreten. Ich kann nur sagen: Das ist abenteuerlich!

Das heißt: Es bleiben ganze Wahlkreise ohne Vertretung in diesem Hause. Das hat es in der Geschichte der
Republik noch nicht gegeben. Andererseits könnte es
dazu führen, dass der Sieger zwar nicht in den Bundestag einzieht, aber einer der Verlierer aufgrund eines Listenplatzes in den Bundestag kommt. Der Verlierer ist im
Bundestag, der Sieger bleibt draußen. Das ist eine Perversion von Demokratie, was Sie hier vorschlagen!

Bemerkenswert ist auch, dass die SPD - obwohl sie
selbst einen ganz anderen Vorschlag hat - dem zur Diskussion stehenden Vorschlag im Innenausschuss auch
noch zustimmt und somit zwei vollkommen gegenteilige
Voten in ein und derselben Ausschusssitzung abgibt. Ich
bin gespannt, ob das heute wiederum der Fall sein wird.

Der Vorschlag des Kompensationsmodells - das ist
richtig - mag vielleicht im Hinblick auf die Operation

„Beseitigung negatives Stimmgewicht“ geglückt sein;
aber der Patient Demokratie verstirbt dabei;

denn die Akzeptanz von Wahlen ist angesichts der geschilderten Forderungen nicht mehr gegeben. Das wäre
in der Tat der vielbemühte Sargnagel für unsere Demokratie.

Zu den Linken speziell brauche ich nicht mehr viel zu
sagen.

Angesichts sinkender Umfragewerte und schlechter
Landtagswahlergebnisse haben Sie nach fast 60 Jahren
schließlich doch noch einen Ratschlag Bertolt Brechts
beherzigt: Sie wollen sich - weil Sie mit dem bestehenden Wahlvolk offenbar nicht mehr zurechtkommen - ein
neues Wahlvolk schaffen.

Sie wollen ein umfassendes Ausländerwahlrecht, obwohl das gegen Art. 20 und Art. 38 des Grundgesetzes
verstößt. Sie wollen das Wahlalter senken. Die meiste
Tinte in Ihrem Entwurf haben Sie darauf verwandt, sicherzustellen, dass möglichst alle Schwerverbrecher
künftig Wahlrecht haben.

Jede Partei sucht ihre Zielgruppe selber. Sie haben Ihre
Zielgruppe klar benannt; das nehmen wir zur Kenntnis.

Die SPD hat auch noch einige kurze Bemerkungen
verdient. Ich habe bereits ihr widersprüchliches Abstimmungsverhalten dargestellt: Einerseits hat man einen eigenen Vorschlag, andererseits stimmt man dem komplett
gegenteiligen Vorschlag zu. Der Gesetzentwurf der SPD
ist übrigens der einzige, der keinen Hinweis aus Karlsruhe aufnimmt, der keine der dort aufgezeigten Optionen
in Anspruch nimmt, sondern sich ein ganz eigenes Modell zurechtzimmert, dabei aber nicht wirklich vertieft
nachdenkt. Ihre gesamte Gesetzesbegründung für dieses
ganz neue Modell umfasst exakt anderthalb Seiten und
erschöpft sich im Wesentlichen darin, auf das Gutachten
eines Wissenschaftlers zu verweisen. Eigene Gedanken
wären nicht schlecht gewesen; selber denken ist bei dem
Thema allemal gut.

Sie greifen in der Tat keines der Modelle auf, die in
der Entscheidung aus Karlsruhe genannt wurden. Ihr
Modell löst nämlich das Problem des negativen Stimmgewichtes nicht; es kommt zu keiner merklichen Reduktion des negativen Stimmgewichts. Nach Ihrem Modell
bleibt es dabei: Eine Stimme weniger für eine Partei
kann ein Mandat mehr für diese Partei bedeuten. Genau
das wollte Karlsruhe unterbinden. Die Aufgabe, die uns
und auch Ihnen gestellt wurde, ist nicht, das negative
Stimmgewicht auszugleichen, sondern es abzuschaffen,
es zu beseitigen; diese Aufgabe gehen Sie gar nicht an.
Zusätzlich würde Ihr Vorschlag zu einem Aufblähen des
Bundestages führen. Wir würden nach Ihrem Vorschlag
im zweiten Schritt die Zahl der Wahlkreise reduzieren;
weniger Bürgernähe wäre die Folge.

Meine Damen und Herren, letzter Gedanke: Ich hätte
in der Tat gern eine konsensorientierte Lösung gehabt.
Die Opposition hat sich den Konsensangeboten verweigert.

Wir haben Angebote gemacht, beispielsweise hinsichtlich einer maßvollen Reduktion der Zahl der Überhangmandate. Die entsprechenden Gespräche wurden nicht
ergebnisorientiert geführt. Ich habe gerade bei den Kollegen von der SPD den Eindruck, dass das massive Eintreten gegen Überhangmandate etwas Resignatives hat.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Manche Herausforderungen - ich nenne die Finanzmarktkrise und auch das, was wir heute Morgen gehört haben - kommen sehr plötzlich auf die Politik zu.

Sie haben recht, Herr Müntefering: Demografischer
Wandel ist ein Phänomen, auf das wir uns langfristig
vorbereiten können.

Dieses Phänomen geht weit über Deutschland und
Europa hinaus. Auch weltweit können wir Veränderungen in der Art und Weise des Bevölkerungswachstums
feststellen. Diese Tatsache dürfen wir nicht ausblenden.
In zehn Tagen werden die Vereinten Nationen verkünden, dass es jetzt 7 Milliarden Menschen auf der Erde
gibt. Dieses Wachstum wird in den nächsten Jahren weltweit Auswirkungen haben. Aber wir müssen auch den
Bevölkerungsrückgang bei uns, den es seit 2003 gibt, in
den Blick nehmen. Wir müssen die Risiken erkennen,
aber auch die Chancen begreifen. Wir dürfen allerdings
nicht verkennen, dass sich der demografische Wandel in
Deutschland regional sehr unterschiedlich auswirken
wird.

Der demografische Wandel ist wahrscheinlich einer
der zentralen Punkte, der darüber entscheidet, ob der soziale Zusammenhalt in unserer Gesellschaft im 21. Jahrhundert noch funktioniert. Es ist wichtig, diesen Wandel
so zu meistern, dass die soziale Gerechtigkeit darunter
nicht leidet. Er ist wahrscheinlich die entscheidende soziale Frage des 21. Jahrhunderts.

Generationengerechtigkeit erfordert die Verbindung
mehrerer Lösungselemente. Die Interessen der immer
weniger werdenden Jüngeren und die Interessen der immer mehr werdenden Älteren müssen fair ausgeglichen
werden. Das setzt voraus, dass wir die nationalen wie internationalen Herausforderungen ernst nehmen.

Während in Deutschland die Bevölkerung abnimmt,
steigt sie weltweit. Aber die Geschwindigkeit des Bevölkerungswachstums nimmt in den nächsten Jahren weltweit ab. Heute kommen noch etwa 75 Millionen Menschen Jahr für Jahr weltweit hinzu. In den 80er-Jahren
hatten wir mit etwa 88 Millionen Menschen mehr pro
Jahr den Höhepunkt erreicht. Im Jahr 2050 werden wir
weltweit nur noch ein Wachstum von 40 Millionen Menschen haben. Warum sage ich das? An diesen Zahlen
wird deutlich, dass wir in Deutschland der demografischen Wende, die ein globales Phänomen ist, einige
Jahrzehnte voraus sind. Wir in Deutschland müssen der
Welt zeigen, dass der demografische Wandel nicht zu
Katastrophen führen muss, sondern dass man seine Auswirkungen beherrschen kann. Wir tragen als Voran15912 

schreitende eine Verantwortung über Deutschland hinaus. Wir tragen - wenn man so will - auch eine globale
Verantwortung, in diesem Prozess gute Lösungen zu entwickeln, die andere vielleicht kopieren können.

Die Große Anfrage der SPD-Fraktion hat mich zunächst, als sie kurz vor der Sommerpause kam, hoffnungsfroh gestimmt, dass wir das gemeinsam, auch über
Parteigrenzen hinweg, bewältigen können. Ich bin heute
- nicht hundertprozentig, aber ein wenig - enttäuscht,
dass Sie jetzt die Möglichkeit nach § 102 der Geschäftsordnung nutzen. Das ist Ihr gutes Recht. Aber das macht
mich ein bisschen skeptisch, ob es Ihnen da wirklich nur
um die Sache geht.

Sie wissen genau, in der nächsten Woche kommt der
große, umfassende Demografiebericht der Bundesregierung. Den hätte man noch abwarten können. Sie müssen
das nicht tun, aber wenn es Ihnen um die Sache geht,
hätte man das vielleicht tun sollen.

Die Ungeduld überrascht natürlich schon ein wenig,
denn die über zwei Wahlperioden tagende EnqueteKommission „Demographischer Wandel“ des Deutschen
Bundestages hat 2002 einen umfassenden, hochinteressanten Abschlussbericht vorgelegt. Der ist auch heute
noch lesenswert. Darin stehen auch die Fakten, die Sie
genannt haben. 2002 war mitten in der rot-grünen Regierungszeit. Man hätte also diesen Bericht 2002/2003 als
Ansatzpunkt nehmen können, hieraus eine Strategie zu
entwickeln.

Genau das machen wir, das macht die Bundesregierung mit dem Demografiebericht, der in der nächsten
Woche vorgelegt werden wird. Wir werden dann bis Ostern kommenden Jahres daraus eine umfassende Demografiestrategie entwickeln. Das geschieht übrigens unter
Federführung des Innenministeriums, weil es eine Frage
des sozialen Zusammenhalts und damit eine Querschnittsaufgabe der Politik ist.

Diese Strategie wird fast alle Politikbereiche erfassen:
neben Reaktionsnotwendigkeiten bei der Finanzierung
der sozialen Sicherungssysteme, der Rentenversicherung, Pflegefragen, aber auch Themen wie Bildungspolitik, Integrationspolitik, Arbeitsmarkt und vieles mehr. In
der Großen Koalition haben wir an einer ganz entscheidenden Stelle, nämlich bei der Frage der Finanzierung
der sozialen Sicherungssysteme - da spreche ich Sie,
Herr Müntefering, ganz persönlich an -, einen großen
Fortschritt erzielt, indem wir gesagt haben, wir müssen
das Renteneintrittsalter schrittweise auf 67 Jahre erhöhen. Das war auch mit Ihre Leistung. Deshalb sehe ich es
mit noch größerem Bedauern an der Stelle, dass Ihre
Fraktion davon jetzt Stück für Stück abrückt, dass sie
diesen Fahrplan verlässt, dass sie gerade diesen entscheidenden Schritt, den demografischen Wandel abzubilden,
aufzugreifen, daraus faire und gerechte Konsequenzen
zu ziehen, jetzt nicht mehr machen will. Die SPD verabschiedet sich von diesem Konsens. Das ist gegen Generationengerechtigkeit, gegen auf den demografischen
Wandel erforderliche Reaktionen gerichtet, meine Damen und Herren.

Ich wünsche mir deshalb, dass Menschen wie Sie,
Herr Müntefering, in der Fraktion standhaft bleiben und
andere noch überzeugen können, dass wir an der Stelle
bei den vernünftigen und gerechten Lösungen bleiben
und diese konsequent anwenden müssen.

Nur so werden wir auch das Thema Fachkräftemangel
in den Griff bekommen. Wir können gerade angesichts
des demografischen Wandels immer weniger auf erfahrene, ältere Arbeitnehmer verzichten. Wir werden das
Problem eben nicht allein durch Zuwanderung lösen.
Wenn wir das Arbeitskräftepotenzial komplett durch Zuwanderung konstant halten wollten, bräuchten wir nicht
die zitierten 100 000, sondern 400 000 pro Jahr. Ich
hoffe eigentlich, dass wir uns quer über die Fraktionen
einig sind, dass wir nicht wüssten, woher wir jedes Jahr
400 000 Zuwanderer nehmen sollten, und damit verbunden wäre eine Integrationsaufgabe, die unsere Gesellschaft wahrscheinlich überfordern würde. Von daher
brauchen wir eine maßvolle Zuwanderung, und wir
brauchen dafür ein modernes Zuwanderungsrecht. Aber
wir sollten das Zuwanderungsrecht nicht unnötig
schlechtreden. Wir haben in weiten Teilen schon ein modernes Zuwanderungsrecht.

Es hilft gar nichts, über imaginäre Gehaltsgrenzen zu
sprechen. Lediglich ein Spezialweg ist mit Gehaltsgrenzen ausgestaltet. Schon heute kann, wenn ein Arbeitsplatz nicht mit einem deutschen Arbeitnehmer zu besetzen ist, ohne Beachtung einer Gehaltsgrenze auch ein
ausländischer Zuwanderer auf diesen Arbeitsplatz kommen. Das Verfahren kann man sicherlich verbessern
- das ist richtig -, aber im Grunde haben wir ein sehr
modernes und ein sehr offenes Zuwanderungsrecht. Das
sollten wir nicht unnötig schlechtreden.

Es geht nicht nur darum, vollmundige Forderungen
aufzustellen, sondern darum, einfach zu schauen, welche
Möglichkeiten wir schon haben. Da ist natürlich auch
die Wirtschaft in der Pflicht. Wer aber meint, er könne
über ein neues Zuwanderungsrecht - egal, wie das ausgestaltet ist - erreichen, dass wir möglichst viele billige
und willige Arbeitskräfte nach Deutschland bekommen,
der hat die Union nicht mehr an seiner Seite.

Es kann nicht Zweck des Zuwanderungsrechtes sein,
hier in Deutschland die Löhne zu senken.



Seit ich Mitglied im Deutschen Bundestag bin, habe
ich mich in verschiedenen Funktionen - als Vorsitzender
der Jungen Gruppe meiner Fraktion, als Parlamentarischer Beiratsvorsitzender und jetzt auch in der Innenpolitik - mit der Frage des demografischen Wandels beschäftigt.

Ich habe gelernt, dass wir das Thema optimistisch angehen müssen. Es gibt viele positive Aspekte. Einer davon
ist, dass unsere Gesellschaft im Schnitt nicht nur älter,
sondern auch gesünder älter wird. Es handelt sich also,
wenn man so will, um gewonnene Jahre. Nicht nur werden dem Leben mehr Jahre hinzugefügt, sondern durch
unsere Lebensweise und die Gesundheitsvorsorge wird
auch den Jahren mehr Leben hinzugefügt.

Es ist richtig, dass es in Deutschland mehr pflegebedürftige Menschen gibt. Die Pflegebedürftigkeit tritt
aber immer später ein. Aus dem Grund bin ich sehr zuversichtlich, dass wir dieses Problem gemeinsam meistern werden. Wir müssen es vorausschauend angehen.
Wir müssen das politische Dilemma der Demokratie
überwinden, heute schon langfristig wirkende Entscheidungen treffen zu müssen. Es ist wichtig, auch darauf zu
achten, was in 20 oder 30 Jahren noch richtig ist, und
sich nicht nur mit der nahen Zukunft zu beschäftigen; ein
Beispiel dazu habe ich eben genannt. Wir dürfen nicht
nur auf aktuelle Umfragewerte achten. Denn es handelt
sich hierbei um ein Thema, das wir - hoffentlich gemeinsam - in langfristiger Verantwortung angehen werden.

Die christlich-liberale Koalition ist bereit, diesem
Thema in den nächsten Wochen eine hohe Priorität einzuräumen.

Wir warten auf den Demografiebericht und werden daraus eine Demografiestrategie entwickeln. Das hat die
frühere Koalition nicht geschafft. An dieser Stelle wird
es also deutlicher vorangehen, als das in den letzten Jahren der Fall war, Herr Müntefering.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Tat, wir diskutieren ein bedeutendes, ein
wichtiges Thema. Es geht ausweislich auch der Überschrift Ihres Gesetzentwurfs um die Stärkung des
Rechtsschutzes im Wahlrecht. Allerdings, Frau Kollegin,
ist das eine derbe Untertreibung. Sie untertreiben nämlich deshalb, weil es im Wahlrecht zurzeit überhaupt keinen Rechtsschutz im Sinne von subjektivem Rechtsschutz gibt. Da, wo nichts ist, kann auch nichts gestärkt
werden. Insofern geht es um die Einführung eines subjektiven Rechtsschutzes.

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Herr
Voßkuhle, hat das in einer Besprechung letztens sehr
prägnant, aber auch etwas sarkastisch so zusammengefasst: Das System sei deshalb derzeit konsistent, weil es
vor der Wahl keinen Rechtsschutz gebe und danach auch
nicht. - Meine Damen und Herren, wir sind uns daher einig, dass es an der Stelle Handlungsbedarf gibt. Es ist
durchaus zu würdigen, dass die Fraktion der Linken sich
dieses Themas annimmt. Wir erleben die Linken heute in
einer ganz neuen Rolle. Normalerweise kennen wir sie,
wie sie mit dem Kopf gegen die Wand rennen; heute rennen sie offene Türen ein. Denn die CDU/CSU-Fraktion,
die FDP-Fraktion, die SPD-Fraktion und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen des Deutschen Bundestages befinden sich seit etwa einem Jahr in intensiven Gesprächen über die Möglichkeit, einen Wahlrechtsschutz einzuführen. Unsere Überlegungen sind auch schon relativ
weit gediehen. Es gibt sehr fruchtbare, sehr konstruktive
Gespräche. Ich will ausdrücklich die Anwesenden erwähnen: den Kollegen Montag, den Kollegen Wiefelspütz;
Herr Ruppert ist heute leider verhindert.

Diese guten Gespräche werden unter allen Parteien dieses Hauses, die an konstruktiver Zusammenarbeit interessiert sind, auch weiterhin gut gedeihen.

Wir sind in dem Willen vereint, diese Rechtsschutzlücke zu schließen, die in einem Staat besteht, der eigentlich sonst kaum Rechtsschutzlücken aufweist. Darauf
sind wir stolz. Wir haben einen umfassenden Rechtswegestaat. Wenn Sie noch einmal die Debatte vom 30. Juni
letzten Jahres nachlesen, sehen Sie, dass alle Fraktionen
des Bundestages sich darauf bezogen haben.

Das Wahlrecht ist das vornehmste Bürgerrecht. Der
Bürger hat daher nicht nur Anspruch darauf, dass es ihm
per Gesetz eingeräumt wird, sondern auch darauf, dass
er es durchsetzen kann, wenn es ihm im Einzelfall vorenthalten wird. Allerdings warne ich an dieser Stelle davor, unser bisheriges Wahlrecht einschließlich des Wahlverfahrensrechts schlechtzureden. Auch ohne subjektiven Rechtsschutz gab es in über 60 Jahren Bundesrepublik eigentlich keinen ernsthaften Zweifel an der Integrität unseres Wahlrechts.

Es gibt gewissenhaft arbeitende Beamte und ehrenamtliche Wahlhelfer, die gute Arbeit leisten, gerade die Ehrenamtler. Auch der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages leistet gute Arbeit. Außerdem gibt es
eine Reihe wohlabgewogener Urteile des Bundesverfassungsgerichts in Wahlprüfungssachen.

Meine Damen und Herren, jedenfalls seit 1990 finden
auf deutschem Boden nur noch freie und faire Wahlen
statt. Darüber wachen übrigens auch die mündigen Bürger unseres Staates, die Manipulationen und Unregelmäßigkeiten gar nicht durchgehen lassen würden. Es ist
auch kein Zufall, dass einer der wesentlichen Momente,
die den Anfang vom Ende des Nichtrechtsstaates DDR
einläuteten, die gefälschten Kommunalwahlen 1989 waren. Diese waren mit Auslöser für die friedliche Revolution, die wir erlebt haben. Das zeigt, dass die Menschen
in diesem Lande Wahlen ernst nehmen. Ein wenig ist es
vielleicht auch Ausdruck einer gewissen Bußarbeit der
Linken aufgrund ihrer Vergangenheit als DDR-Staatspartei, dass sie gerade das Thema Wahlrechtsschutz aufgreifen. Dagegen ist im Grunde auch nichts einzuwenden; denn nicht nur im Himmel herrscht bekanntlich
mehr Freude über einen, der Buße tut, als über 99 Gerechte.

Meine Damen und Herren, die Linke - das ist das
Traurige an diesem Vorschlag - präsentiert heute leider
ein sehr dürftiges Machwerk. Man kann nicht sagen:
Weil uns schon einmal vorgeworfen worden ist, wir hätten etwas überfrachtet, machen wir jetzt ganz wenig. Ihr Gesetzentwurf ist das beste Beispiel dafür, dass wir
als Koalitionsfraktionen richtig gehandelt haben, als wir
im letzten Jahr nicht versucht haben, dieses Thema in die
Wahlrechtsreform zu packen. Denn es ist eine anspruchsvolle und komplexe Aufgabe, nach über 60 Jahren den Wahlrechtsschutz zu verankern. Ich muss Ihnen
leider sagen: Sie haben diese Aufgabe nicht erfüllt; denn
Sie haben wichtige Themen an vielen Stellen entweder
nur angetippt oder komplett ignoriert. Ich will das ganz
kurz an sieben Punkten verdeutlichen; meine Redezeit
lässt das erfreulicherweise zu.

Erstens. Fristen werden bei Ihnen unverantwortlich
knapp gesetzt. Ich nenne als Beispiel die Fristen für die
Entscheidung über die Nichtzulassung von Kandidatenvorschlägen oder Landeslisten. Der gesamte Rechtsschutz soll zwischen dem 44. und dem 32. Tag vor der
Wahl ablaufen. „Gesamter Rechtsschutz“ heißt bei Ihnen: vor der Wahl Verwaltungsgerichtsbarkeit, Berufungsinstanz, vielleicht noch Bundesverwaltungsgericht,
und dann gibt es wahrscheinlich - das werden Sie nicht
ernsthaft ausschließen wollen - auch noch die Möglichkeit, das Ganze vor das Bundesverfassungsgericht zu
bringen, wohlgemerkt alles innerhalb von zwölf Tagen,
einschließlich aller Schriftsätze, mündlichen Verhandlungen usw. Das ist einfach unrealistisch. Im Ergebnis
würde das nicht zu einem echten Rechtsschutz führen,
sondern zu Chaos. Es würde den Wahltag und den ganzen Wahlvorgang gefährden, auch hinsichtlich seiner
Akzeptanz.

Zweitens ignoriert Ihr Vorschlag vollkommen die
Konstellation einer vorgezogenen Bundestagswahl, die
ja gelegentlich vorkommt. Dafür gibt es nach Art. 39
Abs. 1 Satz 4 GG ganz konkrete Fristen: 60 Tage haben
wir dafür Zeit. Außerdem gibt es noch viel engere Fristen. Sie sagen nichts dazu, wie Sie mit diesem Problem
umgehen wollen. Hier wird vollends deutlich: Das, was
Sie vorschlagen, ist nicht praxisgerecht.

Dritter Punkt: Da der Rechtsschutz nur vor der Wahl
gewährt wird, auch noch aufgeteilt zwischen Verwaltungs- und Verfassungsgerichtsbarkeit, muss es zwangsläufig zu divergierenden Entscheidungen kommen. Das
schafft besondere Problemstellungen.

Vierter Punkt: Sie haben - zwar in Ihrer Rede, aber
nicht in Ihrem Gesetzentwurf - nicht die Frage der Zusammensetzung der Wahlausschüsse angesprochen. Ich
glaube, man könnte mit einigen kleineren Änderungen
einiges entschärfen, zum Beispiel indem man auch im
Bundeswahlausschuss und in den Landeswahlausschüssen auf richterliche Kompetenz zurückgreifen würde.
Das werden wir noch im Einzelnen durchdenken und zügig vorschlagen.

Der fünfte Punkt: Es ist wirklich unglaublich, mit
welcher Nonchalance Sie über die verfassungsrechtlichen Probleme hinweggehen. Es reicht nicht aus, in dem
Gesetzentwurf gegen die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu polemisieren, sondern Sie müssen sich doch zumindest auch damit auseinandersetzen,
ob das Ganze eine Verfassungsänderung voraussetzt
oder nicht. Vielleicht kann man sogar zu dem Ergebnis
kommen, sie sei nicht notwendig - was ich sehr anzweifle -; aber in der Begründung des Gesetzentwurfes
gar nichts dazu zu sagen, ist handwerklich wirklich nicht
mehr akzeptabel.

Sechstens. Es gibt weitere handwerkliche Mängel
- nur colorandi causa -: Ganz treuherzig wird in Ihrem
Entwurf § 29 des Bundeswahlgesetzes geändert - eine
Fristenregelung. Sie haben offenbar übersehen, dass dieser § 29 im letzten Jahr aus dem Bundeswahlgesetz gestrichen worden ist.

Irgendwo schade, vielleicht kann man das künftig etwas
gründlicher machen.

- Ich würde dazu auch gerne eine Zwischenfrage zulassen.

 Ich weiß ja nicht, wie die Zeitplanung in Ihrer Fraktion normalerweise ist. Aber es war ja absehbar, dass das
Gesetz sehr bald veröffentlicht werden würde. Man hätte
vielleicht noch drei Tage warten können. Man sollte
doch einen Vorschlag machen, der auf dem basiert, was
zum Zeitpunkt der Debatte gültig ist. Da haben Sie, jedenfalls meines Erachtens, ein schlechtes Zeitmanagement bewiesen.

Wenn Sie von meinen vielen Kritikpunkten einen halben relativieren wollen, dann gestehe ich Ihnen das
gerne zu. Ich glaube, es bleiben noch so viele Mängel
übrig, dass wir nicht weiter ernsthaft über die Qualität
Ihres Entwurfes reden müssen. Sie hätten an der Stelle ja
zumindest noch eine Änderung anbringen können. Aber
vielleicht haben Sie auch nicht damit gerechnet, dass
das, was wir beschließen, wirklich ins Bundesgesetzblatt
kommt. Verfassungsgemäß passiert das aber normalerDr. Günter Krings
weise so bei Gesetzen. Gehen Sie davon aus, dass, wenn
der Bundestag ein Gesetz beschließt und der Bundesrat
jedenfalls keinen Einspruch erhebt, es dann nachher
auch im Bundesgesetzblatt so veröffentlicht wird. So
steht es jedenfalls im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland.

Vielen Dank.

Meine Damen und Herren, ein weiterer handwerklicher Mangel: § 48 a des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes - wohlgemerkt: das haben wir zwischenzeitlich
nicht geändert - soll bei Ihnen heißen - ich zitiere wörtlich -: Bei einer begründeten Beschwerde ist „die Vereinigung für den Wahltag als politische Partei anzuerkennen“. Was heißt das denn jetzt? Für den Wahltag? Da
dürfte es ja ein bisschen zu spät sein, um irgendwelche
Wahlvorschläge einzureichen. Dann müsste sie schon für
den gesamten Wahlvorgang als politische Partei anerkannt werden - für den Wahltag ist es, glaube ich, etwas
zu spät. Auch das hätte man sicherlich sehr viel klarer
und vor allem richtiger formulieren können.

Siebtens. Der schlimmste Mangel Ihres Gesetzentwurfs ist aber ein ganz anderer. Am schlimmsten ist,
dass dieser Gesetzentwurf den Wahlrechtsschutz ausschließlich zugunsten der Parteien und Kandidaten aus
der Perspektive der Parteien angeht. Die Interessen der
Wähler kommen bei Ihnen überhaupt nicht vor. Das
Wahlrecht ist aber, jedenfalls aus meiner Sicht, in erster
Linie das Recht des Bürgers, des Wählers und in zweiter
Linie meinetwegen das Recht der Parteien. So herum
muss das behandelt werden.

Dass eine Partei mit dem Denken und vielleicht auch
der Geschichte der Linken das vielleicht umgekehrt
sieht, dass sie die Partei stärker in den Mittelpunkt stellt
als den Menschen, das mag ja alles sein;

das ist auch ihr gutes Recht. Das ist aber kein guter Ratgeber bei der Einführung eines subjektiven Rechtsschutzes in Wahlsachen.

Wir wollen dagegen ein Rechtsschutzkonzept, das im
Wege der einzig praktikablen Rechtskontrolle, nämlich
der nachträglichen Rechtskontrolle,

einen wirksamen Schutz für den Wahlbürger und nicht
nur für die Parteien bietet, meine Damen und Herren.

Meine Damen und Herren, wir - und das sage ich ausdrücklich; ich glaube, das darf ich - von Union, SPD,
FDP und Grünen wollen daher in den nächsten Wochen
- so jedenfalls unsere feste Absicht - einen ausgewogenen, praktikablen und verfassungskonformen Entwurf
vorlegen und eben keinen Schnellschuss, wie wir ihn
heute hier zu behandeln haben.
Ich muss schon sagen: Beim zweiten Lesen Ihres
Antrags habe ich hinsichtlich der Ernsthaftigkeit Ihres
Anliegens Zweifel bekommen. Dass Sie mit diesem
Thema nicht ernsthaft umgehen, wird noch durch die
einleitende Bemerkung in Ihrer Rede über die sogenannte Sonneborn-Regelung unterstrichen und hat sich
sozusagen bis in die Überschrift Ihres Gesetzentwurfs
durchgefressen, in der es heißt: „… durch Einführung
der Sonneborn-Regelung“.

Ich gebe gerne zu, dass ich mit diesem Namen zunächst nichts anfangen konnte.

Man muss der deutschen Öffentlichkeit sagen, dass es
sich bei Herrn Sonneborn um den Gründer einer Vereinigung, vorgeblich einer Partei mit dem Namen „Die Partei“, handelt. Indem Sie ihn sozusagen zum Kernanliegen Ihres Gesetzentwurfs einschließlich der Überschrift
machen, erweist die Linke meines Erachtens einer Klamaukveranstaltung eine unverdiente Ehre. Denn dieser
sogenannten Partei geht es offenbar nicht um einen
ernsthaften Beitrag zu unserer Demokratie, sondern um
das Lächerlichmachen unserer Demokratie.

Während in anderen Teilen der Welt auch in diesen
Stunden Menschen ihr Leben für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit einsetzen, soll hier unsere Demokratie und ihr Herzstück, der Wahlvorgang, dem Zynismus
preisgegeben werden. Das ist ein Schlag ins Gesicht all
derjenigen, die sich 1989/90 im östlichen Teil Deutschlands

gegen Ihre Vorgängerpartei

- gegen die identische Partei - mutig für freie Wahlen
eingesetzt haben. Denn eine der zentralen Aussagen der
sogenannten Partei von Herrn Sonneborn ist die Ablehnung der Wiedervereinigung unter dem Slogan „Mauerbau war schlau“.

Für diese Partei ergreifen Sie Partei.

Ich will mich hier nicht zur Richtigkeit der Entscheidung des Bundeswahlausschusses über diese Partei äußern. Ich weiß auch nicht, ob Sie mit der Hofierung der
Sonneborn-Partei auf Befindlichkeiten in Ihrer eigenen
Partei Rücksicht nehmen. Es gibt bei Ihnen offenbar
noch viele, die das ähnlich sehen, die den Mauerbau
auch ganz gut finden und die die Wiedervereinigung
nicht so toll fanden.

Das Problem ist doch, dass Sie dem gemeinsamen
Anliegen, einen Rechtsschutz einzuführen, einen Bären18910 

dienst erweisen. Sie befrachten Ihren Gesetzentwurf mit
einer ganz unnötigen Überschrift und unnötigen Punkten, die uns von dem hoffentlich gemeinsamen Anliegen
abbringen, einen Rechtsschutz in Wahlsachen einzuführen. Das ist das eigentlich Unnötige und Schädliche an
Ihrem Gesetzentwurf und seiner Überschrift.

Wir brauchen vielmehr praxisnahe Vorschläge, die
auch dem Wähler einen Rechtsschutz geben und nicht
nur den Parteien. Dieser Rechtsschutz darf eben nicht
dazu führen, dass der Wahltermin als solcher auf einmal
gefährdet wird oder dass wegen nach hinten verschobener Fristen zum Beispiel Briefwähler nicht mehr an der
Wahl teilnehmen können. Genau das wäre wahrscheinlich das Ergebnis Ihrer Vorschläge; vielleicht wollen Sie
das sogar. Einen soliden Vorschlag werden die vorhin
genannten Fraktionen in Kürze vorstellen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Rechtsschutz bei der Bundestagswahl ist uns allen wichtig.
Noch wichtiger ist in einer Demokratie aber, dass Wahlen überhaupt stattfinden und in einem geordneten Verfahren ablaufen können. Genau vor dieser Aufgabe versagt der Gesetzentwurf der Linken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sie sehen, meine Damen und Herren von der
SPD: Ein wenig Geduld lohnt sich. Wir haben über diese
Große Anfrage debattiert. Inzwischen ist nicht nur die
Große Anfrage beantwortet, sondern es gibt auch einen
Demografiebericht, und in wenigen Wochen wird es
auch eine Demografiestrategie der Bundesregierung geben. Ich wünsche mir auch trotz mancher Wortmeldungen und Aussagen heute, dass wir der Versuchung widerstehen, dem Thema Demografischer Wandel mit
parteipolitischen und oppositionellen Reflexen zu begegnen.

Es geht hier um langfristige und nachhaltige Strategien, die wir als Antwort auf den demografischen Wandel gemeinsam suchen müssen. Natürlich brauchen wir
Strategien, die für eine Mehrzahl von Wahlperioden und
für viele verschiedene Bundesregierungen gültig sind.
Aber wenn wir das von vornherein nur im parteipolitischen Streit tun - dieser ist ansonsten manchmal ganz
gut, und ich bin eigentlich auch nicht dagegen, parteipolitisch zu streiten -, dann werden wir bei dem Thema
nicht wirklich weiterkommen. Ich appelliere also an Ihre
Bereitschaft zu konstruktiver Zusammenarbeit in den
nächsten Wochen und Monaten; das klang eben nicht in
allen Redebeiträgen durch. Manche Stimmen und Aussagen hätte ich mir zumindest ein wenig weniger schrill
gewünscht, meine Damen und Herren.

Demografischer Wandel bedeutet zum einen, dass wir
eine Entwicklung - das hat der Kollege Müntefering
beim letzten Mal sehr gut dargestellt - auch langfristig
vorhersehen können. Das ist in unserem parlamentarischen Alltag, in dem wir oft sehr kurzfristig - ich denke
an den vergangenen Montag - Entscheidungen treffen
müssen, fast Luxus. Hier können wir endlich langfristig
abschätzen, in welche Richtung sich Entwicklungen
vollziehen.

Zum anderen verlangt der demografische Wandel,
dass wir umgekehrt vorausschauend planen müssen. Genau daran arbeiten wir zurzeit.

- Ich möchte gerne die Zwischenfrage des Kollegen
Müntefering zulassen, falls der Präsident nichts dagegen
hat.

 Herr Kollege Müntefering, herzlichen Dank für Ihre

Zwischenfrage. Auch ich vermisse bei dieser Debatte in
der Tat einiges. Das sage ich ganz offen. Ich könnte mir
die Regierungsbank besser besetzt vorstellen. Allerdings
weise ich darauf hin, dass hier das Innenministerium federführend ist. Das ist auch gut so, weil es das Ministerium des sozialen Zusammenhalts ist und eine wichtige
Querschnittsaufgabe wahrnimmt.

Ich vermisse aber noch andere Dinge. Zum Beispiel
bedauere ich, dass Sie nicht auf der Rednerliste Ihrer
Fraktion stehen. Ihr Redebeitrag hätte zur Qualität der
Debatte beigetragen. Aber ich versichere Ihnen, dass sowohl der Dialog innerhalb der Regierungskoalition und
der Regierung als auch der Dialog mit der Opposition
nicht ausschließlich in dieser Form stattfinden müssen.
Wenn es bei Ihnen Bedarf für ein Gespräch mit mir gibt
- ich leite in meiner Fraktion die Projektgruppe „Demografischer Wandel“ -, dann stehe ich jederzeit gerne zur
Verfügung. Wir können, wenn wir es beide wünschen,
Vertreter der Ministerien hinzuziehen. Das sollten wir
alsbald einmal machen, Herr Kollege Müntefering.

Wir brauchen hier die Fähigkeit und die Bereitschaft
zu langfristigen Weichenstellungen. Man muss in der Tat
Rechenschaft darüber abliefern, welche langfristigen
Ziele wir politisch verfolgen. Aber heißt das - das ist der
Unterschied zwischen unserer Position und dem, was die
Kollegin Bätzing-Lichtenthäler vorgestellt hat und was
aus der grünen Fraktion in Person von Frau Rößner anklang -, dass wir jetzt schon sagen sollten, wie unsere
Vision der Gesellschaft im Jahre 2050 aussieht? Ich will




jetzt gar nicht den Satz von Helmut Schmidt, der bekanntlich nicht aus meiner Partei kommt, bemühen, der
einmal gesagt hat: Wer Visionen hat, der soll zum Arzt
gehen.

Der wahre Kern dahinter ist, dass wir sehr wohl bestimmte Grundwerte erhalten wollen. Das klang auch in
der Antwort auf die Frage 3 an, in der davon ausgegangen wird, dass die freiheitlich demokratische Grundordnung erhalten bleibt. In dieser Antwort kommt weiterhin
zum Ausdruck, dass wir die Ehe im Gegensatz zu Ihnen
nicht für antiquiert halten und dass wir an dem besonderen Schutz für Ehe und Familie festhalten wollen.

Eine Fortschreibung bestehender Werte in die Zukunft - ja. Aber genau zu sagen, wie eine Gesellschaft
2050 aussehen soll, halte ich für anmaßend. Ich möchte
eine Politik der Nachhaltigkeit und als Reaktion auf den
demografischen Wandel. Dabei sollten wir zukünftigen
Generationen möglichst viele Handlungsoptionen und
Entscheidungsmöglichkeiten offenhalten. Das bedeutet,
dass wir unsere Ressourcen schonen müssen. Dazu gehört in der Tat die Schuldenbremse und auch - ich sage
nachher noch einige Sätze dazu - die Nachhaltigkeit der
sozialen Sicherungssysteme. Legen wir also zukünftige
Generationen nicht auf bestimmte Visionen fest, sondern
geben wir ihnen möglichst viel Handlungsspielraum in
der Zukunft. Das ist meine Vorstellung von nachhaltiger,
generationengerechter Politik.

Im Übrigen weise ich darauf hin - ich habe es schon
gesagt -, dass die Strategie der Bundesregierung bald
vorgelegt wird. Dass die Bundesregierung nicht mit einem Male das gesamte Pulver verschießen will, halte ich
für nachvollziehbar.

Um dieses Ziel einer gewissen Verstetigung von
Grundwerten zu erreichen, brauchen wir natürlich Akteure. Herr Staatssekretär Bergner hat darauf hingewiesen, dass es diese Akteure in der Gesellschaft, in der
Wirtschaft und im privaten Bereich gibt. Aber auch der
Staat muss als Akteur hier sehr ernst genommen werden.
Ich will das an zwei Bereichen exemplifizieren.

Viele erwarten vom Staat - das erkenne ich an den
Zuschriften -, dass er etwas gegen den demografischen
Wandel unternimmt. Es wird gefragt, warum dieser
Wandel nicht gestoppt werden kann. Eben klang es sogar
bei den Linken an, der demografische Wandel sei eigentlich ein Produkt der Politik. Es ist ein merkwürdiges
Menschen- und Gesellschaftsbild, dass die Politik den
demografischen Wandel herbeigeführt hätte.

Ich glaube, das wird außer Ihnen in diesem Haus niemand als eine echte Erklärung ansehen.

Der demografische Wandel beruht im Wesentlichen
auf einer Summe von persönlichen Lebensentscheidungen. Es ist auch gut so, dass die Menschen individuell
entscheiden können und wir ihnen keine politischen Vorgaben machen.

 Ich bestreite nicht, dass es politische Maßnahmen

gibt, die sowohl stärkend als auch schwächend auf den
Effekt einwirken können. Ich habe nur die Kausalität im
Kern bezweifelt. Die Menschen wollen Arbeit. Es mag
vielleicht Anreize geben, damit sie dahin gehen, wo es
Arbeit gibt. Ich glaube, dass die Politik nicht den Versuch machen sollte, jegliche Wanderungsbewegungen in
Deutschland um jeden Preis zu verhindern. Ich komme
aus dem Rheinland. Das ist nicht weit entfernt vom
Ruhrgebiet. Wenn es im 19. Jahrhundert beispielsweise
keine Wanderungsbewegungen aus den damaligen östlichen Gebieten Deutschlands in das Ruhrgebiet gegeben
hätte, hätte es weder vor dem Zweiten Weltkrieg noch
danach einen wirtschaftlichen Aufschwung an der Ruhr
gegeben. Insofern gibt es immer Wanderungsbewegungen. Wir können uns darüber unterhalten, ob die eine
oder andere staatliche Maßnahme zu weit geht oder kontraproduktiv ist, aber so zu tun, als ob der demografische
Wandel im Kern auf staatlichen Entscheidungen beruht
- so haben Sie es dargestellt -,

ist schlichtweg falsch.

 In der Tat haben wir bereits eine Pflegeversicherungsreform auf den Weg gebracht. Hier wollen wir neue
Leistungstatbestände, etwa bei Demenzkranken, schaffen. Insofern reagieren wir auf Veränderungen in der Gesellschaft, zum Beispiel beim Gesundheitszustand und
bei der Pflegebedürftigkeit. Ich glaube, dies ist ein Prozess, der weitergehen muss. Insofern bin ich gar nicht so
weit weg von Ihnen. Ich glaube aber, dass wir dieses
Problem nicht nur auf der Leistungsseite angehen können. Wenn wir sagen: „Es gibt mehr Leistungsempfänger
und mehr Bedarf im Bereich der Pflege“, so müssen wir
ebenfalls schauen: Ist die Finanzierung, wie wir sie gestaltet haben, nachhaltig? Ich mache keinen Hehl daraus,
dass wir in diesem Bereich auch das Stichwort „Demografierücklage“ beachten müssen. Im Bereich der Pflegeversicherung haben wir noch etwas zu tun. Das ist
aber ein schrittweiser, ein evolutiver Prozess. Wir haben
erste richtige und wichtige Schritte gemacht. Aus meiner
Sicht wird dieser Prozess sowohl auf der Leistungsseite
als auch auf der Finanzierungsseite weitergehen müssen.
Deswegen fände ich es gut, wenn die Grünen zu ihrer alten Beschlusslage zurückkehren und einer Demografierücklage, wie sie ursprünglich von ihnen gefordert
wurde, wieder etwas abgewinnen könnten. Vielleicht
könnten wir an dieser Stelle Skeptiker in unseren beiden
Fraktionen überzeugen. - Vielen Dank.

Zuwanderung, Abwanderung, Geburtenrate, Sterberate - das sind die vier Faktoren, die den demografischen
Wandel bestimmen. Wir können nur an wenigen Punkten
etwas ändern oder wesentlich verändern. Insofern warne
ich davor, zu meinen, man könnte das ganze Phänomen
stoppen. Bei der Zuwanderung - gerade haben wir eine
Debatte dazu geführt - haben wir gesetzliche Handlungsmöglichkeiten. Wenn wir es richtig verstehen, beschränken sie sich auf qualitative Zuwanderung. Wenn
wir - das ist quantitativ - die Zahl der Arbeitnehmer und
Ruheständler im jetzigen Gleichgewicht halten wollen,
hieße das: jährliche Zuwanderung jenseits der Millionengrenze. Ich glaube, niemand glaubt ernsthaft, dass
wir solche Zuwanderungszahlen in der Gesellschaft integrativ sinnvoll verkraften können.

Beim Thema Abwanderung gibt es naturgemäß keine
Steuerungsmöglichkeiten. Dazu hätten allenfalls die Linken etwas aus ihrer Geschichte im Angebot, aber ich
verzichte, darauf einzugehen.

Beim Thema Geburtenrate haben wir die Pflicht, zu
schauen: Was hindert Menschen daran, einen Kinderwunsch, den sie als Paar haben, zu realisieren? Aber
auch da müssen wir bescheiden sein. Wir haben gute und
sinnvolle Maßnahmen eingeführt, etwa das Elterngeld.
Es hat nicht wesentlich zu einer Erhöhung der Geburtenrate geführt. Wir können ein wenig tun, aber wir können
leider nicht allzu viel tun. Ich finde es an dieser Stelle
wiederum beruhigend, dass die Frage, ob man sich für
oder gegen Kinder entscheidet, im Wesentlichen eine
persönliche und nicht in erster Linie eine finanzielle Entscheidung ist. Ich fände eine Gesellschaft problematisch,
in der dieses Thema nur auf eine rein finanzielle Frage
reduziert wird.

Ich will den letzten Faktor für einen demografischen
Wandel nennen: die Lebenserwartung. Ich hoffe, dass
wir an diesem Punkt gemeinsam etwas zur Verschärfung
des demografischen Wandels beitragen; denn ich möchte
eine Gesundheitspolitik - die betreiben wir -, die die Lebenserwartung erhöht.

Ist also der Staat als Akteur im Wesentlichen auf die
Anpassung an den demografischen Wandel reduziert?
Ich will dazu nur einige Stichworte nennen.

Ich glaube, dass wir in der Tat - das haben wir beim
Thema Pflege schon angesprochen - bei den sozialen Sicherungssystemen agieren müssen. Die Politik muss sich
insgesamt, und zwar unabhängig von Parteigrenzen, vorwerfen lassen, dass sie vor dem demografischen Wandel
im Hinblick auf die soziale Sicherung jahrzehntelang
fest die Augen verschlossen hat. Wir haben die Augen in
den letzten Jahren jedoch gemeinsam geöffnet und haben beispielsweise die Rente mit 67 als Ziel eingeführt.

Das ist wichtig, wenn wir nicht entweder Beiträge erhöhen oder Rentenzahlungen senken wollen. Ich halte
alle Vorschläge - egal von welcher Fraktion in diesem
Hause sie kommen -, die die Rente mit 67 infrage stellen, für ein echtes Sicherheitsrisiko im Hinblick auf die
langfristige Sicherung unserer Renten. Aus diesem
Grunde müssen wir den Weg weitergehen, die Konsequenzen aus dem demografischen Wandel zu ziehen.

Das Thema Pflegeversicherung und Demografierücklage habe ich bereits angesprochen.

Ein zweiter großer Bereich, wo wir tätig werden müssen - das wird sicher einer der Schwerpunkte in der Strategie werden -, ist die Bildung. In einer schrumpfenden
Gesellschaft können wir es uns immer weniger leisten,
dass Talente ungenutzt bleiben. Das heißt nicht, dass wir
für jeden die Habilitation anstreben sollten. Ich glaube
aber, dass wir viel stärker mit dem Pfund der dualen
Ausbildung in Deutschland, worum uns die halbe Welt
beneidet, wuchern können. Vor allem müssen wir das
Bildungsniveau und die Bildungschancen von Menschen
mit Migrationshintergrund verbessern.




Schließlich: Die Chance und die Notwendigkeit zum
Lernen hören nicht im Alter von 30 Jahren auf. Wir
brauchen eine kulturelle Entwicklung hin zum lebenslangen Lernen, die wir vonseiten des Staates auf verschiedenen Ebenen anstoßen können. Ich habe das Gefühl - wenn ich diesen Gedanken noch äußern darf -,
dass lebenslanges Lernen von vielen Menschen eher als
Bedrohung denn als Chance wahrgenommen wird. Wir
müssen dahin kommen, dass alle Generationen und alle
Altersgruppen wieder einen gewissen Wissensdurst, einen Lernhunger verspüren. Damit können wir einen wesentlichen Beitrag zur Anpassung an den demografischen Wandel leisten.

Ich könnte noch eine Reihe von weiteren Punkten
nennen, unter anderem konkrete Beispiele aus den neuen
Ländern zum Thema Infrastrukturentwicklung. In dieser
Beziehung können die alten Länder viel von den neuen
Ländern lernen. Wir brauchen hier keine Sorge zu haben.
Es gibt durchaus hochentwickelte und wohlhabende
Länder mit viel geringerer Bevölkerungsdichte, die das
sehr gut schaffen: Kanada ist ein Beispiel, des Weiteren
Finnland oder Länder in Osteuropa.

Es gibt also keinen Grund zur Sorge, aber Grund zum
Arbeiten. Wir müssen das Thema nicht nur über Fraktions- und Parteigrenzen hinweg angehen, sondern es
auch über die Grenzen der staatlichen Ebenen hinaus anpacken. Bund, Länder und Kommunen müssen hier gemeinsam arbeiten. Die nationale Strategie ist der erste
Schritt. Wir werden weitere Schritte hoffentlich mit Ihnen gemeinsam gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es ist gut und wichtig, dass wir unsere Arbeit im Rahmen des Arbeitsmarktrechts und der
Tarifpolitik nicht als Auftragsarbeit im Dienste von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden betrachten,
sondern es uns erlauben, selber nachzudenken. Wir von
der Union tun das. Daher war ich schon vor gut einem

Jahr skeptisch, als DGB und BDA das Ansinnen formulierten, den von ihnen fertig ausgearbeitete Gesetzentwurf einfach querzuschreiben. Ich glaube, das ist und
darf nicht die Rolle der Politik sein. Ich hoffe, das sehen
alle Fraktionen in diesem Hause so, vielleicht nach einigem Nachdenken selbst die SPD.

Der Bundestag sollte den Anspruch haben, eine eigene Lösung zu finden. Daher ist zunächst zu überlegen,
ob eine gesetzliche Maßnahme zum jetzigen Zeitpunkt
überhaupt notwendig ist. Es geht nicht um irgendein
Recht, um irgendeine Frage, sondern es geht - Kollege
Kolb hat das dankenswerterweise schon angesprochen um Art. 9 Abs. 3 des Grundgesetzes und damit um ein
ganz wesentliches, verfassungsrechtlich garantiertes
Grundrecht. Ich will den Absatz, in dem die Koalitionsfreiheit garantiert wird, nicht komplett vorlesen, sondern
nur drei Wörter: „für alle Berufe“. Dort steht nicht: „für
alle Betriebsbelegschaften“, sondern: „für alle Berufe“.
An diesem Wortlaut muss man erst einmal vorbeikommen, wenn man etwas machen möchte.

Das Erzwingen der Tarifeinheit hielte ich für einen
schwerwiegenden Grundrechtseingriff, und ich sehe
nicht, wie dieser angesichts des Wortlauts unserer Verfassung ohne Weiteres gerechtfertigt werden könnte. Ich
bitte insbesondere den Kollegen Heil, den Wortlaut unserer Verfassung an dieser Stelle ernst zu nehmen.

Ich bin sogar ein Stück weit entsetzt darüber, dass
BDA und DGB in ihrem Vorschlag die Grundrechtsausübung von einer Mehrheitsentscheidung abhängig machen wollen. Ich will jetzt nicht viel über die Theorie der
Grundrechte reden, aber eines sei gesagt: Grundrechte
sind Minderheitenrechte. Sie dienen dazu, dem Einzelnen oder einer Minderheit zu einem Recht zu verhelfen.
Wenn sie keine Minderheitenrechte wären, bräuchten
wir gar keine Grundrechte. Sie wären in einer Demokratie überflüssig, da man sagen könnte: Die Entscheidungen im Bundestag werden mit Mehrheit getroffen; daher
muss man gegen staatliche Entscheidungen keine
Grundrechte ins Feld führen. Das Konzept der Grundrechte lautet: Minderheiten und Einzelne werden geschützt. Daran kommt man nicht vorbei.

Die Union beobachtet die Entwicklung seit der Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts im Juli 2010, die
einige Befürchtungen ausgelöst hat, natürlich genau.
Dies gilt auch für die jüngsten Ereignisse am Frankfurter
Flughafen; das ist überhaupt keine Frage. Es ist meist
schlecht, wenn der Gesetzgeber aufgrund eines aktuellen
Ereignisses ein Gesetz verabschiedet. Diese Schnellschüsse führen meistens nicht zu einer guten Lösung,
sondern verursachen eher Politikverdrossenheit; denn
die Menschen merken, dass man keine Einzelfallgesetze



machen kann. Vielmehr muss man strukturell und besonnen auf Probleme reagieren.

Auch nach der Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts aus 2010 gibt es keinen signifikanten Anstieg der
Gründungen neuer Spartengewerkschaften. Eine typische Spartengewerkschaft in Deutschland ist zum Beispiel der Marburger Bund; er wurde 1947 gegründet. Die
Gewerkschaft der Lokomotivführer ist eine der ältesten
Gewerkschaften Deutschlands; ihre Vorgängergewerkschaft geht auf das Jahr 1867 zurück. Diese Gewerkschaften wurden nicht auf die Schnelle aus rein egoistischen Motiven gegründet; diese Interessenvertretungen
für Arbeitnehmer in Deutschland bestehen schon seit
Jahrzehnten oder sogar Jahrhunderten.

Der Streik am Frankfurter Flughafen zeigt - daraus
können wir etwas lernen -: Schon nach geltendem Recht
gibt es Möglichkeiten, den Missbrauch des Streikrechts
zu unterbinden. Arbeitsgerichte haben festgestellt, dass
ein Solidaritätsstreik aller Fluglotsen für die Vorfeldmitarbeiter unverhältnismäßig, also rechtswidrig ist. Ein anderes Urteil besagt, dass auch der Streik der Vorfeldmitarbeiter selbst rechtswidrig ist. Das beweist: Arbeitgeber
sind nicht hilflos, wenn es darum geht, gegen unverhältnismäßige Streikmaßnahmen vorzugehen. Es gibt hier
durch das Prinzip der Verhältnismäßigkeit bereits rechtliche Grenzen. Ich stimme Herrn Kollegen Kolb zu.
Auch ich wundere mich etwas darüber, dass die Arbeitgeber erst so spät geklagt haben. In der Fußballersprache
könnte man sagen: Die Aktion in Frankfurt scheint nicht
nur ein Foul einer Spartengewerkschaft gewesen zu sein,
sondern auch eine Schwalbe des Arbeitgebers.

Ich habe durchaus Verständnis für die Kollegen, die
sagen, dass hier von einigen Spartengewerkschaften - in
diesem Falle von einer - zu egoistisch vorgegangen
wird; dies ist auch mir übel aufgestoßen. Aber wir dürfen Methoden wie die Minimaxstrategie nicht vergessen.
Dabei werden wenige in den Streik geschickt, um hohe
Wirkung zu erzielen. Das machen auch die großen Gewerkschaften so, zum Beispiel Verdi zurzeit in Nordrhein-Westfalen. Heute wird dort nicht flächendeckend
der öffentliche Dienst bestreikt, sondern es wird gezielt
gestreikt, zum Beispiel beim öffentlichen Nahverkehr,
weil es dort besonders wehtut. Darüber mag man sich ärgern, aber das ist legitim. Dies geht weit über das Thema
Spartengewerkschaften hinaus.

Die Fragmentierung der Arbeitnehmerbereiche ist natürlich auch die Folge einer immer weiter spezialisierten
Arbeitswelt. Ich glaube, das ist ein gesamtgesellschaftliches Phänomen. Auch Kirchen und Parteien beklagen,
dass sie Konkurrenz haben. Selbst Herr Heil würde wohl
nicht vorschlagen, die Neugründung von Parteien zu
verbieten,

weil wir mit Neugründungen nicht zurechtkommen.

Zum Schluss sage ich: Die Union wird diese Entwicklung natürlich weiterhin genau beobachten. Diese hat
übrigens erst 1989 mit der Tarifeinheit begonnen. Auch
vor dem Urteil des BAG gab es in vielen Betrieben mindestens zwei Gewerkschaften; bis 2000 waren dies DAG
und DGB. Das alles ist nicht allzu lange her. Wir werden
die Entwicklung jedenfalls sehr genau beobachten, um
herauszufinden, ob das Prinzip der Verhältnismäßigkeit
gewahrt bleibt oder ob es im Arbeitsrecht nachgeschärft
werden muss. Bis dahin gilt die ewige Erkenntnis
Montesquieus: Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz
zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.

Vielen Dank.

 Aber nicht von mir, Herr Wiefelspütz.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Heute ist ein guter Tag für das Wahlrecht in
Deutschland. Heute kommen wir nach mehreren Monaten zum Abschluss unserer Beratungen und sorgen für
die Einführung - nicht für eine Verbesserung, sondern
für die Einführung - eines subjektiven Rechtsschutzes in
Wahlsachen. Heute ist also ein freudiger Tag.

Ich möchte ganz zu Beginn allen danken, die das
möglich gemacht haben. Wir haben in vier Fraktionen
des Deutschen Bundestages sehr konstruktive Beratungen durchgeführt.

Das zeigt: Wenn es um das Wahlrecht geht, kann man
gut zusammenarbeiten. Ich möchte mich, trotz mancher
Bedenken, zuerst bei Herrn Wiefelspütz bedanken, aber
natürlich auch beim Kollegen Ruppert von der FDP und
beim Kollegen Montag von den Grünen.

Ich will ausdrücklich anerkennen, dass auch die Linken einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der in die
richtige Richtung geht. Wir sind allerdings in allen anderen vier Fraktionen übereinstimmend der Auffassung gewesen, dass er in einigen Punkten etwas unausgegoren
war. Außerdem trägt er die, wie ich finde, sehr problematische Überschrift „Sonneborn-Regelung“. Ich finde
es nicht gut, das wichtige Anliegen des Rechtsschutzes
in Wahlsachen mit Herrn Sonneborn und der Partei „Die
Partei“ zu flankieren, die auch im NRW-Wahlkampf
wieder nichts anderes gemacht haben, als die Plakate anderer Parteien zu überkleben und Wahlveranstaltungen
zu stören. Das ist nicht Demokratie, die konstruktiv ist
und an guten Lösungen arbeitet. Wir sollten Herrn

Sonneborn zumindest nicht adeln, indem wir seinen Namen zum Titel eines Gesetzentwurfes erheben.

Wir wollen den subjektiven Rechtsschutz in Wahlsachen nicht verbessern, sondern ihn überhaupt erst einführen. Es gab ihn bisher nämlich nicht. Es gibt dazu ein
Bonmot des Bundesverfassungsgerichtspräsidenten
Voßkuhle, der einmal sagte: Der Wahlrechtsschutz ist
bisher konsistent. Vor der Wahl gibt es ihn nicht, und
nach der Wahl gibt es ihn im subjektiven Sinne auch
nicht. - Diese „Konsistenz“ wollen wir durchbrechen.
Wir wollen deshalb - das ist die am höchsten aufgehängte Regelung unseres Entwurfs - durch eine Grundgesetzänderung dafür sorgen, dass Parteien vor dem
Bundesverfassungsgericht ein Beschwerdeverfahren gegen die Nichtzulassung zu einer Wahl anstrengen können.

Meine Damen und Herren, man braucht, glaube ich,
nicht groß zu erklären, dass für eine Partei die Nichtzulassung zu einer Wahl fast ebenso einschneidend ist wie
ein Parteiverbot. Wenn man nicht an Wahlen teilnehmen
kann, kann man nicht politisch agieren. Art. 21 des
Grundgesetzes gebietet es, diesen Rechtsschutz einzuführen. Noch einmal ganz herzlichen Dank, dass wir das
gemeinsam so hinbekommen haben!

Wir gehen sogar ein Stück darüber hinaus. Es reicht
nämlich nicht, die Rechtsschutzchancen nur für Parteien
zu verbessern. „Das Wahlrecht ist das vornehmste Bürgerrecht.“ Das ist ein Zitat aus dem ersten Band der
Sammlung der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. Im Kern unserer Demokratie, sozusagen an der
Wiege der Demokratie in der Bundesrepublik, steht die
Erkenntnis: Das Wahlrecht ist das entscheidende, vornehmste Bürgerrecht. Auch dieses Recht muss mit
einem subjektiven Rechtsschutz im Interesse des Wahlbürgers versehen sein. Genau diesen subjektiven Rechtsschutz führen wir ein.

Wir haben lange überlegt, wie man das praktikabel
machen kann. Zum Schluss haben wir auch sehr intensiv
mit dem Wahlprüfungs- und Geschäftsordnungsausschuss darüber gesprochen. Ich bedanke mich an dieser
Stelle noch einmal bei den Kollegen dieses Ausschusses
und bei dem Vorsitzenden, dem Kollegen Strobl, die uns
dabei geholfen haben, das gemeinsam so hinzubekommen.

Wir führen den subjektiven Wahlrechtsschutz ein, indem wir ihn harmonisch in das Wahlprüfungsverfahren
integrieren, das schon gut funktioniert. Dieses Verfahren
sollten wir auch nicht schlechtreden. Wir erweitern es
jetzt aber um dieses subjektive Element. Das bedeutet,
dass der Einzelne unabhängig von einer Mandatsrelevanz und einer Sitzverteilungsrelevanz eines Wahlfehlers sein Wahlrecht einfordern und einklagen kann. Wir
schaffen daher beispielsweise das Erfordernis von
100 Unterschriften für eine Anrufung des BundesverfasDr. Günter Krings

sungsgerichts ab. Das sind klare Signale in Richtung eines subjektiven Rechtsschutzes.

Ich betone es noch einmal: Das Wahlrecht ist das
Recht des Bürgers und des Wählers, aber es ist auch das
Recht des Kandidaten, der sich bei einer Wahl aufstellen
lassen möchte. Deshalb ist die heutige Reform ein Meilenstein und die Schließung der vielleicht letzten Rechtsschutzlücke, die in unserem Staat mit seinen ansonsten
umfassenden Rechtswegen noch existiert.

Es gibt einen weiteren Punkt, der nicht übersehen
werden sollte. Wir ergänzen die Wahlausschüsse - den
Bundeswahlausschuss und die Landeswahlausschüsse um Richterpersonen. Bei den Landeswahlausschüssen
geschieht dies durch Richter an Oberverwaltungsgerichten, beim Bundeswahlausschuss geschieht dies durch
Richter am Bundesverwaltungsgericht. Bisher waren in
diesen Wahlausschüssen ausschließlich Vertreter von
Parteien. Hierfür gibt es sicherlich Argumente, zum Beispiel dass sie besondere Sachkenntnisse besitzen. Das
brachte jedoch gelegentlich den Vorwurf ein, dass es
eine Art „Closed Shop“ gebe und dass man kartellartig
versuche, Konkurrenten zu verhindern.

Ich habe nicht den Eindruck, dass dies in der Vergangenheit der Fall war, jedoch sollte schon allein diesem
Eindruck entgegengewirkt werden. Dies geschieht durch
die zusätzliche Kompetenz und Sachkunde, die durch
diese Richter eingebracht werden. Ich glaube, das ist ein
gutes Signal, was die Objektivierung und die weitere
Verbesserung der Arbeit der Wahlausschüsse angeht. So
kann ein Beitrag zu einem verbesserten Rechtsschutz
und zu einer verbesserten Rechtsstellung der betroffenen
Parteien, aber auch der Kandidaten geleistet werden.

Ich möchte noch betonen: Insgesamt ist es uns in
Zusammenarbeit mit dem Innenministerium und dem
Justizministerium, deren Vertreter hier gut zugearbeitet
haben, gelungen, zwei Ziele zu kombinieren. Zum einen
führen wir den Rechtsschutz in Wahlsachen tatsächlich
ein. Der Rechtsschutz existiert künftig vor dem Wahlprüfungsausschuss und vor dem Bundesverfassungsgericht. Ich frage: Vor welchem höheren Gericht könnte
dieser Rechtsschutz wahrgenommen werden als vor dem
Bundesverfassungsgericht? Zum anderen führen wir diesen Rechtsschutz ein, ohne die Durchführbarkeit von
Wahlen zugleich unzumutbar zu beeinträchtigen. So
wichtig der Rechtsschutz in Wahlsachen auch ist, ist es
meines Erachtens noch wichtiger, dass Wahlen überhaupt fristgerecht stattfinden können.

Wenn wir einen Rechtsschutz in der Art einführen
würden, wie er teilweise vorgeschlagen wurde, dass
nämlich alle Rechtsschutzmöglichkeiten schon vor der
Wahl genutzt werden können, dann wäre das Chaos vorprogrammiert. Es ist auch keine Lösung, flächendeckend
alle Verwaltungsgerichte vor oder nach der Wahl mit der
Wahlprüfung zu beauftragen. Dies muss ein gebündeltes
Verfahren bleiben. Wir haben die Kombination aus
Rechtsschutz und Praktikabilität erreicht. Dafür sage ich
noch einmal allen Beteiligten einen ganz herzlichen
Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Mit dem heutigen Antrag, den wir
gleich beschließen wollen, wollen wir nicht weniger, als
ein klares Signal an die jüdischen und muslimischen Gemeinden in Deutschland zu geben, dass jüdisches und
muslimisches Leben insbesondere in Deutschland weiterhin nicht nur möglich ist, sondern auch nicht unzumutbar erschwert wird.

Die Beschneidung von Jungen muss deshalb weiterhin straffrei möglich sein, wenn das der Elternwille ist,
wenn sie medizinisch fachgerecht erfolgt und wenn sie
ohne unnötige Schmerzen erfolgt. Ich sage für mich persönlich: Das heißt für mich, dass sie mit einer angemessenen Anästhesie erfolgt.

Meine Damen und Herren, der Antrag, der Ihnen vorliegt und in der Tat in sehr kurzer Frist zusammengestellt
worden ist, ist das Ergebnis einer Abwägung verschiedener Grundrechte, zum einen natürlich der körperlichen
Integrität und der Religionsfreiheit des Kindes, zum anderen der Religionsfreiheit der Eltern, des Persönlichkeitsrechts und vor allem des Elternrechts selbst.

Ich bedanke mich deshalb sehr bei den Kolleginnen
und Kollegen, die das in dieser Woche gemeinsam mit
mir erarbeitet haben. Ich bedanke mich bei dem Koalitionspartner, der FDP, und auch bei der SPD. Bis zuletzt
hatten wir die Hoffnung, dass auch die Grünen bei diesem Antrag dabei sein würden, zumal es - das will ich
schon festhalten - gerade die Fraktionsvorsitzende der
Grünen war, die Frau Künast, die ich hier jetzt leider
nicht mehr sehe, die in der letzten Woche sehr viel
Druck bei diesem Thema gemacht hat.

So berichtete etwa die Süddeutsche Zeitung vom
Freitag vergangener Woche von Vorschlägen, erst einmal höhergerichtliche, obergerichtliche Entscheidungen
in der Sache abzuwarten. Zitat aus der Süddeutschen
Zeitung:

Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, Renate Künast, bemängelte, dies dauere zu
lange. Nötig sei eine rasche gesetzliche Regelung.

Genau das fordern wir mit diesem Antrag ein. Genau
dem wollen wir mit diesem Antrag den Weg bereiten.
Umso ärgerlicher ist es, dass sich die Grünen daran nicht
mehr gebunden fühlen. Es ist vielleicht aber auch für
künftige Dinge ganz hilfreich, dass wir jetzt einmal festhalten, dass man erst einmal selbst, bevor man die Regierung lautstark zum Handeln auffordert, in der eigenen
Fraktion überlegt, welches Handeln man denn überhaupt
haben möchte.

Ich will allerdings auch sehr deutlich machen, dass
wir mit diesem Antrag die Praxis, das Ritual der Be-
schneidung, weder inhaltlich befürworten noch dafür
werben wollen. Es ist richtig, dass darüber in Religions-
gemeinschaften und in der Gesellschaft diskutiert wird.
Aber diese gesellschaftliche, innerreligiöse Debatte
sollte nicht unter dem Damoklesschwert der Strafandro-
hung stattfinden.

Der Maßstab für die Entscheidung, die Beschneidung
straffrei zu ermöglichen, ist natürlich das Kindeswohl;
denn auch eine Beschneidung ist keine Bagatelle, son-
dern eine Handlung, die tatbestandlich eine Körperver-
letzung darstellt. Es kann natürlich auch bei diesem ope-
rativen Eingriff Komplikationen geben, selbst wenn es
der weltweit wohl am häufigsten durchgeführte chirurgi-
sche Eingriff ist. Aber wir wollen auch nicht einfach
Kindeswohl und Elterninteresse gegeneinanderstellen.
Das Kindeswohl ist Maßstab, aber es wird im Regelfall
durch die Entscheidung der Eltern maßgeblich bestimmt.1) Ergebnis Seite 22836 D



Diese Entscheidungsfreiheit wiederum - auch das
machen wir in der Begründung des Antrags deutlich hat Grenzen, die in der staatlichen Rechtsordnung zu finden sind, etwa im Sorgerecht und im Strafrecht. So ist in
§ 228 StGB die Sittenwidrigkeit als eine ganz wesentliche Grenze vorgesehen. Aber ich hoffe, dass wir uns in
weiten Teilen des Hauses einig sind, dass die Beschneidung, die seit Jahrtausenden praktiziert und in fast allen
Ländern der Welt akzeptiert wird, schwerlich unter das
Verdikt der Sittenwidrigkeit zu fassen ist.

Aus diesem Grunde hat es mich überrascht, wenn ich
das so sagen darf, dass in dem Urteil des Landgerichts,
das Anlass der Debatte ist, das Stichwort Sittenwidrigkeit nicht genannt wird und erst recht nicht als Prüfungsmaßstab bestimmt wird. Es ist ersichtlich, dass andere
Gerichte aus meiner Sicht sehr viel vorsichtiger abgewogen haben. Es gibt beispielsweise sogar ein Urteil des
OVG Lüneburg, wonach die Kosten für die Beschneidung und die Feier vom Staat zu übernehmen gewesen
seien. Es ist schwer vorstellbar, dass der Staat eine Straftat und die dazugehörende Feier finanzieren soll.

Wir nehmen es sehr ernst, wenn uns Juden als Mitbürger in Deutschland sagen: Die Beschneidung ist für sie
ein Glaubensgebot. Wir nehmen es auch sehr ernst,
wenn sie sagen: Das besiegelt die Zugehörigkeit zu ihrer
Religionsgemeinschaft. Das haben wir nicht zu hinterfragen. Wir nehmen es sehr ernst, wenn Muslime die Beschneidung als eine wichtige religiöse Praxis ansehen.
Ich glaube deshalb, dass sich die Strafrechtsordnung an
dieser Stelle nach Abwägung zurückhalten muss. Wir
müssen mit unserer Strafrechtsordnung durchaus zur
Kenntnis nehmen, was weltweit Standard ist. Wir müssen international anschlussfähig bleiben. Bei einer Praxis, die nicht strafrechtlich verfolgt wird und weltweit
akzeptiert ist, muss man sehr gute Gründe haben, sie
ausgerechnet in Deutschland unter Strafe stellen zu wollen.

Wir nehmen allerdings auch eine sehr klare Grenzziehung - auch das ist Teil der Begründung des Antrages gegenüber anderen, auch erniedrigenden religiösen
Praktiken vor, die wir strikt ablehnen, ja verurteilen. Wir
haben die barbarische Praxis der Genitalverstümmelung
bei Mädchen und jungen Frauen noch einmal herausgehoben, die wir klar verurteilen. Dieser Sachverhalt ist
nicht mit dem zu vergleichen, was wir heute diskutieren,
nämlich die Beschneidung bei Jungen.

Das zeigt: Auch Religionsgemeinschaften, auch religiöse Übung muss sich an unsere Rechtsordnung im Allgemeinen und an das Strafrecht im Besonderen halten.
Sehr schön hat das vor einer Woche in der Frankfurter
Allgemeinen Zeitung Christian Walter zusammengefasst,
als er ausführte, dass der Staat natürlich religiöse Gefahren abwehren muss. Aber der Staat soll nicht ganze Religionsgemeinschaften oder Religionen abwehren. Aus
diesem Grunde bitte ich um die Zustimmung zu unserem
Antrag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Haushaltsdebatten zeichnen sich eigentlich dadurch aus, jedenfalls im Bereich der Rechtspolitik, dass
man sachlich über die Themen spricht. Ich will das auch
gern tun, auch wenn es mir nach dem Beitrag meiner
Vorrednerin etwas schwerer fällt.

Ich will gleich einen Punkt, weil Sie darauf mehrfach
hingewiesen haben, aufgreifen. Natürlich gibt es auch in
einer Koalition Streit in der Sache, gerade bei diesen so
wichtigen und manchmal auch schwierigen Themen der
Rechtspolitik, der Justierung zwischen Freiheit und Sicherheit. Ich finde es richtig und notwendig, dass dieser
Streit geführt wird, wenn er denn in der Sache geführt
wird.

Ich will Ihnen sagen, was im Bereich der Rechtspolitik für mich nach den Erfahrungen der letzten beiden
Koalitionen der entscheidende Unterschied zwischen
SPD und FDP ist. Als die Große Koalition 2005 begründet wurde, gab es von der Fraktionsspitze der SPD - das
war sicherlich keiner der hier Anwesenden - den dringenden Wunsch, den Rechtsausschuss deutlich zu verkleinern; denn man hätte in der SPD nicht ausreichend
viele Juristen, die dort mitarbeiten wollten. Das ist eben
das Problem: Wir müssen ernsthafte Diskussionen in der
Sache führen. Wir jedenfalls sind bereit, die Themen
aufzugreifen, und es sind auch genügend Kolleginnen
und Kollegen in beiden Koalitionsfraktionen engagiert
bei der Sache. Das macht diese Koalition aus. Ein entsprechendes Ansinnen gab es von der FDP zu Beginn
dieser Wahlperiode nicht, meine Damen und Herren.

Ich würde jetzt gern eine grundsätzliche Bemerkung
an den Anfang stellen. Der moderne Staat kennt zwei

Handlungsformen: das Recht und das Geld. In einer
Haushaltsdebatte geht es natürlich vornehmlich ums
Geld. Die Frau Ministerin hat schon darauf hingewiesen:
Da liegen wir in der Justiz sehr günstig; nicht nur, dass
der Justizetat nur rund 0,2 Prozent des gesamten Bundeshaushalts ausmacht, er erzielt auch eine Deckungsquote von über 80 Prozent. Das heißt, der einzelne Bundesbürger zahlt etwas mehr als 1 Euro für die Justiz auf
Bundesebene.

Für die Rechtspolitik aber steht natürlich das Handlungsinstrument des Gesetzes im Vordergrund. Insofern
will ich gleich einige Bemerkungen zur Leistungsbilanz
der Rechtspolitik bei der Gesetzgebung machen, zunächst aber die Gelegenheit nutzen, zumindest in diesem
Teil der Haushaltsdebatte klarzustellen, dass nicht alle
Aufgaben des Staates mit Geld zu lösen sind.

Gerade angesichts der Finanz- und Schuldenkrise, in der
wir uns befinden, ist es aus meiner Sicht entscheidend,
nicht einseitig auf die Macht des Geldes zu setzen; vielmehr muss der Staat in vielen Bereichen zum Gestaltungsmittel des Rechts zurückfinden.

Das Primat des Rechts, meine Damen und Herren, gilt
natürlich für die nationale wie für die europäische
Ebene. Allerdings kann es keine wechselseitige Kompensation von Rechtsstaatlichkeit zwischen den beiden
Ebenen geben. Ich will es etwas konkreter sagen: Wenn
uns die Auslegung europäischen Rechts in manchen EUInstitutionen, auch in Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, mitunter als übertrieben nachlässig erscheint,
wäre es kein Lösungsmittel, dies dadurch zu kompensieren, dass wir umgekehrt unser nationales Verfassungsrecht übertrieben streng auslegten. Auch aus diesem
Grunde freue ich mich über die gestrige Entscheidung
des Verfassungsgerichts, das genau dieser Versuchung
widerstanden hat, der Versuchung, das deutsche Verfassungsrecht zu überziehen und übertrieben streng auszulegen, um dadurch vielleicht Dinge zu kompensieren, die
einem in der Auslegung europäischen Rechts nicht
gefallen.

Gerade angesichts der Finanz- und Schuldenkrise
bleibt natürlich einiges zu tun. Auf europäischer Ebene
brauchen wir einen verbindlichen wie durchsetzungsstarken Rechtsrahmen. Aber wir haben auf nationaler
Ebene in dieser Wahlperiode bereits einiges erreicht. Das
gilt auch für die Rechtspolitik. So haben wir im Justizbereich - es ist schon einige Monate her - das Restrukturierungsgesetz eingebracht und es hier verabschiedet.
Mit diesem Gesetz wird es künftig möglich sein, die
Schieflage einer systemrelevanten Bank zu bewältigen,
ohne dabei die Stabilität des ganzen Finanzsystems zu
gefährden. Dadurch wird sichergestellt, dass Eigen- und
Fremdkapitalgeber die Kosten einer Insolvenzbewältigung so weit wie möglich selbst tragen und eben nicht
die Allgemeinheit. Ich halte das für eines der wichtigsten
Gesetze dieser Wahlperiode aus der Rechtspolitik, das
gerade bei der Bekämpfung der Ursachen der Finanzmarktkrise eine wichtige Rolle spielen kann.

Ich will es im Übrigen der Opposition nicht übelnehmen, wenn sie sich nicht daran versucht, die Erfolge der
Rechtspolitik darzustellen; das ist unsere Aufgabe, das
übernehme ich gerne. Angesichts eines Anteils des Justizhaushalts am Bundeshaushalt von nur 0,2 Prozent darf
man schon einmal darauf hinweisen, dass fast 10 Prozent
der Gesetze, die eingebracht worden sind, aus dem Justizbereich kommen, Frau Ministerin; der Anteil an den
verabschiedeten, im Bundesgesetzblatt verkündeten
Gesetzen liegt in dieser Wahlperiode sogar bei deutlich
über 10 Prozent.

Ich will darauf hinweisen, dass wir im Strafrecht einige notwendige Anpassungen vorgenommen haben, um
unsere Mitbürger wirksam vor neuen Gefahren zu schützen und Täter abzuschrecken. Zum einen erwähne ich
§ 113 Strafgesetzbuch: die besondere strafrechtliche
Ächtung von Angriffen auf Polizisten und Vollstreckungsbeamte. Das sind die Personen, meine Damen
und Herren, die für unsere Freiheit, unsere Gesundheit,
unseren Rechtsstaat tagtäglich ihren Kopf hinhalten. Sie
haben auch deshalb einen besonderen strafrechtlichen
Schutz, einen starken strafrechtlichen Schutz verdient.

Leider hat dieses wichtige Anliegen gerade am vergangenen Wochenende noch einmal traurige Aktualität
erlangt: bei den Vorfällen in Mannheim, wo es am Rande
eines Kurdenfestivals zu Ausschreitungen gekommen
ist, bei denen 80 Polizisten mit Eisenstangen, Ziegelsteinen und Wurfgeschossen teilweise schwer verletzt
wurden.

Wenn der SPD-Innenminister von Baden-Württemberg
jetzt weitere gesetzliche Konsequenzen fordert, kann ich
das verstehen. Dann wäre es aber sinnvoll, wenn dieser
SPD-Innenminister erst einmal mit der SPD-Bundestagsfraktion Rücksprache nähme und ihr erklärte, wie
sich die Situation von Polizisten in Gefahrenlagen
gestaltet. Da reicht das Strafrecht allein nicht; aber es ist
ein wichtiger Baustein, um den Polizisten ein klares Signal zu geben, dass der Staat, der sie in solche Einsätze
schickt, hinter ihnen steht.

Wir haben im Jugendstrafrecht den Warnschussarrest
eingeführt und damit ein wichtiges Instrument in den
Instrumentenkasten von Jugendrichtern gelegt. Das wird
nicht in jedem Falle das richtige Instrument sein, ist aber
eine wichtige Ergänzung dieses Instrumentenkastens;
denn wir brauchen dort ein flexibles, kreativ ausgestaltetes Sanktionssystem.

Statt mit folgenloser Empörung darauf zu reagieren,
wenn jugendliche Gewalttäter loslegen, haben wir konkret gehandelt. Wir haben damit ein Instrument geschaffen, das jedenfalls im Einzelfall kriminelle Karrieren
früher und wirksamer stoppen kann.

Die Zahlen beweisen die Notwendigkeit, weiter an
diesem Thema dranzubleiben. Wir konnten zwar in den
letzten Jahren erfreulicherweise einen gewissen Rückgang der gewalttätigen Jugendkriminalität verzeichnen,
mussten aber zwischen 1993 und 2008 eine Verdopplung
der Taten feststellen. Monat für Monat werden in
Deutschland 2 700 Menschen Opfer von jugendlicher
Gewaltkriminalität. Wir müssen dieses Thema weiterhin
ernst nehmen.

Am 29. August hat das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf zum Verbot der gewerblichen Sterbehilfe beschlossen. Ich bedauere gemeinsam mit wahrscheinlich
sehr vielen hier im Haus, dass die öffentliche Debatte
über dieses Gesetz in den letzten Wochen zum Teil haarscharf an den Realitäten vorbei geführt wurde. Mit diesem Gesetz wird Sterbehilfe nicht legalisiert, sondern
pönalisiert.

Niemand in Deutschland darf es künftig zum Geschäftsmodell machen und sich daran bereichern, Menschen
mit schwerer Krankheit vom Leben zum Tod zu befördern.

Viele in meiner Fraktion und auch ich wären gerne
noch einen Schritt weitergegangen, aber die Frage ist, ob
man immer bis an das Ende des Weges gehen muss oder
ob man sich auf einen vernünftigen Kompromiss einlässt, auch wenn vielleicht noch mehr denkbar ist. Für
mich ist auch denkbar, die geschäftsmäßige Sterbehilfe
zu verbieten. Wichtig ist, dass jedenfalls die gewerbsmäßige Sterbehilfe verboten wird. Die Regelung dieses
Straftatbestands ist ein wichtiger Fortschritt zum
Schutze des Lebens an seinem Ende, also in einer Phase,
in der der Mensch besonders verletzlich ist. Dabei muss
klar sein: Engste Angehörige können sich im Sinne dieser Norm nicht strafbar machen; Ärzte und Pfleger hingegen können nicht unter den Begriff der engsten Angehörigen fallen.

Ich möchte mit ein paar Stichworten das Thema
Beschneidung ansprechen. Ich bedanke mich bei sehr
vielen Kollegen hier im Haus, die mitgearbeitet bzw.
dem Antrag, den wir im Juli beschlossen haben, zugestimmt haben. Das ist ja ein nicht ganz einfaches Thema.
Wir werden den Gesetzentwurf in den nächsten Wochen
hier im Bundestag debattieren. Ich halte die Aufregung



über das Urteil eines einzelnen Landgerichts, das in diesem Sommer ergangen ist, für übertrieben. Trotzdem
kann man diejenigen verstehen, die Rechtsklarheit wollen, beispielsweise jüdische und muslimische Mitbürger,
aber auch Ärzte, die diese Eingriffe vornehmen. Insofern
ist es wichtig, schnell Rechtsklarheit herbeizuführen. Ich
persönlich meine, dass wir die Legalität solcher Eingriffe weniger mit der Religionsausübung als eher mit
dem Elternrecht begründen sollten.

Ich bin der Auffassung, dass wir im Interesse des Kindeswohls strenge Anforderungen an die Durchführung
dieses Eingriffs stellen müssen. Darüber wird in den
nächsten Wochen noch im Einzelnen zu debattieren sein.

Zum Zivilrecht. Lassen Sie mich kurz das Thema
Mietrecht ansprechen. Mit der Reform des Mietrechts
helfen wir Vermietern, die mit ein oder zwei Eigentumswohnungen ihren Lebensabend mit finanzieren wollen.
Ich kenne solche Fälle aus meinem Wahlkreis: Mietnomaden bzw. Mietbetrüger gefährden so die Altersversorgung, die auf diese Weise sichergestellt werden soll.
Wenn wir über Armut im Alter sprechen, müssen wir
auch über dieses Phänomen sprechen und mit dem Mietrecht helfen.

Wir tun das mit einem sehr behutsamen Eingriff in
das Prozessrecht und eben nicht bei den Mieterschutzvorschriften des BGB. Zugleich erleichtern wir die energetische Sanierung von Mietraum zum nachhaltigen
Nutzen von Mietern und Vermietern. Wer wie die Opposition sonntags nach einer noch schnelleren Energiewende ruft, handelt nicht sehr glaubwürdig, wenn er
montags sagt, wenn es darum geht, das auch in der
Rechtspolitik umzusetzen: Nein, das geht uns jetzt doch
zu weit; das wollen wir nicht. - Das ist alles andere als
konsequentes Handeln. Wer die Energiewende will, der
muss solchen Regelungen zustimmen.

- Wenn Sie genau zugehört hätten, dann hätten Sie
gemerkt, dass ich nicht nur von Mietnomaden, sondern
auch von der energetischen Sanierung von Wohnraum
gesprochen habe. Das sind zwei Elemente des Gesetzes.
Ich kann Ihnen das gerne im Einzelnen noch einmal
erklären, Herr Montag, falls Sie das noch nicht so ganz
verstanden haben sollten.

Ich will zu einigen den Verbraucher schützenden Vorschriften im Bereich Fluggastdatenrechte, Schlichtung
im Luftverkehr, Zivilprozessrecht und Kfz-Haftpflichtversicherung, da wir unmittelbar vor der ersten Lesung
stehen, angesichts der Zeit keine Einzelheiten vortragen.

Ich will zum Schluss sagen: Auch wenn die Justiz,
wie wir gerade an den Zahlen gesehen haben, preiswert

ist, darf sie doch nicht billig werden. Gerade deshalb ist
mir das intensive Ringen um die Inhalte der Rechtspolitik wichtig. Wir streiten in der Sache, sowohl innerhalb
der Koalition als auch gern mit der Opposition.

Auch in dieser Haushaltsdebatte ist es die Entscheidung
der Opposition, ob Sie mit uns in der Sache argumentieren oder lieber parteipolitische Polemik pflegen wollen.
Ich bin auf die nächsten Reden deshalb sehr gespannt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn, wie das berühmte Zitat heißt, der Bundeshaushalt das Schicksalsbuch unserer Nation ist, dann
spiegelt der Einzelplan 06 vor allem die Gefahren wider,
vor denen wir die Menschen in unserem Land schützen
wollen. 4 Milliarden Euro geben wir dazu etwa für die
Sicherheitsbehörden aus. Das ist in diesem Bundeshaushalt gut angelegtes Geld.

Eine hohe Priorität innerhalb der Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden hat natürlich und vollkommen zu
Recht auch im Jahre 2013 die Aufarbeitung des furchtbaren und unerkannten Treibens der mörderischen NSUGruppe; daraus müssen wir auch Lehren ziehen. Ich bin
froh, dass wir bei dieser Aufarbeitung in den letzten
Tagen - genauer gesagt: am 8. November 2012 - einen
wichtigen Schritt weitergekommen sind. An diesem Tag
hat der Generalbundesanwalt Anklage gegen Beate
Zschäpe und vier weitere Personen erhoben. Jetzt hat
hier vor allem - nicht nur, aber vor allem - die Justiz das
Wort. Ich bin zuversichtlich, dass die Hauptverantwortlichen für die NSU-Morde ihrer gerechten Strafe zugeführt werden.

Die Aufarbeitung dieser Mordserie ist aber nur eine
Seite der Medaille. Ebenso wichtig ist es, Konsequenzen
zu ziehen, um solche Gräueltaten für die Zukunft
unmöglich zu machen. Das ist dann unsere ureigene
Aufgabe, die Aufgabe des Gesetzgebers.

Es ist an mehreren Stellen darauf hingewiesen worden: Der Bundeshaushalt enthält insgesamt etwa 25 Millionen Euro mehr zur Stärkung des Kampfes gegen den
Rechtsextremismus. Es gibt also zusätzlich zu den vorhandenen Mitteln in verschiedenen Titeln Aufwüchse.
Frühzeitig hat insbesondere der Bundesinnenminister
wichtige Maßnahmen getroffen. Ich nenne die Einrichtung einer Rechtsextremismusdatei und den Aufbau des
Gemeinsamen Abwehrzentrums gegen Rechtsextremismus.

Darauf dürfen und sollten wir uns aber nicht ausruhen. Die Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern muss weiter deutlich
verbessert werden. Das gilt insbesondere für die Bekämpfung von rechtsextremen Straf- und Gewalttaten.
Wir haben aber in den letzten Jahren - Jahrzehnten kann
man fast sagen - sehr schmerzhaft lernen müssen, zuletzt beim Thema NSU: Es kann gefährlich, ja, es kann
lebensgefährlich sein, sich immer nur mit den Gefahren
und Anschlagsmustern von gestern zu beschäftigen. Wir
sollten deshalb, wie ich finde, alles daransetzen, künftig
die ganze Bandbreite extremistischer Gefahren hinreichend ernst zu nehmen.

Der Bundesinnenminister hat daher Unterstützung und
eben keine besserwisserische Kritik aus der Opposition
dafür verdient, dass er vergangene Woche ein Gemeinsames Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum in
Betrieb genommen hat. Das war eine richtige und wichtige Entscheidung.

Wenn es beim Rechtsextremismus notwendig und
richtig ist, besser zusammenzuarbeiten, dann gibt es kein
sachliches Argument, warum das beim Linksextremismus oder beim Ausländerextremismus schädlich sein
soll.

Es gibt sehr unsachliche Argumente - die vorzubringen,
das können Sie schon gut -; aber es gibt eben kein sachliches Argument dafür. Trotz all der Gräueltaten, die wir
in den letzten Jahren zur Kenntnis haben nehmen müssen, kann man doch nicht andere Bereiche komplett ausblenden. Das heißt nicht, unangemessene Vergleiche anzustellen; aber man sollte alle Gefahren ernst nehmen.
Schauen wir uns etwa die Ausschreitungen von PKKAnhängern im September in Mannheim an - das ist gar
nicht so lange her -; dabei wurden 80 Polizisten verletzt,
zum Teil schwer. Auch das dürfen wir nicht ignorieren.
Auch Gefahren wie diese müssen wir ernst nehmen, zum
Wohle und zum Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger.

Für die entschlossene Maßnahme, dieses Abwehrzentrum zu gründen, möchte ich unserem Innenminister im
Namen meiner Fraktion ausdrücklich danken. Ich freue
mich, dass immerhin 10 der 16 Bundesländer an diesem
Gemeinsamen Abwehrzentrum aktiv beteiligt sind.
Diese Länder haben erkannt, dass beim Verfassungsschutz und bei der Bekämpfung politischer Straftaten jedes Land alleine nur einen eng begrenzten Ausschnitt
der Wirklichkeit wahrnehmen kann und dass man in
Kooperation einfach mehr erkennt. Ich habe kein Verständnis für die übrigen sechs Länder, die sich dieser
effektiven Zusammenarbeit verweigern. Die sechs Innenminister dieser Länder, SPD-Innenminister, reden
nur über eine bessere Architektur der Sicherheitsbehörden, während der Bundesinnenminister gemeinsam mit
zehn Länderkollegen aktiv handelt. Wenn es einen
Bereich gibt, in dem föderale Eitelkeiten keinen Platz



haben dürfen, dann ist es die Bekämpfung von Extremismus und Terrorismus.

Gerade die bestialische Mordserie des NSU mahnt
uns doch, dass wir niemals mehr in die Lage kommen
dürfen, den Angehörigen eines Opfers mitteilen zu müssen, dass die Verhinderung oder zumindest die rasche
Aufklärung einer Bluttat an unterschiedlichen Länderzuständigkeiten gescheitert ist.

Es reicht eben nicht, wenn Sie, Herr Kollege
Oppermann, fordern - ich zitiere; das war vor einer
Woche -, „dass Extremismusbekämpfung Geschlossenheit braucht“. Die SPD muss sich eben auch dementsprechend verhalten. Selten waren folgenloses Schwadronieren und verantwortliches Handeln so klar voneinander
zu trennen wie in diesen Tagen, als Hans-Peter Friedrich
dieses Abwehrzentrum in Betrieb genommen hat. Vielen
Dank noch einmal dafür!

Meine Damen und Herren, ich wollte meine Themen
eigentlich in einer anderen Reihenfolge ansprechen.
Aber die zum Teil böswilligen Wortverdrehungen aus
den Reihen der Opposition bewegen mich, schon an dieser Stelle etwas zum Thema Asylrecht zu sagen.

Das Asylrecht ist ein Thema, das viele Städte und Gemeinden - übrigens auch solche, die von SPD- und Grünen-Bürgermeistern geführt werden - derzeit sehr beschäftigt. Wir verzeichnen objektiv seit einigen Monaten
stark ansteigende Asylbewerberzahlen in Deutschland.
Das wird von Teilen der Opposition, nicht von allen, bestritten. Ich habe gerade bei Welt-Online folgende berichtigte Meldung von dapd vom 12. Oktober 2012 gelesen - ich zitiere -:

Nach Berichten über einen starken Zustrom von
Asylbewerbern aus Serbien und Mazedonien fordert der SPD-Innenexperte Michael Hartmann ein
konsequentes Durchgreifen gegen gezielten Asylmissbrauch.

Hier sollte mit der nötigen Strenge ein Signal gesetzt werden, sagte Hartmann am Freitag im Südwestrundfunk … Der SPD-Politiker sprach von
„gewissenlosen Banden“, die Menschen vom Balkan nach Deutschland locken, um „eine gewisse
Zeit in diesem System zu sein“. Das Bundesamt für
Flüchtlinge in Nürnberg müsse diese Asylbewerber
zügig zurückweisen, forderte Hartmann.

Man kann sich über manche Wortwahl, Herr
Hartmann, streiten. Ich jedenfalls hätte es nicht so formuliert. Mir ist aber schleierhaft, wie Sie vor dem Hintergrund Ihrer Worte von Oktober den Innenminister in
der Form wie gerade angreifen können.

Die aktuellen Zahlen für den Oktober sind besorgniserregend. In diesem Monat haben wir einen deutlichen Anstieg zu verzeichnen. Es wurden ungefähr 10 000 neue
Anträge auf Asyl gestellt. Es ist in der Tat so, dass die
vorhandenen Aufnahmeplätze in vielen Kommunen
längst überfüllt sind. Ich habe vor einigen Wochen in
meinem Wahlkreis Mönchengladbach das Technische
Hilfswerk besucht. Mit viel ehrenamtlichem Engagement hat man dort Flüchtlinge aufgenommen, und zwar,
Herr Kilic, unter menschenwürdigen Bedingungen. Ihre
Aussage finde ich nicht in Ordnung, auch wenn Sie es so
nicht gemeint haben. Ihre Worte können indirekt so verstanden werden, dass Sie das ehrenamtliche Engagement
nicht schätzen. Ich nehme zur Kenntnis, dass es nicht so
gemeint ist. Aber mir ist es wichtig, dieses ehrenamtliche Engagement, auch des THW, noch einmal zu loben.
Dort waren übrigens keine Politiker Ihrer Fraktion zu
Besuch. Ich habe mir angesehen, unter welchen Bedingungen gearbeitet werden muss.

Es war wichtig, dass wir beispielsweise das Personal
im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge aufgestockt haben. Es ist auch wichtig, dass wir klar zum
Asylrecht stehen. Aber jedes Grundrecht hat Tatbestandsvoraussetzungen. Diese erfüllen die Flüchtlinge
aus Mazedonien, Bosnien-Herzegowina und Serbien
nicht. Die Anerkennungsquote liegt zu Recht bei unter
1 Prozent. Es sind Armutsflüchtlinge - ich verwende den
Begriff „Wirtschaftsflüchtlinge“ bewusst nicht -, und
diese sind von Asylbewerbern und Asylberechtigten zu
unterscheiden. Eine solche Unterscheidung müssen wir
vornehmen. Wer das nicht tut, missachtet das Asylrecht
und schätzt es gering. Genau diese Unterscheidung
nimmt der Bundesinnenminister vor. Das ist gut und
wichtig für die Debatte in unserem Land.

Ich muss zum Schluss kommen. Aber ich möchte
noch einen Aspekt nennen. Unsere Aufgabe ist es, mit
der Europäischen Union in den entsprechenden Regionen zu helfen, damit die Menschen dort besser leben
können. Es ist mir aber unerklärlich, wie wir Beitrittsoder Vorverhandlungen mit Ländern führen können, die
wir als nichtsichere Herkunftsstaaten ansehen. Wenn Sie
offenbar davon ausgehen, dass es zu massenhaften politischen Verfolgungen in den erwähnten Ländern kommt,
dann müssen Sie doch sofort fordern, die Beitritts- oder
Vorverhandlungen zu stoppen. Wenn wir das nicht
wollen, müssen wir anerkennen, dass es sich hier nicht
um politische Verfolgung, sondern um wirtschaftliche
Gründe, um Armutsgründe handelt. Das müssen wir unterscheiden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am Anfang meines heutigen Redebeitrages
steht der Dank an das Bundesministerium der Justiz, an
die Ministerin. Der Deutsche Bundestag hat auf Antrag
der Fraktionen von CDU/CSU, FDP und SPD in diesem
Sommer mit einer sehr großen Mehrheit die Bundesregierung aufgefordert - ich zitiere das auszugsweise -,
„unter Berücksichtigung der grundgesetzlich geschützten Rechtsgüter des Kindeswohls, der körperlichen Unversehrtheit, der Religionsfreiheit und des Rechts der Eltern auf Erziehung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der
sicherstellt, dass eine medizinisch fachgerechte Beschneidung von Jungen ohne unnötige Schmerzen
grundsätzlich zulässig ist“. Dieser Bitte bzw. Aufforderung des Bundestages ist die Bundesregierung vollumfänglich nachgekommen. Von daher bedanke ich mich
für diesen wirklich gut ausgearbeiteten, hervorragend
abgewogenen Entwurf. Ganz herzlichen Dank!

Ähnlich wie mein Vorredner habe auch ich sehr großes Verständnis, wenn die Praxis der Beschneidung in
Deutschland von vielen als sehr fremd, ja, archaisch
wahrgenommen wird. Trotz dieses Gefühls, das viele bei
diesem Thema überkommt - das ist festzuhalten -, müssen wir einigen Wahrheiten ins Auge sehen: Wir dürfen
die Augen nicht davor verschließen, dass dies eine seit
zumindest 6 000 Jahren geübte Praxis in mehreren Teilen der Welt ist, dass 30 Prozent der männlichen Weltbevölkerung beschnitten sind, dass die Beschneidung der
Jahr für Jahr weltweit am häufigsten vorgenommene chirurgische Eingriff ist, dass es kein Land auf der Welt
gibt, in dem die Beschneidung von Jungen grundsätzlich

verboten ist, und dass es zwei große Weltreligionen gibt
- Moslems und Juden -, die die Beschneidung als ein
wichtiges, zum Teil sogar als ein die Mitgliedschaft begründendes Ritual ansehen. Die Angehörigen dieser Religionen leben auch in unserem Land, und sie gehören zu
uns.

Ich will allerdings auch Folgendes sagen: Ich nehme
gerne all die Kolleginnen und Kollegen, die sich bisher
nicht zu einer Unterstützung dieses Gesetzentwurfs haben durchringen können, vor dem Vorwurf in Schutz,
dass sie vorhätten, das Leben von Moslems und Juden in
Deutschland unmöglich zu machen. Ich glaube, das ist
das Anliegen von niemandem.

Fakt ist aber auch, dass dieses Leben sehr stark erschwert würde, wenn wir die Beschneidung von Jungen
nicht rechtsklar regeln und für zulässig erklären würden.
Genau das wollen diejenigen, die diesen Gesetzentwurf
unterstützen, nicht. Meine Fraktion will das nicht. Deshalb werbe ich auch heute bei jedem Einzelnen in diesem Haus um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.

Ich will auch klarstellen: Dieser Gesetzentwurf ist
keine Befürwortung inhaltlicher Art oder gar eine Werbung für die Praxis der Beschneidung. Schon im
19. Jahrhundert gab es in Deutschland, etwa im Reformjudentum, kontroverse Debatten darüber, ob man die Beschneidung durch symbolische Handlungen ersetzen
kann. Ich persönlich würde es begrüßen, wenn diese Diskussion in den Religionsgemeinschaften und auch in der
Gesellschaft als solche weiter ernst und offen geführt
würde. Aber sie darf eben nicht unter dem Damoklesschwert einer Strafandrohung geführt werden.

In der Sache geht es bei diesem Gesetzentwurf um
eine Grundrechtsabwägung zwischen dem Elternrecht
und der Religionsfreiheit der Eltern einerseits und dem
Persönlichkeitsrecht, dem Recht auf Unversehrtheit und
Religionsfreiheit des Kindes andererseits. In einem Verfassungsstaat kann ein Konflikt zwischen Grundrechten
aber nicht durch eine K.-o.-Entscheidung gelöst werden
- einer muss dem anderen weichen -, sondern eben nur
durch eine Abwägung, wenn man so will, durch eine
praktische Konkordanz. Die Religionsfreiheit darf auch
aus Sicht des Kindes nicht primär als eine Freiheit von
Religion verstanden werden, sondern eben auch als eine
Freiheit zur Religion.

Natürlich ist auch und gerade bei der Frage der Knabenbeschneidung das Kindeswohl der entscheidende
Maßstab. Dieses Kindeswohl kann aber nicht isoliert
von der Vorstellung der Eltern definiert werden. Art. 6




Abs. 2 unseres Grundgesetzes legt sehr klar offen - ich
zitiere -:

Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht.

Ich glaube, diese Lektüre rückt die Perspektive auch für
die Politik zurecht. Hier geht es um ein natürliches
Recht. Das heißt, dass der Staat die Kinder nicht den Eltern anvertraut bzw. sie ihnen zeitweise zur Erziehung
überantwortet, um sie nach seinen, nach staatlichen
Maßstäben zu erziehen. Kinder gehören vielmehr von
Natur aus zu ihren Eltern. Die Eltern wiederum haben
eine korrespondierende Pflicht zu Pflege und Erziehung.
Daher ist es für mich gar nicht anders vorstellbar, als
dass die Eltern im Rahmen ihrer primären Erziehungsverantwortung einen Vertrauensvorschuss genießen, solange die Grenzen der Kindeswohlgefährdung nicht erreicht sind.

Natürlich gibt es klare Grenzen für die elterliche
Sorge. Es gibt wichtige Beispiele im Familienrecht. Entscheidungen beispielsweise, die die ganze Lebensführung eines Kindes unwiderruflich determinieren, können
natürlich nicht getroffen werden. Ein ganz extremes Beispiel ist § 1631 c, das Verbot der Sterilisation. Aber eine
Sterilisation beispielsweise ist in keiner Weise vergleichbar mit einer Beschneidung; denn eine Beschneidung bedeutet ebenso wenig wie die christliche Taufe eine lebenslange Festlegung auf eine Religion oder auf eine
soziale Gruppe. Zudem gibt es im Strafrecht die Grenzen
der Sittenwidrigkeit bei der Einwilligung. Auch diese
Grenze wird hier nicht erreicht; denn die Beschneidung,
die seit Jahrtausenden in verschiedenen Religionen gängige Praxis ist und in nahezu allen Staaten anerkannt ist,
kann man in Deutschland kaum mit dem Verdikt der Sittenwidrigkeit versehen.

Wichtig ist ebenfalls, dass die Regelung im Familienrecht und nicht im Strafrecht verankert werden soll. Es
geht eben um mehr als um den bloßen Ausschluss von
Strafbarkeit. Während im Strafrecht nur verbotenes Tun
definiert wird, umschreibt das Familienrecht positiv die
Reichweite der elterlichen Sorge. Hierhin gehört die Regelung auch.

In allen Punkten des Regelungsinhalts ist klar ersichtlich, dass exakte Grenzen gesetzt werden. Die Beschneidung wird aus der elterlichen Sorge heraus legitimiert.
Aber sie ist an sehr klare Voraussetzungen geknüpft,
nämlich zuerst an eine fachgerechte Durchführung nach
den Regeln der ärztlichen Kunst, wie es im Gesetzentwurf heißt. Diese ärztliche Kunst beinhaltet eine Aufklärung der Eltern über den Eingriff und seine Risiken, eine
effektive Schmerzbehandlung, eine schonende Durchführung und eine dem Einzelfall angemessene Betäubung. Die Eltern dürfen selbstverständlich nur für Kinder entscheiden, die selbst noch nicht einsichts- und
urteilsfähig sind. Kann ein Junge seinen Willen bereits
selbst bilden, entscheidet er. Auch unterhalb der
Schwelle einer wirklichen Urteilsfähigkeit im Rechtssinne muss ein irgendwie zum Ausdruck gebrachter entgegenstehender Wille des Kindes ernst genommen werden. Der Eingriff muss in der Regel durch einen Arzt

und darf nur ausnahmsweise von fachkundigen Personen
ohne Medizinstudium, die eine besondere fachliche Ausbildung, eine dem Arzt vergleichbare Befähigung haben,
unter strengen Bedingungen vorgenommen werden.

Das alles geht aus dem Gesetzestext und der Begründung klar hervor. Wenn man den Gesetzestext und die
Begründung aufmerksam liest, dann wird einem klar,
dass sich die Kernforderungen aller bisher vorliegenden
Änderungsanträge hier in wesentlichen Punkten widerspiegeln. Damit können meines Erachtens manche Befürchtungen und Bedenken zumindest im Kern als erledigt angesehen werden. Wichtig ist, dass der
Gesetzentwurf keine Beschränkung der Beschneidung
auf religiöse Gründe vorsieht. Auch andere Gründe sind
achtenswert. Ich möchte nicht, dass unser Staat in die
Lage kommt, eine Art Glaubenskontrolle bei diesem
Eingriff vornehmen zu müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Dr. Gregor Gysi Lassen Sie mich einen letzten wichtigen Aspekt nennen, der für uns hier im Haus selbstverständlich ist, der
aber nach außen, in die Öffentlichkeit, noch einmal klar
kommuniziert werden sollte. Dieser Gesetzentwurf enthält auch eine klare Abgrenzung von der barbarischen
Praxis der Genitalverstümmelung bei Mädchen. Viele
Mädchen sterben dabei oder werden lebensgefährlich
verletzt. Dieser barbarische Eingriff bei Mädchen ist
eben nicht Ausdruck der Aufnahme in eine religiöse Gemeinschaft, sondern Ausdruck einer Erniedrigung von
Frauen. Deshalb lehnen wir ihn hier im Deutschen Bundestag strikt ab.

Die Genitalverstümmelung ist und bleibt deshalb in
Deutschland eine schwere Straftat. Ich persönlich bin
der Auffassung, dass wir über die Grenzen Deutschlands
hinaus noch viel konsequenter dagegen vorgehen müssen.

Dieser Eingriff ist mit der Beschneidung von Jungen in
keiner Weise vergleichbar.

Vor uns liegt ein ausgewogener Gesetzentwurf, der
die Beschneidung von Jungen unter klaren und strengen
Voraussetzungen zulässt. Bei einer Praxis, die weltweit
akzeptiert ist, muss man schon sehr gute Gründe haben,
um sie ausgerechnet in Deutschland von der elterlichen
Sorge auszunehmen und im Ergebnis unter Strafe zu
stellen. Ich sehe solche guten Gründe nicht und werbe
sehr für die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vier Fraktionen des Deutschen Bundestages legen dem Haus heute einen guten und ausgewogenen Gesetzentwurf zur Änderung des Bundeswahlgesetzes vor.
Das Voraburteil, dass dieser Gesetzentwurf gut und ausgewogen ist, will ich mit vier Zielen untermauern, die
durch Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs erreicht
werden sie sind für ein gutes Wahlrecht entscheidend:

Erstens. Durch seine Verabschiedung wird sich eine
weitestgehende Beseitigung des negativen Stimmgewichts ergeben. Ich formuliere das bewusst etwas vorsichtig, weil es so weit beseitigt wird, wie das Verfassungsgericht es verlangt.

Zweitens. Damit verbunden ist eine Beseitigung der
Überhangmandate in ihrer Wirkung, natürlich nicht eine
Beseitigung der Mandate selber.

Drittens. Damit verbunden ist auch - das ist ebenso
wichtig - die Vermeidung einer extremen Ungleichverteilung von Bundestagsmandaten innerhalb von
Deutschland. Der Kollege Ruppert hat hier bereits sehr
eindrucksvolle Zahlen vorgelegt. Es darf natürlich nicht
sein, dass das Gewicht einer Wählerstimme für eine Partei in einem Bundesland fünf- oder sechsmal größer ist
als in einem anderen Bundesland. Auch das vermeiden
wir.

Viertens. Mit diesem Gesetzentwurf ist keine grundlegende Abkehr vom Prinzip der personalisierten Verhältniswahl verbunden. Jeder Bundesbürger behält zwei
Stimmen. Er kann einmal eine Parteiliste und einmal einen Direktkandidaten wählen. Das ist ein bewährtes und
gutes System.

Wenn man diese Ziele diskutiert, dann muss man gar
nicht alle Verästelungen des Wahlrechts verstehen oder
erklären können. Die Erreichung dieser Ziele stößt auf
eine ganz hohe Akzeptanz in der Bevölkerung, also außerhalb unseres Hauses.

Es ist richtig: Kein Wahlgesetz ist alternativlos. Auch
dieser Gesetzentwurf ist natürlich nicht ohne Alternative. Das beweist schon der Umstand, dass im vergangenen Jahr vier verschiedene Modelle in den Deutschen
Bundestag eingebracht und dort diskutiert worden sind.
Es gab neben dem Entwurf der Koalition auch drei Entwürfe aus der Opposition. Keiner dieser vier Gesetzentwürfe hat aber alle der vier eben genannten Kriterien erfüllt. Keiner dieser vier Gesetzentwürfe war also
geeignet, alle diese vier Ziele zu erreichen. Hält man die
Erreichung der vier genannten Ziele für notwendig, dann
bleibt keine andere Lösung übrig, dann muss man den
Weg, den wir mit diesem gemeinsamen Gesetzentwurf
gegangen sind, gehen.



Auch das Bundesverfassungsgericht hat uns keine
Abkehr von unserem bewährten Wahlrechtsystem empfohlen. Das Gericht wusste natürlich, dass es uns mit der
neuen, der deutlich strengeren Rechtsprechung aus diesem Jahr zu den Überhangmandaten realistischerweise
nur den Weg zu unserem jetzigen Vorschlag eines Ausgleichs von Überhangmandaten weisen konnte.

Insbesondere war klar, dass die Forderung des Gerichts, unter anderem vom Gerichtspräsidenten artikuliert, dass ein neuer Gesetzentwurf in einem fraktionsübergreifenden Konsens entwickelt werden sollte, nur
im Wege eines solchen vollen Ausgleichs zu erfüllen ist.
Meine Damen und Herren, man darf hier und heute also
mit vollem Recht sagen, dass bei diesem Gesetzentwurf
nicht nur vier Fraktionen Pate gestanden haben, sondern
dass auch der Zweite Senat des Bundesverfassungsgerichts bei diesem Gesetzentwurf Pate gestanden hat.

Ich mache auch keinen Hehl aus Folgendem: Wenn
wir, wie es auch die Richter des Bundesverfassungsgerichts fordern, dauerhaft sicherstellen wollen, dass
grundlegende Änderungen im Wahlrecht nur in einem
fraktionsübergreifenden Konsens hergestellt, also mit
großen Mehrheiten beschlossen werden sollen, dann ist
es schon sinnvoll, die Grundzüge des Wahlsystems in
der Verfassung, im Grundgesetz, zu verankern. Das liegt
durchaus in der Logik der Hinweise aus Karlsruhe. Dem
gerecht zu werden, war uns in der Kürze der Zeit nicht
möglich. Ich bin der Auffassung, dass wir uns das durchaus als Projekt für die nächste Wahlperiode vornehmen
sollten.

Natürlich ist die Lösung eines Vollausgleiches von
Überhangmandaten - darauf ist hingewiesen worden mit einer bitteren Pille verbunden, nämlich mit der möglichen zahlenmäßigen Vergrößerung des Bundestages.
Ich sage das auch als Redner der einzigen Fraktion in
diesem Hause, die von diesem Ausgleich aller Wahrscheinlichkeit nach nicht profitieren wird. Unsere
Mandatszahl wird, wenn man Berechnungen nach dem
geplanten Wahlrecht auf der Grundlage der alten Wahlergebnisse oder aber auch Wahlprognosen zugrunde legt,
eben nicht steigen. Alle anderen Fraktionen profitieren
von dem Ausgleich. Ich weise aber noch einmal darauf
hin: Wir haben als einzige Fraktion dieses Hauses keinen, jedenfalls keinen signifikanten Anteil an dieser Vergrößerung.

Ich habe natürlich großes Verständnis für die Kritik
an der Konsequenz einer möglichen zahlenmäßigen Vergrößerung des Bundestages. Ich habe aber kein Verständnis für Kritiker, die zwar die vier eingangs benannten Ziele als richtig und wichtig ansehen, aber die aus
dem System des Ausgleichs folgende Konsequenz nicht
akzeptieren wollen. Man kann über das richtige Wahlrecht politisch streiten. Man kann aber nicht über die Regeln der Logik streiten. Die Logik zeichnet genau dieses
Ergebnis vor.

Für mich wird daher am Ende der Wahlrechtsdebatte
sehr deutlich, dass zu Beginn dieser Debatte vor wenigen Jahren einige Kritiker, des alten Koalitionsentwurfs
zumal, ihre Angriffe nicht wirklich zu Ende gedacht haben. Ich erwarte daher von jedem Kritiker, egal ob hier
im Haus oder außerhalb des Hauses, dass er klipp und
klar sagt, welches der konsentierten Ziele des Wahlsystems er opfern möchte. Gehen wir das also noch einmal
kurz durch:

Erster Punkt. Beseitigung des negativen Stimmgewichts. Wer das nicht will und so vielleicht eine Vergrößerung verhindern will, handelt nach beiden Urteilen aus
Karlsruhe klar verfassungswidrig.

Zweite Möglichkeit. Man könnte eine Vergrößerung
verhindern, indem man Überhangmandate nicht ausgleicht. Jedenfalls ab der interessanten Grenze von
15 Überhangmandaten wäre das klar verfassungswidrig.
Eine solche Lösung, 15 Überhangmandate bestehen zu
lassen und nicht auszugleichen, wäre mit den Oppositionsfraktionen nicht machbar gewesen. Der Konsens
wäre dann aufgegeben.

Dritte Möglichkeit. Wir nehmen föderale Ungerechtigkeiten in Kauf, das war der Ansatz der Linken, und
zwar nicht irgendwelche föderalen Ungerechtigkeiten,
sondern bizarre Verzerrungen der Vertretung von Abgeordneten im Deutschen Bundestag aus den einzelnen
Bundesländern. Möglich wäre dann etwa, dass eine Partei in einem Bundesland 20 bis 30 Prozent der Zweitstimmen bekommt, aber keinen einzigen Abgeordneten
aus diesem Bundesland im Deutschen Bundestag hat.

Nach einem Gesetzentwurf, der im Bundestag eingebracht wurde, würde es sogar möglich sein, dass direkt
gewählte Abgeordnete, die als Wahlkreissieger aus einer
Bundestagswahl hervorgegangen sind, in bestimmten
Fällen ihr Mandat nicht antreten können.

Meine Damen und Herren, darüber kann man aus Ihrer Sicht offenbar sprechen. Ich finde, das wäre das
stärkste Gift für die Akzeptanz des Wahlrechts und für
die Akzeptanz unserer Demokratie. Es ist gut, dass wir
das gemeinsam verhindert haben.

Die vierte Option. Man könnte als Kritiker natürlich
sagen: Wir wollen etwas ganz anderes. Wir wollen ein
ganz anderes Wahlrecht, also beispielsweise ein reines
Verhältniswahlrecht. Damit liebäugeln vielleicht die einen oder anderen auf der linken Seite des Hauses, jedenfalls auch, so haben wir gehört, ein paar Wissenschaftler.
Ich frage nur: Wo bleibt bei einem reinen Verhältniswahlrecht in einem 80-Millionen-Volk die Anbindung
zwischen Bundestagsabgeordnetem und Volk? Das mag
vielleicht in einem kleinen überschaubaren Land gehen,
aber nicht in einem Land unserer Größenordnung. Der
Vorwurf, wir säßen hier im Raumschiff Berlin und hätten




den Blick für die Probleme verloren, hätte wahrscheinlich erstmals seine Berechtigung, wenn wir eine reine
Verhältniswahl mit Listen von mehreren Hundert Kandidaten hätten.

Natürlich könnte man auch ein reines Mehrheitswahlrecht einführen. Damit würde man das Problem auch beseitigen. Die Union sähe das gelassen. Das hieße nach
aktuellen Prognosen, dass wir knapp 60 Prozent der
Mandate im Deutschen Bundestag bekommen würden.
Das ist eine komfortable, solide Mehrheit. Aber es wäre
kein faires Wahlrecht, weil es kleine Parteien und deren
Interessen nicht berücksichtigen würde. Dass wir das
nicht wollen, beweist, dass wir nicht unsere eigenen Interessen in den Mittelpunkt stellen, sondern die Interessen aller Parteien, dass wir eben einen echten Interessenausgleich wollen.

Um eine mögliche zahlenmäßige Vergrößerung des
Bundestags in Grenzen zu halten, wäre die Union natürlich auch bereit gewesen, die vom Verfassungsgericht
gesetzte Grenze von 15 Überhangmandaten anzunehmen, auch wenn sie wenig erklärbar erscheint, und erst
ab dem 16. Überhangmandat auszugleichen, so schwierig das sein mag. Aber wir haben akzeptiert, dass das für
die Opposition kein gangbarer Weg ist. Von daher haben
wir auch akzeptiert, dass die mögliche zahlenmäßige
Vergrößerung des Bundestags etwas stärker ausfallen
könnte.

Auch unser Koalitionsentwurf aus dem letzten Jahr
war von dem Ziel getragen, dass der Bundestag nicht
oder allenfalls um ganz wenige Sitze vergrößert wird.
Das war der berühmte mikroinvasive Eingriff in das bewährte Wahlrecht, eben nur durch den Grundsatz der
Listentrennung. Ich will ausdrücklich zugestehen: Auch
die Entwürfe von Grünen und Linken zeugten von dem
Bemühen, eine Vergrößerung zu vermeiden, aber eben
unter Inkaufnahme von wirklich grotesken Nachteilen in
regionaler und föderaler Hinsicht,

die in einem demokratischen Wahlrecht nicht akzeptabel
sind.

Das Verfassungsgericht hat grundsätzlich bestätigt,
dass auch unser Ansatz vom letzten Jahr eine Lösung für
das Problem des negativen Stimmgewichts bedeutet
hätte.

 Ich kann die Zahlen ausdrücklich nicht bestätigen. Ich

weiß nicht, woher diese so exakten Berechnungen kommen. Es mag bestimmte Fallkonstellationen geben, bei
denen sich die Mandatszahl durch Rundung um ein
Mandat nach oben oder unten verändern kann. Und ich
erinnere mich genau, dass Zahlen - auch die vom BMI
vorgelegten - von Ihnen immer kritisiert werden. Es
würde mich deshalb sehr wundern, wenn Sie jetzt mit
solchen Zahlen operieren. Die Linken sind aber auch dafür bekannt, dass Sie Positionen und Begründungen austauschen. Das will ich Ihnen ausdrücklich zugestehen.

Aber entscheidend ist doch, dass wir heute schon
durch die Existenz von Überhangmandaten eine gewisse
unvermeidbare föderale Verzerrung haben. Die Vorschläge Ihrer Fraktion - ursprünglich auch der Grünen;
auch die SPD fand sie ganz sympathisch - hätten diese
föderalen Verzerrungen deutlich verschlimmert. Die Situation, die wir durch Überhangmandate systembedingt
hinnehmen müssen, wäre dann deutlich verschlimmert
worden, indem dann nämlich ein Bundesland nicht nur
nicht in den Genuss von Überhangmandaten kommt,
sondern auch noch zusätzlich den Preis für Überhangmandate in anderen Ländern hätte zahlen müssen. Also:
Sie hätten eine ohnehin im System angelegte föderale
Ungerechtigkeit potenziert. Genau das haben wir vermieden. Genau das zeichnet die Qualität des Gesetzentwurfes aus.

Meine Damen und Herren, die Koalition hat bereits
im letzten Jahr einen Entwurf vorgelegt, der - nach Aussage des Verfassungsgerichts - das Problem des negativen Stimmgewichts gelöst hätte. Allerdings hat das Verfassungsgericht, das wissen wir, im laufenden Spiel die
Tore verschoben. Die jüngste Entscheidung, die uns zu
diesem Wahlrecht gebracht hat, war in der Begründung
in mancher Hinsicht schon bemerkenswert. Ich will einen einzigen Satz aus der Entscheidung zitieren. Als
man feststellte, man dürfe nur noch 15 Überhangman26520 


date ausgleichslos zulassen, sagte der Senat - Zitat,
Randziffer 144 -:

Der Senat ist sich bewusst, das die Zahl von
15 Überhangmandaten als Akt richterlicher Normkonkretisierung nicht vollständig begründet werden
kann.

Ich hoffe, dass ich im Namen des ganzen Hauses sagen
kann: Ein solcher Verzicht auf Begründungen sollte im
Verfassungsgericht keine Schule machen.

Als Gesetzgeber haben wir aus Karlsruhe immer stärkere Anforderungen in Bezug auf die Rationalität bei der
Gesetzesbegründung zu berücksichtigen. Ich nenne die
Hartz-IV-Regelsätze. Ich nenne die Pendlerpauschale
und andere Dinge, bei denen uns ins Stammbuch geschrieben worden ist, dass wir sie rationaler begründen
müssen. Ich fände es schön, wenn auch künftig, was bisher immer der Fall war, auch das Gericht selbst sich wieder dieser Regel unterwirft. Sie gilt für den Gesetzgeber,
gilt aber auch für Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege Beck ist schon recht euphorisch. Er
sprach eben davon, dass das neue Wahlrecht morgen in
Kraft tritt.

Das Gesetzgebungsverfahren in Deutschland ist ein
wenig komplizierter. Es gibt Art. 82 der Verfassung:
Danach gibt es noch einen Bundespräsidenten, der ausfertigt. Das kann ich Ihnen gleich im Einzelnen noch
einmal erklären. Trotzdem - das ist die Brücke, lieber
Herr Kollege Beck -, ich teile Ihre Begeisterung, dass
wir nun zum Abschluss des parlamentarischen Verfahrens kommen und dieses Gesetz in zweiter und dritter
Lesung hoffentlich heute beschließen können. Wir haben

es gemeinsam gründlich und zügig beraten. Beides zusammen ist, glaube ich, wichtig.

Die Anhörung hat gezeigt: Alle Experten haben die
Verfassungsgemäßheit des Gesetzentwurfes bestätigt.
Daher können wir ihn Ihnen heute hier mit zwei ganz geringfügigen Änderungen guten Gewissens zur Abstimmung empfehlen.

Es bleibt dabei: Dieser Gesetzentwurf verbindet vier
wichtige Ziele. Das ist, wenn man so will, ein Parallelogramm, das nicht einfach zusammenzubekommen ist.
Zunächst einmal ging es um den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts, das negative Stimmgewicht zu beseitigen. Wir ersparen uns alle die nochmalige Definition
dieses Phänomens. Aber das gibt es, Mathematiker
haben es entdeckt. Es soll beseitigt werden.

Diesen klaren Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
haben wir umgesetzt. Inzwischen gibt es sogar schon
verschiedene Definitionen des negativen Stimmgewichts. Es gibt so weitgehende, dass man bei ihnen sogar
Zweifel haben könnte. Ich glaube aber, dass wir das, was
man realistischerweise als negatives Stimmgewicht bezeichnen kann, mit dem Entwurf beseitigt haben.

Wir haben ein Weiteres getan, nämlich Überhangmandate beseitigt. Das Verfassungsgericht hat gesagt:
Ihr dürft 15 Überhangmandate ausgleichslos stehen lassen. Niemand weiß genau, woher diese Zahl kommt.

Das soll aber hier kein Thema sein. Aber da sie rational
nicht hinreichend erklärbar ist - so auch das Gericht selber -, haben wir, glaube ich - ich sage das so offen -, gut
daran getan, konsequenter zu handeln als das Gericht
selber, indem wir die Grenze bei null festgelegt haben.
Damit kann man, glaube ich, am ehesten künftigen unerquicklichen Auslegungsstreitigkeiten beim Wahlrecht
aus dem Weg gehen bzw. sie vermeiden.

Wir haben drittens - das ist in der Tat ein zumindest
allgemeinpolitisch, wenn nicht auch verfassungspolitisch wichtiger Punkt - eine extreme Ungleichverteilung
der Mandate in der Bundesrepublik Deutschland verhindert. Das Beispiel ist bekannt, der Kollege Ruppert hat
es genannt. Ich könnte ein anderes nennen, aber ich
bleibe beim Brandenburger Beispiel. Über 300 000
Wähler der CDU in Brandenburg hätten nach einem
Wahlrecht, wie es ursprünglich beispielsweise die Grünen vorgeschlagen haben, leicht ohne einen einzigen
CDU-Abgeordneten aus ihrem Land im Parlament dastehen können. Das wäre, glaube ich, starkes Gift.

Es wäre geradezu tödlich für die Akzeptanz von Wahlen
in Bundesländern gewesen. Wenn knapp ein Drittel der
Menschen eine Partei wählen, aber keinen einzigen Ver27600 


treter dieser Partei aus ihrem Bundesland im Bundestag
vorfinden, kann man darüber philosophieren, ob das verfassungsrechtlich gerade noch so geht. Verfassungspolitisch und demokratiepolitisch wäre es eine große Katastrophe gewesen, meine Damen und Herren.

Mit diesem Entwurf haben wir ein Weiteres erreicht.
Wir haben keine radikale bzw. grundlegende Abkehr
vom Prinzip der personalisierten Verhältniswahl vorgenommen. Uns als Union hätte der Gedanke eines Mehrheitswahlrechts oder eines halben Mehrheitswahlrechts
durchaus gefallen. Das wäre für uns hervorragend gewesen; dann hätten wir über Koalitionspartner wahrscheinlich gar nicht mehr nachdenken müssen. Meine Damen
und Herren, das wäre aber von den Menschen nicht als
fair empfunden worden; denn das wäre eine grundlegende Abkehr von einem Wahlsystem gewesen, das sich
in über 60 Jahren in Deutschland bewährt hat und das
ein Exportschlager für andere Länder gewesen ist und
immer noch ist.

Aus diesem Grunde ist es gut, dass wir bei dem System mit zwei Stimmen - einer Erststimme im Wahlkreis
und einer Zweitstimme bzw. einer Listenstimme - bleiben. Ich finde es nicht richtig - das sage ich an die
Adresse der Kollegen Oppermann und auch Beck, die
das eben so ein wenig insinuiert haben -, so zu tun, als
ob nur die Zweitstimme eine Bedeutung hat. Beide Stimmen sind bei der Wahl wichtig. Die Stimme, mit der ich
meinen Kandidaten vor Ort aussuche, ist eine ganz wichtige Stimme. Die Geringschätzung oder, wie wir das sehen, die Hochschätzung der Erststimme ist für mich der
Lackmustest der Bürgernähe einer Partei, nämlich ob sie
es wichtig findet, im Wahlkreis den direkten Kontakt zu
den Bürgern zu haben. Deswegen ist es mir wichtig, dass
wir diese beiden Stimmen haben, dass wir ein ZweiStimmen-Wahlrecht behalten.

Der Erfolg ist natürlich auch, dass wir bei diesem
Wahlrecht vier von fünf Fraktionen an Bord haben. Wir
von Union und FDP haben entgegen anderslautenden
Behauptungen mehrere Versuche gemacht, auch schon
2011 mit anderen Fraktionen ins Gespräch zu kommen
und einen Kompromiss zu finden. Das war damals nicht
möglich. Das haben wir auch respektiert. Das ist uns nun
gelungen; darüber freue ich mich. Ich bedanke mich daher sehr für die gute und konstruktive Zusammenarbeit
bei den Kollegen aus den anderen Fraktionen, bei deren
Mitarbeitern, aber natürlich auch bei den Mitarbeitern
des Bundesinnenministeriums.

Nach dem Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit wende ich mich mit einer Bitte, mit einer Aufforderung an die Grünen. Es wäre schon gut, wenn wir
jetzt nicht mehr die Kritteleien an dem Gesetzentwurf in

den Mittelpunkt stellen würden, sondern die Gemeinsamkeit des Vorgehens.

Wir können auch festhalten, dass wir nicht nur bei diesem Gesetzentwurf, sondern auch in anderen Bereichen
wirklich gut zusammengearbeitet haben. Wir haben den
subjektiven Rechtsschutz im Wahlrecht, also den subjektiven Wahlrechtsschutz, eingeführt.

Wir haben vor einigen Tagen die Neuregelung des
Wahlrechts für Auslandsdeutsche herbeigeführt. Der
Kollege Grindel war mit seiner Truppe sogar noch
schneller. Ein Lob an ihn, dass er diese Regelung sehr
schnell und sehr gut hinbekommen hat. Wenn wir nach
der diesbezüglichen Verfassungsgerichtsentscheidung
nämlich nichts gemacht hätten, hätte bei der nächsten
Bundestagswahl kein einziger im Ausland lebender
Deutscher abstimmen können. Das wäre nicht gut gewesen. Es ist gut, dass wir das geschafft haben. Dafür noch
einmal ganz herzlichen Dank.

 Ich bedanke mich, Herr Kollege Seifert, für die Frage,

weil sie wichtig und berechtigt ist. Ich kann sie leicht beantworten. Ich teile Ihre Prämisse nicht, dass es hier in
Bezug auf die schlussfolgernde Analyse eine einheitliche Meinung gibt und nur die Umsetzung fehlt.




Erst einmal müssen wir - das liegt sicherlich auch in
Ihrem Interesse - die Menschen an den Fernsehgeräten
oder diejenigen, die die Debatte nachlesen, auf eines hinweisen: Es gibt in Deutschland ein Behindertenwahlrecht.

Wenn wir so tun - das ist sicher nicht Ihre Absicht -, als
ob es das nicht gäbe, ist das sehr gefährlich. Behinderte
Menschen in Deutschland dürfen wie nichtbehinderte
Menschen selbstverständlich ihre Stimme abgeben. Es
gibt dazu auch vielfältige Hilfen,

übrigens auch für solche, die des Lebens und Schreibens
nicht kundig sind. Auch diese können wählen. Sie können sich einer Hilfsperson bedienen. Es gibt an dieser
Stelle keinen Handlungsdruck.

Das Wahlrecht gilt nicht nur für behinderte Menschen, sondern es gilt auch für Menschen, die unter
Betreuung stehen. Auch Menschen, die unter Betreuung
stehen, können ihr Wahlrecht in aller Regel ausüben.
Unter den Betreuten wiederum gibt es eine ganz kleine
Gruppe von Menschen, die dauerhaft und in allen
Lebensangelegenheiten unter Betreuung stehen. Das
sind wirklich Schwerstbehinderte.

Da kann man natürlich darüber sprechen - insofern ist
das vielleicht ein theoretisches Anliegen -, inwieweit
diese Menschen überhaupt in der Lage sein werden, ihren Willen so zu bilden und zu artikulieren, dass eine
Teilnahme an der Wahl überhaupt möglich sein wird. Es
ist wichtig, festzuhalten, dass zurzeit nur diese vom
Wahlrecht ausgeschlossen sind. Das stellt auch nach
Meinung aller Experten, die jedenfalls ich dazu gehört
habe, keinen Konflikt mit der UN-Konvention dar. Das
machen andere Länder ähnlich.

Aber eines ist wichtig. Ich bin sehr dafür, dass wir
noch einmal schauen: Wie ist die Praxis des Betreuungsrechts in Deutschland? Ab wann werden Menschen unter
Betreuung gestellt? Ich warne nur davor, das Thema der
vollständigen und dauerhaften Betreuung - das sind nur
ganz wenige extreme Fälle - von der Frage des Wahlrechts zu trennen. Was nützt es dem schwerstbehinderten
Menschen, wenn er zwar bei der Wahl seine Stimme abgeben kann, aber nicht einmal in der Lage ist, vorher
eine Zeitung zu kaufen, um festzustellen: Was oder wer
steht überhaupt zur Wahl?

Wir müssen auch aufpassen, dass wir das Wahlrecht
nicht als ein minderwertiges Recht ansehen, indem wir
sagen: Es kann zwar selbst der einfachste Kaufvertrag
nicht abgeschlossen werden - das ist nämlich die Folge
des Betreuungsrechts -, nicht einmal Schokolade oder
ein kleiner Gegenstand kann gekauft werden, aber wählen darf man.

Ich glaube, den Menschen, die vielleicht im Einzelfall
zu Unrecht unter vollständiger Betreuung stehen, wäre
nicht damit geholfen, wenn wir sagen: Wir geben euch
das Wahlrecht zurück, aber alles andere dürft ihr weiterhin nicht. - Wir müssen vielmehr noch kritischer prüfen,
ob vielleicht im Einzelfall eine vollständige Betreuung
zu leichtfertig ausgesprochen wird. Dazu wird jetzt ein
Gutachten von der Bundesregierung in Auftrag gegeben.
Ich halte das für wichtig.

Aber noch einmal: Ich würde davor warnen, vollständige Betreuung und Wahlrecht zu trennen. Ich glaube, es
gibt gute Gründe dafür, das zusammenzunehmen. Ich
fürchte nämlich, wenn wir es trennen würden, könnte
das dazu führen, dass Stimmen in diesem Land sagen:
Gibt es nicht viele Missbrauchsfälle? Müssen wir nicht
noch viel kritischer hinschauen und sogar Menschen, die
nicht unter vollständiger Betreuung stehen, das Wahlrecht nehmen? - Diese Diskussion möchte ich nicht haben. Denn wichtig ist mir: Menschen mit Behinderung
können in Deutschland wählen, genau wie Menschen
ohne Behinderung in Deutschland wählen können.

- Wenn noch eine weitere Frage gewünscht ist, gerne.

 Wir können darüber gerne noch einmal ausführlicher

diskutieren. Es gibt aber so etwas wie die Einheit der
Rechtsordnung. Ich glaube, es gibt durchaus Wechselbezüglichkeiten zu der Möglichkeit eines Menschen, überhaupt als Geschäftsfähiger Geschäfte zu tätigen. Auch
der Wahlvorgang ist eine rechtsverbindliche bzw. rechtlich relevante Erklärung. Von daher kann man das schon
verbinden.

Ich beispielsweise finde auch den Gedanken interessant, den, glaube ich, der Kollege Ruppert in einer Besprechung eingebracht hat, nämlich ob man nicht beispielsweise in der Tenorierung eines Urteils, durch das
die Betreuung angeordnet wird, gleichzeitig über das
Thema Wahlrecht mitentscheidet, damit klar ist, dass es
auch um das Wahlrecht geht.

Sie sehen schon, es gibt vielfältige Möglichkeiten, ob
und wie man reagieren kann. Ich bin gerne bereit, dieses
Gespräch weiterzuführen, aber ich glaube, es gibt gute



Gründe, das nicht in dem heutigen Gesetzentwurf zu thematisieren. - Vielen Dank.

Meine Damen und Herren, ich habe eben auf das
Wahlrecht für Auslandsdeutsche hingewiesen. Das war
ein wichtiger Punkt.

Ich hätte übrigens an dieser Stelle der Rede noch etwas zum Behindertenwahlrecht gesagt, aber das muss
ich jetzt nicht mehr tun.

Ich will aber noch etwas zu dem sagen, was vielfältig
angeklungen ist, nämlich zur Frage des Wahlrechts für
Ausländer, und zwar für Nicht-EU-Ausländer. Auch dabei gibt es wieder ein Missverständnis: Natürlich können
EU-Ausländer bei Kommunalwahlen wählen. Es geht
um die Ausländer aus Drittstaaten.

Wenn hier für Kommunalwahlen oder teilweise auch
allgemein ein Wahlrecht gefordert wird, dann muss ich
sagen: Wir als Union jedenfalls haben ein etwas anderes
Verständnis. Wir werben darum, dass möglichst viele
ausländische Mitbürger, die hier länger leben, sich einbürgern lassen. Wir wollen, dass sie die vollen Rechte einer deutschen Staatsbürgerschaft haben. Wir wollen sie
nicht auf eine Art Staatsbürgerschaftsrecht light verweisen und sagen: „Ihr kriegt bei den Kommunalwahlen ein
Wahlrecht“, und das reicht uns dann.

Nein, wir wollen die volle Integration, und die ist, wie
ich finde, mit der Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft als Schlusspunkt erreicht. Dann gibt es das Wahlrecht nicht nur bei Kommunalwahlen, sondern auch bei
Landtags- und Bundestagswahlen.

Um es auf den Punkt zu bringen und das Thema der
doppelten Staatsbürgerschaft noch einmal anzusprechen,
das eben schon genannt worden ist: Doppelte Staatsbürgerschaft heißt letztlich auch doppeltes Stimmgewicht,
zwar in verschiedenen Staaten, aber immerhin. Das, was
von den Grünen und anderen im Wahlrecht immer als
Gift bezeichnet wird, wird außerhalb des Wahlrechts auf
einmal als normal hingenommen. Auch das ist, glaube
ich, ein Punkt, über den man noch einmal nachdenken
sollte. Ich glaube, es ist richtig, dass wir auch dieses
Thema in dieser Reform, die wichtig war, nicht ansprechen.

 Herr Kollege Beck, ich will Ihnen gerne zugestehen,

dass Sie das mit den „komischen Türken“ ironisch gemeint haben. Aber nicht einmal als Ironie sollten wir
hier im Hause einen solchen Begriff benutzen, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Es ist in der Tat so - das werden Sie wissen -:
Deutschland ist Mitglied der Europäischen Union. Ich
glaube nicht, dass Sie etwas dagegen haben. Natürlich
überformt europäisches Recht nationales Recht. Insofern
gibt es schon einen Unterschied bezüglich Menschen aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und denen, die
nicht aus der EU sind. Das würde auf den von Ihnen genannten Ministerpräsidenten von Niedersachsen zutreffen.

- Ja, er kommt vielleicht bald wieder, nicht?

Von daher ist das ein durchaus triftiger, sachlicher
Grund.

Es gibt ferner - Sie haben es angedeutet - auch familiäre Konstellationen, in denen es zu unzumutbaren Härten führen würde, keine doppelte Staatsbürgerschaft auszusprechen. Die Beispiele beweisen, dass unser Recht
sehr flexibel und sehr human auf diese Anliegen reagiert.




Aber wenn sich jemand entscheidet, dauerhaft hier in
Deutschland zu leben, dann soll er sich auch zur deutschen Staatsbürgerschaft bekennen. Dann ist in diesen
Fällen eine doppelte Staatsbürgerschaft nicht zwingend
erforderlich. - Vielen herzlichen Dank.

Meine Damen und Herren, es ist ja auch viel darüber
gerätselt worden - es sind sogar klare Prognosen abgegeben worden -, was dieses Wahlrecht denn für die
Größe des Bundestages bedeutet. Zunächst einmal ist es
ein guter Zeitpunkt, dass wir heute dieses Wahlrecht verabschieden können, weil wir seit einigen Tagen auch den
Wahltermin kennen, den 22. September. Ich würde doch
allen, die jetzt schon genau wissen, wer die Wahl gewinnen wird oder wie groß der nächste Bundestag sein wird,
raten, aus Respekt vor den Wählerinnen und Wählern
unseres Landes den 22. September dieses Jahres abzuwarten.

Ich rate deshalb von allen wilden Prognosen nicht nur
über den Wahlausgang, sondern auch über die Bundestagsgröße ab. Das betrifft auch die Frage, wie viele
Überhangmandate, wie viele Ausgleichsmandate am
22. September anfallen werden, und das betrifft auch die
oftmals schon reflexhafte Klage über die Vergrößerung
des Bundestags. Ich halte das für unsinnig.

Wenn man - ich will hier nicht nach vorn schauen; ich
will nicht irgendwelche nicht haltbaren Prognosen aufstellen - das Ergebnis der letzten Bundestagswahl zugrunde legen würde - das darf man, glaube ich, einmal
sagen -, wäre der Bundestag zwar etwas größer geworden - weil wir uns leider mit unserem Wahlrecht nicht
haben durchsetzen können -, aber diese Vergrößerung
wäre in einem Maße geschehen, dass die Bundesrepublik Deutschland immer noch das zweitkleinste Parlament innerhalb der Europäischen Union, gemessen an
unserer Bevölkerungszahl, hätte. Ich glaube, das sind
keine dramatischen oder unzumutbaren Zustände. Auch
das muss man in die richtige Perspektive rücken.

Ich halte es für uns alle gemeinsam, hoffe ich, für besorgniserregend, dass in weiten Teilen unserer Gesellschaft das Parlament offenbar in erster Linie als Kostenfaktor angesehen wird. Zum einen ist es wichtig, dass
wir dann als Parlamentarier gemeinsam für unsere Arbeit werben, gemeinsam dieser reinen Betrachtung des
Parlaments als Kostenfaktor entgegentreten. Denn wir
haben nur diese Demokratie, wir sollten sie verteidigen.

Zum anderen müssen wir natürlich das ernst nehmen,
was an Kritik kommt, warum so viele Menschen die Arbeit des Bundestages nicht mehr positiv wahrnehmen,
sondern eher negativ als Kostenfaktor. Das sollte vielleicht auch stilbildend für den Wahlkampf werden, den

wir im Sommer dieses Jahres führen werden: dass wir
auch immer im Auge behalten, dass es nicht nur darum
geht, den Nutzen für die eigene Partei zu mehren, sondern auch zu schauen, wie wir das Vertrauen in die Institution Bundestag wiederherstellen können, sodass man
uns in dieser Republik nicht ausschließlich als Kostenfaktor ansieht.

Lassen Sie mich einen allerletzten Punkt ansprechen.
Natürlich hat der Bundestag auch bei diesem Gesetz eine
Gesetzesbeobachtungspflicht nach der Verabschiedung
heute. Ich bin der Auffassung - wie das die Redner vor
mir gesagt haben -: Wir müssen nach der Wahl natürlich
analysieren, ob das Wahlgesetz wirklich zu einer unangemessenen Vergrößerung des Bundestages geführt hat.
Ich rechne zwar nicht damit, aber es ist natürlich nicht
auszuschließen. Der Gesetzgeber wird dann gegebenenfalls darauf zu reagieren haben.

Ich finde es wichtig und notwendig, dass wir auch das
dann wieder in einem parteiübergreifenden Konsens machen, und ich finde, dass wir diesen Konsens in einer
formalen Weise am ehesten dauerhaft sicherstellen können, wenn wir über eine jedenfalls teilweise Verankerung des Wahlrechts in der Verfassung nachdenken, dass
wir also Grundzüge unseres Wahlsystems in unsere Verfassung schreiben. Das würde garantieren, dass die Weiterentwicklung des Wahlrechts immer von mindestens
zwei Dritteln dieses Hauses getragen werden würde.

Meine Damen und Herren, sollten aus der Bundestagswahl im September also Konsequenzen im Wahlrecht gezogen werden müssen, so sollten diese Konsequenzen aus meiner Sicht im Grundgesetz gezogen
werden.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

schon ein bemerkenswerter Auftakt. Frau Kollegin, Sie
haben uns vorgeworfen, dass wir Politik an die Gerichte
outsourcen wollten, und Sie beginnen Ihre Rede, indem
Sie Politik an die Demoskopen outsourcen, indem Sie
Demoskopen zitieren und das offenbar für maßgeblich
halten.

Das ist nicht unser Politikverständnis.



Sie müssen sich langsam überlegen, was Sie eigentlich wollen. Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um
die Gleichstellung von Lebenspartnerschaften und Ehe,
und Sie sprechen von der Öffnung der Ehe. Das sind
zwei verschiedene Dinge. Sie sind sich offenbar selbst
nicht im Klaren darüber, was Sie eigentlich wollen. Ich
weiß auch nicht genau, was die Intention der von Ihnen
geforderten Aktuellen Stunde ist. Eine sachliche Debatte
ist es offensichtlich nicht, sondern eher eine polemisierende Debatte. Das wird der Sache aber nicht gerecht.

Es ist auffällig, dass kaum ein anderes politisches
Thema so sehr dadurch gekennzeichnet ist, dass keine
vernünftige, sachliche Debatte zustande kommt. Dabei
gibt es durchaus berechtigte Fragen, zum Beispiel, ob es
neben der durchaus vorhandenen Vergleichbarkeit von
Ehe und Lebenspartnerschaften bei vielen Werten, etwa
im Füreinandereinstehen, im Einzelfall aber nicht doch
Anknüpfungspunkte für Differenzierung gibt. Darüber
darf man Ihres Erachtens offenbar nicht einmal mehr
nachdenken oder gar reden.

Diejenigen, die das tun, werden in beispielloser Weise
attackiert, was oft in einem Automatismus gipfelt. Herr
Beck hat sich zu diesem Thema gemeldet. Er ist ein
Meister darin, den Vorwurf der Homophobie zu erheben,
dem auch ich mich schon bei einer betont sachlichen
Auseinandersetzung ausgesetzt sah. Herr Kollege, das
tut der Debatte nicht gut. Das tut im Übrigen auch Ihrem
Anliegen nicht gut.

Wir erleben oft, auch durch Zwischenrufe, das Gegenteil
einer demokratischen Diskussionskultur. Ich fordere daher mehr Respekt für alle Meinungen in der Debatte ein.

Dieser Respekt gehört gerade auch in die Debatte über
das Adoptionsrecht von gleichgeschlechtlichen Partnern.

Es ist selbstverständlich, dass wir eine zügige Umsetzung der Vorgaben des Verfassungsgerichts von letzter
Woche zur Sukzessivadoption vornehmen wollen. Vollkommen richtig hat das Verfassungsgericht entschieden:
Wenn ein Kind in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft lebt, dann dient es dem Kindeswohl, wenn das
Kind zu beiden Partnern eine rechtlich verfestigte Verbindung erhält.

Die Frage der Volladoption ist aber etwas schwieriger zu
entscheiden. Hier würde der Staat von außen und aus eigener Entscheidung heraus ein Kind nicht einem Mann
und einer Frau anvertrauen, sondern zwei Männern bzw.
zwei Frauen.

Der Maßstab dafür, ob das richtig ist - hoffentlich sind
wir uns darüber noch einig -, kann nicht der Adoptionswille der Erwachsenen sein, sondern immer nur das Kindeswohl.

Ich habe, um das gleich klarzustellen, nicht die Sorge,
dass Homosexuelle weniger gute Eltern wären. Ich
denke, dass ein Kind dort ebenso gut aufgehoben, geliebt
und versorgt werden kann. Ich halte es aber für besser
- aus dem Blickwinkel des Kindes betrachtet -, wenn
ein Kind nicht zwei Männer oder zwei Frauen, sondern
einen Vater und eine Mutter als Eltern hat.

Zu Recht wird im Scheidungsverfahren immer wieder
die Bedeutung von Vater und Mutter für ein Kind betont.
In Kindergärten und Grundschulen suchen wir auch deshalb händeringend nach männlichen Erziehern und Lehrern, um den Kindern beiderlei Rollenbilder vorzuführen, um die Kinder damit zu konfrontieren.

- Jetzt hören Sie doch erst einmal zu.

Ich folgere daraus nicht zwingend ein Votum gegen
die Fremdadoption in Lebenspartnerschaften; aber ich
bin der Überzeugung, dass wir uns diese Entscheidung
nicht zu leicht machen dürfen.

Deshalb bin ich an einer Stelle über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts enttäuscht. Es geht um die Stelle,
an der das Gericht sagt: Die Förderung eines Kindes in
Ehe und Lebenspartnerschaft ist absolut gleichzusetzen.

Ich will da gar nicht widersprechen, aber das ist ein einziger dürrer Satz in der Entscheidung, ohne jegliche Begründung. Ich glaube, es trägt der Sache einfach nicht
Rechnung, wenn man das mit einem Halbsatz oder einem knappen Satz abtut, ohne es zu begründen.

Soweit ersichtlich gibt es nur eine einzige Studie, in
der weniger als 100 Kinder dazu befragt worden sind.
Ich glaube nicht, dass ein Artikel in der Süddeutschen
Zeitung ein Äquivalent für eine solche Studie ist.

- Da Sie das Stichwort „Anhörung“ gerade nennen:
Auch in der letzten Anhörung des Rechtsausschusses im
Jahre 2011 haben Sachverständige gesagt, man brauche
weitere Studien. Sie haben eine bessere Datengrundlage
gefordert und angemahnt. Ich halte das für richtig.

Wer mit dem Finger auf andere zeigt, auf den zeigen
drei Finger zurück. Ich will kurz etwas zur Haltung von
Grünen und SPD zum Thema Gleichstellung sagen. Der
Kollege Beck, der sich so lautstark meldet, ist besonders
prädestiniert für einen Zickzackkurs. Er hat noch 2001 in
einer juristischen Fachzeitschrift - das ist bemerkenswert - geschrieben - ich zitiere wörtlich -:

Denn das Lebenspartnerschaftsgesetz sieht wesentliche Unterschiede zur Ehe vor und wahrt damit
auch die nach Auffassung der Kritiker notwendige
Differenz zum Institut der Ehe.

Diese Unterschiede sind im Übrigen auch nicht
marginal.

Er zitiert die Unterschiede. Als Erstes nennt er übrigens
das Ehegattensplitting als besonders positives Beispiel
für einen Unterschied.

Es gibt hier offenbar ein besonders trickreiches Vorgehen der Opposition: Zunächst sagt man: „Das ist etwas
ganz anderes“, um ein paar Jahre später die Begründung
auszutauschen. Sie mögen das für besonders schlau und
trickreich halten. Ich halte das für das Gegenteil von
wahrhaftiger Politik. Ich halte das für ein Vorgehen, das
wesentlich zum Politikverdruss in der Bevölkerung beiträgt. Das ist Wasser auf die Mühlen derjenigen, die sagen: Politiker tun alles, sie bleiben nur nicht bei einer
ehrlichen, klaren Position. Genau das haben Sie bei dieser Frage getan, und das ist meines Erachtens skandalös.

Im gleichen Atemzug könnte man die Position der
SPD zum Ehegattensplitting nennen: Einerseits fordert
sie die Erweiterung, auf der anderen Seite fordert sie die
Abschaffung. Wenn man ein Beispiel für schizophrene
Politik sucht, dann findet man es in Ihrer Haltung zum
Thema Ehegattensplittung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wie schwach die Argumente der Opposition in
der Sache waren und sind, haben wir eben schon in der
Geschäftsordnungsdebatte erlebt. Sie wollen der Diskussion ausweichen.

Sie haben sich diese Diskussion nicht zugetraut: Sie
wollten den Punkt absetzen, wir wollen in der Sache
debattieren - im Interesse aller, die hier oder an den
Fernsehgeräten zuschauen und wissen wollen, wie die
Sachargumente sind und wie der Bundestag abstimmt.

Sie wollen sich der Diskussion nicht stellen und wollten
deshalb den Tageordnungspunkt absetzen.

Mit dem heute zu beschließenden Leistungsschutzrecht für Presseverlage geht es nicht um mehr, aber auch
nicht um weniger als die Schließung einer Lücke im Ur28226 


heberrecht. Die Grundprinzipien dieses Urheberrechts
sind ganz einfach. Das können durchaus auch einige von
Ihnen verstehen. Es geht darum: Der Urheber hat ein
Urheberrecht, der Leistungsschutzinhaber - der Werkmittler -, der zwischen dem Urheber und dem Nutzer
steht, hat ein Leistungsschutzrecht. Diese Leistungsschutzrechte gibt es seit Jahrzehnten im Urheberrecht für
Hersteller von Tonträgern, Rundfunksendeunternehmen, Filmhersteller, Schauspieler und viele andere.

Dieses Leistungsschutzrecht ist jedenfalls immer
dann notwendig, wenn der Werkmittler nicht mehr die
Herrschaft über den Vertriebsweg hat. Zu der Zeit, als
Zeitungen noch rein in Printform erschienen, war das
nicht notwendig. Da war der Vertriebsweg in der Herrschaft des Verlegers. Heute ist das eben nicht mehr so.
Zeitungen werden - das werden Sie vielleicht wissen auch online gelesen. Deswegen ist die Notwendigkeit eines Leistungsschutzrechts offensichtlich begründet.

Wer es für falsch hält, dass Presseverlage - wie es bisher ist - ihre Inhalte im Netz verschenken müssen, und
wer es - wie wir - als fair ansieht, dass sie nicht nur am
Kiosk, sondern auch im Netz ihre Inhalte verkaufen dürfen, der muss diesem Gesetz zustimmen.

Manche Attacke aus der Opposition gegen die Idee
des Leistungsschutzrechts - das war es nämlich: Sie
haben letztlich maßgeblich immer gegen die Idee des
Leistungsschutzrechts als solches argumentiert hat wirklich viele, auch Kulturschaffende, in Deutschland zutiefst verunsichert.

Sie sollten jetzt endlich einmal diese Debatte heute
zum Anlass nehmen und hier deutlich machen, dass Sie
sich - jedenfalls grundsätzlich - zur Idee des Leistungsschutzrechts bekennen. Sie werden das wahrscheinlich
nicht tun, und ich sage Ihnen auch, warum nicht. Wer
sich grundsätzlich zur Idee des Leistungsschutzrechts in
den anderen Bereichen bekennt, hat kein ernsthaftes Argument mehr, genau dieses Leistungsschutzrecht nicht
anzuerkennen.

Oder ist Ihr Problem vielleicht, dass es sich bei diesem Leistungsschutzrecht speziell um ein Leistungsschutzrecht handelt, das sich auf das Internet bezieht? Dann sagen Sie doch offen, dass unsere Rechtsordnung
und ihre gut begründeten Rechtsprinzipien im Internet
aus Ihrer Sicht nicht gelten sollen.

Die christliche-liberale Koalition steht dafür, dass gerade ein freies Internet einen fairen und verbindlichen
Rechtsrahmen braucht. Nur so können die Interessen
von Kreativen, Verlagen, Nutzern und der Internetwirtschaft zu einem gerechten Ausgleich gebracht werden.

Begünstigte des Leistungsschutzrechts für Presseverlage sind nicht nur Verlage, sondern auch Journalisten.
Das haben wir so klar in den Entwurf des Gesetzes geschrieben. Aus dem Grunde setze ich - übrigens gemeinsam mit dem Deutschen Journalistenverband - darauf,
dass sich eine Verwertungsgesellschaft dieses Themas
annehmen wird. Nötigenfalls können wir als Gesetzgeber hier auch noch einmal Druck machen. Wir wollen,
dass die Arbeitsleistung von Journalisten und Verlagen
angemessen vergütet wird.

Das Internet ist ein hocheffizientes Medium zur Verbreitung und Aggregation von Informationen. Mit Suchmaschinen finden wir Inhalte natürlich besonders
schnell. Aber die abgespeicherten und gefundenen Inhalte schreiben sich eben nicht von selbst. Wir wollen,
dass sich Leistung lohnt - auch im journalistischen und
verlegerischen Bereich. Leistung kann sich aber nur lohnen, wenn sie einen Preis hat. Einen Preis kann sie nur
bekommen, wenn man ein Recht hat, auf das man sich
berufen kann. Dieses Recht wird in diesem Bereich das
Leistungsschutzrecht sein.

Selbst eine Bezahlschranke, die manche Verlage aufbauen wollen, ist zurzeit juristisch unwirksam, weil sie
ohne ein Leistungsschutzrecht juristisch nicht durchsetzbar ist. Sie verhindern damit Innovation. Sie verhindern
neue Bezahlangebote im Netz, wenn Sie gegen das Leistungsschutzrecht stimmen.

Ein Geschäftsmodell, bei dem ein immer aufwendiger
werdender, kostenloser Onlinebereich quersubventioniert wird von einem immer kleiner werdenden Printbereich, stößt an seine Grenzen. Das ist übrigens auch ein
wesentlicher Grund dafür, dass sich das Zeitungssterben
in Deutschland fortsetzt: Frankfurter Rundschau, Financial Times Deutschland und manche Regionalzeitung.
Das liegt nicht daran, dass die Menschen keine Zeitung
mehr lesen wollen, sondern das liegt daran, dass wir kein
angemessenes Bezahlsystem aufgebaut haben. Das Leistungsschutzrecht allein wird die Pressevielfalt in
Deutschland nicht sicherstellen. Aber es ist ein wichtiger
Beitrag für den Erhalt einer lebendigen Presselandschaft
in unserem Land.

Wir führen die Diskussion schon seit drei Jahren.
Frau Zypries, Sie haben darauf hingewiesen, vielen
Dank für den Hinweis. Es ist zu Recht oft betont worden, dass es nicht Aufgabe des Staates sei, den Kuchen
zwischen Internetwirtschaft und Verlagen aufzuteilen.

Aber der Staat hat für faire Wettbewerbsbedingungen zu
sorgen, und darum geht es bei diesem Gesetz.

Aus guten Gründen gibt es in Deutschland für Presseund Medienunternehmen ein sehr strenges Medienkonzentrationsrecht. Es soll verhindern, dass eine demokratiegefährdende Marktmacht entsteht. Diese Regelung
gilt natürlich nicht für Internetsuchmaschinen, obwohl
es in diesem Bereich einen Marktführer mit 95 Prozent
Marktanteil gibt. Es ist festzustellen, dass Google allein




in Deutschland Werbeeinnahmen erzielt, deren Höhe das
übersteigt, was alle Zeitungsverlage gemeinsam in der
Onlinewerbung erzielen können.

Von Anfang an ist es uns wichtig gewesen, dass dieses Gesetz nicht für ein bestimmtes einzelnes Unternehmen gemacht wird. Es geht auch darum, dass es NewsAggregatoren gibt - Harvester wurden genannt -, die in
sehr intensiver Weise die Inhalte fremder Webseiten abfischen. Die Inhalte werden dem Nutzer dann als eigenes
Angebot mit eigenem Werbepartner unterbreitet, und so
wird Geld auf Kosten anderer verdient.

Gerade in diesem Bereich ist die Erhebung von Lizenzgebühren gerechtfertigt.

Das Gesetz war nie als eine Lex Google gedacht. Bei
der Ausnahme, die wir am Mittwoch im Rechtsausschuss beschlossen haben, geht es nicht darum, dass
Suchmaschinen insgesamt herausfallen. Für mich war es
eine wichtige Klarstellung; denn wir wollten von vornherein ein schlankes Leistungsschutzrecht. Aber zur Beruhigung: Aufgrund der Änderung vom Mittwoch und
der eingefügten Klarstellung unterfallen sogenannte
Schnipselangebote von Suchmaschinen - man kann es
auch auf Deutsch sagen, was sonst als Snippet bezeichnet wird - dann dem Leistungsschutzrecht, wenn der
Treffer über die Überschrift und einige Wörter hinausgeht.

Es ist ein ermutigendes Ergebnis dieses Gesetzgebungsverfahrens, dass auch Weltkonzerne des Internets
die deutschen Gesetze beachten müssen, dass sie nicht
über dem Gesetz in Deutschland stehen. Das entspricht
jedenfalls unserer Auffassung, Ihrer offenbar nicht.

Mit dem Leistungsschutzrecht für Presseverlage haben wir ein sachgerechtes Konzept zur Stützung der
Pressevielfalt und des Qualitätsjournalismus in Deutschland vorgelegt.

Gestatten Sie mir einen kurzen Blick darauf, was die
Opposition vorschlägt. Kurz vor Toresschluss des Verfahrens haben alle Oppositionsfraktionen plötzlich noch
Entschließungsanträge zum Thema Pressevielfalt vorgelegt. Kurz vor Ende gab es also noch ein wenig Bewegung, das klang auch schon in ein paar Wortmeldungen
an.

Zusammenfassend kann man sagen: Die SPD bewundert das Problem der Presseverlage, macht aber vorsichtshalber keinen wirklichen Vorschlag in der Sache.

Sie fordert lieber die Bundesregierung auf, einen neuen
Gesetzentwurf vorzulegen. Auch die Linke hat eine Idee,
was man machen könnte.

Man könnte nicht nur Runde Tische einberufen, sondern
man könnte auch - so las ich in der Presse - staatliche
Subventionen für die Presse einführen. Durch staatliche
Subventionen könnte man letztlich - wenn man das zu
Ende denkt - eine Staatspresse aufbauen. Aus Ihrer Sicht
wurden damit ja ordentliche Erfahrungen gemacht.

Die Grünen fordern zu diesem Thema einen Runden
Tisch, auch das ist ein sehr origineller Vorschlag.

Man kann zusammenfassen: Wir wollen mit dem
Leistungsschutzrecht ein Instrument schaffen, das die
berechtigten Interessen von Verlagen und Journalisten
gegenüber Internetunternehmen schützt. Sie wollen
Runde Tische und Steuergelder für die Presse. Sie palavern, wir handeln. Ich bitte um Zustimmung für unseren
Gesetzentwurf.

 Sie kommt wahrscheinlich immer recht. - Herr

Montag, Sie kennen die Debatte der damaligen Zeit so
gut wie ich. Deshalb müssten Sie wissen - ich frage, ob
Sie sich noch daran erinnern -, dass wir den Drittauskunftsanspruch nicht nur deshalb eingeführt haben, weil
es europarechtlich angezeigt war, sondern auch, weil wir
dadurch eine Entkriminalisierung dieser Fälle vornehmen wollten. Bis dato war es nämlich nur möglich - und
das geschah auch in großer Zahl -, diese Auskünfte über
die Staatsanwaltschaften zu bekommen, musste also erst
ein staatsanwaltschaftliches Ermittlungsverfahren wegen
eines Rechtsbruchs, wegen eines strafrechtlichen Deliktes eingeleitet werden. Durch die Einführung des Drittauskunftsanspruchs haben wir erreicht, dass die Staatsanwaltschaften deutlich weniger tätig sein müssen, weil
es um einen rein zivilrechtlichen Anspruch geht.

Deshalb frage ich Sie: Wären Sie dafür, diese Fälle
wieder mehr auf die Staatsanwaltschaften zu verlagern?
Würden Sie also die Rechteinhaber, deren Rechte verletzt wurden, auffordern, wieder vermehrt Strafanzeige
zu erstatten und das Ganze von den Strafgerichten ausurteilen zu lassen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für die heutige Debatte halte ich es in der Tat
für besonders wichtig, gleich zu Anfang sehr klar zu unterscheiden zwischen der Einigkeit über das Ziel der Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland und
den offensichtlichen Meinungsunterschieden über die
dazu richtigen und notwendigen Mittel.

Meine Damen und Herren, einig sind wir uns im ganzen Hause auch darin, dass die NPD eine verabscheuungswürdige Partei ist, die nie in dieses Parlament einziehen darf und die auch aus allen Landtagen
verschwinden sollte.

Die Aussagen führender Politiker dieser Partei gegen
Ausländer sowie der Rassismus und die Fremdenfeindlichkeit, die daraus sprechen, widersprechen den Grundwerten unseres Landes massiv. Geradezu unerträglich
wird es dann, wenn der Holocaust geleugnet oder relativiert werden soll. Wir treten einer solchen Verhöhnung
der Opfer bei jeder Gelegenheit mit aller Entschiedenheit entgegen.

Ich habe aus diesen Gründen keine Zweifel, dass die
NPD eine menschenfeindliche und demokratiefeindliche
Partei ist. Ich stimme in großen Teilen Ihrer Rede, insbesondere dem Analyseteil, zu, Herr Oppermann. Diese
Feststellung sagt aber noch nichts darüber aus, ob diese
Partei auch aggressiv-kämpferisch im Sinne der Kriterien des Bundesverfassungsgerichts agiert, und sagt vor
allem nichts darüber aus, ob ein Verbotsverfahren gegen
diese Partei politisch klug ist. Ich stimme dem renommierten Düsseldorfer Parteienrechtler Martin Morlok,
den Sie sicherlich mindestens genauso schätzen wie ich,
zu, wenn er sagt: „Ein Parteiverbot löst das Extremismusproblem nicht.“ Meine Damen und Herren, man
kann eine Partei verbieten. Aber man kann weder eine
rechtsextreme Gesinnung noch rechtsradikale Menschen
per Hoheitsakt verbieten. Da braucht es eben mehr Engagement.

Dieses Engagement bei der Bekämpfung des Rechtsextremismus und der NPD beschreiben und fordern wir
als Koalitionsfraktionen mit unserem Antrag. Wir wollen den Rechtsextremismus vor allem politisch entschlossen bekämpfen. Unser Kampf gründet auf fünf
Schwerpunktbereiche. Ich will nur zwei, drei Beispiele
herausgreifen.

Wir wollen mit der Fortführung bestehender und der
Auflage neuer Programme das zivilgesellschaftliche
Engagement fördern. Ich betone allerdings: Dabei muss
der Kampf gegen den Rechtsextremismus aus der gesellschaftlichen Mitte und nicht von ihren politischen
Rändern her aufgenommen werden.

Wir brauchen attraktive Programme zum Ausstieg aus
der rechtsextremen Szene, sowohl staatliche wie private
Programme wie das Projekt EXIT, das wir jetzt allein
mit Bundesmitteln weiter fördern.

Wichtig ist des Weiteren eine effektive Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden für erfolgreiche Prävention, aber
eben auch für die notwendige konsequente Strafverfolgung. Hier braucht es vor allem eine gute und in Teilen
noch bessere Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern bei Polizei und Verfassungsschutz. Ich bedanke
mich ausdrücklich bei unserem Innenminister Friedrich
für viele Verbesserungen, die er angestoßen und erreicht
hat. Aber es bleibt auch noch das eine oder andere zu
tun. Für das Erreichte aber erst einmal herzlichen Dank.

Es ist jedenfalls gut, dass zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus im Bundeshaushalt - das reicht vom
Bundeskriminalamt bis zur Bundeszentrale für politische
Bildung - insgesamt dieses Jahr etwa 25 Millionen Euro
mehr investiert werden.

Meine Damen und Herren, das alles sind Maßnahmen
und Programme, die natürlich weniger spektakulär als
ein Verbotsantrag gegen die NPD sind. Aber sie sind
eben auch viel erfolgversprechender im Kampf gegen
den Rechtsextremismus.

Die Bundesregierung hat sich nach intensiver Prüfung
gegen einen Antrag auf ein Parteiverbot entschieden. Ich
bin der festen Überzeugung, dass sich die Bundesregierung diese Entscheidung mindestens ebenso schwer gemacht hat wie der Bundesrat seine Entscheidung. Natürlich kann sich der Deutsche Bundestag grundsätzlich
anders entscheiden. Es gibt keinen Automatismus, dass
wir entweder dem Bundesrat oder der Bundesregierung
folgen. Aber ich weise auch darauf hin: Der Deutsche
Bundestag ist der einzige von drei im Grundgesetz vorgesehenen Antragstellern, der nicht über eigene nachrichtendienstliche Erkenntnisse verfügt und deshalb auf
Informationen insbesondere aus dem Bereich der Bundesregierung angewiesen ist. Wenn sich der Bundestag
anders entscheidet als die Bundesregierung, dann muss
er dafür schon besonders gute Gründe und besondere eigene Erkenntnisse haben, die in eine andere Richtung
weisen. Die FDP, meine Fraktion und auch große Teile
der Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen sehen diese besonderen abweichenden Erkenntnisse und Gründe nicht.
Die SPD-Fraktion hat diese, mit Verlaub, in der Sache
auch nicht vorgetragen.

Man kann natürlich, wie die SPD es heute tut, einen
Verbotsantrag auch um seiner politischen Wirkung willen stellen. Aber auf eines sollten Sie achten: Sie sollten
bei diesem Verbotsantrag nicht Opfer Ihrer eigenen Rhetorik werden. Man kann den Verbotsantrag aus politischen Gründen stellen. Entschieden wird über den Antrag aber nach streng juristischen Kriterien. Ich finde es
schon ein wenig fahrlässig, wenn die SPD die hohen
Hürden für ein Parteiverbot ganz aus ihrem Bewusstsein
verdrängt.

Der Kollege Oppermann hat nämlich leider recht, als
er in der letzten Debatte zu diesem Thema am 1. Februar
2013 gesagt hat:

Die Rechtsprechung zu den Parteienverboten ist
60 Jahre alt. Ich bin sicher: Das Gericht wird dieses
Verfahren nutzen, um zeitgemäße Verbotskriterien
zu entwickeln.

Herr Oppermann, genau das fürchte ich auch. Ich darf
hierzu nochmals den Parteienrechtler Morlok zitieren:

In den 1950er Jahren war die bundesrepublikanische Demokratie in einer ganz anderen Bedrohungssituation: Es gab noch Millionen ehemaliger
NSDAP-Mitglieder …

Fazit: Die Anforderungen an ein Parteienverbot werden
heute eben nicht einfacher, sondern strenger zu bewerten
sein.

Selbst die Richter, die 2003 das damalige NPD-Verfahren gerne fortgeführt hätten, haben in einem Sondervotum klar zu erkennen gegeben, dass in einem solchen
Verfahren dann natürlich auch die strengeren Kriterien
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zur
Anwendung kommen und leider für höhere Hürden sorgen. Das heißt insbesondere, dass die zu verbietende
Partei eine hinreichend bedrohliche, unmittelbar bevorstehende Gefahr für die Demokratie darstellen muss.
Das ist einmal bejaht worden für eine Partei, die 25 Prozent der Stimmen bei den Wahlen erreicht hatte und
38 Prozent in Umfragen. Bei Wahlergebnissen von
glücklicherweise unter 2 Prozent für die NPD sieht die
Lage ganz anders aus. Offenbar glauben Sie von der
SPD selbst nicht so recht daran, dass diese Mindestanforderungen für das Verbot erfüllbar sind; denn nur so
kann ich Ihre Einlassung in der letzten Parlamentsdebatte, Herr Oppermann, verstehen. Wörtlich sagten Sie:

Dass die NPD … nicht in der Lage ist, den Bestand
der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, liegt
auf der Hand.

Meine Damen und Herren, wer ernsthaft und effektiv
die NPD und ihr unsägliches Gedankengut ausmerzen
will, muss klug vorgehen und vor allem politische Mittel
wählen. Es kommt ja nicht häufig vor, dass ich mich einer Formulierung des Kollegen Beck bediene, aber ich
finde es sehr treffend, dass Sie, Herr Beck, gesagt haben,
es gehe bei einem Verbotsantrag nicht um eine verfassungspolitische Mutprobe. Damit ist es eben nicht getan.
Wir brauchen vielmehr Mut für den gesellschaftlichen
und politischen Kampf gegen die NPD, hier im Bundestag vielleicht etwas weniger als in vielen Kommunen,
gerade in den neuen Ländern, wo diese Partei ihr Unwesen treibt. Diesen Mut müssen wir aufbringen. Wir sollten daher nicht zu viel Energie auf Antragsverfahren in
Karlsruhe verwenden, sondern uns umso intensiver gemeinsam an die politische Arbeit zur Verteidigung unserer Demokratie machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben zumindest bei der letzten Rede einen
bemerkenswerten Vorgang erlebt. Man kann auch Oppositionsreflexe entwickeln, bevor überhaupt die Regierung gebildet ist. Das haben Sie jedenfalls gezeigt.

Ich weiß nicht, ob wir mit der Aneinanderreihung von
Vorwürfen und teilweise unhaltbaren Behauptungen der
Ernsthaftigkeit und der Bedeutung der Debatte gerecht
werden.

Datensicherheit ist unbestritten eines der Kernelemente moderner Sicherheitspolitik jedes souveränen
Staates. Die Gewährleistung von Sicherheit insgesamt
ist natürlich das wichtigste Fundament des Staates. Investitionen in Sicherheit und damit auch Investitionen in
Datensicherheit mögen auch in den kommenden Bundeshaushalten manchmal weniger populär sein als Investitionen etwa in Bildung oder Soziales, aber sie sind
sicherlich nicht weniger wichtig. Weil die Sicherheit unserer Daten untrennbarer Bestandteil der Staatsaufgabe
Sicherheit ist, sind wir der Überzeugung, dass amerikanische Nachrichtendienste hier über jedes verantwortbare Maß hinaus tätig geworden sind. Die Verantwortlichen der NSA haben mit einem gigantischen
Datenstaubsauger schlichtweg unentschuldbare Fehler
gemacht.

Aber, meine Damen und Herren, zur Ehrlichkeit gehört auch: Den Gefahren des Terrorismus können wir im
21. Jahrhundert nicht mit massiver physischer Polizeipräsenz allein entgegenwirken. Wir können auf Terrorstrukturen, auf bestimmte Formen der organisierten
Schwerstkriminalität nur dann effektiv reagieren, wenn
wir über solche Netzwerke Informationen erlangen und
Anschläge verhindern und diese Netzwerke zerschlagen.
Das Problem ist daher nicht, dass überhaupt Daten zur
Terror- und Kriminalitätsbekämpfung erhoben werden.
Die Frage ist vielmehr, in welchem Umfang, mit welchen Methoden und auf welcher rechtsstaatlichen
Grundlage das geschieht. Die Grenzen der Verhältnismäßigkeit sind selbst im Kampf gegen den Terror einzuhalten.

Die deutsche und europäische Antwort muss sein, die
richtige Balance zwischen Freiheit und Sicherheit zu
finden. Es dürfte nämlich auch die Amerikaner wenig
beeindrucken, wenn wir sie wegen der NSA-Affäre vollkommen berechtigt kritisieren, aber zugleich in Deutschland, in Europa unsere eigenen Abwehrmöglichkeiten so
verkümmern lassen, dass wir immer dann, wenn es ernst
wird, um Daten und Erkenntnisse aus den US-Programmen bitten müssen. Die Angewiesenheit auf US-Geheimdiensterkenntnisse ist schon in der Vergangenheit
sehr real gewesen. Ich nenne als Beispiel nur die Sauerland-Gruppe, die monströse Anschlagspläne verfolgt
hat, was ohne US-Hilfe nicht hätte aufgedeckt werden
können. Deutschland, ja die ganze Europäische Union
muss jetzt beweisen, dass sich beides miteinander verbinden lässt: ein tauglicher Radarschirm gegenüber dem
internationalen Terrorismus und ein datenschutzrechtlich
hohes Niveau.

Das heißt zum Beispiel, dass das sogenannte SWIFTAbkommen mit den USA zur Ermittlung von Bankdaten
auf den Prüfstand gehört. Aber auf Grundlage dieses Abkommens haben die US-Behörden in den letzten Jahren
sage und schreibe 1 700 Gefährdungsberichte mit wertvollen, unverzichtbaren Erkenntnissen zur Terrorabwehr
allein an die Staaten der Europäischen Union gesandt.
Wir können deshalb auch ein solches Abkommen erst
neu verhandeln, nachdem wir in der Europäischen Union
ein eigenes, dann natürlich datenschutzfreundliches europäisches System zur Analyse von Finanztransaktionen
eingeführt haben. Dazu fehlt uns bislang aber leider der
Mut. Wir können nicht beides tun: die amerikanische
Hilfe ausschlagen und zugleich nicht in der Lage sein,
eigene Instrumente auf höherem Niveau einzuführen.
Wenn wir bestimmte amerikanische Radarschirme zur
Terrorismusbekämpfung nicht mehr uneingeschränkt
nutzen wollen, dann darf die Alternative eben nicht ein
sicherheitspolitischer Blindflug sein.

Unsere Aufgabe in Deutschland und Europa ist die
Rückgewinnung der digitalen Souveränität im Umgang
mit unseren Daten. Dazu müssen wir nicht nur rechtliche, sondern auch technische Vorkehrungen und Strategien entwickeln.



Ein paar Stichworte zum Bereich der Technik. Eine
bessere IT-Sicherheit führt auch zu mehr Datensicherheit. Es gibt technische Lösungen, die den Datenverkehr
zwar nicht vollkommen schützen, aber eben weniger anfällig für das Ausspähen machen. Dazu gehört ganz
praktisch, Möglichkeiten zu schaffen, dass zum Beispiel
eine E-Mail, die von Köln nach Düsseldorf gesendet
wird, nicht länger zwingend über andere Länder oder
Kontinente geleitet wird. Es geht ja nicht darum, ein abgeschirmtes nationales oder europäisches Netz aufzubauen. Sinnvoll erscheint es aber, zunächst in Europa einen Verbund von Ländern zu bilden, die sich auf ein
ähnlich hohes Niveau der Datensicherheit einigen. In einem solchen Schengen-Raum im Netz würden wir dann
einen gemeinsamen Sicherheitsstandard nach innen und
die gemeinsame Gefahrenabwehr nach außen organisieren.

Zum technischen Bereich gehört auch die schleunigste Verabschiedung eines IT-Sicherheitsgesetzes. Es
gibt bisher eine hohe Dunkelziffer von nicht gemeldeten
Hacker-Angriffen; der überwiegende Teil wird von der
Industrie nicht gemeldet. Man hat offenbar Angst vor
schlechter Publicity. Aber damit fördert man weitere Angriffe. Man verhindert auch, dass sich Behörden und Unternehmen vor künftigen Angriffen schützen. Dem müssen wir ein Ende machen. Wir brauchen deshalb unter
anderem eine Meldepflicht bei solchen Angriffen.

Das Gleiche gilt für einen höheren Mindeststandard
bei wichtigen Infrastrukturen, etwa der Energie- und
Wasserversorgung. Auch hier müssen und können wir
mehr tun.

Meine Damen und Herren, flankiert werden muss die
technische Ertüchtigung aber auch mit rechtlichen Maßnahmen. Eine Maßnahme wurde eben genannt: die EUDatenschutz-Grundverordnung. Die brauchen wir als
Datenschutzgrundgesetz Europas. Was nutzt es einem
Bundesbürger, wenn wir zwar in Deutschland ein hohes
Datenschutzniveau haben, aber dieser Datenschutz nicht
mehr greift, wenn wir auch nur eine innereuropäische
Grenze überschreiten oder wenn auch nur unsere Daten
eine innereuropäische Grenze überschreiten? Europa hat
mit 500 Millionen Bürgern die Marktmacht, auch globale Standards zu setzen, und die Möglichkeit, Datensicherheit zum Exportschlager zu machen.

Es ist richtig: Die Arbeit der NSA hat transatlantisches Vertrauen beschädigt. Zwischen modernen Staaten
ist das probate Mittel zur Wiederherstellung von Vertrauen insbesondere das Völkerrecht. Es ist deshalb richtig, dass derzeit ein Anti-Spionage-Abkommen mit den
USA verhandelt wird und hoffentlich auch bald zum Abschluss gebracht werden kann. Zwischen zwei souveränen Staaten gibt es auf diesem Feld eigentlich nur zwei
Möglichkeiten: Entweder man spioniert sich gegenseitig
aus, oder man verzichtet wechselseitig auf Spionage. Die
zweite Variante ist mir deutlich lieber, meine Damen und
Herren.

Ich will zum Schluss noch deutlich machen, dass wir
im Umgang mit dieser Geschichte insgesamt, bei allem
Ärger, nicht den Boden des Rechts verlassen dürfen. Unsere Antwort auf die Ausspähung deutscher Daten sollte
auf dem Boden unserer nationalen und der internationalen Rechtsordnung stehen. Anhand dieses ganz einfachen Maßstabs lassen sich ganz kurz und klar auch die
Ideen beantworten, Edward Snowden etwa Asyl in
Deutschland zu geben.

Das Asylgrundrecht, meine Damen und Herren, ist
kein fürstliches Privileg, das die Bundesregierung oder
der Bundestag nach Gutdünken erteilen darf. Das Asylgrundrecht ist ein Recht mit einem klaren Tatbestand.
Edward Snowden - bei allem Mut, den man ihm zusprechen muss - ist nicht politisch verfolgt, sondern er wird
juristisch belangt; das ist ein Unterschied. Strafrechtliche Ermittlungen eines Rechtsstaats sind ganz offensichtlich nicht geeignet, eine politische Verfolgung zu
begründen. Übrigens würde auch unsere Strafjustiz in einem vergleichbaren Fall wegen Hoch-, Landes- oder
Geheimnisverrats ermitteln müssen. Es ist schwer einzusehen, warum wir bei Tausenden von Flüchtlingen natürlich sehr genau prüfen, ob Asylgründe vorliegen, den
Fall Snowden aber ungeprüft durchwinken sollten, nur
weil er inzwischen eine Medienberühmtheit geworden
ist.

Meine Damen und Herren, natürlich verdanken wir
Edward Snowden interessante Hinweise auf die Spionagetätigkeit der NSA. Aber Kennzeichen eines Rechtsstaats ist, dass der gute Zweck eben nicht jedes Mittel
heiligt. Unser Auslieferungsabkommen mit den USA
gilt. Es gilt auch im Fall Snowden. Es ist eine große Errungenschaft der modernen internationalen Rechtsordnung, dass die Rechts- und Strafverfolgung immer weniger an nationalen Grenzen haltmachen muss. Es wäre
unseres Rechtsstaats unwürdig, würden wir im Stil von
Winkeladvokaten in diesem Auslieferungsabkommen irgendwelche Schlupflöcher suchen.

 Lieber Kollege Ströbele, dass einem Whistleblower

einmal ein Bauernhof geschenkt worden ist, das war mir
bisher in der Tat nicht bekannt. - Von mir aus können
Sie sich gerne hinsetzen, aber üblich ist es, sich die Antwort im Stehen anzuhören; das ist also schon in Ordnung. - Das ist eine neue Information für mich und eine
ganz nette Arabeske.

Die Möglichkeiten der Strafprozessordnung sind mir
sehr wohl bekannt. Es geht aber hier nicht um den Strafanspruch des deutschen Staates, auch nicht um Steuerstraftaten; darüber können wir lange sprechen. Wir als
Union hatten ganz andere und rechtsstaatskonformere
Dinge vorgeschlagen. Hier geht es um den Strafanspruch
der Vereinigten Staaten von Amerika.

Ich habe es eben verglichen: Man könnte sich auch den
Fall vorstellen, dass es um den Strafanspruch unseres
Landes gegenüber einem Spion oder vielleicht einem
Mitarbeiter geht, der in ein anderes Land gegangen ist.

Übrigens hat dieser Edward Snowden nicht nur interessante Schriftstücke zur Ausspähung mitgenommen,
sondern er hat, wie man ebenfalls hört, auch Listen mit
Namen von Geheimagenten mit ihren Klarnamen mitgenommen. Ob das alles so wenig sicherheitsrelevant ist,
das möchte ich wirklich sehr bezweifeln. Also, die Figur
Edward Snowden ist wahrscheinlich etwas vielschichtiger, bei allem respektablen Mut, den man ihm zusprechen kann.

Hier gilt der Strafanspruch der Vereinigten Staaten.
Es gilt das Auslieferungsabkommen, das wir geschlossen haben und das wir umgekehrt übrigens auch angewandt sehen wollten. Man mag an irgendeiner Stelle ein
Schlupfloch für diesen Fall finden. Aber ich finde, das
kann nicht der Stil sein, in dem Rechtsstaaten miteinander umgehen sollten. Wenn das andere Staaten so machen, hindert das uns nicht daran, rechtsstaatlich mit gutem Beispiel voranzugehen.

Die Zukunft - lassen Sie mich diesen einen Satz noch
sagen und damit zum Ende kommen - des deutsch-amerikanischen Verhältnisses darf nicht im wechselseitigen
Rechtsbruch liegen, sondern sie liegt in der wechselseitigen Vertrags- und Rechtstreue.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Man könnte jetzt auch sehr bescheiden sagen,
dass die Bundesregierung ihre Redner an der Stelle ein
bisschen dem Redneraufgebot der Linksfraktion angepasst hat.

Meine Damen und Herren, die Veröffentlichungen zu
den Datensammlungen der US-amerikanischen National
Security Agency haben bei vielen Bürgern - das ist klar nicht nur berechtigte Fragen aufgeworfen, sondern verständlicherweise auch große Sorgen und Verunsicherungen ausgelöst.



Die Bundesregierung hat schon zu einem Zeitpunkt, als
das Ausmaß der Sammelaktionen noch nicht gänzlich erkennbar war, reagiert.

Insbesondere hat sie die nötige Aufklärung eingefordert.
Sie hat dies auch auf ministerieller Ebene getan, bis hin
zu direkten Gesprächen zwischen der Bundeskanzlerin
und Präsident Obama.

Ich mache keinen Hehl daraus: Das Antwortverhalten
der USA ist bislang höchst unbefriedigend. Die wichtigsten Fragen sind unbeantwortet geblieben. Es ist ja
schön, wenn vertrauliches Material zum Teil deklassifiziert wird. Allerdings sind den mehr als 1 000 Seiten, die
deklassifiziert worden sind, keine relevanten Informationen über Ausmaß und Umfang der Programme zu entnehmen.

Das Material vermittelt nicht mehr als einen Überblick
über die technischen Ansätze der Sicherheitsbehörden
der USA und ein Verständnis der rechtlichen Grundlagen, auf die sich die USA beziehen. Das ist aus meiner
Sicht inakzeptabel.

Gerade deshalb müssen die Verhandlungen mit den
Amerikanern über eine verbindliche Vereinbarung zu
nachrichtendienstlichen Tätigkeiten weitergeführt werden, und deshalb - da kann die Opposition ganz beruhigt
sein - werden sie auch weitergeführt.

Bereits in der letzten Legislaturperiode hat die Bundesregierung Gespräche mit der amerikanischen Regierung aufgenommen, um sicherzustellen, dass die Grundrechte deutscher Bürgerinnen und Bürger gewahrt
werden. Ziel dieser Gespräche war es von Anfang an, zu
einer entsprechenden Vereinbarung zwischen dem Bundesnachrichtendienst und der National Security Agency
zu gelangen. Die Gespräche wurden zunächst unmittelbar zwischen den Nachrichtendiensten BND und NSA
mit zwei Zielrichtungen geführt: zum einen die Regelung der Zusammenarbeit dort, wo wir gemeinsame
Interessen definieren können, also zum Beispiel in so
wichtigen Aufgabenfeldern wie Kampf gegen den internationalen Terrorismus oder gegen die Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen, zum anderen aber auch die
Berücksichtigung der Interessen der jeweils anderen
Seite und die Wahrung der jeweiligen Rechtsordnung.

Meine Damen und Herren, der Maßstab, dass auch für
unsere Partner und ihre Sicherheitsbehörden auf deutschem Boden uneingeschränkt deutsches Recht zu gelten
hat, ist für uns nicht verhandelbar.

Aber die Aufkündigung jedweder Zusammenarbeit mit
den amerikanischen Behörden wäre ebenso keine verantwortliche Alternative, weil sie unser Land ein ganzes
Stück unsicherer machen würde. Ich habe eben Teilen
der Fragestunde lauschen können und mit Interesse gehört, dass Abgeordnete der Linken danach fragen, warum es bei der Aufarbeitung des NSU-Terrors nicht mehr
Erkenntnisse der NSA gegeben habe. Offenbar gehen
also auch Sie davon aus, dass diese Zusammenarbeit
notwendig und wichtig ist.

- Das stelle ich nur so fest. - Es ist daher gut, dass die
Gespräche dazu beitragen können, das gegenseitige Vertrauen und unsere Zusammenarbeit, die dringend erforderlich ist, zu verbessern. Genau aus diesem Grunde
müssen die Gespräche zwischen BND und NSA weitergehen. Gerade weil es sich hier um hochsensible
Themen handelt, geht bei solchen Gesprächen ganz eindeutig Gründlichkeit vor Schnelligkeit.

Meine Damen und Herren, von manchen anderen
Staaten, bei denen wir auch getrost von nachrichtendienstlichen Aktivitäten gegen uns in Deutschland ausgehen können, unterscheidet sich die USA in einem ganz
wesentlichen Punkt: Sie ist ein freiheitlicher Rechtsstaat,
eine Demokratie.

Anders als in anderen Ländern hat daher innerhalb der
USA eine ernsthafte Debatte über Möglichkeiten und
Grenzen der Aufklärung, über die Frage der Verhältnismäßigkeit und über den Umgang mit Freunden und Verbündeten begonnen; es wäre schön, wenn eine solche
Debatte auch in anderen Ländern beginnen würde. Die
einflussreiche demokratische Senatorin Dianne Feinstein,
Vorsitzende des Kontrollgremiums des Senats, etwa hat
klar gesagt, die Überwachung von Bundeskanzlerin
Angela Merkel und anderen Regierungschefs sei abzulehnen. Eine vollständige Überprüfung aller Geheimdienstprogramme sei erforderlich, damit die Mitglieder
des Geheimdienstausschusses des Senats voll darüber
unterrichtet sind, was die Dienste tatsächlich tun.

Auch in den USA erkennt ein größer werdender Teil der
Öffentlichkeit, dass nicht jede Abhörmaßnahme, die
technisch möglich ist, ethisch verantwortbar ist und damit auch rechtlich zulässig sein darf.

Die Notwendigkeit einer seriösen Abwägung zwischen den Sicherheitsinteressen einerseits und dem




Schutz der Privatsphäre andererseits wird allmählich
auch in der US-Regierung erkannt. US-Präsident Obama
hat im August des letzten Jahres eine hochrangige Expertengruppe beauftragt, Vorschläge zur Überprüfung
der Arbeit der amerikanischen Nachrichtendienste zu
unterbreiten. Er hat angekündigt, seine Schlussfolgerungen am nächsten Freitag der Öffentlichkeit vorzustellen.
Die Überprüfung der Arbeit der Dienste erstreckt sich
auch auf die sogenannte Auslandsaufklärung, also auf
die Themen, die uns hier besonders interessieren. Die
Bundesregierung begrüßt dieses Vorgehen. Es wäre auch
für das transatlantische Verhältnis wichtig, wenn möglichst viele der 46 Anregungen praktisch umgesetzt würden, etwa die verstärkte Berücksichtigung der Grundrechte von Nicht-US-Bürgern und der Verzicht auf
Industriespionage. Meine Damen und Herren, wenn wir
diesen noch recht zähen Prozess des Umdenkens in den
USA fördern wollen, brauchen wir eine intelligente
Reaktion und keine voreiligen Schlussfolgerungen. Forderungen nach der Aufkündigung von Datenübermittlungsabkommen oder der Aussetzung der Verhandlungen über das transatlantische Freihandelsabkommen sind
das Gegenteil von intelligent. Gerade vom letztgenannten Abkommen profitieren wir in Deutschland und
Europa nämlich mindestens ebenso stark wie die Amerikaner. Eine solche Selbstschädigung unter Verkennung
der eigenen nationalen Interessen gehört wohl kaum zu
den Reaktionsmitteln, die die amerikanische Seite dauerhaft beeindrucken können.

Mit Hilfe des TFTP-Abkommens, auch SWIFTAbkommen genannt, konnte laut der Evaluation der EUKommission ein wichtiger Beitrag zur Bekämpfung der
Terrorismusfinanzierung auch in Europa geleistet werden. Anders liegt die Sache beim sogenannten SafeHarbor-Abkommen. Die Bundesregierung setzt sich
dafür ein, dieses Abkommen für die Übermittlung von
personenbezogenen Daten an Drittstaaten im wirtschaftlichen Bereich deutlich zu verbessern. Der Themenkomplex muss im Kontext der Datenschutz-Grundverordnung neu geregelt werden; unter anderem könnte man
eine Meldepflicht für die Weitergabe von Daten in andere Staaten schaffen. Ziel ist es, die Individualrechte
der Bürgerinnen und Bürger zu stärken und ihnen
bessere Rechtsschutzmöglichkeiten zur Verfügung zu
stellen.

Meine Damen und Herren, im Lichte der überbordenden NSA-Datensammlung ist die zentrale Aufgabe in
Deutschland und Europa die Rückgewinnung der Souveränität über den Umgang mit unseren Daten. Dazu brauchen wir sowohl rechtliche als auch technische Mittel.

Digitalisierung braucht Vertrauen. Die Menschen in
Deutschland müssen darauf vertrauen dürfen, sich auch
im Cyberraum frei und sicher bewegen zu können. Wir
wollen die Bürgerinnen und Bürger und auch die deutschen Unternehmen im Netz schützen. Dieser Schutz
muss sich gegen jede Form der Verletzung der Informationssicherheit richten, sei es gegen Cyberkriminelle, sei
es gegen organisierte Kriminalität oder auch gegen
ausländische Nachrichtendienste, gleich welchen Ursprungs.

Wer es ernst meint mit einem 360-Grad-Blick auf alle
Quellen möglicher Bedrohungen der Vertraulichkeit und
Sicherheit unserer Datenkommunikation, darf eben den
Blick nicht ausschließlich auf die Nachrichtendienste der
USA richten; denn wir müssen davon ausgehen, dass
nicht nur die NSA, sondern auch andere Staaten Ausspähprogramme unterhalten.

Den Schutz der Bürger und Unternehmen können wir
nur gemeinsam bewältigen. Wirtschaft, Staat und Zivilgesellschaft müssen hier zusammenwirken. Im Koalitionsvertrag haben wir eine Reihe von sehr konkreten
Vorhaben vereinbart, die diesen Schutz voranbringen.

Ich denke dabei etwa an die Unterstützung für mehr und
bessere Verschlüsselung der Datenkommunikation durch
die Nutzer und an die Förderung vertrauenswürdiger
Hersteller und Dienstleister in Deutschland, damit wir
auf deren Technologien aufbauen können. Ich denke an
das IT-Sicherheitsgesetz, mit dem wir die Betreiber
kritischer Infrastrukturen ebenso in die Verantwortung
nehmen wollen wie die Provider. Ich denke auch an die
Prüfung von Möglichkeiten für ein europäisches Routing
bzw. eine europäische oder deutsche Cloud.

Wir werden die Daten- und Informationssicherheit zu
einem Schwerpunkt unserer Arbeit machen und mit allen
beteiligten Ressorts, mit der Wirtschaft und mit der Zivilgesellschaft nach Lösungen suchen. All das erfordert
natürlich Investitionen in Technik und Experten, die
diese Technik bedienen.

Mehr Sicherheit gibt es auch in der Datenkommunikation nicht zum Nulltarif.

Die NSA-Debatte verlangt wie derzeit kein anderes
Thema, dass sich Deutschland und die USA auf eine
kluge Balance zwischen Freiheit und Sicherheit einigen.
Das Vorhalten nachrichtendienstlicher Fähigkeiten ist
gerade im Zeitalter des Internets eine unabdingbare
Pflicht des Staates, um die Sicherheit seiner Bürger zu
garantieren. Nur ist diese Sicherheit eben kein Selbstzweck, sondern sie dient der Verwirklichung von Freiheit. Wenn wir diese simple Zweck-Mittel-Relation auf
beiden Seiten des Atlantik beherzigen, dann muss klar
sein, dass auch bei Datensammlungen klare Grenzen zu
ziehen sind. Das schaffen wir am besten durch klare gemeinsame Regelungen und Vereinbarungen.

Vielen Dank.

 
Ich darf mich zunächst bei Frau Amtsberg bedanken.
Ihre Fragen zu diesem Geschäftsbereich sind die einzigen, die mündlich beantwortet werden. Das ist meine
Premiere als Parlamentarischer Staatssekretär in der Fragestunde. Insofern freue ich mich, zumindest diese beiden Fragen mündlich beantworten zu dürfen.

Zu Frage 41 - es geht um die Dauer der Visumerteilung -: Das Visumverfahren an der Botschaft Kabul wird
erst mit der Visumantragstellung eingeleitet. Mit Stand
7. Februar 2014 haben 56 afghanische Ortskräfte Visumanträge für sich und ihre Familien gestellt. Davon haben
bislang 49 Ortskräfte mit insgesamt 111 Familienangehörigen Visa erteilt bekommen. Sieben Visumanträge
werden von der Botschaft Kabul derzeit noch bearbeitet.
Insgesamt haben 243 afghanische Ortskräfte eine Aufnahmezusage des Bundesministeriums des Innern - eine
solche Zusage ist die Stufe, bevor das Visumverfahren
beginnt - erhalten. Ihnen steht es mit dieser Aufnahmezusage frei, ein Visum bei der Botschaft zu beantragen.

Vielleicht möchten Sie jetzt entgegnen: Das ist keine
Antwort auf die Frage im engeren Sinne. - Zu der konkreten Dauer kann ich nur sagen: Eine Statistik über die
Dauer der Bearbeitung der Visa wird in unserer Botschaft in Kabul nicht geführt.

 
Ja, da gibt es eine vielfältige Struktur. Es ist so, dass
die Kräfte, die für deutsche Einrichtungen wie die Bundespolizei, das Auswärtige Amt oder das Verteidigungsministerium gearbeitet haben, eine recht großzügige Abfindung erhalten, die in aller Regel ausreicht, um das
Ticket für den Flug nach Deutschland zu bezahlen. Da,
wo das im Einzelfall nicht ausreichend ist, helfen die
Ressorts weiter. Insofern gibt es diese Möglichkeiten
und ist meines Erachtens sichergestellt, dass da, wo jemand ausreisen möchte, das auch möglich ist.

Man muss allerdings auch sagen, dass die Aufnahmezusage sozusagen erst einmal der erste Schritt ist und
dass nicht jeder, der eine solche Zusage in der Tasche
hat, auch wirklich unmittelbar ausreisen möchte. Eine
solche Zusage ist für manche - ich sage es einmal etwas
untechnisch - eine Art Rückversicherung, dass man im
Falle, in dem man als Betroffener annimmt, die Bedrohung nehme zu, relativ schnell ein Visum beantragen
und nach Deutschland kommen kann. Es ist also ganz
natürlich, zumindest nachvollziehbar, dass die Anzahl
der Aufnahmezusagen viel höher ist als die Anzahl der
gestellten Visumanträge.

 
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, das
hier zuständig ist, bemüht sich um eine faire Verteilung
nach dem berühmten Königsteiner Schlüssel, nach dem
ja so viel in unserer schönen Bundesrepublik verteilt
wird. Bislang wurden 96 Ortskräfte und ihre Familienangehörigen einem Bundesland zugewiesen. Das sind insgesamt 299 Personen; in der Statistik, in der Tabelle,
glaube ich, sind es sogar etwas mehr. Die Verteilung
kann ich Ihnen, wenn Sie das möchten, im Einzelnen
gern nennen:

Baden-Württemberg: Anzahl der eingereisten Personen - das sind immer Ortskräfte und Familienangehörige -: 9; Anzahl der Personen, die noch nicht eingereist,
aber zugewiesen sind: 26.

Bayern: Anzahl der Personen, die eingereist sind: 17;
Anzahl der Personen, die zugewiesen, aber noch nicht
eingereist sind: 17.

Berlin: 7 Personen bereits eingereist, 5 zugewiesen.

Brandenburg: 7 eingereist, 8 zugewiesen.
Bremen: 3 eingereist, 2 zugewiesen.

Hamburg: 3 eingereist, 5 zugewiesen.

Hessen: bisher keiner eingereist, aber 19 zugewiesen.

Mecklenburg-Vorpommern: 8 Eingereiste, 4 Zugewiesene.

Niedersachsen: 5 Eingereiste, 14 Zugewiesene.

Nordrhein-Westfalen: 16 Personen bereits eingereist,
67 zugewiesen.

Rheinland-Pfalz: bisher niemand eingereist, aber
14 Zuweisungen.

Saarland: 1 Person eingereist, 1 Zuweisung.

Sachsen: 6 Personen eingereist, 7 Personen zugewiesen.

Sachsen-Anhalt: 11 Eingereiste, 1 Person zugewiesen.

Schleswig-Holstein: 4 eingereiste Personen, 4 weitere
zugewiesen.

Thüringen: 3 eingereiste Personen, 5 zugewiesen.

 
Das ist bisher nicht unser Eindruck. Wir können uns
ja gelegentlich einmal austauschen, wenn Sie da konkrete Anhaltspunkte haben. Jedenfalls haben wir vom
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge keine Anhaltspunkte genannt bekommen.

Ich glaube, das Verfahren wird auch dadurch erleichtert, dass wir schon zu einem relativ frühen Zeitpunkt die
Zuweisung vornehmen. Insofern ist das doch nicht so
ganz weit weg vom Königsteiner Schlüssel. Wenn eine
Zusage gegeben worden ist, können wir natürlich nicht
sagen, wie viele von den Personen dann auch kommen.
Manche warten Monate, manche kommen sehr schnell,
manche kommen gar nicht, weil sie sich vielleicht Hoffnungen machen, dass die Sicherheitslage für sie persönlich wieder besser wird; niemand verlässt sein Heimatland ja gern oder leichtfertig. Insofern: Wir weisen
relativ schnell zu. Wenn wir dann merken, dass in einzelnen Bundesländern die Einreisen faktisch nicht stattfin934

den, kann man bei der weiteren Zuweisung wieder ein
wenig nachsteuern; das macht das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge.

Wenn man relativ schnell einen Platz braucht, muss
man natürlich auch relativ schnell etwas finden. Nach
meinem Kenntnisstand scheint das bisher gut funktioniert zu haben. Insofern habe ich keinen Anlass, an der
Stelle nachzuhaken.

Wie gesagt, das Verfahren der Zweistufigkeit - Aufnahmezusage und dann erst dieses Verfahren - führt
dazu, dass man sich schon relativ zeitig darum bemühen
kann, dass das Bundesamt entsprechende Aufnahmekapazitäten in den Bundesländern bereitgestellt bekommt.

 
Frau Kollegin, es geht hier um mögliche Daten im
Kontext des Nachrichtendienstlichen Informationssystems NADIS. Die im Nachrichtendienstlichen Informationssystem gespeicherten Daten stehen aufgrund der
Verbundeigenschaft dieser Datei den zugriffsberechtigten Verfassungsschutzbehörden der Länder und des Bundes zur Verfügung. Das muss man sich in etwa wie folgt
vorstellen: Alle Verfassungsschutzbehörden können dort
hineinschreiben, und alle können das entsprechend auch
lesen.

Eine Speicherung seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz erfolgt nach den einschlägigen Bestimmungen des Bundesverfassungsschutzgesetzes, also § 10
Abs. 1 Nr. 1 oder Nr. 2 in Verbindung mit den §§ 3 und 4
des Bundesverfassungsschutzgesetzes, und ist - weil Sie
auf den Begriff „Journalist“ in der Frage abhoben - unabhängig von der beruflichen Betätigung der Person.

Nähere Einzelheiten zu den in Ihrer Frage angesprochenen Journalisten kann ich öffentlich sowohl zur Wahrung von deren Persönlichkeitsrechten als auch aus
Gründen der operativen Sicherheit hier nicht darlegen.

 
Herzlichen Dank. - Das war heute bereits ausführlich
Thema der Sitzung des Innenausschusses. Da wir dort
über die Frage des Neuigkeitswertes gesprochen haben,
bitte ich gleich schon einmal, mir nachzusehen, dass es
hier jetzt wahrscheinlich keinen Neuigkeitswert gibt, jedenfalls nicht im Vergleich zur Sitzung des Innenausschusses; aber dort waren ja nicht alle Kollegen zugegen.

Auf die Frage zur Kenntniserlangung durch die Behörden kann ich Folgendes sagen:

Mitteilungen über die Existenz der CD erfolgten
durch eine Behörde des Verfassungsschutzverbundes;
sprich: durch eine Landesbehörde. Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof und das Bundeskriminalamt erlangten am 4. März 2014 und das Bundesamt
für Verfassungsschutz erlangte am 10. März 2014
Kenntnis von diesem Datenträger, wobei heute Morgen
die Differenzierung zwischen CD und DVD noch einmal
deutlich gemacht wurde. Dass es den Datenträger gibt,
ist also an den genannten Daten den jeweiligen Behörden zur Kenntnis gelangt.

Fragen zu Einzelheiten zu der betreffenden die Information veranlassenden Verfassungsschutzbehörde und deren Informationsbeschaffung kann die Bundesregierung
nicht beantworten. Dies folgt - Sie kennen das - aus der
Abwägung zwischen dem Schutz der verfassungsrechtlich garantierten Informationsrechte des Deutschen Bundestages und seiner Abgeordneten einerseits mit den zu
befürchtenden negativen Folgen für die künftige Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerfüllung und den daraus resultierenden Beeinträchtigungen der Sicherheit der Bundesrepublik andererseits. Bereits aus der Nennung der
Behörde beispielsweise, wenn man also sagen würde,
welche Landesbehörde es war, könnten Rückschlüsse
auf deren konkrete Arbeitsweise gezogen werden.

 
Hier geht es um den Inhalt des Datenträgers bzw. um
dessen Zurechnung zu dem V-Mann Corelli. Diese Frage
- so haben wir das heute Morgen noch einmal gehört ist Gegenstand eines laufenden Ermittlungsverfahrens
des Generalbundesanwalts. Die Bundesregierung äußert
sich, wie Sie wissen, nicht zu den Einzelheiten laufender
Ermittlungsverfahren, um den Fortgang der Ermittlungen nicht zu gefährden. Es geht nicht nur um den Verstorbenen - da muss man nicht mehr ermitteln -, aber es
geht um Personen im Umfeld. Trotz der grundsätzlich
bestehenden verfassungsrechtlichen Pflicht der Regierung, Informationsansprüche des Bundestages zu erfüllen,
tritt hier nach sorgfältiger Abwägung der betroffenen
Belange das Informationsinteresse des Parlaments hinter
der Pflicht zur Durchführung von Strafverfahren zurück.
Das ergibt sich aus dem Rechtsstaatsprinzip. Insofern
gibt es hier ein daraus resultierendes Geheimhaltungsinteresse in Bezug auf ein solches laufendes Ermittlungsverfahren. Auch die Nennung einer Teilbewertung
durch den Generalbundesanwalt ist aus den genannten
Gründen nicht angezeigt.

 
Der Bundesnachrichtendienst schult bereits jetzt Personal, das mit dieser Software umgeht. Er hat offenbar
eine Expertise, die beim Verfassungsschutz so nicht vorhanden ist. Es ist - deshalb habe ich die Frage eben so
beantwortet - die Frage, ob die jetzt Einzustellenden
diese Software überhaupt nutzen werden und ob es dann
Schulungsbedarf gibt. Ob sie sie nutzen werden, ist eine
Frage, die nicht zu beantworten ist. Was Sie wahrscheinlich aber auch interessiert: Natürlich werden für die Nutzung dieser Software bereits jetzt Schulungen durch Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes durchgeführt.

Die Frage, inwieweit diese wiederum von anderen
Diensten - Sie haben zu Recht die Amerikaner angesprochen, weil die Software von da kommt - geschult
werden, ist, wie Sie sich denken können, eine Frage zur
nachrichtendienstlichen Zusammenarbeit, und dazu können wir hier, jedenfalls in dieser Form, keine Auskünfte
geben. Es wäre allerdings möglich, so etwas in der Geheimschutzstelle des Bundestages auszulegen, sodass
Sie dann auf diese Art und Weise davon Kenntnis nehmen können.

 
Sie haben ja eben darauf hingewiesen, dass manche
Dinge auch in der Presse zu lesen sind. Wir brauchen uns
gegenseitig nichts vorzumachen, wie eine Reaktion von
ausländischen Diensten - ich sage es jetzt einmal allgemein - ausfällt, wenn ein Staat in solchen Situationen
praktisch einen sicheren Hafen, um es einmal untechnisch zu sagen, anbietet. Ich glaube, wir können uns ausmalen, dass das nicht ohne Implikationen bleibt, auch
was die Zusammenarbeit angeht. Ich will jetzt gar nicht
von den grundsätzlichen Außenbeziehungen sprechen;
so hoch will ich gar nicht greifen. Aber dass das Auswirkungen auf die nachrichtendienstliche Zusammenarbeit
haben wird, davon kann man schon ausgehen. Es wäre,
glaube ich, naiv, das auszuschließen.

Noch einmal: Ich kann nur darauf hinweisen, dass in
der Stellungnahme ausführlich die Gründe benannt werden. Die Stellungnahme ist inzwischen offen; sie war
zuerst als NfD eingestuft. Es handelte sich um eine Abwägungsfrage. Der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses hat uns gebeten, es als offen einzustufen, um,
wie auch Sie es ja betonen, gerade über die rechtliche
Argumentation, was gegen eine Vernehmung in
Deutschland spricht, transparent und nicht nur in dem
achtköpfigen Untersuchungsausschuss diskutieren zu
können. Die rechtlichen Argumente ergeben sich insofern daraus.

Um sich ausmalen zu können, was das für Implikationen für die außenpolitische Zusammenarbeit hat, dazu
braucht man - das sage ich noch einmal - keine große
Fantasie.

 
Ich verstehe den Satz nicht so, dass wir nicht berechtigt sind, diese Auskünfte einzuholen und sie dem Ausschuss zu präsentieren. Das wäre ja ein Widerspruch in
sich, wenn wir sagen würden, dass wir das gar nicht dürfen, es aber tun. Vielmehr fällt es in seinen Zuständigkeitsbereich, das auch selber zu machen.

Ich finde, auch aufgrund des Antrags, den die Koalitionsfraktionen geschrieben haben - da gibt es eine Ziffer 4, in der es auch um die strafprozessualen Konsequenzen der Arbeit eines Untersuchungsausschusses
geht -, ist es geradezu die Pflicht der Bundesregierung,
auf mögliche Implikationen, auch in strafrechtlicher
Hinsicht und im Hinblick auf andere Staaten - hier ging
es ja um Großbritannien und um die Vereinigten Staaten;
bei Großbritannien kam man zu einem positiveren
Ergebnis, bei den USA kam es zu einem „caveat“ -, hinzuweisen. Ich finde, Abgeordnete des Deutschen Bundestages und auch Mitglieder des Untersuchungsausschusses haben kein Recht auf Nichtwissen. Sie sollten



über die strafrechtlichen Implikationen aufgeklärt werden. Insofern würde ich nicht mit dem Begriff „Nichtigkeit“ operieren. Es geht schließlich um ein Wissen. Wissen kann man nicht für nichtig erklären. Es ist jetzt da,
und es sollte auch da sein. Sollte es zu einer Einschlägigkeit amerikanischer strafrechtlicher Vorschriften durch
die Arbeit des Untersuchungsausschusses kommen,
heißt das natürlich nicht, dass die Bundesregierung sich
nicht trotzdem schützend vor die Mitglieder des Untersuchungsausschusses stellt. Trotzdem gehört es zum Gesamtbild, zu wissen, wie die Rechtslage in den USA ist.
Diese Informationen haben wir gegeben.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Hunko,
das Bundesministerium des Innern hat mit Schreiben
vom 11. Juni, mit Schreiben vom 26. August und mit
Schreiben vom 24. Oktober 2013 Fragen an die Botschaft der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin gerichtet. Auf keines dieser Schreiben - wie in den Medien, glaube ich, schon bekannt geworden ist - liegt
bisher eine entsprechende Antwort vor.

Die Botschaft des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Nordirland in Berlin wurde mit Schreiben
des Bundesministeriums des Innern vom 24. Juni 2013
um Beantwortung eines Fragenkatalogs gebeten. Sie antwortete am gleichen Tag, dass die britische Regierung
grundsätzlich zu nachrichtendienstlichen Angelegenheiten nicht öffentlich Stellung nehme; derartige Gespräche
seien der Ebene der Nachrichtendienste vorbehalten.

Weitere Fragen wurden der britischen Botschaft mit
Schreiben vom 5. November 2013 gestellt. Darauf
wurde am 7. November, zwei Tage später, geantwortet;
es wurde für die weitere Sachverhaltsaufklärung erneut
auf die Ebene der Nachrichtendienste verwiesen.

Die damalige Bundesministerin der Justiz, Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger, hat sich bereits kurz nach
dem Bekanntwerden der Vorgänge mit Schreiben vom
12. Juni 2013 an US-Justizminister Eric Holder gewandt
und ihn darum gebeten, die Rechtsgrundlage für Prism
und seine Anwendung zu erläutern. Sie hat US-Justizminister Holder mit Schreiben vom 24. Oktober 2013 an
die gestellten Fragen erinnert. Eine Antwort des US-Justizministeriums an das deutsche Justizministerium liegt
nach unserem Wissen bisher nicht vor.
Mit Schreiben vom 24. Juni 2013 hat die damalige
Bundesministerin der Justiz ebenfalls kurz nach dem
Bekanntwerden der entsprechenden Vorgänge, den britischen Justizminister Christopher Grayling und die britische Innenministerin Theresa May gebeten, die Rechtsgrundlage für Tempora und dessen Anwendungspraxis
zu erläutern. Der britische Justizminister hat auf das
Schreiben der damaligen Bundesministerin der Justiz
mit seinem Schreiben vom 2. Juli 2013 geantwortet. Darin erläutert er die rechtlichen Grundlagen für die Tätigkeit der britischen Nachrichtendienste und für deren
Kontrolle.

Vertreter der Bundesregierung haben sich in zahlreichen Gesprächen mit Vertretern der amerikanischen und
der britischen Regierung für eine zeitnahe Beantwortung
der übermittelten Fragenkataloge eingesetzt und im Rahmen dieser Gespräche auch Sachverhalte erörtert, die
Gegenstand der Fragenkataloge waren. Im Übrigen wird
darauf hingewiesen, dass sich die Fragestellungen mit
der Aufklärungsarbeit des 1. Untersuchungsausschusses
der 18. Wahlperiode, die von der Bundesregierung unterstützt wird, überschneiden.

 
Herr Abgeordneter, ich teile die Feststellung - das
habe ich ja im Prinzip detailliert, wie es gewünscht war,
aufgelistet -: Es gab Schreiben, die seitens der Amerikaner unbeantwortet geblieben sind. Von daher habe ich
bereits in einer Bundestagsrede vor einigen Monaten gesagt, dass das Antwortverhalten der Amerikaner im Hinblick auf diese konkreten Fragen absolut unbefriedigend
ist; das ist offensichtlich. Die Briten haben geantwortet,
allerdings nur in formaler Hinsicht und auf den Verweis
auf die nachrichtendienstlichen Verbindungslinien und
Gesprächskanäle beschränkt. Insofern sind die Antworten auf diese konkreten Fragestellungen in der Tat unbefriedigend.

Es gibt keine völkerrechtlichen Zwangsmittel, die da
in Betracht kommen. Es gibt allerdings durchaus Gespräche zwischen den Nachrichtendiensten, auch zwischen den Regierungen. Der Bundesinnenminister war
erst kürzlich in den Vereinigten Staaten. Über die The3292 


men wird also gesprochen, übrigens - das kann ich bei
dieser Gelegenheit feststellen - eher in den USA als in
Großbritannien, wenn Sie mir diese persönliche Einschätzung gestatten. Die Kritik aus Deutschland - seitens der Bundesregierung, aber auch aus anderen Kreisen in Deutschland - hat durchaus Widerhall gefunden.
Es gab sehr konkrete Ankündigungen des amerikanischen Präsidenten, die natürlich noch nicht im Einzelnen
umgesetzt sind, dass sich Dinge verändern werden, auch
im Hinblick auf den Schutz nichtamerikanischer Staatsbürger vor entsprechenden Aktivitäten. Es gibt insofern
schon Widerhall, aber eben keine Beantwortung der konkreten Fragestellungen; dafür fehlen uns in der Tat denkbare Zwangsmittel.

 
Ich kann und will jetzt keine Einzelheiten aus den
vertraulichen Gesprächen des Ministers mit amerikanischen Stellen berichten. Wichtig und richtig ist aber
- ich glaube, das ist heute im Innenausschuss auch hinreichend zum Ausdruck gekommen -, dass genau die
Themen, die Gegenstand der schriftlichen Anfragen waren, auch in den Gesprächen des Ministers zur Sprache
gekommen sind. Über diese Themen wird also gesprochen, und zwar nicht nur auf dieser Ebene, sondern auch
auf fachlicher Ebene zwischen den Ministerien und den
Nachrichtendiensten.

Dass die Briefe mit den konkreten Anfragen unbeantwortet geblieben sind, halte auch ich für unbefriedigend.
Das heißt aber nicht, dass wir nicht zuversichtlich sind,
bei diesen Themen weiterzukommen und Informationen
zu erhalten. Im Übrigen wäre es auch noch nicht befriedigend und keine hinreichende Antwort auf die Briefe
gewesen, wenn bestimmte Rechtsregeln und Entscheidungen von amerikanischen Gerichten heruntergestuft
worden wären, was einmal in Aussicht gestellt worden
ist.

Es ist jetzt wichtig, dass wir den Dialog mit den Amerikanern vertiefen. Dafür gibt es unter anderem den
Cyber-Dialog, den das Auswärtige Amt mit den Amerikanern jetzt beginnt, um in den Themen weiterzukommen, um Lösungen zu finden und um die amerikanische
Praxis gegenüber deutschen Staatsbürgern zu verändern.
Darum geht es jetzt, nicht so sehr darum, sklavisch zu
sagen: Wir haben bestimmte Fragen in den Briefen gestellt, die jetzt beantwortet werden müssen. - Das wäre
zwar wünschenswert und richtig; aber mir geht es jetzt
um den Erfolg in der Sache und nicht um diese drei
Briefe aus dem letzten Jahr.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Hunko,
grundsätzliches Ziel aller Maßnahmen der polizeilichen
Aufbauhilfe ist natürlich auch die Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Sie verfolgt das Ziel, bestehende Reformprozesse in den jeweiligen Empfängerstaaten voranzubringen.

Die Bundesregierung orientiert sich hierbei nicht an
fiktiven Filmen wie dem von Ihnen erwähnten Film
Tropa de Elite, der auch bereits einige Jahre alt ist, sondern an den eigenen Grundsätzen für polizeiliche Aufbauhilfe. Zudem darf ich erwähnen, dass die in diesem
Film offenbar thematisierten Sondereinheiten in Rio de
Janeiro unter ganz anderen - auch dramatischen - Bedingungen und einer ganz anderen Sicherheitslage arbeiten müssen als die von der Maßnahme, um die es hier
geht, begünstigten Einheiten aus der brasilianischen
Hauptstadt Brasilia. Schon aus diesem Grund ist ein Vergleich mit einem solch fiktiven Film aus meiner Sicht
unsinnig.

Im konkreten Fall wurde am 30. Januar 2013 über den
Verbindungsbeamten des Bundeskriminalamtes ein bereits mehrfach vorgetragenes Ersuchen des Innenministers des brasilianischen Bundesstaates Distrito Federal
rund um die Hauptstadt Brasilia zur Fortbildung von
Spezialkräften der BOPE und der DOE in Vorbereitung
auf die anstehenden Großereignisse - Fußballweltmeisterschaft 2014 und Olympische Spiele 2016 - in Brasilien übermittelt. Das Ersuchen wurde sowohl durch das
Bundesministerium des Innern als auch durch das Auswärtige Amt geprüft und die Umsetzung vor dem Hintergrund der Stärkung der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit befürwortet.

Aufgrund des positiven Votums wurde das Ersuchen
schließlich über die Bund-Länder-Koordinierungsstelle
für polizeiliche Aufbauhilfe an das Landeskriminalamt
Niedersachsen in Hannover, Bereich Spezialeinsatzkommando - SEK -, vermittelt. Das entsprechende Einsatzkommando SEK Niedersachsen führte daraufhin vom
28. Oktober bis zum 15. November 2013 in Deutschland
einen Fortbildungslehrgang durch, welcher vom Bundeskriminalamt mit 8 650 Euro finanziell unterstützt wurde.
Insgesamt nahmen zehn brasilianische Vollzugsbeamte
an der Veranstaltung teil.

Während der dreiwöchigen Ausbildungsmaßnahme
wurden das Sicherheitskonzept Fußball am Beispiel eines Bundesligaspiels, verschiedene Taktiken unter anderem bei Bus- und Flugzeuginterventionen im Falle von
Geiselnahmen und das Personenschutzkonzept vermittelt sowie Schießübungen durchgeführt und Selbstverteidigungstechniken eingeübt. Die jeweiligen Inhalte wurden stets nach rechtsstaatlichen Grundsätzen vermittelt.
Das Gebot der Verhältnismäßigkeit bei solchen Maßnahmen und Strategien zur Deeskalation waren und sind
zentrale Inhalte derartiger Lehrgänge.

 
Ich erkenne durchaus an, dass es im Zusammenhang
mit der Fußballweltmeisterschaft in Brasilien Fragestellungen gibt. Sie haben auf die sozialen Missstände hingewiesen; es gibt auch andere Bereiche. Aber das heißt
natürlich nicht, dass wir an der Sicherheit der Fußballer
und auch der Fans aus Deutschland, die nach Brasilien
reisen, kein Interesse haben. Im Übrigen gilt das auch für
nichtdeutsche Teilnehmer und Fans in Brasilien. Wir
wollen natürlich, dass diese Fußballweltmeisterschaft
- die Entscheidung für Brasilien ist so getroffen worden sicher ablaufen wird.

Teil des Sicherheitskonzepts sind offensichtlich auch
Militärpolizeieinheiten, die - noch einmal - in den verschiedenen Teilen Brasiliens sehr unterschiedlich operieren. Die Sicherheitslage in Rio de Janeiro, die Sie in Ihrer Frage als Anknüpfungspunkt genommen haben, ist
offenbar eine ganz andere als die in Brasilia, der Hauptstadt, die durch Gewalttaten nicht in dem Maße aufgefallen ist, wie wir das zum Teil von anderen Teilen Brasiliens hören mussten oder wie es von den Medien
kolportiert worden ist. Insofern ist die Zusammenarbeit
mit diesen Einheiten absolut gerechtfertigt, umso mehr,
als es gerade auch darum geht, rechtsstaatliche Prinzipien und Deeskalationsprinzipien in die Ausbildung einfließen zu lassen. Insofern glaube ich, dass wir einen
Beitrag zu einem Mehr an Sicherheit bei dieser Fußballweltmeisterschaft, aber auch zu einem Mehr an Rechtsstaatlichkeit bei den Sicherheitskräften geleistet haben.

 
Warten Sie erst einmal ab! - Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Kollege
Schuster! Ich will zu Beginn meiner Ausführungen nicht
versäumen, den Herrn Bundesinnenminister zu entschuldigen. Er hätte die Rede zur Einbringung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts gern
selber gehalten. Durch die Teilnahme am Justiz-und-Inneres-Rat der Europäischen Union ist er allerdings heute
in Luxemburg gebunden. Ich bitte dafür um Verständnis,
will aber ergänzen: So gern der Minister die Rede selber
gehalten hätte, so gern vertrete ich ihn heute hier.

Meine Damen und Herren, Deutschland war lange
Zeit ein Land mit geringer Zuwanderung aus anderen
Staaten. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Mensch sein
gesamtes Leben in der Region, in der Stadt oder gar in
dem Dorf verbrachte, in dem er geboren wurde, war für
viele Generationen vor uns jedenfalls dann sehr groß,
wenn sie nicht etwa Opfer von Krieg und Vertreibung
wurden.

Heute leben wir in einer Gesellschaft, die mobiler ist
denn je. Die Menschen wechseln ihren Lebensmittelpunkt über regionale und nationale Grenzen hinweg: zur
Ausbildung, um eine Familie zu gründen, aus wirtschaftlicher Not oder der Karriere wegen. In Deutschland
wohnen über 15 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund. Das entspricht fast einem Fünftel der deutschen Wohnbevölkerung.

Damit einher geht die Frage: Was ist Heimat? Und ich
meine hier „Heimat“ nicht in einem nostalgischen Bedeutungssinn. Das Wort „Heimat“ war bis zu seiner romantischen Verklärung ein eher nüchterner, im Grunde
juristischer Begriff zur Bezeichnung eines Aufenthaltsstatus, des Heimatrechts: Man hatte besondere Rechte
- etwa das Recht auf Aufenthalt und Armenpflege - und
Pflichten in der Gemeinde, zu der man gehörte. Daraus
hat sich dann die Staatsangehörigkeit moderner Prägung
historisch entwickelt.

Beide Ansätze des Staatsangehörigkeitsrechts, das ius
sanguinis und das ius soli, hatten dasselbe Ziel: festzulegen, wer zu einer Gemeinde, wer zu einem bestimmten
Staat gehört, wobei man annahm, dass er oder sie dort
verwurzelt sei und in aller Regel einen dauerhaften Bezugs- oder Lebensmittelpunkt haben würde. Da die individuelle Mobilität geringer war als heute, liefen Abstammung und Geburtsort eben häufig auf dasselbe hinaus.

Seither hat die grenzüberschreitende Mobilität die
Verhältnisse verkompliziert, nicht nur was die nostalgische Seite des Begriffs „Heimat“ betrifft - wenn sich der
Einzelne heute fragen mag, wo er eigentlich zu Hause ist -,
sondern auch was seine einstmals juristische Bedeutung
betrifft: das Heimatrecht als eine besondere Rechtsstellung zu einem bestimmten Gemeinwesen. Die mitunter
heftigen Diskussionen um die doppelte Staatsangehörigkeit spiegeln genau das wider.

Die Lebensgewohnheiten haben sich in den vergangenen Jahrzehnten rasant verändert, in Deutschland wie
überall. Dem trägt die Bundesregierung Rechnung, indem sie für die Optionspflicht im Staatsangehörigkeitsrecht eine neue Regelung vorschlägt. Das haben wir so
auch in der Koalitionsvereinbarung zwischen CDU,
CSU und SPD beschlossen, und diesen Auftrag setzen
wir mit dem Gesetzentwurf um.

Der Entwurf findet einen Ausgleich zwischen den Interessen junger Deutscher mit mehrfacher Staatsangehörigkeit auf der einen Seite und auf der anderen Seite dem
staatlichen Interesse, die Staatsangehörigkeit als eine beParl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
sondere Loyalitäts- und Verantwortungsbeziehung zwischen Gemeinwesen und Bürger zu erhalten.

Der Gesetzentwurf geht von der Einführung der sogenannten Ius-soli-Regel im deutschen Staatsangehörigkeitsrecht vor über einem Jahrzehnt aus: Hat ein Elternteil seit mindestens acht Jahren seinen gewöhnlichen
Aufenthalt in Deutschland, so erwirbt das in unserem
Land geborene Kind die deutsche Staatsangehörigkeit
eben unabhängig von der Staatsangehörigkeit der Eltern.

Nach bisheriger Rechtslage mussten sich diese Kinder aber spätestens mit Vollendung des 23. Lebensjahres
zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und der
Staatsangehörigkeit der Eltern entscheiden.

Die jungen Erwachsenen, die eine solche Entscheidung
bisher treffen mussten, haben sich ganz überwiegend für
die deutsche Staatsangehörigkeit entschieden. Ich halte
das für einen großen Vertrauensbeweis für unseren Staat
und für die Bestätigung einer erfolgreichen Integrationspolitik. Ich meine: Als Politiker, die wir für unser Gemeinwesen Verantwortung tragen, können wir darauf stolz
sein.

Dennoch dürfte diese Entscheidung nicht allen Betroffenen leichtgefallen sein. Genau aus diesem Grund
sieht unser Gesetzentwurf eine deutliche Einschränkung
der sogenannten Optionspflicht vor: Wer in Deutschland
geboren ist und hier auch aufwächst, braucht sich nicht
mehr zwischen zwei Staatsangehörigkeiten zu entscheiden. Nur für den, der als Kind ausländischer Eltern in
Deutschland geboren wird, dann aber nicht hier aufwächst, gilt weiterhin die Optionspflicht. Nach der Neuregelung muss der Optionshinweis bis zum 22. Lebensjahr zugestellt werden. Ab Zustellung hat der Betroffene
dann zwei Jahre Zeit, zu optieren. Das heißt, spätestens
vor dem 24. Geburtstag muss er dann diese Entscheidung treffen.

Diese Lösung folgt einer plausiblen Abwägung: Diejenigen, die hier zur Welt kommen und hier aufwachsen,
bauen hier eine prägende Bindung auf. Sie sind bei uns
verwurzelt. Deutschland ist ihre Heimat - im ursprünglichen Bedeutungssinn und hoffentlich auch dem Gefühl
nach.

Wir gestehen ihnen aber die Mehrstaatigkeit als Teil ihrer persönlichen Biografie zu. Wir wollen ihnen die Entscheidung zwischen ihren Staatsangehörigkeiten ersparen, und zwar nicht, um ihre Integration zu fördern,
sondern weil wir gerade davon ausgehen, dass sie bei
uns bereits gut integriert sind.

Bei denjenigen, die durch Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben, die dann aber nicht hier
aufgewachsen sind, überwiegt allerdings weiterhin das
Interesse, Mehrstaatigkeit zu vermeiden. Denn mehrfache Staatsangehörigkeit birgt auch Komplikationen und
Konflikte. Diese wiegen im Regelfall schwerer als ein
gewisser, aber eben sehr überschaubarer Verwaltungsaufwand, der mit der Feststellung verbunden ist, ob jemand in Deutschland aufgewachsen ist oder nicht.

Diese Komplikationen haben wir sogar jüngst bei
Mehrstaatigkeit innerhalb der EU mit Blick auf die Wahlen zum Europäischen Parlament erlebt. Auch wenn die
Unionsbürgerschaft innerhalb der EU gleichsam das
Dach für die 28 nationalen Staatsangehörigkeiten bildet
und die Hinnahme der Mehrstaatigkeit innerhalb der Europäischen Union schon von daher nicht weiter begründungsbedürftig ist, so entstehen selbst in dieser Konstellation wegen der Mehrstaatigkeit offenbar besondere
Probleme, die wir in diesem konkreten Fall - vorzugsweise durch ein einheitliches europäisches Wahlrecht einer Lösung zuführen können.

Das ist aber nur ein Beispiel dafür, dass Mehrstaatigkeit rechtlich mit einem Verlust an Eindeutigkeit einhergeht. Deswegen ist es richtig, Mehrstaatigkeit im
Regelfall zu vermeiden, wo es keine echte inhaltliche
Rechtfertigung dafür gibt. Und deswegen dürfen wir gerade von denen, die nicht schon mit ihrer Biografie beweisen, dass sie ein plausibles Interesse daran haben, die
deutsche Staatsangehörigkeit auf Dauer zu erhalten, erwarten, dass sie dieses Interesse dokumentieren, indem
sie die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern dann aufgeben.

Mit meinem Verständnis von Staatsangehörigkeit
wäre es nicht vereinbar, wenn wir auf die Optionspflicht
auch bei den Ius-soli-Deutschen verzichten würden, die
seit ihrer Geburt kaum etwas mit Deutschland zu tun hatten, hier vielleicht nur wenige Jahre oder Monate gelebt
haben. Wer bis zu seinem 21. Geburtstag keine signifikante Beziehung zu Deutschland aufgebaut hat, kann
nicht verlangen, lebenslang zwei Staatsangehörigkeiten
zu behalten.

 
Selbstverständlich haben wir diese europarechtlichen
Implikationen geprüft. Aus gutem Grund ist das Staatsbürgerschaftsrecht primär nationales Recht. Dabei soll es
bleiben. Ich glaube nicht, dass es gut wäre, dies zu einem
rein europäischen Recht zu machen. Das ist der erste
Teil meiner Antwort auf Ihre Frage.

Zweitens. Natürlich hat es derjenige in der Hand,
diese Konsequenz auszuschließen, indem er sich für die
deutsche Staatsbürgerschaft entscheidet. Er muss diese
Konsequenz also gar nicht tragen. Nur wenige Hundert
haben sich anders entschieden. Das habe ich eben ausgeführt.

Drittens. Ich komme gleich noch dazu, was das Kriterium „aufgewachsen“ heißt und welche Bedingungen es
dafür gibt, zwei Staatsbürgerschaften zu erhalten. Wir
haben beispielsweise auch eine Härtefallklausel vorgesehen.

Es gibt also drei Antworten auf Ihre Frage. Jede für
sich wäre eine überzeugende Antwort. Wir haben das
Problem somit dreifach gelöst, lieber Herr Kollege.

Man kann - hier sind wir beim Thema der konkreten
Ausgestaltung - darüber streiten, was die Formulierung
in unserem Koalitionsvertrag „in Deutschland … aufgewachsen“ konkret heißt. Darüber haben wir in den letzten Monaten diskutiert. Der Gesetzentwurf zieht aus
meiner Sicht eine sehr überzeugende Linie. In Deutschland aufgewachsen ist danach jeder, der hier eine Schuloder Berufsausbildung abgeschlossen hat. Wer hier keinen Abschluss gemacht hat, der muss bis zu seinem
21. Geburtstag über acht Jahre hier gelebt haben oder
sechs Jahre eine deutsche Schule besucht haben. Das
sind einfache Regeln. Gerade der Nachweis des Schulabschlusses wird in den meisten Fällen die einfachste
Möglichkeit sein. Selbst derjenige, der sein Zeugnis verloren hat, wird noch wissen, wo seine Schule war, und
sich ein neues besorgen können. Wer hierin Bürokratie
sieht, hat die Regelung nicht richtig verstanden. Damit
sind in Zukunft voraussichtlich über 90 Prozent der Iussoli-Deutschen von der Optionspflicht befreit.
Die neue Regelung lässt sich in der Praxis einfach
umsetzen. Diese Voraussetzungen sind in aller Regel
einfach nachweisbar. Oft genügen der Blick ins Melderegister oder die Vorlage eines Schul- oder Berufsschulabschlusszeugnisses. Ein einfacher Weg, sich in diesen
Fällen die doppelte Staatsangehörigkeit dauerhaft zu erhalten.

Meine Damen und Herren, die Staatsangehörigkeit ist
- da sind wir uns hoffentlich in weiten Teilen des Hauses
einig - mehr als ein nützliches Papier in Form eines Passes, das mir die Einreise erleichtert oder ein Aufenthaltsrecht garantiert. Sie ist ein besonderes Verhältnis zwischen Staat und Bürger, geprägt durch Verantwortung
und Loyalität. Dem muss jede Neuregelung der Optionspflicht Rechnung tragen. Wer meint, man könne Mehrstaatigkeit generell und voraussetzungslos hinnehmen,
ignoriert das Wesen und die Bedeutung der Staatsangehörigkeit. Und wer darauf setzt, dass notfalls solche Veränderungen in dem eben dargestellten Sinn auch mit
knappen politischen Mehrheiten durchzusetzen wären,
versündigt sich an einem Kerngedanken der Demokratie.

Das Staatsangehörigkeitsrecht ist aufgrund seiner besonderen Bedeutung für unser Gemeinwesen auf einen
breiten Konsens angewiesen. Über die Staatsangehörigkeit definiert unsere Verfassung, wer zum Staatsvolk gehört, wer der Souverän ist. Neben anderen Rechtswirkungen vermittelt die Staatsangehörigkeit das Recht,
über unser Gemeinwesen mitzubestimmen. Aus diesem
Grunde ist es nicht klug, zu versuchen, parteipolitische
Maximalpositionen durchzusetzen. Keine Parlamentsmehrheit sollte je in den Verdacht geraten, das Volk, das
sie demokratisch trägt, auf streitigem Wege neu zusammenzustellen.

Mit der Neuregelung der Optionspflicht haben wir
eine gute Chance zu einem breiten Konsens. Wenn wir
diesen Konsens auch gemeinsam aktiv vertreten, ist er
eine klare Botschaft an die jungen Menschen, deren Eltern oder Großeltern einst nach Deutschland kamen, dass
sie voll und ganz zu Deutschland gehören.

Vielen Dank.

 
Das Antiterrordateigesetz von 2006 war eine von
zahlreichen Antworten auf die gewachsene Bedrohung
durch den internationalen Terrorismus. Durch die Einrichtung einer gemeinsamen Fundstellendatei wollten
wir - nicht zuletzt im Licht der Anschläge von Madrid
im März 2004, bei denen 191 Menschen getötet und
über 1 900 verletzt wurden - die Zusammenarbeit und
die Kontaktaufnahmemöglichkeiten der zuständigen
Behörden verbessern.

Dank der Datei kann ein Behördenmitarbeiter, der
im Bereich des internationalen Terrorismus ermittelt
oder aufklärt, schnell herausfinden, ob zu einer bestimmten Person auch bei anderen Behörden bereits
Informationen vorhanden sind und an wen er sich wenden muss.

Und im Eilfall, wenn Gefahr im Verzug ist und niemand in der anderen Behörde erreichbar, kann die Behörde auch die erweiterten Grunddaten freischalten.
Das ist bislang genau einmal vorgekommen und bestätigt zweierlei: zum einen, wie zurückhaltend und verantwortungsvoll die Behörden mit dieser Datei und ihren Befugnissen umgehen. Zum anderen aber zeigt
dieser konkrete Einzelfall auch, wie wichtig solche Eilklauseln sind:

So konnte der Terrorismusverdacht gegen einen Betroffenen, der am Wochenende im Rahmen einer konkreten Terrorismusfahndung mit mehreren gefälschten
Pässen angetroffen wurde, schnell entkräftet werden,
obwohl er wegen Namensgleichheit mit einem anderen
Verdächtigen einen Treffer in der ATD hatte.

Dass die Datei so funktioniert, wie wir uns das vorgestellt haben, hat die gesetzliche Evaluierung in der
letzten Legislaturperiode gezeigt. Ganz eindeutig haben die befragten Mitarbeiter, die mit der Datei arbeiten, bestätigt, dass diese die Zusammenarbeit insgesamt verbessert hat.

Noch während die Evaluierung lief, hat ein anderes
tragisches Ereignis gezeigt, dass sich das terroristische Täterpotenzial nicht auf den islamistischen Terrorismus beschränkt. Die Aufdeckung der Mordserie des
NSU hat uns deutlich vor Augen geführt, wie dringend
wir die Zusammenarbeit der zahlreichen Sicherheitsbehörden in Deutschland auch im Bereich des gewaltbereiten Rechtsextremismus verbessern müssen.

Einer der ersten Schritte war daher auch hier, nach
dem Vorbild der ATD eine Rechtsextremismusdatei
einzurichten.

Gerade vor dem Hintergrund des NSU und den Ergebnissen, die auch der parlamentarische UntersuZu Protokoll gegebene Reden




chungsausschuss hierzu in der letzten Legislaturperiode gebracht hat, wirkt das Urteil des BVerfG vom
24. April 2013 zur ATD beinahe anachronistisch,
schreibt es doch erstmals ein verfassungsrechtliches
informationelles Trennungsprinzip fest, das den Austausch von personenbezogenen Daten zwischen Polizei- und Strafverfolgungsbehörden einerseits und den
Verfassungsschutzbehörden andererseits nur unter bestimmten Voraussetzungen gestattet.

Aber im Kern bestätigt auch das BVerfG die ATD
- und implizit auch die RED - als sinnvolle Einrichtung für die Fälle, in denen eine schnelle und unkomplizierte Kontaktaufnahme zwischen den einzelnen Behörden notwendig wird.

Daher beschränken sich die Änderungen auch auf
wenige, wenngleich entscheidende Punkte. So fassen
wir die Definition der Personen, die in den beiden Dateien gespeichert werden, etwas enger, insbesondere
werden Kontaktpersonen nur noch mit wenigen Elementardaten, die zur schnellen Identifizierung und
Kontaktaufnahme notwendig sind, zu den Hauptpersonen gespeichert und können nicht mehr eigenständig
in den Dateien gesucht werden.

Außerdem werden künftig Daten, die aus Eingriffen
in das Fernmeldegeheimnis oder durch Maßnahmen
der Wohnraumüberwachung gewonnen wurden, nur
noch verdeckt eingestellt, sind also auch über die Eilfallregelung nicht abrufbar. Mit weiteren Maßnahmen
wie der Veröffentlichung der ergänzenden Verwaltungsvorschriften und einem regelmäßigen Tätigkeitsbericht des BKA an den Bundestag erhöhen wir zudem
die Transparenz der Dateien. Und ein Novum ist auch,
dass die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der
Länder die Dateiführung nicht nur vollumfänglich
kontrollieren dürfen. Hierfür hatte bereits das alte Gesetz eine revisionssichere Vollprotokollierung aller Zugriffe auf die Dateien vorgeschrieben.

Zukünftig müssen sie - den Vorgaben des BVerfG
entsprechend - mindestens alle zwei Jahre Kontrollen
durchführen.

Eine Änderung im ATDG ist allerdings nicht auf das
BVerfG zurückzuführen. Im Zuge der Evaluierung der
ATD ist eine Forderung der Nutzer immer wieder aufgetaucht: Der bloße Fundstellennachweis, wenn man
bereits einen konkreten Verdächtigen hat, hilft zwar bei
der Informationsverdichtung. Aber gerade wenn man
aufgrund weniger spezifischer Hinweise nach Tätern
suchen muss, wie das ja bei den NSU-Morden der Fall
war, wären erweiterte Suchmöglichkeiten äußerst hilfreich.

Und in der Tat: Wenn man moderne Suchmaschinen
kennt, muten die Eingabemasken für die Suche in der
ATD oder RED reichlich altbacken an, was in diesem
Fall nicht der schlechten IT-Ausstattung der Polizei,
sondern den gesetzlichen Restriktionen geschuldet ist.

Nun widerspräche aber eine Suchmöglichkeit, wie
wir sie von Google kennen, klar den Vorgaben des
BVerfG, das gerade die Funktion als Fundstellennachweis betont hat.

Daher zielt die eng begrenzte Erweiterung der Antiterrordatei hinsichtlich einer Auswerte- und Analysefähigkeit darauf ab, dass nur bereits erhobene Daten
von einer an der ATD beteiligten Behörde systematisch
recherchiert werden können. Dabei werden hohe formelle und materielle Maßstäbe an die Zulässigkeit solcher Auswerte- und Analyseprojekte angelegt.

Insgesamt legen wir damit einen guten und praktikablen Gesetzentwurf dem Deutschen Bundestag vor,
der zwei Ziele erreicht: nämlich die Einhaltung der
verfassungsrechtlichen und verfassungsgerichtlichen
Vorgaben auf der einen Seite und die Erfüllung der
praktischen Anforderungen an eine effektive Recherche in den für die Terrorbekämpfung notwendigen Datenbeständen auf der anderen Seite.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass das Bundeskabinett heute den vom Bundesminister des Innern
vorgelegten Gesetzentwurf zu dem Vertrag vom 14. April
2014 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen beschlossen
hat. Mit dem Vertrag wird der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen, einer internationalen Dachorganisation
von derzeit 229 nationalen Kirchen in 108 Staaten mit
rund 80 Millionen Gläubigen weltweit, die Umsiedlung
von ihrem bisherigen Sitz in Genf in der Schweiz nach
Hannover und ihre künftige Arbeit in Deutschland erleichtert.

Allein in Deutschland zählen zu den Mitgliedern dieser Weltgemeinschaft die Evangelisch-reformierte Kirche mit Sitz in Leer, Ostfriesland, die Lippische Landeskirche mit Sitz in Detmold, die Evangelischaltreformierte Kirche in Niedersachsen mit Sitz in der
Grafschaft Bentheim sowie der Reformierte Bund mit
Sitz in Hannover. Der Reformierte Bund wiederum vertritt eine Vielzahl von einzelnen unierten und reformierten Gemeinden, vor allem die unierten Landeskirchen
der EKD in Deutschland.

Zu den Aufgaben des internationalen Dachverbandes
gehört unter anderem die Pflege des ökumenischen und
interreligiösen Dialogs, die Erörterung theologischer
Fragen sowie Missionsarbeit weltweit, bei der die wirtschaftliche und soziale Gerechtigkeit und die Bewahrung der Schöpfung im Mittelpunkt stehen. Ich möchte
noch anmerken, dass eine Vielzahl bzw. wohl die große
Mehrheit der Mitgliedskirchen und der vertretenen Gläubigen eher auf der Südhalbkugel und weniger in Europa
zu finden sind.

Das Exekutivkomitee der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen hat bereits im November 2012 entschieden, seinen Sitz, den es lange in Genf hatte, nach Hannover zu verlegen. Die Evangelisch-reformierte Kirche und
der Reformierte Bund in Deutschland haben sich um diesen Sitz beworben. Die niedersächsische Hauptstadt
liegt in unmittelbarer Nähe zur Evangelisch-reformierten
Kirche und zur Lippischen Landeskirche, beides Mitgliedskirchen der Weltgemeinschaft. Außerdem haben
der Reformierte Bund, die Union Evangelischer Kirchen
und die Evangelische Kirche in Deutschland, EKD, be4036 


reits seit längerem ihren Sitz in Hannover, sodass bereits
heute von einem Zentrum des Protestantismus in
Deutschland gesprochen werden kann. Bei dieser konkreten Umsiedlungsfrage zeigte die niedersächsische
Landesregierung unter dem damaligen Ministerpräsidenten David McAllister großen Einsatz.

Die Bundesregierung begrüßt daher ausdrücklich die
Ansiedlung der Weltgemeinschaft in Hannover. Die Entscheidung unterstreicht das positive Verhältnis von Staat
und Kirchen in der Bundesrepublik Deutschland, das
auch international Anerkennung findet. Die Bundesregierung würde es begrüßen, wenn auch andere kirchliche
internationale Organisationen in nächster Zeit ihren Sitz
nach Deutschland verlagerten. Wir würden sie genauso
willkommen heißen, wenn sie diesem Beispiel folgen
wollen.

- Es müssen nicht gleich alle kommen, Herr Beck. Es
können manche auch in anderen Städten bleiben. Aber
wir freuen uns über alle, die kommen.

Da es bisher noch keine allgemeine gesetzliche Regelung über die Ansiedlung von Nichtregierungsorganisationen in Deutschland gibt - ein Gaststaatgesetz ist noch
nicht in Kraft -, war es erforderlich, mit der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen einen Vertrag zu
schließen, der der Organisation, ihren ausländischen
Amtsträgern, Beschäftigten und Gästen bestimmte Sonderrechte einräumt.

Die niedersächsische Landesregierung hat im Vorfeld
der Vertragsverhandlungen der Weltgemeinschaft als
Religionsgemeinschaft auf ihren Antrag hin den Status
einer Körperschaft des öffentlichen Rechts gemäß Artikel 140 unseres Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 137 Absatz 5 Satz 2 der Weimarer Reichsverfassung
verliehen. Besondere Privilegien, die normalerweise mit
diesem Status verbunden sind, zum Beispiel Steuern von
ihren Mitgliedern zu erheben, können von der Weltgemeinschaft als internationaler Dachorganisation praktisch nicht genutzt werden.

Daher waren bestimmte Erleichterungen für die Niederlassung der Weltgemeinschaft und ihre ausländischen
Beschäftigten und eingeladenen Gäste zwingend im Vertrag mit der Bundesrepublik zu regeln. Dazu gehören die
kostenlose und zügige Erteilung von Visa für die ausländischen Beschäftigten und Gäste der Weltgemeinschaft,
die Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
für die ausländischen Beschäftigten und ihre unmittelbaren Angehörigen, der Zugang der unmittelbaren Angehörigen zum deutschen Arbeitsmarkt, die von Zöllen
und Steuern freie Einfuhr von Möbeln und persönlicher
Habe der Beschäftigten, die Erteilung von Sonderausweisen durch das Auswärtige Amt und der Zugang zur
gesetzlichen Krankenversicherung.

Der Vertrag, der sich damit auf Gegenstände bezieht,
deren Regelung dem Gesetzgeber vorbehalten ist, zum
Beispiel beim Aufenthaltsgesetz und beim Fünften Buch
Sozialgesetzbuch, bedarf für sein Inkrafttreten noch der
Zustimmung des Deutschen Bundestages in Form eines
Gesetzes, eines Vertragsgesetzes. Ich hoffe, dass alle
Fraktionen des Bundestages diesen Vertrag nun wohlwollend prüfen und er zügig ratifiziert werden kann.

Vielen Dank.

 
Ich beantworte die beiden Fragen gerne. - Wir alle
würden uns freuen, wenn sich aufgrund der Tatsache,
dass dort schon Einrichtungen vorhanden sind, in Bonn
- nicht nur dort, aber gerade auch dort - weitere Nichtregierungsorganisationen ansiedeln würden - egal, ob
kirchlich oder nicht kirchlich; beides ist willkommen.

Unter dem Stichwort „Präzedenzwirkung“ haben wir
deutlich darauf hingewiesen, dass die Schließung eines
Vertrages in einer solchen Form zwischen der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen einerseits und der BunParl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
desrepublik andererseits an die Voraussetzung geknüpft
war, dass die Weltgemeinschaft vorher durch das Land
Niedersachsen den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts verliehen bekommen hat. Nur so konnte
man einen Vertrag abschließen, der zwar kein völkerrechtlicher Vertrag ist, aber ein Vertrag sui generis, der
Teilelemente enthält, die sonst in völkerrechtlichen Verträgen zu finden sind.

Beispielsweise habe ich mich dafür eingesetzt - wir
haben es auch so gemacht -, den Vertrag, anders als in
solchen Fällen sonst üblich, als Geste gegenüber der
Weltgemeinschaft in zwei Sprachen, Deutsch und Englisch, verbindlich vorzulegen; denn die Verhandlungspartner sprechen vorwiegend Englisch und sollen den
Vertrag in dieser Sprache erhalten. Auch dafür gab es
keinen Präzedenzfall. Insofern ist es ein besonderes
Konstrukt, das aber an den Status einer Körperschaft des
öffentlichen Rechts anknüpft. Dieser Körperschaftsstatus basiert auf der übergeleiteten Vorschrift aus der Weimarer Reichsverfassung; ihn bekommen eben nur Religionsgemeinschaften. Insoweit sprechen wir von einer
fehlenden Präzedenzwirkung.

Ich habe eben das Stichwort „Gaststaatgesetz“ genannt. Es ist natürlich denkbar, ein allgemeines Gesetz
für Organisationen zu schaffen, also nicht die Form eines
Vertragsgesetzes zu wählen. Da ist der Entscheidungsprozess noch nicht abgeschlossen; es wäre - ohne da
jetzt mehr sagen zu wollen - jedenfalls denkbar.

Bei der anderen Frage ging es um Vergünstigungen
und Privilegien. Die gewährten Vergünstigungen und
Privilegien finden sich im Vertrag: die Möglichkeit einer
einfachen Einreise und des Beitritts zu den gesetzlichen
Krankenversicherungen. Das sind die wesentlichen
Dinge, um die es ging.

Es gab weiterhin die Frage, ob man den Bediensteten
nicht auch eine umfassende Einkommensteuerfreiheit
gewähren sollte. Das ist nicht üblich, und wir haben sie
auch nicht eingeräumt. Insofern gibt es außerhalb der im
Vertrag aufgeführten Vergünstigungen keine weiteren
Bevorzugungen und Privilegien.

In der Praxis gab es natürlich schon vorher Hilfen; bestimmte Dinge wie eine vereinfachte Einreise konnten
bereits vor Inkrafttreten des Vertrages in Teilbereichen
geregelt werden. Natürlich wird auf der Arbeitsebene
versucht, alles, was unterhalb der Schwelle einer gesetzlichen Änderung möglich ist, auch möglich zu machen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In den letzten Wochen erreichen uns fast täglich
Nachrichten von Schreckenstaten der Terrororganisation „Islamischer Staat“. Die Anhänger dieser radikalen
Miliz haben es sich zum Ziel gesetzt, die sogenannte
westliche Gesellschaft zu schockieren und zu verängstigen, ja, im wahrsten Wortsinne zu terrorisieren.

Auch in Deutschland hat sich eine nicht geringe Zahl
von jungen Männern der Terrororganisation „Islamischer Staat“ angeschlossen und beteiligt sich nun im Nahen Osten an den Greueltaten. Die Gefahr, die von diesen radikalisierten Deutschen für unser Land ausgeht,
darf unter keinen Umständen unterschätzt werden.

Doch gilt es nicht nur, die Bedrohungen durch den internationalen Terrorismus vor Augen zu haben; auch
etwa die Aufklärung der furchtbaren Mordserie der
rechtsextremistischen Gruppe „Nationalsozialistischer
Untergrund“ hat Schwächen und Defizite in der Zusammenarbeit der zuständigen Sicherheitsbehörden aufgezeigt.

Eine Verbindung zwischen den einzelnen Morden
wurde bekanntermaßen jahrelang nicht erkannt, auch
weil es an einer zeitgemäßen informationstechnischen
Vernetzung der Behörden von Bund und Ländern fehlte.
Diese Defizite hat der NSU-Untersuchungsausschuss
klar herausgearbeitet.

Mit der Antiterrordatei und der Rechtsextremismusdatei haben wir die richtigen Konsequenzen für unsere
föderale Sicherheitsarchitektur gezogen. Dank der Dateien kann ein Behördenmitarbeiter, der ermittelt oder
aufklärt, schnell herausfinden, ob zu einer bestimmten
Person bei anderen Behörden bereits Informationen vorhanden sind und an wen er sich wenden muss. Aus diesem Grunde brauchen wir diese Dateien dringend.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
vom 24. April 2013, das mit Ausgangspunkt unseres
Gesetzgebungsvorhabens ist, die Antiterrordatei als
sinnvolle und im Wesentlichen verfassungsgemäße Einrichtung für die Fälle, in denen eine schnelle und unkomplizierte Kontaktaufnahme möglich ist, erachtet.

Allerdings fordert das Bundesverfassungsgericht einige Änderungen - es ist wichtig, auch das festzuhalten -, die wir nunmehr umsetzen. So fassen wir die Definition der Personen, die gespeichert werden, enger.
Dabei möchte ich noch einmal klarstellen, dass die Voraussetzungen für eine Speicherung im Gesetzentwurf
eindeutig festgelegt sind. Die wichtigste Bedingung ist
zunächst, dass die beteiligten Behörden bereits über entsprechende polizeiliche oder nachrichtendienstliche Erkenntnisse verfügen, die sie auch in ihren eigenen Dateien speichern dürfen. Für die Antiterrordatei und die
Rechtsextremismusdatei werden also keine zusätzlichen
Daten erhoben; es werden nur bereits vorhandene Daten
in einem Index zusammengeführt und damit zur effektiven Terrorbekämpfung nutzbar gemacht.

Meine Damen und Herren, weitere Voraussetzung für
die Speicherung einer Person in der Antiterrordatei ist
zudem, dass diese Person tatsächlich Verbindungen zum
Terrorismus hat, also Mitglied oder Unterstützer einer
terroristischen Vereinigung oder gewaltgeneigter Extremist ist, wie zum Beispiel ein terroristischer Einzeltäter
oder ein Hassprediger. Diese Voraussetzungen werden
mit dem Änderungsgesetz noch einmal geschärft.

Gespeichert werden darüber hinaus auch Kontaktpersonen - das ist richtig -, aber nur Kontaktpersonen, die
nicht in zufälligem Kontakt zu den vorgenannten Personen stehen und zur Aufklärung beitragen können.

Ferner ist mit der Speicherung als Kontaktperson - es
ist wichtig, auch das festzuhalten; im Gesetzentwurf
wird es deutlicher dargestellt - zukünftig keinerlei negatives Urteil verbunden. Es ist im Gesetzentwurf eindeutig klargestellt, dass die Kontaktperson einzig und allein
deshalb als erweitertes Grunddatum zu einer Hauptperson gespeichert wird, weil sie Auskunft zum Beispiel
zum Aufenthaltsort, zum Verbleib einer Hauptperson geben kann.

Die Suche nach einer Kontaktperson führt auch zu
keiner Treffermeldung. Nur wenn die einstellende Behörde die Daten zu einer gesuchten Hauptperson auf Anfrage freigibt, kann die suchende Behörde die hierzu bekannten Kontaktpersonen überhaupt einsehen.

Außerdem haben wir zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um die Transparenz der Datei zu erhöhen. Insbesondere wird das Bundeskriminalamt dem Bundestag einen
regelmäßigen Tätigkeitsbericht erstatten. Die Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder müssen die Dateiführung mindestens alle zwei Jahre kontrollieren.

Meine Damen und Herren, im Zuge der Evaluation
der Antiterrordatei mussten wir allerdings feststellen,
dass deren Suchfunktion den Anforderungen einer effektiven Ermittlungsarbeit nach bisherigem Stand nicht genügt. Eine weitaus frühere Entdeckung des rechtsextremistischen Terrortrios NSU wäre möglich gewesen,
wenn es eine Datei mit einer Suchfunktion nach aktuellen technischen Standards gegeben hätte. Deshalb haben
wir die Analysefähigkeit der Dateien erweitert. Die Nutzung der erweiterten Suchfunktion ist jedoch - auch das
ist wichtig - nur in engen Grenzen unter Einhaltung hoher formeller und materieller Hürden möglich.

Meine Damen und Herren, im Ergebnis können wir
feststellen, dass wir heute einen guten und praktikablen
Gesetzentwurf abschließend beraten, der sowohl den
verfassungsrechtlichen Anforderungen des Grundgesetzes als auch den Herausforderungen der Praxis bei der
effektiven Terror- und Extremismusbekämpfung gerecht
wird. Ich bitte Sie alle daher um Zustimmung zu diesem
wichtigen und dringenden Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 
Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung zu dem Vertrag vom 14. April 2014 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen wird dieser internationalen Dachorganisation reformierter und unierter Kirchen die erforderlichen rechtlichen Grundlagen für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben in Deutschland verschaffen, wenn der Deutsche Bundestag heute zustimmt.

Die Weltgemeinschaft Reformierter Kirchen umfasst
derzeit 229 nationale Kirchen in 108 Staaten mit rund
80 Millionen Gläubigen weltweit. Allein in Deutschland zählen zu den Mitgliedern der Weltgemeinschaft
die Evangelisch-Reformierte Kirche mit Sitz in Leer,
Ostfriesland, die Lippische Landeskirche mit Sitz in
Detmold, die Evangelisch-Altreformierte Kirche in
Niedersachsen mit Sitz in der Grafschaft Bentheim
sowie der Reformierte Bund mit Sitz in Hannover. In
diesem Reformierten Bund wiederum sind zahlreiche
reformierte Gemeinden aus den großen unierten Landeskirchen der EKD Mitglied - so übrigens auch
meine eigene Kirchengemeinde Wickrathberg.

Zu den Aufgaben des internationalen Verbandes gehören unter anderem die Pflege des ökumenischen und
interreligiösen Dialogs, die Erörterung theologischer
Fragen sowie Missionsarbeit weltweit, bei der die
wirtschaftliche und soziale Gerechtigkeit und die Bewahrung der Schöpfung im Mittelpunkt stehen.

Das Exekutivkomitee der Weltgemeinschaft hat bereits im November 2012 entschieden, seinen Sitz von
Genf nach Hannover zu verlegen. Die EvangelischReformierte Kirche und der Reformierte Bund in
Deutschland haben sich um diesen Sitz beworben. Die
niedersächsische Hauptstadt liegt in unmittelbarer
Nähe zur Evangelisch-Reformierten Kirche und zur
Lippischen Landeskirche, beides Mitgliedskirchen der
WGRK. Außerdem haben der Reformierte Bund, die
Union Evangelischer Kirchen und die Evangelische
Kirche in Deutschland ihren Sitz in Hannover, sodass
bereits heute von einem Zentrum des Protestantismus
in Deutschland gesprochen werden kann.

Die Bundesregierung begrüßt daher ausdrücklich
die Ansiedlung der Weltgemeinschaft Reformierter
Kirchen in Hannover. Die Entscheidung unterstreicht
das positive Verhältnis von Staat und Kirchen in der
Bundesrepublik Deutschland, das auch international
Anerkennung findet. Die Bundesregierung würde auch
andere kirchliche internationale Organisationen willkommen heißen, die diesem Beispiel folgen wollen. Da
es bisher noch keine gesetzliche Regelung über die
Ansiedlung von Nichtregierungsorganisationen in
Deutschland gibt - ein Gaststaatgesetz ist noch nicht
in Kraft -, war es erforderlich, mit der Weltgemeinschaft einen Vertrag zu schließen, der der Organisation, ihren ausländischen Amtsträgern, Beschäftigten
und Gästen bestimmte Rechte einräumt.

Die niedersächsische Landesregierung hat im Vorfeld der Vertragsverhandlungen der Weltgemeinschaft
Reformierter Kirchen als Religionsgemeinschaft auf
ihren Antrag hin den Status einer Körperschaft des öffentlichen Rechts gemäß Artikel 140 GG in Verbindung
mit Artikel 137 Absatz 5 Satz 2 WRV verliehen. Besondere Privilegien, die normalerweise mit diesem Status
verbunden sind, zum Beispiel Steuern von ihren Mitgliedern zu erheben, kommen bei der WeltgemeinZu Protokoll gegebene Reden



schaft als internationaler Dachorganisation jedoch
nicht in Betracht.

Daher waren bestimmte Erleichterungen für die
Niederlassung der Weltgemeinschaft und ihre ausländischen Beschäftigten und eingeladenen Gäste zwingend in einem Vertrag zu regeln. Dazu gehören die
kostenlose und zügige Erteilung von Visa für die ausländischen Beschäftigten und Gäste, die Befreiung
vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels für die ausländischen Beschäftigten und ihre unmittelbaren Angehörigen, der Zugang der unmittelbaren Angehörigen zum
deutschen Arbeitsmarkt, die von Zöllen und Steuern
freie Einfuhr von Möbeln und persönlicher Habe der
Beschäftigten, die Erteilung von Sonderausweisen
durch das Auswärtige Amt und der Zugang zur gesetzlichen Krankenversicherung.

Der Vertrag, der sich damit auf Gegenstände bezieht, deren Regelung dem Gesetzgeber vorbehalten
sind, zum Beispiel beim Aufenthaltsgesetz und beim
Fünften Buch Sozialgesetzbuch, bedarf für sein Inkrafttreten noch der Zustimmung des Deutschen Bundestages in Form eines Gesetzes. Der Innenausschuss
hat in seiner Sitzung am 8. Oktober 2014 erfreulicherweise einstimmig die Annahme des Gesetzentwurfs in
unveränderter Form beschlossen. Ich bitte Sie daher
um breite Zustimmung zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung.

 
Sie haben zu Recht etwas weiter ausgeholt; auch ich
möchte das tun. Die Frage, ob zwischen dem Bundeskriminalamt und insbesondere dem Bundesamt für Verfassungsschutz abweichende Auffassungen zur Einschätzung
der terroristischen Bedrohungslage in concreto vorlagen, ist
auch im Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses
differenziert nachgezeichnet worden. Man hat sich auch
auf Diskussionen in der Informationsgruppe zur Beobachtung und Bekämpfung rechtsextremistischer und
rechtsterroristischer, insbesondere fremdenfeindlicher
Gewaltakte bezogen. Aufgabe auch dieser Informationsgruppe war es, Analysen zur Sicherheitslage zu erstellen.
Hierzu wurden in dem Zeitraum, der hier untersucht
wurde, Lagebilder zum Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus erörtert.

1999 führte das Bundesamt für Verfassungsschutz
etwa aus, dass es derzeit keine rechtsextremistische Organisation gebe, die zur Durchsetzung ihrer politischen
Ziele terroristische Aktionen plane. Ich könnte das weiter ausführen, will aber vor allem auf eines hinweisen.

Das, was Sie ansprechen und ich nicht als Widerspruch sehe, sondern was ich als unterschiedlichen Zugang von verschiedenen Ämtern bezeichnen möchte, ist
gerade die Folge der verschiedenen Aufgaben der Sicherheitsbehörden. Wir wollen mit dem Bundesamt für
Verfassungsschutz und den Landesämtern ein Frühwarnsystem haben, das schaut, wo es Ansätze und Strukturen
gibt. Das gilt auch für den Bereich des Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus. Entsprechend weit gefasst
muss natürlich der Begriff des Rechtsterrorismus sein,
den die Verfassungsschutzämter zugrunde legen, während wir beim Generalbundesanwalt, bei den Polizeibehörden und dem Bundeskriminalamt von dem strafrechtlichen Begriff ausgehen, also insbesondere von § 129 a.
Natürlich ist hier durch die Rechtsprechung ein ganz anderer Zugang definiert worden.




Wenn es auf die konkrete Bewertung ankam, kam es
in all den Jahren im Ergebnis in concreto nicht zu einer
Differenz, so die Aussagen der Sicherheitsbehörden am
heutigen Tag.

 
Herr Abgeordneter Tressel, das Thema Fluggastdatenspeicherung beschäftigt uns in diesem Hause schon
länger. Ich will vorwegschicken: Dieses Thema bzw. die
EU-Richtlinie, die in Arbeit ist, ist durch den Beschluss
des Europäischen Rates vom August dieses Jahres und
auch durch die VN-Resolution vom 24. September 2014
im Kontext mit den Terrorkämpfern und ihren Reisebewegungen natürlich drängender geworden.

Die Europäische Kommission hat 2011 einen Vorschlag für eine Richtlinie für ein EU-PNR-System vorgelegt. Der Entwurf der Kommission sieht vor, dass die
bei der Buchung von Flügen über EU-Außengrenzen erfassten Passagierdaten - also Sitzplatz, Reisebüro, Gepäcknummer usw. - an die jeweilige PNR-Zentralstelle
der Mitgliedstaaten übermittelt werden. Es sollen aber
nur die Daten angefordert werden, die bei den Fluggesellschaften ohnehin gesammelt werden. Das heißt, die
Richtlinie begründet keine Pflicht für die Fluggesellschaften, zusätzliche PNR-Daten zu erfassen. Von dem
Richtlinienvorschlag der EU-Kommission sind natürlich



auch nicht die Daten, wie es in der Frage etwas plakativ
heißt, von rund 80 Millionen Deutschen oder 500 Millionen Europäern erfasst, sondern nur die Daten derjenigen
Bürger, die Linienflüge über EU-Außengrenzen antreten
wollen.

Die von den Behörden der Mitgliedstaaten erfassten
PNR-Daten sollen ausschließlich zur Bekämpfung von
terroristischen Straftaten und schwerer Kriminalität verarbeitet werden. Es bleibt darüber hinaus den einzelnen
Mitgliedstaaten überlassen, zu entscheiden, ob und welche Daten einer Analyse unterzogen werden. Die Mitgliedstaaten sind somit nicht zu einer routinemäßigen
Datenanalyse verpflichtet.

Nach Ansicht der Bundesregierung ist wegen der Gefahr von Anschlägen durch aus Syrien und aus dem Irak
zurückkehrende Dschihadisten dringliches Handeln geboten. Ein Element, um dieser Bedrohung der inneren
Sicherheit zu begegnen, ist das Aufspüren verdächtiger
Reisebewegungen. Hierzu könnten PNR-Daten wichtige Dienste leisten, indem sie unter anderem die Feststellung von Reisebewegungen von terrorismusverdächtigen Personen und Rückschlüsse auf den Aufenthalt
solcher Personen in Terrorcamps oder in Kampfgebieten
ermöglichen.

Der Europäische Rat hat am 30. August 2014 vor dem
Hintergrund der Bedrohung durch die sogenannten
Foreign Fighters den Rat und das Europäische Parlament
ersucht, die Arbeiten an der EU-PNR-Richtlinie vor
Ende dieses Jahres abzuschließen. Es ist daher davon
auszugehen, dass die Arbeiten an der Richtlinie zur Einrichtung eines EU-PNR-Systems zeitnah abgeschlossen
werden. Deutschland wird sich hierbei weiterhin für Verbesserungen insbesondere im Bereich des Datenschutzes
einsetzen.

 
Vielen Dank. - Ich habe mir abgewöhnt, bei solch
sensiblen europäischen Richtlinien exakte Zeitpläne anzunehmen. „Zeitnah“ heißt natürlich: Wir sollten, wenn
der Vorschlag in diesem Jahr vorliegt, im nächsten Jahr
zu Ergebnissen kommen. Dann gibt es natürlich noch die
Umsetzungsfristen. Einen genauen Zeitplan können Sie
von mir heute leider nicht bekommen. Jedenfalls ist es
angesichts der aktuellen Bedrohungslage eine dringliche
Angelegenheit.

Ich kenne die Verlautbarung der Kollegen aus dem
Justizministerium und auch den exakten Hintergrund
nicht, aber ich habe Ihnen in meiner Antwort schon gesagt, dass auch wir - da sind wir, glaube ich, die beiden
Häuser und die gesamte Bundesregierung, nicht weit
voneinander entfernt - auf hohe Datenschutzstandards
drängen. Wir haben uns bereits in der Vergangenheit für
relativ kurze Speicherfristen eingesetzt. Man kann auch
überlegen, ob man stärkere Vorgaben braucht, wenn es
um die Weitergabe von Daten an Drittstaaten und ähnliche Dinge geht. Verfahrensregelungen kann man verschärfen. Es ist eine ganze Fülle von datenschutzfreundlichen Regelungen denkbar und richtig.

 
Diese Frage bewegt sich im gleichen thematischen
Kontext und nimmt auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofes zum Thema Vorratsdatenspeicherung Bezug. - Das Urteil des EuGH vom 8. April 2014 betrifft
natürlich in erster Linie die Richtlinie 2006/24/EG zur
Speicherung von Telekommunikationsverkehrsdaten.
Darin hatte der Europäische Gerichtshof unter anderem
bemängelt, dass die Richtlinie keine ausreichenden Garantien für den Schutz der Grundrechte vorsah. Aus der
Entscheidung folgt nicht, dass ein EU-System zur Speicherung von PNR-Daten gegen die Charta der Grundrechte der Europäischen Union verstoßen würde.

Der Innenkommissar Avramopoulos hat erst kürzlich,
in seiner Anhörung vor dem Europäischen Parlament am
30. September, angekündigt, den Entwurf für eine EUPNR-Richtlinie auch im Lichte des Urteils des EuGH
zur Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung zu überprüfen. Unabhängig davon wird sich die Bundesregierung
im Rahmen der weiteren Beratungen zwischen dem
Europäischen Rat und dem Europäischen Parlament über
den Entwurf der EU-PNR-Richtlinie, wie ich das eben
schon gesagt habe, für die Aufnahme weiterer Datenschutzgarantien einsetzen.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In der heutigen Sitzung liegt dem Deutschen
Bundestag der Entwurf eines Gesetzes der Bundesregierung zur Änderung des Freizügigkeitsgesetzes/EU und
weiterer Vorschriften zur abschließenden Beratung vor.
Grundlage dieses Gesetzentwurfs - das wissen wir - ist
der Abschlussbericht des Staatssekretärsausschusses der
Bundesregierung, der sich mit „Rechtsfragen und Herausforderungen bei der Inanspruchnahme der sozialen
Sicherungssysteme durch Angehörige der EU-Mitgliedstaaten“ - so der ausführliche Titel - befasst hat.

Der Ausschuss war notwendig und richtig, weil es
zwei bewussten oder auch unbewussten Fehlbewertungen der Armutszuwanderung innerhalb der EU entgegenzutreten galt. Es war und ist nicht klug, diese Zuwanderungsprobleme innerhalb der EU zu überschätzen.
Aber es war und ist mindestens ebenso gefährlich für die
Akzeptanz der europäischen Integration, wenn Politiker
die damit zusammenhängenden Probleme ignorieren
oder die Belastungen für Bürger und Städte gar tabuisieren.

Mit dem Gesetzentwurf setzt die Bundesregierung
zentrale Vorschläge des Ausschusses zur Unterbindung
von Missbrauch im Zusammenhang mit dem Freizügigkeitsrecht sowie zur Entlastung betroffener Kommunen
konsequent um. Verschiedene Kommunen und kommunale Spitzenverbände haben in dringlichen Appellen
wiederholt auf die Belastungen hingewiesen, die mit einer steigenden Zuwanderung aus der EU verbunden
sind.

Die Berichte der Kommunen zeigen aber auch: Es
gab und es gibt hier kein flächendeckendes Problem.
Eine Reihe von Kommunen, in erster Linie einige Großstädte, sieht sich aber zu Recht durch die Folgen eines
stetig wachsenden Zuzugs aus anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union belastet. Die Bundesregierung
hat hier einen Handlungsbedarf erkannt. Die Bundesregierung hat mit dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf einen Handlungsvorschlag gemacht.

Die Zuwanderung aus anderen EU-Staaten bringt für
unser Land und auch für die zuziehenden Menschen in
erster Linie viele Vorzüge mit sich. Der weit überwiegende Teil der Zuwanderer kommt zu uns, um eine Arbeit oder eine Ausbildung aufzunehmen. Ich will es
deshalb noch einmal sehr deutlich betonen: Die Freizügigkeit in Europa ist eine der bedeutendsten Errungenschaften des europäischen Einigungsprozesses und einer
der sichtbarsten Vorzüge Europas für seine Bürger.

Die europäische Freizügigkeit hat aber klare rechtliche Voraussetzungen. Sie gilt insbesondere für die Aufnahme einer Ausbildung oder einer Arbeit oder zu einer



Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
konkreten Suche nach einem Arbeitsplatz. Es gibt keinen europarechtlichen Grundsatz, wonach zum Beispiel
nur die Mehrheit der Zuwanderer, die aus einem Mitgliedstaat nach Deutschland kommt, die rechtlichen Voraussetzungen der Freizügigkeit erfüllen muss. Die Voraussetzung für dieses Recht muss jeder Einzelne
erfüllen. Gerade weil die Europäische Union mehr ist als
ein Staatenbund, gerade weil sie eine Union der Bürger
ist, müssen die Voraussetzungen der Freizügigkeit bei jedem einzelnen Zuwanderer, in seiner Person, vorliegen.
Darauf bestehen wir.

Wir dürfen nicht so tun, als ob mit einem steigenden
Zuzug von Menschen aus anderen Mitgliedstaaten vor
Ort, in den Städten und Gemeinden, nicht auch Probleme
verbunden sein könnten. Betroffene Städte und Gemeinden berichten von einer steigenden Belastung ihrer Systeme der kommunalen Daseinsvorsorge und von einer
Verschärfung sozialer Probleme. Dabei geht es etwa um
den Bereich der Schule, um die Versorgung mit Wohnraum, um die unberechtigte Inanspruchnahme sozialer
Leistungen oder um die Gesundheitsversorgung.

Aktuell sehen sich Städte und Gemeinden zusätzlich
belastet, weil sie eine stetig steigende Zahl von Flüchtlingen und Asylbewerbern aufnehmen sollen; darüber
haben wir heute Mittag in diesem Hause debattiert. Auch
diesbezüglich will der Bund im Rahmen seiner Möglichkeiten dazu beitragen, rasch Lösungen zu finden. Das
letztgenannte Thema ist zwar nicht das Thema dieser
Debatte, man muss aber sehen, dass diese beiden zusätzlichen Aufgaben viele Kommunen vor große Herausforderungen stellen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgen wir
zwei zentrale Ziele:

Erstens. Wir wollen die betroffenen Kommunen substanziell entlasten.

Zweitens. Wir wollen die Akzeptanz in unserer Gesellschaft für die Freizügigkeit in Europa nachhaltig sichern. Gerade deshalb ist es wichtig, gegen Missbrauch
im Zusammenhang mit diesem Recht gezielt vorzugehen.

Lassen Sie mich kurz einen Blick auf die Hilfen für
unsere Kommunen werfen: Wir stocken die Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung
nach dem Sozialgesetzbuch II um 25 Millionen Euro
auf. Das Geld kann, so wir das hier beschließen, noch in
diesem Jahr an die Länder fließen, in denen die besonders involvierten Städte und Gemeinden liegen, damit es
dann möglichst umgehend - hoffentlich - an die betroffenen Kommunen zielscharf weitergegeben werden
kann. Künftig sollen durch eine Änderung im Sozialgesetzbuch V die Impfkosten für Kinder und Jugendliche
mit ungeklärtem Krankenversicherungsstatus übernommen werden.

Zur Unterbindung von Missbrauch im Zusammenhang mit dem Freizügigkeitsrecht sieht der vorliegende
Gesetzentwurf eine Reihe von Maßnahmen vor: Im Freizügigkeitsrecht sollen befristete Wiedereinreisesperren
im Fall von Rechtsmissbrauch oder Betrug ermöglicht
werden. Das Aufenthaltsrecht zur Arbeitssuche soll in
Übereinstimmung mit dem Europarecht befristet und die
Erschleichung von Aufenthaltsbescheinigungen durch
falsche Angaben konsequent unter Strafe gestellt werden. Beim Kindergeld wollen wir wirksam Doppelzahlungen unterbinden.

Künftig wird die Kindergeldzahlung von der eindeutigen
Identifikation von Antragstellern und Kindern durch Angabe der steuerlichen Identifikationsnummer abhängig
sein. Ferner wollen wir entschieden gegen Scheinselbstständigkeit und Schwarzarbeit vorgehen. Dazu sieht der
vorliegende Gesetzentwurf eine Regelung vor, mit der
die Zusammenarbeit mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit intensiviert wird.

Maßnahmen zur Missbrauchsbekämpfung können jedoch in keinem Fall allein zu einer Lösung der anstehenden Probleme beitragen. Wir wollen den betroffenen
Menschen, die sich mit Recht hier aufhalten, die Integration erleichtern. Wir werden Integrationskurse in besonders betroffenen Kommunen stärker auf den Bedarf von
zuziehenden EU-Bürgern zuschneiden und gezielt spezifische Hemmnisse für eine Teilnahme an Integrationsangeboten abbauen. Damit unterstützen wir nicht nur zuziehende EU-Bürger, sondern wir leisten hiermit auch
einen Beitrag zur Entlastung der Kommunen bei der Integration vor Ort.

Meine Damen und Herren, die Zuwanderung nach
Deutschland ist nicht statisch, sondern ein Prozess, der
in seiner Form, seinem Ablauf und seinen Gründen einem kontinuierlichen Wandel unterworfen ist. Damit
verändern sich auch die sich daraus ergebenden politischen Herausforderungen. Der Gesetzentwurf, den wir
heute beraten, kann auch aus diesem Grund keine Antwort auf alle Probleme im Zusammenhang mit dem Zuzug aus anderen EU-Staaten geben. Er ist aber ein wichtiger Schritt zur Entlastung der Kommunen und zur
Unterbindung von Missbrauch. Damit wollen wir zugleich die Aufnahmebereitschaft in unserer Gesellschaft
insbesondere für Menschen erhalten, die zu uns kommen
und unserer Hilfe in besonderer Weise bedürfen.

Diese Koalition bleibt dabei: Wir treten für Freizügigkeit, aber auch gegen den Missbrauch von Rechten ein.

Genau das schaffen wir hiermit. Außerdem ist dies ein
großer Beitrag zur Entlastung der Kommunen. Wir zeigen, dass diese Koalition auch die kommunalen Probleme ernst nimmt und sie nicht unter den Teppich kehrt.
Diese Koalition sorgt sich um die Städte und Kommunen
in unserem Land und arbeitet daran mit, dass die Probleme, die dort entstehen, gelöst werden. Aus diesem
Grunde bitte ich Sie ganz herzlich um Zustimmung zu
diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Ströbele! Zum krönenden
Abschluss dieser Fragestunde darf das Innenressorts
noch einmal auftreten. Ich bedanke mich, dass Sie - dies
ist die einzige mündlich zu beantwortende Frage - bei
der Stange geblieben sind.

Ich kann mit einer guten Nachricht aufwarten, lieber
Herr Ströbele; denn die von Ihnen in Ihrer Frage zitierte
Annahme des Linux-Magazins vom August 2014, dass
die - ich sage das einmal etwas salopp - Verschlüsselungssoftware GnuPG ausschließlich von einer Einzelperson in Düsseldorf auf Spendenbasis - so hieß es da betreut wird, ist glücklicherweise unzutreffend.

GnuPG ist die zentrale Komponente der umfassenderen Lösung Gpg4win, also einer Windows-Anwendung,
die wiederum vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, BSI, beauftragt wurde. Auftragnehmer dieses Entwicklungsvorhabens waren die deutschen
Unternehmen Intevation GmbH und g10 Code GmbH
sowie die schwedische KDAB. Darüber hinaus erfolgt
eine Weiterentwicklung und Pflege von Gpg4win und
GnuPG im Rahmen eines etablierten, funktionierenden
und verteilten Entwicklungsmodells für eine unter freier
Lizenz stehende quelloffene Software durch eine größere Gemeinschaft, also das, was wir als Open-SourceCommunity bezeichnen, Herr Ströbele.

Transparent dargestellt werden übrigens die kommerzielle Beauftragung, die Rolle des BSI sowie der mitwirkenden Unternehmen auf den Internetseiten des Projekts. Ich erspare mir jetzt, dies vorzulesen. Ich kann
Ihnen dies gerne gleich in die Hand geben, damit Sie
wissen, was Sie in Ihren Browser eingeben müssen, um
das im Einzelnen zu lesen.

Bei der vom Linux-Magazin genannten Einzelperson
handelt es sich um den Geschäftsführer der g10 Code
GmbH in Düsseldorf, die ebenfalls, wie gesagt, an den
oben genannten Beauftragungen beteiligt war.

 
Vielen Dank. - Herr Ströbele, ich habe ja bereits ausgeführt, dass es sich nicht um eine Einzelperson handelt,
sondern dass mehrere Unternehmen beteiligt sind. Der
Bund hat auch hier Fördermittel gegeben. Wir haben in
dem Zeitraum von 2004 bis 2014 insgesamt knapp
630 000 Euro inklusive Mehrwertsteuer in dieses Projekt
investiert. Es gibt noch eine Reihe anderer Projekte. Wir
haben im Gesamtetat, glaube ich, etwa 15 Millionen
Euro als Verpflichtungsermächtigungen für diesen Bereich der Entwicklungsvorhaben des BSI. Es gehört also
zu den Kernaufgaben des BSI, solche Förderungen vorzunehmen. Auch dieses Projekt hat in nennenswertem
Umfang Fördergelder bekommen.

Noch einmal: Der Open-Source-Gedanke ist, dass
auch von anderer Seite gefördert wird. In Ihrer Fraktion
gibt es wahrscheinlich noch größere Enthusiasten für die
Open-Source-Bewegung, als ich es bin. Insofern ist es
ganz normal, dass der Staat die Finanzierung nicht komplett übernimmt, dass er diese Person nicht in einem Beamtenverhältnis beschäftigt, sondern den Open-SourceGedanken mit Beauftragung, mit Geldern fördert. Das ist
in der eben genannten Größenordnung erfolgt.

Unter anderem dieser Beitrag des Bundes zu dem
Projekt hat zu erheblichen Download-Zahlen dieses Programms von etwa 30 000 Downloads pro Woche geführt. Die Zahl der Downloads ist übrigens seit der
Snowden-Affäre gestiegen.
 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Herr Kollege, für die
Angaben der Bundesregierung zu nach Syrien ausgereisten, zurückgekehrten und verstorbenen Personen werden
die Erkenntnisse der für die innere Sicherheit zuständigen Behörden des Bundes und der Länder abgeglichen



und in einer gemeinsamen Sprachregelung zusammengefasst. Uns liegen also nicht nur ungefähre Zahlen vor,
sondern wir wissen mit Namen und Anschrift genau, wer
ausgereist ist oder jedenfalls eine Ausreise glaubhaft angekündigt hat und dann verschwunden ist. Daher reden
wir über belastbares Zahlenmaterial.

Hinsichtlich der Vorgänge im Ausland sind natürlich
die deutschen Sicherheitsbehörden auf die Angaben von
Partnerdiensten, von Nachrichtendiensten anderer Länder angewiesen. Diese werden allerdings gegengeprüft
und eigenen Erkenntnissen gegenübergestellt. Insofern
hält die Bundesregierung die von ihr verwendeten Zahlen für hinreichend verlässlich.

Darüber hinaus leitet sich der gesetzgeberische Handlungsbedarf, den wir hier aufgrund der Dschihad-Krieger schon oft diskutiert haben, aus Sicht der Bundesregierung nicht primär aus den Zahlen, sondern aus dem
Phänomen ausländischer Kämpfer im Bereich Syrien
und Irak allgemein und den daraus resultierenden potenziellen Gefahren ab. Die Gefährlichkeit beginnt also
nicht erst bei 400, 500 oder 550 Kämpfern; denn schon
Anschläge von einigen wenigen - das haben wir in Brüssel gesehen - können verheerende Folgen haben und damit unsere Sicherheit gefährden.

 
Ich bin gerne bereit, das zu prüfen. Natürlich sind das
eingestufte Informationen. Jetzt kommt es auf die
Strenge der Geheimhaltung an. Ob es hier eine Lösung
in Form einer Zurverfügungstellung gibt, werden wir
gerne prüfen. Diese Prüfung kann ich Ihnen zusagen.

Im Übrigen bin ich nicht sicher, welches elementare
Interesse der türkische Geheimdienst haben sollte, uns
gegenüber falsche Angaben zu Verstorbenen zu machen.
Ich könnte es noch nachvollziehen, wenn man sagt, dass
dieser ein Interesse daran hat, das Phänomen größer erscheinen zu lassen.

Noch einmal: Die Daten der Ausgereisten, also die
Daten derjenigen, die Richtung Kampfhandlung gereist
sind - nicht alle haben an Kampfhandlungen teilgenommen -, das sind belastbare Informationen aus dem Inland. Das sind keine Informationen, für die man unbedingt andere Nachrichtendienste braucht. Anders verhält
es sich natürlich bei Todesfällen. Aber auch bei TodesParl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
fällen ist natürlich nicht ein anderer Nachrichtendienst
die einzige Erkenntnisquelle. Vielmehr gibt es noch andere Erkenntnisquellen, die dann zusammengeführt werden.

 
Herr Präsident, vielen Dank. - Herr Beck zitiert in
seiner Frage eine Vereinbarung. Ich hoffe, ich kann an
dieser Stelle ein Missverständnis aufklären.

Die zitierte Passage aus dem Gesetz zur Änderung
des Freizügigkeitsgesetzes/EU und weiterer Vorschriften
aus der „Verständigung zwischen Bund und Ländern
über ein Gesamtkonzept zur Entlastung von Ländern und
Kommunen bei der Aufnahme und Unterbringung von
Asylbewerbern“ bezieht sich, anders als in Ihrer Frage
dargestellt, nicht auf das befristete Wiedereinreiseverbot,
also nicht auf § 7 Absatz 2 Satz 2 bis 4 des Freizügigkeitsgesetzes/EU, sondern auf die Entlastung besonders
betroffener Kommunen in Höhe von 25 Millionen Euro
durch die Erhöhung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft und Heizung im SGB II im Jahr 2014
durch Artikel 4 des genannten Gesetzes.

Hierzu sieht die Verständigung zwischen Bund und
Ländern vor, dass der Bund bei der Umsetzung dieses
Teils des Gesetzes auf dem Verordnungswege die Abgrenzung des betroffenen Personenkreises prüfen und
das Einvernehmen mit den Ländern suchen wird. Dies
ist bereits geschehen. Das Bundeskabinett hat den Entwurf der Sonderbeteiligungsfestlegungsverordnung am
3. Dezember 2014 zustimmend zur Kenntnis genommen, die wiederum den Maßgabebeschluss des Bundesrats vom 28. November 2014 aufgegriffen hat. Die Verordnung ist bereits am 12. Dezember 2014 verkündet
worden.

Im Rahmen der 2015 anstehenden Überarbeitung der
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zum Freizügigkeitsgesetz/EU werden gemeinsam mit den Ländern unter anderem auch der Anwendungsbereich des im Freizügigkeitsgesetz verankerten Wiedereinreiseverbots
sowie der betroffenen Personenkreise besprochen werden.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin, die Frau Bundeskanzlerin hat im Februar 2012 - darauf nehmen wir Bezug - die rechtsstaatlich ohnehin bestehende Verpflichtung zur Aufklärung
der Verbrechen des NSU noch einmal mit persönlichen
Worten untermauert. Die gesamte Bundesregierung fühlt
sich selbstverständlich nach wie vor daran gebunden und
unternimmt große Anstrengungen, um die dem NSU zugerechneten Sachverhalte weiter aufzuklären.

Zum Fortgang der Ermittlungen und dem Stand der
vorliegenden Erkenntnisse hat die Bundesregierung jederzeit transparent sowohl schriftlich als auch mündlich
Stellung genommen. Dem Aufklärungs- und Informationsinteresse des Parlaments wurde dabei möglichst
schnell und umfassend Rechnung getragen. Das Bemühen um eine maximale Transparenz stößt an Grenzen,
wenn es um berechtigte Geheimhaltungsbelange der
Nachrichtendienste geht. Darunter wird unter anderem
auch der Schutz von denjenigen Arbeitsmethoden und
Vorgehensweisen der Nachrichtendienste verstanden, die
für die nachrichtendienstliche Aufgabenerfüllung von
überragender Wichtigkeit sind.

Es versteht sich darüber hinaus von selbst, dass auch
eine akute Gefährdung von Mitarbeitern der Nachrichtendienste oder anderer Personen durch die Beantwortung parlamentarischer Anfragen nicht hingenommen
werden kann. Das Bemühen um maximale Transparenz
stößt darüber hinaus auch dann an Grenzen, wenn damit
laufende Ermittlungen gefährdet werden. Hierbei geht es
um die aus dem Rechtsstaatsprinzip resultierende Pflicht
zur Durchführung von Strafverfahren und die damit verbundenen berechtigten Geheimhaltungsinteressen in einem laufenden Ermittlungsverfahren. Diese aus dem
Verfassungsrecht abgeleiteten und vom Bundesverfassungsgericht bestätigten Prinzipien stehen ausdrücklich
auch im Einklang mit einer dem Grundgesetz verpflichteten Bundesregierung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege, der
Bund-Länder-Gesprächskreis „Sogenannte Sekten und
Psychogruppen“ - so heißt er jetzt - hat zuletzt am
6. und 7. November 2014 getagt. Sachverhalte zur
Scientology-Organisation wurden bei diesem Treffen
nicht erörtert.

Die Ständige Interministerielle Arbeitsgruppe Scientology-Organisation, abgekürzt IMA SO, hat zuletzt am
26. Oktober 2012 vorrangig zu den Themen Scientology,
Geheimdienst USA, Verfassungsschutzberichte von
Bund und Ländern sowie zu den Berichten des US-Department of State zu Menschenrechtspraktiken und Religionsfreiheit getagt. Seit 2013 arbeitet die IMA SO als
Ad-hoc-Gremium. Sollte aus fachpolitischen Erfordernissen oder aus Gründen der dienstlichen Vertraulichkeit
ein Treffen der IMA SO über den bestehenden Austausch hinaus notwendig sein, wird dieses zeitnah einberufen, was seit einiger Zeit nicht geschehen ist.

Das federführende Bundesministerium für Familie informiert die IMA SO regelmäßig zu den maßgeblichen
Entwicklungen bei Scientology.

 
Das klingt nach einem fairen Deal.

Nach Kenntnis der Bundesregierung sind in dem
nachgefragten Zeitraum in zwei Fällen im Jahr 2013 im
Zusammenhang mit Ermittlungsverfahren des Bundeskriminalamts gegen Islamisten im Inland - also keine
Rückkehrer - Waffen beschlagnahmt worden. Dabei
handelte es sich um eine Schusswaffe der Marke Beretta
sowie um einen als Handy getarnten Elektroschocker,
der Stromstöße bis zu 1 200 Kilovolt erzeugt. Der Elektroschocker besaß kein Prüfzeichen der PhysikalischTechnischen Bundesanstalt und gilt daher gemäß § 2
Absatz 2 bis 4 des Waffengesetzes als verbotene Waffe.

Darüber hinaus konnte der Zoll seit 2012 in insgesamt
drei Fällen Waffenteile sicherstellen, bei deren Benutzung ein islamistischer Hintergrund eindeutig erkennbar
war. Im Einzelnen handelte es sich bei der Einfuhr nach
Deutschland um eine Zielvorrichtung und bei der Ausfuhr aus Deutschland um insgesamt neun Zielvorrichtungen für Gewehre und Sturmgewehre, 183 Magazine für
Sturmgewehre, 35 Magazine für Pistolen sowie 14 weitere Waffenteile.

 
Vielen Dank. - Die erste Frage kann ich nicht endgültig und absolut zweifelsfrei beantworten. Nach dem, was
ich mir bisher habe sagen lassen, gehe ich davon aus,
dass es sich in der Tat um Flugreisende handelt, die da
ausgereist sind und bei denen Waffenteile - ein Fall ging
auch durch die Medien - und auch Waffen gefunden
worden sind. In zwei der genannten Fälle müssten wir es
noch einmal endgültig verifizieren, wenn Sie es genau
wissen wollen.

Mit Ihrer zweiten Frage haben Sie ja im Prinzip schon
den richtigen Einstieg gefunden, nämlich dass es in der
Tat faktisch nicht um Flugreisende gehen kann; denn natürlich wird auch in Flughäfen außerhalb von Deutschland und auch außerhalb des Schengen-Raumes Fluggepäck durchleuchtet. Wir wissen, dass auch dabei nicht
alles gefunden wird. Aber natürlich wissen diejenigen,
die etwas mitbringen wollen, dass die Wahrscheinlichkeit nicht gering ist, dass im Flugverkehr Waffen und gerade auch solche großen Waffen entdeckt werden. Da
aber die meisten dieser Reisebewegungen offenbar im
Flugverkehr erfolgen, gehen wir davon aus, dass da eine
Mitnahme nicht stattfindet. Im Übrigen haben wir ja
praktisch keine relevanten Landgrenzen, wo die deutsche Bundespolizei so etwas in eigener Regie auffinden
könnte. Solche Waffen kommen ja, wie Sie schon beschrieben haben, über andere Staaten hinein.

Ich kann Ihnen hier und heute ad hoc nicht beantworten, wie im Schengen-Verbund die Kontrollen verstärkt
worden sind oder noch verstärkt werden, um so etwas
auszuschließen. Es ist aber sicherlich ein wichtiges
Thema, und wir müssen schauen, ob wir bei der Sicherung der Schengen-Außengrenzen noch nachsteuern
müssen.

 
Vielen Dank. - Das ist ja eine ganz nette Koinzidenz,
dass wir auch bei dieser Frage über Informationsaustausch sprechen, nachdem wir ihn gerade noch als besonders wichtig bezeichnet haben. In Ihrer Frage geht es
natürlich um Informationen über Personen. Die Erarbeitung der Antwort war allerdings gar nicht so einfach.

Die Übermittlung personenbezogener Daten an ausländische Stellen gehört natürlich gemäß gesetzlicher
Aufgabenzuweisungen zum Kerngeschäft deutscher Sicherheitsbehörden. Wir haben gerade bei den furchtbaren Vorfällen in Frankreich in der letzten Woche noch
einmal gesehen, wie wichtig dieser Austausch ist.

Personendaten werden nach den gesetzlichen Übermittlungsvorschriften übermittelt. Soweit die Bundessicherheitsbehörden im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung
entsprechend den gesetzlichen Übermittlungsbefugnissen Informationen an ausländische Partnerbehörden weitergeben, wird stets den datenschutzrechtlichen Vorgaben
Rechnung tragen und diese mit dem Hinweis versehen,
dass diese Informationen nur zu polizeilichen bzw. nachrichtendienstlichen Zwecken übermittelt werden. Hierzu
sind das Bundeskriminalamt gemäß § 14 Absatz 7 des
BKA-Gesetzes und das Bundesamt für Verfassungsschutz gemäß § 19 Absatz 3 des Bundesverfassungsschutzgesetzes verpflichtet. Entsprechendes gilt für den
Bundesnachrichtendienst gemäß § 9 Absatz 2 des Gesetzes über den Bundesnachrichtendienst. Diese Normen
schreiben den jeweiligen Behörden vor, den Empfänger
der Information darauf hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen,
zu dem sie ihm auch übermittelt wurden. Alle Datenübermittlungen werden vorab sorgfältig geprüft. Die
möglichen Auswirkungen für den Betroffenen werden
dabei im Rahmen einer Einzelfallprüfung berücksichtigt.
Es handelt sich hierbei um eine Einzelfallbearbeitung,
bei der keine statistische Erhebung erfolgt, weil wir
keine Listen oder Ähnliches übermitteln. Das quantitative Ausmaß des Austausches personenbezogener Daten
wird statistisch nicht gesondert erfasst und ist daher
nicht nach dem Empfänger auswertbar.

Eine händische Sichtung - das wäre die Alternative der entsprechenden Fall- und Sachakten wäre dazu erforderlich. Diese Sichtung hätte sich angesichts der potenziellen Übermittlungswege auf die Unterlagen, auf die
Verbindungsbeamten der betroffenen Sicherheitsbehörden
der Vereinigten Staaten sowie auf die Informationswege
im Rahmen des polizeilichen Informationsaustausches
wie etwa im Rahmen der justiziellen Zusammenarbeit zu
erstrecken. Mithin würde sich eine entsprechende retrograde Datensicherung etwa im Falle des Bundeskriminalamtes auf Datenbestände einer Vielzahl von Organisationseinheiten der Abteilung „Polizeilicher Staatsschutz“,
aber auch der Abteilung „Zentrale kriminalpolizeiliche
Dienste“, zum Beispiel in Fahndungsfällen, erstrecken.
Unberücksichtigt blieben Datenbestände, die aufgrund
von gesetzlichen Löschungsfristen keiner Auswertung
zugänglich sind, etwa im Falle von Gefahrenabwehrvorgängen, bei denen sich der Sachverhalt nicht bestätigt
hat und entsprechende Datenbestände gemäß gesetzlicher Vorschriften gelöscht wurden. Bezogen auf polizeiliche Aktenbestände ist ferner zu berücksichtigen, dass
ein Teil der Ermittlungsakten bereits an die sachleitenden Staatsanwaltschaften bzw. Justizbehörden übergeben wurde.

Ich kürze es etwas ab. Ich kann Ihnen aber einen positiven Bescheid geben. Für den von Ihnen nachgefragten
Sachverhalt in Bezug auf Syrien und Irak konnte jedoch
manuell ermittelt werden, dass der BND den gesetzlichen Bestimmungen folgend seit 2013 personenbezogene Daten zu 220 Personen aus Deutschland mit vermutetem Bezug zum islamistischen Terrorismus an die



NSA übermittelt hat. Diese Übermittlungen betrafen
mutmaßliche Mitglieder oder Unterstützer ausländischer
terroristischer Vereinigungen in Syrien oder im Irak.
Sämtliche betroffene Personen befinden sich im Krisengebiet Syriens und Iraks bzw. sind auf dem Weg dorthin.

 
Gerne, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Herr Ströbele, für die Informationsübermittlung an andere Stellen gelten für die Bundessicherheitsbehörden die gesetzlichen Übermittlungsvorschriften. Demnach sind Übermittlungen zum Zwecke sogenannter
gezielter Tötungen ausgeschlossen. Hierauf werden Übermittlungsempfänger durch entsprechende Vorbehaltsund Zweckbindungsklauseln hingewiesen. Die Sicherheitsbehörden des Bundes geben grundsätzlich keine Informationen weiter, die unmittelbar für eine zielgenaue
Lokalisierung genutzt werden können. Ergänzend wird
auf die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke, Drucksache 17/13169,
verwiesen.

Eine Protokollierung von Übermittlungen personenbezogener Daten von ausländischen Behörden an deutsche Behörden ist gesetzlich nicht vorgeschrieben.
Solche Übermittlungen werden je nach Bedeutung des
Einzelfalls dokumentiert. Eine statistische Erhebung erfolgt hier nicht. Die Erhebung personenbezogener Daten




im Ausland richtet sich nach dem für die ausländischen
Behörden geltenden dortigen nationalen Recht.

Die Speicherung personenbezogener Daten stellt einen eigenständigen Grundrechtseingriff dar, der deshalb
natürlich dem Verhältnismäßigkeitsprinzip unterliegt.
Die deutschen Sicherheitsbehörden prüfen daher vor jeder Speicherung personenbezogener Daten, ob die Daten
für die Erfüllung der jeweiligen gesetzlichen Aufgaben
erforderlich sind.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die heutige Debatte hat eine Vorgeschichte von
etwas über vier Jahren und ist dennoch, wie ich finde,
hochaktuell. Im Oktober 2010 trafen sich Thomas de
Maizière in seiner ersten Amtszeit als Bundesinnenminister und sein damaliger polnischer Amtskollege
Jerzy Miller an der deutsch-polnischen Grenze bei Görlitz auf polnischer Seite. Sie vereinbarten, den derzeit
geltenden bilateralen Polizeivertrag aus dem Jahr 2002
fortzuentwickeln.

Am 15. Mai des letzten Jahres haben am selben Ort
Minister de Maizière und sein nunmehriger polnischer
Amtskollege Sienkiewicz den neuen deutsch-polnischen
Polizeivertrag unterzeichnet. Es gab und gibt zwei wesentliche Gründe für die Neuverhandlung des bilateralen
Polizeivertrages:

Zum einen gab es und gibt es eine rechtliche Notwendigkeit. Polen ist seit dem 1. Mai 2004 Mitglied der Europäischen Union, und aufgrund der seit Dezember 2007
geltenden Schengen-Regelungen war es erforderlich geworden, das Abkommen von 2002 an den für beide Länder gleichermaßen geltenden europäischen Rechtsrahmen anzupassen.

Zum anderen gab es den beiderseitigen Wunsch, die
grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit auch
jenseits rechtlich zwingender Notwendigkeiten in der
Sache weiter zu verbessern. Die Ziele waren also nicht
nur die rechtlich notwendige Anpassung, sondern auch
die Schaffung erweiterter Handlungsmöglichkeiten für
die Polizei und den Zoll, um die Bevölkerung besser vor
grenzüberschreitender Kriminalität zu schützen - wie
ich meine, ein sehr wichtiges und richtiges Ziel.
Wir können heute sagen: Das ist uns mit dem neuen
Abkommen auch gelungen. So können in Zukunft gemeinsame Streifen paritätisch im Format eins zu eins besetzt werden. Dabei wird den Beamten aus Polen und
Deutschland die Möglichkeit eingeräumt, in dem jeweils
anderen Land auch hoheitliche Aufgaben auszuüben ein wichtiger Schritt. Die Beamten aus dem jeweiligen
Nachbarstaat unterstehen dabei immer der Leitung eines
Beamten des Gebietsstaates.

Ermöglicht wird ebenfalls die Unterstellung von Beamten, das heißt die Aufnahme in einen Polizeiverband
des Nachbarstaates. Auch das ist ein Vorgang, den wir
heute vielleicht für selbstverständlich erachten, der aber
vor 10 oder 20 Jahren im Verhältnis zu fast allen Nachbarstaaten noch unerhört gewesen wäre. Dies ist insbesondere im Falle der Unterstützung bei Großereignissen
relevant.

Zudem werden die Möglichkeiten der Zusammenarbeit auch zu präventiven Zwecken erweitert. So sind
künftig Grenzübertritte zur Abwehr einer gegenwärtigen
Gefahr für Leib oder Leben und grenzüberschreitende
Observationen auch zu präventiven Zwecken möglich.

Schließlich wird der Zoll stärker als bisher in das
neue Abkommen einbezogen. Die Zollbehörden werden
zum Beispiel im Rahmen der Verfolgung von Zoll- und
Verbrauchsteuerstraftaten zusammenarbeiten können,
um insbesondere den leider sehr stark verbreiteten Zigarettenschmuggel besser bekämpfen zu können. Das ist
natürlich nur ein Beispiel von vielen Anwendungsbereichen auf dem Gebiet des Zolls.

Meine Damen und Herren, die erweiterten Handlungsmöglichkeiten für Polizei und Zoll sind angesichts
der bestehenden Herausforderungen, insbesondere in
den Grenzregionen, unbedingt erforderlich. Ein Blick in
die Statistik zeigt zwar, dass der mit der Aufhebung der
Grenzkontrollen im Dezember 2007 befürchtete Anstieg
der Gesamtkriminalität weitgehend ausgeblieben ist; jedenfalls waren die Befürchtungen damals größer als die
tatsächliche Entwicklung, was nicht heißen soll, dass die
tatsächliche Entwicklung nicht schon besorgniserregend
genug ist. Polen ist inzwischen selbst eher zu einem
Transitland für andere östliche Staaten und dorther rührende Kriminalität.

Dennoch: Die Kriminalität in der Grenzregion bleibt
eine große Herausforderung, der wir uns natürlich stellen müssen. Vor allen Dingen die Kfz-Kriminalität,
Wohnungseinbruchsdiebstähle sowie die Diebstähle auf
Baustellen, etwa von höher- und hochwertigen Arbeitsmitteln, sind in der Grenzregion zu Polen in den letzten
Jahren problematisch gewesen.

Fest steht, dass Wohnungseinbruchsdiebstähle in
Deutschland insgesamt weiter zunehmen. 2008 haben
wir 108 284 Fälle registriert, 2013 bereits 149 500. Natürlich gibt es bei diesen Deliktzahlen teilweise erhebliche regionale Unterschiede, gerade in Brandenburg und
Sachsen ist in den vergangenen fünf Jahren ein deutlicher Anstieg zu beobachten. Grund hierfür ist auch eine




neue Art der Tatausführung durch inzwischen international vernetzte und sehr mobile Intensivtäter.

Wir wissen alle, dass wir hier nicht nur über die Probleme des materiellen Verlusts sprechen. Wir haben an
dieser Stelle schon einige Debatten zum Thema Wohnungseinbruchsdiebstähle geführt. Es ist für viele vor allem eine psychische Belastung, wenn sie erleben, dass in
ihre Privatsphäre im wahrsten Sinne des Wortes eingedrungen wird. Es ist deshalb ein Phänomenbereich, der
von uns wirklich sehr ernst genommen werden muss; das
geht über den eigentlichen ökonomischen Schaden hinaus, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Vor diesem Hintergrund hat die Frühjahrsinnenministerkonferenz 2014 verstärkte Maßnahmen zur Bekämpfung des Wohnungseinbruchsdiebstahls beschlossen. So
werden wir zum Beispiel den länder- und staatenübergreifenden Informationsaustausch sowie die Lageerhebung und Analyse verstärken, um somit die Grundlage
für die Einrichtung grenzüberschreitender Ermittlungskommissionen zu schaffen.

Eine weitere Herausforderung stellt die voranschreitende Ausbreitung von kristallinem Methamphetamin
- umgangssprachlich auch Crystal oder Crystal Meth genannt - dar. Mit 3 847 Sicherstellungsfällen - 10 Prozent
mehr im Vergleich zum Vorjahr - und einer Gesamtmenge von 77 Kilogramm wurden 2013 bundesweit erneut Höchstwerte bei Crystal Meth registriert. Beunruhigend bei den Sicherstellungen sind vor allen Dingen die
hohen jährlichen Zuwachsraten.

Es handelt sich zwar - das zu betonen, ist wichtig nach wie vor hauptsächlich um ein Problem im deutschtschechischen Grenzgebiet. Als Grundstoff für die Herstellung dient allerdings nahezu ausnahmslos das in
Polen derzeit noch in frei verfügbaren Erkältungsmitteln
enthaltene Pseudoephedrin. Wir hoffen darauf, dass in
Polen bald die erforderliche Gesetzesänderung zur Beschränkung der Abgabe ephedrinhaltiger Medikamente
beschlossen wird. Das wäre ein wichtiger Schritt zur Bekämpfung dieser furchtbaren Droge, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Mit den erweiterten Handlungsmöglichkeiten für
Polizei und Zoll, die Gegenstand des neuen Abkommens
sind, werden wir mehr Sicherheit für die Bürger, insbesondere in den Grenzregionen, erreichen. Die Bekämpfung der Kriminalität in den Grenzregionen - wie natürlich die Kriminalitätsbekämpfung allgemein - liegt in
Deutschland selbstverständlich grundsätzlich in der Zuständigkeit der Länder. Daher haben die Länder den Weg
zu diesem neuen Abkommen nicht nur eng mitverfolgt,
sondern aktiv und intensiv mitgestaltet. Es ist deshalb
gerade auch den Ländern ein besonderes Anliegen, dass
das neue Abkommen möglichst zügig in Kraft tritt, und
dies ist selbstverständlich auch im Interesse der Bundesregierung.

Auf polnischer Seite - insofern gibt es da jetzt eine
gewisse Anreizwirkung - hat das Parlament dem Abkommen bereits zugestimmt. Der polnische Präsident
hat am vorletzten Tag des letzten Jahres das Vertragswerk bereits unterzeichnet. Aus Sicht der Bundesregierung wäre es wünschenswert, wenn auch in Deutschland
das innerstaatliche Verfahren weiterhin so zügig vorangetrieben werden könnte.

Meine Damen und Herren, die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit von Polizei und Sicherheitsbehörden
ist in unserer Zeit wichtiger und dringender denn je. Das
gilt für die eben genannten Deliktsbereiche, die wir zum
Teil, wie ich finde, fast irreführend als Alltagskriminalität bezeichnen; das sollte eigentlich nicht alltäglich sein.
Aber natürlich gilt das auch in besonderer Weise für die
Bekämpfung schwerster Kriminalität und die Bekämpfung des international agierenden Terrorismus.

Nicht nur die furchtbaren Vorfälle in der vergangenen
Woche in Paris, sondern auch der Anschlag in Brüssel
im vergangenen Jahr haben gezeigt, dass Gefahrenabwehr wie Tataufklärung nicht mehr rein national erfolgen können. Auch wenn der deutsch-polnische Grenzraum sicherlich nicht den Schwerpunkt von Aktivitäten
terroristischer oder gar islamistischer Gruppen bildet, so
schließen wir mit dem hier heute zu behandelnden Vertrag doch ein weiteres wichtiges Glied in der Kette der
polizeilichen Zusammenarbeit in Europa. Aus diesem
Grunde bitte ich Sie sehr herzlich, dafür zu sorgen, dass
wir diesen Vertrag möglichst zügig in geltendes deutsches Recht überführen können.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Ströbele, das Bundeskriminalamt war vom Generalbundesanwalt im Zeitraum vom
Oktober 2002 bis April 2004 mit polizeilichen Ermittlungen beauftragt, bei denen ein verdeckter Ermittler des
Landeskriminalamtes Hamburg eingesetzt wurde. Der
Einsatz des verdeckten Ermittlers erfolgte unter Führung
durch einen VE-Führer des Landeskriminalamtes Hamburg. Weiterhin war das Landeskriminalamt SchleswigHolstein vom Generalbundesanwalt im Zeitraum von
2004 bis 2006 mit polizeilichen Ermittlungen beauftragt,
bei denen ebenfalls verdeckt ermittelt wurde. Aufgrund
bereits bestehender Zugänge durch seine vorausgegangene Tätigkeit als Beschaffer für Lageinformationen bestand der konkrete Auftrag des verdeckten Ermittlers
darin, Kontakt und Informationen zu Personen zu gewinnen, die als Kontaktpersonen für flüchtige Beschuldigte
infrage kommen, um so neue Fahndungsansätze erlangen zu können. Durch den Einsatz des verdeckten Ermittlers konnten jedoch keine relevanten Informationen
gewonnen werden.

In dem Zeitraum des VE-Einsatzes von Oktober 2002
bis April 2004 ergaben sich nach Kenntnis des Bundeskriminalamtes drei zunächst für relevant erachtete Personenkontakte, über die auch dann berichtet wurde.

In den vorliegenden Einsatzberichten werden zwar
weitere Personen, denen der VE im Rahmen seines Einsatzes begegnet ist, namentlich genannt; über die bloße
namentliche Erwähnung hinaus erfolgt jedoch keine
weitere Berichterstattung zu diesen Personen. Ich verweise insoweit auf die Beantwortung der Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke vom 15. Januar 2015; ich
kann Ihnen bei Bedarf auch gern noch die Drucksachennummer sagen.

Seitens des Bundeskriminalamtes ist keine Übermittlung der durch den verdeckten Ermittler erhobenen personenbezogenen Daten an Nachrichtendienste des Bundes oder der Länder erfolgt.
Der Bundesregierung ist die weitere Beantwortung
der Frage im Rahmen der Fragestunde aus Geheimhaltungsgründen nicht möglich. Die weitere Antwort der
Bundesregierung muss als „Verschlusssache - Geheim“
eingestuft werden. Diese Teilantwort kann bei der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages - Sie kennen das Verfahren - nach Maßgabe der Geheimschutzordnung eingesehen werden. Das ist sozusagen der
kleinere Teil der Antwort. Diesen Teil kann ich Ihnen
heute hier nicht geben, Herr Kollege.

 
Gern. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Beck, der Rat der Europäischen Union hat
am 14. Januar dieses Jahres Einlegung von Rechtsmitteln beim Europäischen Gerichtshof gegen das Urteil des
Europäischen Gerichts erster Instanz vom 17. Dezember
2014 zur Aufhebung der Listung der Hamas beschlossen. Dies wurde durch die EU-Außenminister auf der
Sitzung des Rates für Außenbeziehungen am 19. Januar
2015 in Brüssel bestätigt. Die Frist für die Einlegung
von Rechtsmitteln beträgt zwei Monate. Deutschland hat
sich wie alle anderen EU-Mitgliedstaaten für die Einlegung von Rechtsmitteln ausgesprochen. Durch das
Rechtsmittel ist die Entscheidung des Europäischen Gerichts zunächst nicht zu vollziehen. Die zweite Instanz,
die über diese Entscheidung des erstinstanzlichen Gerichts zu entscheiden hat, ist der Europäische Gerichtshof.

Die Bundesregierung hielte eine Entlistung von Hamas für ein grundfalsches Signal und wird daher den Rat
mit all ihren Möglichkeiten dabei unterstützen, neue Informationen vorzulegen, um die Begründung der Listung auf anerkannte Beweise zu stützen und damit gerichtsfest zu machen. Auch andere EU-Mitgliedstaaten
liefern weitere Informationen. Die Bundesregierung
steht in dieser Frage in engem Kontakt mit ihren Partnern.

Derzeit werden dem Rat Gerichtsentscheidungen der
Staaten zur Verfügung gestellt, die den Charakter der
Hamas entsprechend beschreiben. Diese sollten nach der
europäischen Rechtsprechung geeignet sein, die Begründung einer Listung der Hamas weiter zu untermauern.
Darunter fallen auch zwei Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts, in denen es um das aufrechterhaltene Verbot von Spendensammelorganisationen für die
Hamas geht.

 
Da stimme ich Ihnen vollkommen zu. Ich weise noch
einmal auf die beiden genannten Entscheidungen des
Bundesverwaltungsgerichts hin, die in einem öffentlichen - zumindest gerichtlichen - Verfahren getroffen
wurden und sehr gut als Informationen eingebracht werden können. Ich weiß nicht, inwieweit dort Geheimschutztatbestände erfüllt waren. Diese Informationen
sind von einer Behörde eingebracht und von einem Gericht überprüft worden. Diese Entscheidungen werden
zurzeit aufbereitet. Im Verbund mit anderen Entscheidungen haben wir durchaus Grund für die Aussicht, dass
dies Erfolg haben wird.

Ich bin nicht sicher, ob das für dieses konkrete Verfahren ausreicht; aber im Übrigen wird zurzeit die Verfahrensordnung des Gerichts in erster Instanz überarbeitet. Da geht es auch um neue Regeln zur Behandlung
vertraulicher Dokumente. Daran krankt es offenbar im
europäischen Verfahren noch etwas. Wenn es um die
Einführung vertraulicher Dokumente in Gerichtsverhandlungen geht, dann sind wir nationalstaatlich offenbar etwas weiter.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Ströbele, zunächst einmal
vielen Dank dafür, dass Sie - im Gegensatz zu den anderen sechs Fragestellern, deren Fragen schriftlich beantwortet werden - bei der Stange geblieben sind und dass
ich die Gelegenheit bekomme, Ihre Frage mündlich zu
beantworten. Das tue ich gerne.

In Ihrer Frage geht es um den sogenannten GemaltoHack, also um den vermeintlichen oder tatsächlichen
Angriff auf SIM-Karten, worüber wir alle in den Medien
gelesen haben. Ich darf dazu wie folgt antworten: Es ist
bekannt, dass handelsübliche, nur durch schwache Verschlüsselungsverfahren geschützte Mobilfunktelefonie
mit gewissen Aufwänden abgehört werden kann. Für die
Übertragung von sensiblen Informationen in der Bundesverwaltung ist derartige Mobilfunktelefonie daher
nicht geeignet, sofern keine zusätzlichen Schutzmaßnahmen ergriffen werden.

In der Bundesverwaltung werden - um derartigen Risiken zu begegnen - für die sensible Kommunikation
seit Jahren moderne und vom BSI zugelassene Kommunikationsgeräte eingesetzt, mit denen sicher verschlüsselt und folglich gesichert kommuniziert werden kann.
Die Sicherheit dieser Geräte ist nach hier vorliegenden
Kenntnissen durch den genannten Angriff nicht beeinträchtigt. SIM-Karten des Herstellers Gemalto werden in
diesen Geräten nämlich nicht eingesetzt.

 
Sie haben ja ganz konkret danach gefragt, ob es
Sofortmaßnahmen im Anschluss an den sogenannten
Gemalto-Hack gibt. Darauf habe ich geantwortet, dass
wir diese SIM-Karten nicht benutzen, sondern andere Instrumente nutzen, die davon nicht betroffen sind, die
auch höheren Sicherheitsanforderungen genügen, die
kryptieren. Niemand kann eine hundertprozentige Sicherheit geben; das ist, glaube ich, auch ganz klar. Bei
Fragen der IT-Sicherheit und -Absicherung befinden wir
uns natürlich in einer Art Katz-und-Maus-Spiel: Wir
versuchen, immer stärkere Sicherheitsmaßnahmen einzubauen, und umgekehrt gibt es verschiedenste Akteure
von außen, die versuchen, diese Sicherheitsmaßnahmen
zu durchbrechen. Insofern gibt es natürlich keine hundertprozentige Sicherheit.

Aber zu dem, was von Ihnen hier als konkreter Sachverhalt noch einmal zitiert worden ist, also dem, was die
in den Niederlanden sitzende und in Frankreich produzierende Firma als Angriff offenbar hat erleiden müssen,
wobei nicht klar ist, wie erfolgreich dieser Angriff war,
gibt es auch unterschiedliche Aussagen. Diese Art von
Angriff betrifft die Handys und Kommunikationsmittel
innerhalb der Bundesregierung, nach denen Sie gefragt
haben, nicht; da können Sie sicher sein.

 
Herr Präsident! Herr Kollege Ströbele! Meine Damen
und Herren! In der Frage geht es um eine Arbeitseinheit
beim Bundesamt für Verfassungsschutz. Einleitend möchte
ich eine Mitteilung des Bundesamtes für Verfassungsschutz vom 26. Juni 2014 zur Einrichtung der in der
Frage thematisierten Referatsgruppe „Erweiterte Fachunterstützung Internet“, EFI, zitieren:

Ziel ist es, die bereits vorhandenen Daten besser
auszuwerten. Im Bereich der digitalen Kommunikation handelt es sich dabei um Daten, die das BfV
gemäß seinen Befugnissen nach dem G 10-Gesetz
bereits erhoben hat. Die Datenerhebungsgrundlage
selbst wird dadurch nicht ausgeweitet.

Das BfV führt Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen ausschließlich bezogen auf Einzelpersonen
und auf Grundlage des § 3 G-10-Gesetz oder des § 8 a
Absatz 2 Nummer 4 des Bundesverfassungsschutzgesetzes - Auskunftsersuchen zu Telekommunikationsverkehrsdaten - durch. Zwingende Voraussetzung für beide
Maßnahmen ist das Vorliegen bestimmter einzelner
Kommunikationskennungen. Das sind beispielsweise
Rufnummern oder E-Mail-Adressen, die überwacht werden sollen. Zudem müssen die entsprechenden materiellen Voraussetzungen gemäß § 3 G-10-Gesetz bzw. § 8 a
Bundesverfassungsschutzgesetz im Einzelfall vorliegen.
Bei jeder einzelnen Maßnahme bedarf es der Prüfung
und Zustimmung durch die G-10-Kommission als unabhängigem parlamentarischem Kontrollorgan. Dementsprechend führt das Bundesamt für Verfassungsschutz
gerade keine massenhaften, anlasslosen, verdachtsunabhängigen oder sonst ungezielten Maßnahmen gegen eine
Vielzahl oder beliebige Grundrechtsträger durch.

Die genannte Referatsgruppe „Erweiterte Fachunterstützung Internet“ befindet sich im Aufbau. Ein entsprechender Aufbaustab wurde am 1. April 2014 gegründet.
Die Arbeit der Referatsgruppe - das gilt insbesondere
für die Auswertung und Analyse von Internetdaten, zum
Beispiel der Kommunikation in sozialen Netzwerken basiert ausschließlich auf Daten, die auf geltender
Rechtsgrundlage erhoben werden.

 
Bei Ihrer Fragestellung, Herr Kollege, hat der Kollege
Ströbele hinter Ihnen ganz traurig geguckt, weil er fast
die gleiche Frage schriftlich eingereicht hat. Insofern
werde ich Ihre Frage kurz beantworten und nachher etwas ausführlicher darauf eingehen, weil diejenigen, die
ihre Frage schriftlich eingereicht haben, nicht benachteiligt werden sollen.

Ich will aber schon an dieser Stelle darauf hinweisen,
dass es aktuell keine Hinweise auf Korruption gibt, wir
aber natürlich sehr daran interessiert sind, über den Fortgang der Ermittlungen unterrichtet zu werden. Dazu gab
es schon einen Kontakt zwischen unserem Herrn Bundesminister de Maizière und der amerikanischen Justizministerin, die, wie ich finde, das Verfahren - ich will
nicht unbedingt sagen: mustergültig - sehr gut vorantreibt. An dieser Stelle können wir den amerikanischen
Behörden dankbar sein, dass sie diese Ermittlungen führen. Dabei sind wir natürlich an Erkenntnisfortschritten
interessiert. Mehr dazu gibt es gleich in der Antwort auf
die schriftlich eingereichte mündliche Frage von Herrn
Kollegen Ströbele.

 
Ich habe schon gesagt, dass es noch keine Entscheidung über weitere Maßnahmen gibt. Insofern kann ich
auch nicht zu Details eines Akutfonds und Ähnlichem
berichten.

Ich glaube, dass es eine ernstzunehmende und wichtige Frage ist, die auch unabhängig von anderen Gesetzgebungsverfahren beantwortet werden muss. Es mag
sein, dass die Beratung eines Anti-Doping-Gesetzentwurfs ein möglicher Zeitpunkt ist. Aber ich glaube, das
muss man trennen. Das Doping, das wir jetzt bekämpfen, hat, wie ich finde, eine andere Qualität als das, was
in der DDR im Zusammenhang mit Doping passiert ist
- das muss ich Ihnen nicht erklären -, wo die Betroffenen gar nichts davon erfahren und erhebliche Gesundheitsschäden davongetragen haben. Aus diesem Grunde
gab es bereits einen Fonds. Es wurden etwa 300 Anträge
gestellt; 200 davon wurden positiv beschieden.

Unabhängig davon stellt sich die Frage, ob Weiteres
zu tun ist. Es dauert in der Tat - damit haben Sie recht relativ lange, aber es geht in diesem Zusammenhang
schließlich um Steuermittel, und es gibt, glaube ich,
auch eine wichtige Mitverantwortung der Sportverbände. Ich will damit nicht sagen, dass der Staat nichts




damit zu tun hat; denn auch in der DDR gab es sicherlich
eine Gemengelage aus staatlichen und verbandlichen
Aktivitäten in dieser Hinsicht. Aber dass sich, wie es bisher der Fall ist, die Sportverbände gar nicht in der Verantwortung sehen, gefällt sicherlich uns allen nicht.

 
Herr Kollege Ströbele, jetzt komme ich zu Ihrer
schriftlich eingereichten Frage und kann etwas ausführlicher dazu vortragen, als es mir auf die mündliche Frage
von Herr Mutlu möglich war. Vielleicht liegt es auch daran, Herr Ströbele, dass ich Ihrer Fraktion gar keine
Sportfrage zugetraut hätte. Bei unserer Fraktion wäre es
jedenfalls so; uns würde man das Thema Sport auch
nicht zutrauen. Vielleicht stehen wir im gleichen Ruf.
Aber Ihre Sportfrage beantworte ich sehr gerne.

Mit Blick auf die Autonomie des organisierten Spitzensports erfolgen Ausrichtungs- und Vergabeentscheidungen bezüglich Fußballweltmeisterschaften nach den
Maßgaben und Anforderungen der FIFA, der Fédération
Internationale de Football Association. Der Deutsche
Fußball-Bund, DFB, hat, unterstützt durch die Bundesregierung, Länder und Kommunen, damals eine gute Bewerbung für die Ausrichtung der Fußballweltmeisterschaft 2006 in Deutschland abgegeben und das FIFAExekutivkomitee überzeugt. Die Bundesregierung sieht
derzeit keinen Anlass, an einem ordentlichen Bewerbungsverfahren bezüglich der Ausrichtung der Fußballweltmeisterschaft 2006 zu zweifeln.

Bezüglich der vereinzelten Spekulationen - unter anderem weisen Sie auf Spiegel Online hin -, die Bewerbung des DFB um die Austragung der Fußballweltmeisterschaft 2006 sei direkt oder über Dritte mit der
Gewährung geldwerter Leistungen im Zusammenhang
mit der Vergabeentscheidung gefördert worden, liegen
der Bundesregierung gegenwärtig keine Erkenntnisse
vor, wie ich es eben auch schon gesagt habe. Gleiches
gilt für die behaupteten un- oder mittelbar gewährten
geldwerten Vorteile aus Bundessteuermitteln an Mitglieder des FIFA-Exekutivkomitees, deren Herkunftsstaaten
oder dortige natürliche bzw. juristische Personen.

Der damals zuständige Bundesinnenminister Otto
Schily - Ihr ehemaliger Parteifreund - hat sich am
5. Juni 2015 bereits klar zur Vergabe der FIFA-Weltmeisterschaft 2006 geäußert. Er hält es für ausgeschlossen, dass von den für die Bewerbung verantwortlichen
DFB-Vertretern versucht worden sein soll, die Mitglieder des FIFA-Exekutivkomitees durch unlautere Mittel
zu beeinflussen. Also: Schily hält das für ausgeschlossen.

Mit Blick - und das habe ich gerade angedeutet - auf
die laufenden US-Ermittlungen gegen die FIFA hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière zwischenzeitlich
Kontakt zur US-Justizministerin aufgenommen. Diese
hat mitgeteilt, dass es bislang keine Bezüge zu Deutschland geben würde.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und
Herren, Ägypten ist für Deutschland aufgrund seiner
geostrategischen Lage und seiner Größe nach wie vor
ein wichtiger Partner in der Region und nimmt auch
nach wie vor eine maßgebliche Rolle im Nahostfriedensprozess ein. Aus fachlicher Sicht ist die Zusammenarbeit
im Polizeibereich - insbesondere bei der Terrorismusbekämpfung - daher von großer Bedeutung.

Die seit 2012 wegen der innenpolitischen Entwicklungen ausgesetzte Zusammenarbeit im Bereich der polizeilichen und der grenzpolizeilichen Aufbauhilfe wurde
im Jahr 2015 wieder aufgenommen. Zu konkreten Maßnahmen von Bundeskriminalamt und Bundespolizei
wird auf die Beantwortung der regelmäßig quartalsweise
gestellten Kleinen Anfragen der Fraktion Die Linke zu
Polizei- und Zolleinsätzen im Ausland verwiesen. Darüber hinaus liegen Informationen aus dem nachrichtendienstlichen Bereich vor, welche VS-Vertraulich eingestuft sind. Herr Ströbele, Sie kennen das Verfahren.
Diese können nicht offen im Plenum des Bundestages
vorgetragen werden. Sie sind jedoch in der Geheimschutzstelle des Bundestages unter Bezugnahme auf
diese mündliche Frage hinterlegt worden und können
dort natürlich von Ihnen eingesehen werden.

 
Zu dem Abkommen selbst kann ich ad hoc nichts sagen. Aber Ihre Frage ist durchaus berechtigt: Wie sieht
die Menschenrechtssituation aus, und welche Auswirkungen hat diese Situation auf die Zusammenarbeit? Wir
sind der Auffassung, dass wir natürlich darauf achten
müssen, in welcher Form und an welcher Stelle wir zusammenarbeiten. Es mag jedenfalls einige Bereiche geben, in denen eine Zusammenarbeit gerade dann sinnvoll
ist, wenn es darum geht - Sie haben das Thema Fußball
auch in diesem Fragenkomplex angesprochen -, Einsätze verhältnismäßig und menschenrechtskonform
durchzuführen und über Mittel zu verfügen, die es ermöglichen, Unruhen oder schwierige Situationen in oder
in der Nähe von Stadien anders als durch bloße Gewalt
in den Griff zu bekommen. Da können wir Hilfestellung
leisten. Unsere Auffassung ist, dass es - auch im Interesse der Menschen - besser ist, die Behörden nicht
alleinezulassen und dafür zu sorgen, dass sie entsprechende Hinweise aufnehmen, wenn es um die Verhältnismäßigkeit des Handelns geht. Ich glaube, wir können
durch eine punktuelle Zusammenarbeit eher etwas Positives für die Menschenrechtssituation leisten, als wenn
wir uns dem ganz verweigern würden. Das ist sicherlich
eine Bewertungsfrage, wie ich zugebe. Aber wir sehen
das so, wie ich es Ihnen gerade dargelegt habe.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der letzte Redebeitrag hat gezeigt, dass zumindest der linke Teil der Opposition die verfassungsrechtliche Orientierung in Fragen der Speicherfristen für Verkehrsdaten ganz offensichtlich verloren hat. Ich möchte
Ihrem politischen Tunnelblick gerne die verfassungsrechtliche Orientierung entgegensetzen und Ihnen diese
Orientierung zurückgeben

und dazu schlicht und ergreifend mit einem Zitat des
Bundesverfassungsgerichts aus einer Entscheidung über
die Vorratsdaten beginnen:

Eine vorsorglich anlasslose Speicherung von Telekommunikationsverkehrsdaten zur späteren anlassbezogenen Übermittlung an die für die Strafverfolgung oder Gefahrenabwehr zuständigen Behörden
… darf der Gesetzgeber zur Erreichung seiner Ziele
als geeignet ansehen. Es werden hierdurch Aufklärungsmöglichkeiten geschaffen, die sonst nicht
bestünden und angesichts der zunehmenden Bedeutung der Telekommunikation auch für die Vorbereitung und Begehung von Straftaten in vielen
Fällen erfolgversprechend sind.

Treffender und prägnanter als der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts kann man den Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Speicherpflicht und einer
Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten nicht zusammenfassen. Die Entscheidung des Gerichts war für uns
Richtschnur bei diesem Gesetzentwurf.

Meine Damen und Herren, Ziel des Entwurfs ist in
erster Linie, für die Strafverfolgungsbehörden im Bereich besonders schwerer Kriminalität brauchbare Ermittlungsansätze zu generieren, wo bislang alle Spuren
ins Leere führten. Der Austausch kinderpornografischen
Materials - Herr Wendt hat das eben schon angesprochen -, die Verabredung sowie die Begehung schwerer
Straftaten im Bereich der organisierten Kriminalität, der
Zusammenschluss zu terroristischen Vereinigungen, dies
alles geschieht heute überwiegend mittels Telekommunikation oder im virtuellen Raum des Internets. Nur dort
hinterlassen Täter und Beteiligte ihre Spuren. Diese Spuren sind die Daten, die bei der modernen Kommunikation anfallen: zum Beispiel angerufene Telefonnummern, die Funkzelle, aus der mit dem Handy telefoniert
wurde, oder die IP-Adresse, die dem Computer beim
Surfen im Internet vom Provider zugewiesen wurde.

Die Fälle, in denen Verkehrsdaten die Aufklärung von
Verbrechen künftig erleichtern werden, sind vielfältig:
Bei Tötungsdelikten lässt sich durch eine Funkzellenabfrage klären, welche Mobiltelefone zum Tatzeitpunkt in
die am Tatort gelegene Funkzelle eingebucht waren. Bei
Bandendiebstählen kann ermittelt werden, welche Mobiltelefone sich am Begehungsort befanden; ergeben
sich hier Übereinstimmungen mit anderen Tatorten,
kann dies die Aufklärung voranbringen. Wenn die Strafverfolgungsbehörden einen Verdächtigen überprüfen,
können durch die Auswertung seiner Kommunikationsbeziehungen auch seine Hintermänner und Netzwerke
identifiziert werden. Das ist ein Beispiel dafür, wo die
Vorratsdatenspeicherung auch bei der Terrorbekämpfung
wirksam ist. Ihre Bewährungsprobe hat sie manchmal
leider erst nach einem Anschlag: Dann muss das Netzwerk komplett ausgehoben werden, damit, meine Damen
und Herren, der nächste Anschlag wirksam verhindert
wird.

Die Beispiele zeigen: Mit der Wiedereinführung der
Vorratsdatenspeicherung bringen wir die Strafverfolgungsbehörden wieder ein wenig mehr „auf Augenhöhe“
mit den Tätern. Das haben die Mitarbeiter dieser Behörden auch verdient, damit sie wirksam ihre Arbeit machen können.

Natürlich liefern die Verbindungsdaten alleine noch
keine gerichtsfesten Beweise, um einen Täter auch zu
verurteilen; aber sie liefern den zuständigen Behörden
die entscheidenden Ermittlungsansätze, um die notwendigen Nachweise zu erlangen oder - auch das gehört ja
zur Aufgabe der Staatsanwaltschaft - einen unberechtigten Verdacht im Einzelfall zu widerlegen.

Dabei ist der Entwurf, meine Damen und Herren,
wirksam und maßvoll zugleich. Er bringt die dargestellten, dringend notwendigen Verbesserungen für die
Strafverfolgungsbehörden, wahrt dabei aber strikt den
Grundrechtsschutz und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. Ich will Letzteres an drei Beispielen - nur
eine Auswahl - als Prinzip deutlich machen.

Bei der Auswahl der Daten, die von den TK-Anbietern zu speichern sind, nimmt der Entwurf die Daten der
E-Mail-Kommunikation vollständig aus. Wer sich die in
seinen E-Mail-Postfächern lagernden E-Mails einmal
anschaut, weiß: Da gibt es große und interessante Datenmengen; aber wir haben uns entschieden, diese Datensätze herauszunehmen, obwohl hier ebenfalls Informationen, die für die Strafverfolgungsbehörden wertvoll
wären, enthalten sind.

Die Speicherfristen sind wohldosiert und sehr differenziert. Standortdaten der mobilen Kommunikation
dürfen nur vier Wochen gespeichert werden. So wird die
Erstellung umfassender Bewegungsmuster Verdächtiger
verhindert. Alle übrigen Kommunikationsdaten werden
für zehn Wochen und damit weniger als drei Monate gespeichert - weniger als in allen anderen Ländern, die das
in Europa eingeführt haben.

Der Katalog der Straftaten ist auf besonders schwere
Taten beschränkt. Der Entwurf erlaubt die Nutzung der




Daten also nicht für die Aufklärung jeder Form von Alltagskriminalität; er ist hier sogar strenger als die Regeln
bei der Telekommunikationsüberwachung.

Meine Damen und Herren, daneben treffen wir in
dem Entwurf zahlreiche weitere Vorkehrungen, um die
Rechte der Betroffenen zu wahren: Es gibt einen strengen Richtervorbehalt ohne Eilkompetenz der Staatsanwaltschaft. Das heißt, dass jeder einzelne Zugriff der Behörden auf die gespeicherten Daten sorgfältig von einem
unabhängigen Richter geprüft wird. Die Telekommunikationsunternehmen dürfen die Daten ausschließlich
zum Zwecke der Übermittlung an die Behörden speichern. Eine Nutzung dieser Daten zu geschäftlichen
Zwecken ist verboten. Verstöße gegen dieses Verbot
können mit Bußgeldern bis zu 500 000 Euro geahndet
werden.

Der Entwurf macht auch strenge Vorgaben für die Datensicherheit bei den TK-Unternehmen: Speicherung nur
in Deutschland, entkoppelt vom Internet, unter Einsatz
besonders sicherer Verschlüsselungsverfahren.

Meine Damen und Herren, wir haben hier nicht nur
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts eingehalten, sondern - unabhängig von der juristisch spannenden
Frage, inwieweit bei nationalen Gesetzen die europäische Grundrechtecharta anwendbar ist - auch die Vorgaben des Europäischen Gerichtshofs. Auch dessen Entscheidung - das hat Minister Maas dargelegt - hat ja bei
aller Kritik an der damaligen Ausgestaltung ausdrücklich klargestellt, dass eine Vorratsdatenspeicherung zur
Verbrechensbekämpfung sinnvoll und grundsätzlich
auch zulässig ist nach europäischem Recht.

Der vorliegende Gesetzentwurf führt Deutschland
beim Thema Speicherfristen zurück in den Mainstream
der europäischen Staaten. Richtig ist: Regelungen zur
Vorratsdatenspeicherung gibt es in über 20 EU-Mitgliedstaaten, und dort, wo Gerichte konkrete Regelungen aufgehoben haben, erleben wir, dass die Parlamente verfassungskonforme Neuregelungen verabschieden. Es ist
also schlichtweg falsch, wenn aus der Opposition heraus
behauptet wird, es gebe in der Europäischen Union eine
allgemeine Abkehr von der Vorratsdatenspeicherung.

Für eine sachliche Debatte des Themas wäre es hilfreich,
wenn auch die Kritiker einer Vorratsdatenspeicherung
zumindest die Wirklichkeit in Europa zur Kenntnis nehmen würden. Ein Gerichtsurteil ist nicht das Ende der
Diskussion, sondern es führt in der Regel in Europa zu
einem angepassten neuen Gesetzentwurf, und das aus
guten Gründen.

Ich fände es ebenso peinlich wie gefährlich für unser
Land, wenn wir uns von den europäischen Standards in
der Frage der Vorratsdatenspeicherung abkoppeln würden und damit Deutschland zu einem sicheren Hafen für
Schwerverbrecher und Terroristen machen würden,
meine Damen und Herren.
Wenn ich die Wirksamkeit und Ausgewogenheit unseres Gesetzentwurfs lobe, dann will ich damit natürlich
auch ausdrücklich einen Dank an den Bundesminister
der Justiz für die gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit im Rahmen der Erarbeitung des Gesetzentwurfs verbinden. Ich muss nur an einer kleinen Stelle einen Widerspruch zu den Ausführungen des Herrn Ministers
einlegen: Wir erfüllen die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht nur, sondern wir übererfüllen sie.
Wir gehen - das war ja auch von Ihnen vorher schon so
angelegt - an einigen Stellen - ich habe die Fristen genannt; man könnte andere Beispiele nennen - sogar über
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts hinaus.
Das beweist, wie ernst wir die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit und die Grundrechte nehmen. Auch das haben wir gemeinsam mit diesem Gesetzentwurf geleistet.
Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger und richtiger
Punkt.

Meine Damen und Herren, wir dürfen nach einer jahrelangen, zum Teil sehr hitzigen Debatte dem Deutschen
Bundestag heute einen Gesetzentwurf vorlegen, der die
Grundrechte schützt - zumal den Staat aus den Freiheitsrechten heraus ja auch eine Schutzpflicht trifft, die ihn
dazu anhält, Verbrechen zu verhindern und aufzuklären;
mit solchen Gesetzen schützen wir also auch die Freiheit
der Bürger -, und wir legen zugleich einen Gesetzentwurf vor, der gefährliche Sicherheitslücken in unserem
Land schließt, damit aus versuchten Terroranschlägen
möglichst keine vollendeten Anschläge werden und damit Netzwerke von Schwerverbrechern und Terroristen
besser ausfindig und unschädlich gemacht werden können. Wir brauchen dieses Gesetz für die Sicherheit und
die Freiheit unserer Bürger. Deshalb bitte ich Sie um
eine gründliche und zügige Beratung.

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zu vorgerückter Stunde diskutieren wir heute ei-
nen Gesetzentwurf, der das Ende einer zehnjährigen
Debatte über die Notwendigkeit verbindlicher Regeln
für den Wechsel von Regierungsmitgliedern, auch Parla-
mentarischen Staatssekretären, in die Wirtschaft mar-
kiert.

Die vorliegende Karenzzeitregelung schafft ein trans-
parentes Verfahren, indem eine Anzeigeverpflichtung
für Mitglieder der Bundesregierung und Staatssekretäre
eingeführt wird, wenn sie eine Beschäftigung außerhalb
des öffentlichen Dienstes aufnehmen möchten. Die be-

3) Ergebnis Seite 11184 A




absichtigte Beschäftigung kann untersagt werden, wenn
dadurch öffentliche Interessen beeinträchtigt werden.

Die Karenzzeitregelung - das ist der Kern - schützt
das Vertrauen der Allgemeinheit in die Integrität der
Bundesregierung. Bereits der bloße Anschein einer voreingenommenen Amtsführung mit Blick auf spätere
Karriereaussichten soll ebenso wie die spätere private
Verwertung von Amtswissen verhindert werden.

Der Gesetzentwurf ist übrigens von seiner Einbringung in das parlamentarische Verfahren bis zum heutigen Stand weitgehend unverändert geblieben. Selbst der
Änderungsantrag der Grünen beinhaltet aus meiner Sicht
keine substanzielle, große Änderung, auch wenn Sie sich
- das gebe ich zu - Mühe gegeben haben.

Wir haben eine Anhörung erlebt, bei der es viel Zustimmung seitens der Experten gab. Natürlich gibt es im
Detail immer Verbesserungsvorschläge und Ideen; aber
die Anhörung hat wirklich gezeigt: Das ist ein Gesetzentwurf, der ordentlich vorbereitet worden ist und die
richtigen Eckpunkte umfasst. Ich will sie in Stichworten
nennen:

Amtierende und ehemalige Mitglieder der Bundesregierung unterliegen in den ersten 18 Monaten nach
Ende ihrer Amtszeit einer Anzeigepflicht in Bezug auf
Beschäftigungen außerhalb des öffentlichen Dienstes.
Auch eine Rückkehr in eine vor dem Regierungsamt
ausgeübte Berufstätigkeit ist davon umfasst. Es ist also
durchaus eine weitgehende Regelung.

Die Regelung gilt entsprechend - ich habe es eben gesagt - für die Parlamentarischen Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre und schließt natürlich auch die Bundeskanzlerin ein.

Wenn eine Beeinträchtigung öffentlicher Interessen
vorliegt - die Gesetzesvorlage ist an dieser Stelle bewusst weit gefasst -, kann die Bundesregierung die Ausübung der Folgetätigkeit untersagen. Eine Beeinträchtigung öffentlicher Interessen ist insbesondere dann
anzunehmen, wenn ein inhaltlicher Zusammenhang zwischen der angestrebten Beschäftigung und dem ausgeübten Amt besteht. Die Dauer der Untersagung soll in der
Regel ein Jahr betragen. Sie kann in Ausnahmefällen
auch darunter liegen; in Fällen einer schweren Beeinträchtigung öffentlicher Interessen kann sie auch auf einen Zeitraum von bis zu 18 Monaten ausgedehnt werden.

Diese Kannregelung lässt aus unserer Sicht ausreichenden Spielraum, um eine im Einzelfall angemessene
Entscheidung zu treffen, die zum Beispiel die Länge von
Amtszeiten berücksichtigt oder auch das Maß der Entscheidungs- und Einflussmöglichkeiten im Amt, die
etwa zwischen Bundesministern und Parlamentarischen
Staatssekretären durchaus unterschiedlich sind. Die Bundesregierung orientiert sich damit an bestehenden Regelwerken wie dem Verhaltenskodex der EU-Kommission,
der ebenfalls eine bis zu 18-monatige Karenzzeit für ausscheidende Kommissionsmitglieder vorsieht.
Die Transparenz des Verfahrens wird umfassend sichergestellt. Vor einer Entscheidung der Bundesregierung wird diese durch ein beratendes unabhängiges Gremium unterstützt, welches in jedem Einzelfall eine
Entscheidungsempfehlung unterbreitet. Das Gremium,
das unmittelbar nach Verabschiedung des Gesetzes eingesetzt werden soll, setzt sich aus drei Persönlichkeiten
zusammen, die über eine ausgewiesene politische Erfahrung an der Spitze gesellschaftlicher oder staatlicher Institutionen verfügen und die maßgeblichen Fälle daher
gut beurteilen können. Nachdem eine Entscheidung
durch die Bundesregierung getroffen worden ist, soll
diese zusammen mit der Empfehlung des beratenden
Gremiums veröffentlicht werden. Jedermann kann den
Entscheidungsprozess und nicht nur das Entscheidungsergebnis damit vollumfänglich nachvollziehen.

Diese Regelungen ermöglichen eine verantwortungsbewusste Einzelfallprüfung. Schematische Fristvorgaben
im Sinne einer stets einzuhaltenden, verpflichtenden
Sperrzeit sind dabei wenig hilfreich - das kam in der
Anhörung auch sehr deutlich zum Ausdruck -; denn sie
lassen außer Acht, worum es bei der Karenzzeitregelung
im Kern geht, nämlich um das Ergebnis einer angemessenen Abwägung zwischen dem Berufsausübungsinteresse des Einzelnen und dem Interesse der Allgemeinheit
an der Integrität des Regierungshandelns. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung setzt deshalb auf eine flexible, ausfüllungsfähige Rahmenregelung und einen
transparenten Entscheidungsprozess.

Würden wir politischen Entscheidungsträgern nach
ihrem Ausscheiden aus dem Amt die Rückkehr in den alten Beruf oder die Aufnahme einer neuen Beschäftigung
für zu lange Zeit verwehren, so ließen wir außer Acht,
dass politische Ämter Aufgabenübertragungen auf Zeit
sind - nicht mehr, aber auch nicht weniger. Genau das
tun wir nicht. Die Karenzzeitregelung ist Ausdruck einer
klugen und verantwortungsbewussten Abwägungsentscheidung. Wir können sie Ihnen zur Annahme empfehlen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Beck, der gleiche Fragesteller,
ein anderer Antwortender. Die bekannte Situation ungesteuerten und unkontrollierten Zustroms von Drittstaatsangehörigen in das Bundesgebiet haben die Bundesregierung nach sorgfältiger Abwägung in Abstimmung mit
den Bundesländern und auch mangels effektiver Alternativen veranlasst, zunächst gemäß Artikel 25 der Verordnung 562/2006, dem sogenannten Schengener
Grenzkodex, temporär Grenzkontrollen an den deutschen
Schengen-Binnengrenzen wieder einzuführen . Umfang
und Intensität der Grenzkontrollen werden sich auf das
für die Sicherheit jeweils notwendige Maß beschränken.

Diese Maßnahme ist angesichts des vorgenannten
gewaltigen Zustroms von Drittstaatsangehörigen zwingend, um wieder zu einem geordneten Verfahren bei der
Einreise zurückzukehren. Wir müssen wissen, wer nach
Deutschland einreist und sich bei uns aufhält . Ein weiterer unkontrollierter Zugang würde zur Gefährdung der
öffentlichen Ordnung und der inneren Sicherheit führen .

Nach dem geltenden europäischen Recht ist Deutschland für den allergrößten Teil der Schutzsuchenden nicht
zuständig . Das Dublin-Verfahren und die Eurodac-Regelungen gelten unverändert fort . Das heißt, dass der
zuständige Mitgliedstaat Asylsuchende nicht nur registriert, sondern das Asylverfahren auch durchführt sowie
im Falle der Ablehnung des Schutzersuchens aufenthaltsbeendende Maßnahmen ergreift . Auch andere Mitgliedstaaten - das darf ich anfügen - wie Österreich und
Slowenien haben temporäre Grenzkontrollen an ihren
Binnengrenzen eingeführt .

Diese Maßnahme ist in der Koalition einvernehmlich
beschlossen und mit den Landesinnenministern besprochen worden . Auch die Opposition ist von dem Herrn
Minister bekanntermaßen unterrichtet worden. Ferner
sind nach Maßgabe des Schengener Grenzkodex der Rat

der Europäischen Union, die Europäische Kommission
und die EU-Schengen-Mitgliedstaaten über diese temporären Grenzkontrollen informiert worden.

 
Ich habe meinen Text gerne vorgetragen, weil wir im
Innenministerium gute Beamte haben .

- Auch den Erwägungsgrund kenne ich. Wir können jetzt
lange Ausführungen zum Europarecht machen, welche
rechtliche Bedeutung Erwägungsgründe haben . Ich muss
Sie aber hinsichtlich deren Wirkung offensichtlich enttäuschen .

Im Übrigen besagt dieser Erwägungsgrund, dass ein
großer Zustrom zwar nicht generell ein Problem oder einen Grund für eine temporäre Einführung der Grenzkontrollen darstellt, aber in bestimmten Konstellationen, wie
wir sie angesichts der Zahlen von Flüchtlingen in den
letzten Tagen hatten . Dieser Zugang ist ohne Präzedenzfall . Angesichts der Tatsache, dass diese Menschen Asyl
beantragen und innerhalb Deutschlands verteilt werden
müssen, ist das sicherlich eine besondere Situation . Wir
können kein Verfahren zur Verteilung organisieren, wenn
wir nicht wissen, wer über die Grenze kommt.

In dem Erwägungsgrund wird ausdrücklich nichts
zum Thema Überschreiten der Grenze zum Beantragen

von Asyl und zur Anerkennung eines Status als Flüchtling genannt . Insofern bitte ich Sie, diesen Erwägungsgrund nicht überzuinterpretieren .

 
Mir ist bekannt, Frau Renner, dass Ihre Fraktion eine
kritische Grundhaltung zum Bundesamt für Verfassungsschutz einnimmt. Man kann in dieser konkreten Frage
sicherlich anderer Auffassung sein als die Bundesregierung. Ich finde nur, wir sollten das nicht zu sehr an
diesem konkreten Phänomen festmachen. Denn dass das
Bundesamt für Verfassungsschutz alles tut, um solche
Vorfälle aufzuklären, dürfen wir glauben. Es ist auch im
Interesse des Bundesamtes, seinen Beitrag dazu zu leisten .

Es ist bisher aber in keinem Fall dazu gekommen,
dass man vor einem konkreten Anschlag aufgrund der
besonderen Struktur genau wusste, dass ein bestimmtes
Flüchtlingsheim beispielsweise Opfer eines solchen Anschlages werden könnte.

Wir haben es hier mit einer Szene zu tun, die nicht
zu Bekennerschreiben neigt. Solche Schreiben könnten
helfen, künftige Strukturen aufzudecken. Wir haben es
hier oft mit verschlüsselter Kommunikation zu tun. Insofern bedeutet die Tatsache, dass wir keine Erkenntnisse
im Vorfeld gewonnen haben, nicht, dass das Bundesamt
für Verfassungsschutz nicht sehr aktiv ist.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege von Notz, ich bedanke mich, dass ich die Gelegenheit habe, auch seitens des BMI noch einmal kurz
etwas dazu zu sagen . Ich darf diese Gelegenheit zunächst
nutzen, um deutlich zu machen, dass die Abscheu über
solche Anschläge, die eben formuliert worden ist, auch
seitens unseres Hauses und der gesamten Bundesregierung geteilt wird .

Die Zahl der Anschläge ist dramatisch . Es geht mit
Schmierereien los und reicht bis hin zu Brandanschlägen, Körperverletzung und sogar Mordversuchen, wie
wir zum Beispiel im Fall Reker gesehen haben . Trotzdem bleibt es natürlich richtig, dass hier erst einmal die
Landessicherheitsbehörden, die Landespolizeien, zuständig sind . Der Bund tut aber das Seine . Es gibt eine Clearingstelle beim BKA - sie ist an das Bundeskriminalamt
angegliedert -, die diese Fälle sichtet, schaut, ob es da
Strukturen gibt, und genau diesen Dingen nachgeht .

Weil dafür sicherlich besondere Voraussetzungen erfüllt sein müssen, gilt für uns noch nicht die Sprachregelung „Terrorismus beobachten“ . Aber wir befassen uns
intensiv damit und werden prüfen, ob diese Klassifizierung nicht vielleicht doch irgendwann einmal die richtige
ist . Zurzeit sehen wir das noch nicht so . Wir beobachten
das, wie gesagt, intensiv und unterstützen auch die Länder, die vor Ort natürlich den größten Teil der Arbeit zu
erledigen haben .

Ich glaube, wir alle sind uns einig darin, dass wir jetzt
sicherlich das falsche Signal aussenden würden, wenn
wir in Deutschland an vielen Orten oder sogar flächendeckend Bundespolizisten neben diese Einrichtungen
stellen würden . Aber wir nehmen das, was dort passiert,
sehr ernst und bieten den Ländern auch Unterstützung an .

 
Das Erstaunen kann ich Ihnen nicht nehmen . Sie dürfen so viel staunen, wie Sie mögen, Herr Abgeordneter .
Ich habe auf die Frage geantwortet, warum denn in der
Vergangenheit Afghanistan nicht unter den Top 6 der
Länder auftauchte . Das mag vielfältige Gründe haben .
Der Minister hat sich dazu geäußert - und das teile ich
natürlich -, dass wir auch bei Afghanistan die Zahlen
der Abschiebungen und hoffentlich auch der freiwilligen
Rückreisen deutlich vergrößern müssen, weil auch aus
diesem Lande immer mehr zu uns kommen und wir eine
Schutzquote von unter 50 Prozent haben . Die asylverfahrensrechtlichen Regeln bilden die rechtliche Grundlage,
hier zurückführen zu können . Nun ist die Frage, ob es
Gegengründe gibt, die das ausschließen . Das ist eben
regional - das haben wir bereits diskutiert; das können
wir gleich zu anderen Fragen weiter tun - unterschiedlich
zu bewerten . Es gibt - die Staatsministerin hat es eben
aufgelistet - Regionen, die als vergleichbar sicher gelten,

bei denen wir aufgrund einer Prognoseentscheidung dazu
kommen, dass hier Rückführungen stattfinden können.

 
Mein Kenntnisstand ist ein anderer . Es gibt ein eingeübtes Verfahren, das im Auswärtigen Amt einen
Schwerpunkt hat . Diejenigen, die sich gefährdet fühlen,
können sich bei unseren Auslandsvertretungen melden .
Sie können auch den Wunsch äußern, ein Visum zu bekommen, was nicht direkt zur Ausreise der Betroffenen
führen muss . Es gibt auch manche, die wollen die Möglichkeit haben, das Visum zu bekommen, wollen davon
aber nicht gleich Gebrauch machen . Es gibt wiederum
andere, denen es genügt, in Kontakt mit deutschen Stellen zu sein, um zu sehen, ob die Gefährdungslage wächst
oder ob sie wirklich gefährdet sind . Wir haben bereits
eine Reihe von Visa erteilt . Eine Reihe dieser Kräfte sind
bereits nach Deutschland gekommen . Es gibt dort ein
Verfahren unter Federführung des Auswärtigen Amtes
und in Abstimmung mit den entsprechenden Behörden
unseres Geschäftsbereichs, sodass diejenigen, bei denen
wir die Gefährdung so einschätzen, dass sie aufgrund der
früheren oder aktuellen Tätigkeit bei deutschen Stellen
gefährdet sind, die Möglichkeit haben, nach Deutschland
zu kommen, und zwar legal und nicht über einen illegalen Einreiseweg, wie bei den Fällen, über die wir gerade
gesprochen haben .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrte Damen
und Herren! Herr Kollege Nouripour, die Sicherheitslage
in Afghanistan weist - das haben wir eben erörtert - deutliche regionale Unterschiede auf . Regionen mit aktiven
Kampfhandlungen wie beispielsweise in Kunduz stehen
andere gegenüber, in denen die Lage trotz punktueller
Sicherheitsvorfälle vergleichsweise stabil ist . Genannt
worden sind beispielsweise Kabul, Bamiyan und Masar-i-Sharif . Dabei können keine pauschalen Aussagen
für einzelne Landesteile getroffen werden, sondern die
Gefährdung muss im Hinblick auf den spezifischen Fall
und die Lage beurteilt werden .

Sowohl die Bundesregierung als auch die afghanische
Regierung weisen die Aussagen, die getätigt worden
sind, auch von Mitgliedern der afghanischen Regierung,
zurück . Es gab einen einzigen Minister, der an die Bundesregierung die Bitte äußerte, man solle etwas großzügiger sein . Das ist inzwischen in Afghanistan korrigiert
worden . Insofern sind wir mit der afghanischen Regierung einig, dass es im Land sichere Bereiche gibt, in die
Rückführungen möglich sind .

 Ich habe keine präsenten Kenntnisse über einzelne Projekte . Ich bin mir darüber im Klaren, dass beispielsweise
nach dem Anschlag in Kunduz Entwicklungshelfer aus

der Region abgezogen worden sind . Viele haben das
Land allerdings nicht verlassen, sondern sind in anderen
Regionen Afghanistans . Das heißt, sie sind offenbar an
Orten, an denen ihr Verbleib von deutschen NGOs und
auch von deutschen staatlichen Stellen als vernünftig und
sinnvoll erachtet wird . Es sind also nicht alle Entwicklungshelfer außer Landes gebracht worden . Insofern ist
die Lage auch innerhalb der einzelnen Regionen unterschiedlich zu bewerten .

Im Übrigen darf ich darauf hinweisen: Natürlich mag
es Sicherheitslagen geben, in denen ein Europäer stärker
gefährdet ist als ein Einheimischer, weil er vielleicht in
besonderer Weise Ziel von Entführungshandlungen oder
bestimmten Straftaten sein kann . So, wie man bei denjenigen, die aus Afghanistan zu uns kommen, vielleicht
in einzelnen Fällen persönlich differenzieren muss - ich
habe eben darauf hingewiesen -, so muss man auch zwischen Einheimischen und Ausländern differenzieren,
was den Gefährdungsgrad anbelangt .

 
Danke schön . - Ich weise sowohl die böswilligen
Apostrophierungen als auch die damit verbundenen
böswilligen Unterstellungen hinsichtlich der Äußerungen des Ministers zurück . Im Übrigen gibt es nicht nur
in China, sondern auch in vielen anderen Ländern Menschen, die aufgrund verschiedener Tatbestände des Aufenthaltsrechtes bei uns sind .

Wir sehen, dass wir in Afghanistan viel geleistet haben . Ich gehe davon aus - es gibt Anhaltspunkte dafür -,
dass das in manchen Regionen zu einer Verbesserung der
Sicherheitslage geführt hat .

Das, was wir geleistet haben - nicht nur Deutschland,
sondern die gesamte westliche Staatengemeinschaft -,
hat dazu geführt, dass die Lage in Teilbereichen besser
geworden ist . Sie ist heute vielleicht schlechter als vor
ein paar Jahren; aber sie ist jedenfalls deutlich besser, als
sie es vor Beginn des Engagements der deutschen Entwicklungshilfe war .

Wenn ein Minister darauf hinweist, dass mit deutschen Steuergeldern dort etwas Sinnvolles gemacht
worden ist, finde ich das richtig und gut. Es ist aber kein
hinreichendes Argument für Rückführungen . Nicht das
Geld an sich, aber das, was damit erreicht worden ist, ist
ein Argument dafür, dass die Lage besser ist, als sie oft
dargestellt wird . Aus dem Grunde ist der Hinweis richtig .

Im Übrigen nehmen wir Prüfungen der einzelnen Fälle
vor . Wir haben in diesem Bereich eine Schutzquote von
unter 50 Prozent . Nur bei den Personen, die den Schutz
nicht bekommen, geht es um Rückführungen, nicht bei
denjenigen, die in der Tat einen Asylgrund oder Fluchtgrund haben .

 
Vielen Dank . - Ich weiß nicht, ob solche zynischen
Bemerkungen für die Debatte hilfreich sind; aber das
müssen Sie entscheiden, Herr Kollege Beck .

Ich glaube, man muss zwei Stufen der Prüfung unterscheiden - Sie versuchen, das zu vermischen -: Zunächst
einmal werden Asylanträge in Deutschland nach einem
rechtsstaatlichen Verfahren geprüft . Ich glaube, da sind
wir uns einig . Das führt dazu, dass es eine Reihe von
Antragstellern aus Afghanistan gibt, die hier Asyl oder
einen Flüchtlingsstatus bekommen . Sie bleiben natürlich
hier . Das ist sozusagen der Sinn des ganzen Verfahrens .
Wenn sie den Status nicht bekommen, stellt sich in der
zweiten Stufe die Frage: Gibt es in dem Lande, aus dem
sie kommen, Alternativen in anderen Regionen, in die sie
sicher zurückgeführt werden können . Ich habe Ihnen diese Regionen eben aufgezählt . Das brauche ich nicht noch
einmal zu machen . Ich glaube, Ihr Erinnerungsvermögen
geht über das Kurzzeitgedächtnis hinaus, sodass Sie sich
noch an die Regionen erinnern . Es waren Beispiele für
Regionen, in die eine Rückführung möglich ist . Das bezieht sich aber nur auf diejenigen, bei denen kein Asylgrund festgestellt wird .

 Es ist nicht nur eine Frage zum gleichen Themenkomplex, sie gleicht in der Essenz der Frage 31 des Kollegen
Nouripour . Deshalb wird sich die Antwort auch sehr ähnlich anhören .

Ich wiederhole: Die Sicherheitslage in Afghanistan
weist deutliche regionale Unterschiede auf . Das Problem des Landes ist: Es ist sehr groß und heterogen, auch

von seinen ethnischen Strukturen her, was es schwierig
macht, eine dauerhafte Zentralregierung zu etablieren .
Das zeitigt auch der Unterschied hinsichtlich der Sicherheitslage in den Regionen . Regionen mit aktiven Kampfhandlungen - Kunduz wurde mehrfach genannt - stehen
anderen gegenüber, die trotz punktueller Sicherheitsvorfälle - die es auch dort gibt -, vergleichsweise stabil sind .
Ich habe eben die drei Regionen aufgezählt; das spare
ich mir nun . Dabei können - ich betone es noch einmal keine pauschalen Aussagen über einzelne Landesteile getroffen werden . Vielmehr muss die Gefährdung jeweils
im Hinblick auf den spezifischen Fall und die Lage beurteilt werden .

 
Zunächst einmal teilt die Bundesregierung die Auffassung des Innenministers, dass Rückführungen nach
Afghanistan möglich sind - nicht in jede Region, nicht
in jedem Einzelfall, aber sie sind möglich . Dann hat niemand eine Kausalität aufgemacht,

auch der Innenminister nicht, nach der, nur weil es Entwicklungshilfe gibt, Rückführungen möglich sind . Vielmehr hat die Entwicklungshilfe dazu geführt - so ist das
offensichtlich gemeint -, dass sich die Lage in einigen
Regionen verbessert hat, und aus dem Grund ist eine
Rückführung möglich . Man muss schon ein wenig mitdenken . Verstehendes Lesen ist immer besser als ein tumbes Lesen . Das zum ersten Teil Ihrer Frage .

Der zweite Teil Ihrer Frage bezog sich auf den Krieg .
Sie haben gesagt, dass die Bundesrepublik an kriegerischen oder ähnlichen Handlungen beteiligt ist, in einer
Region auch an der Befreiung von den Taliban . Das
stimmt . Dazu, dass Personal, das - ich sage das einmal etwas weit gefasst - für Deutschland gearbeitet hat, gefährdet ist, habe ich eben schon etwas gesagt: Es gibt Wege
und Möglichkeiten, diese Menschen nach Deutschland
zu bringen . Aber es gibt - wenn Sie das insinuiert haben
sollten - keine allgemeine völkerrechtliche „Ingerenzpflicht“, aufgrund der Teilnahme an kämpferischen, kriegerischen Handlungen die gesamte Bevölkerung dieses
Landes aufzunehmen . Das sieht das Völkerrecht nicht
vor . Es gibt gar keinen Grund, eine so pauschale Aussage
zu machen .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Schon die Aussprache in der ersten Beratung zum
vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung
von Doping im Sport hat gezeigt: Wir sind uns erfreulicherweise zumindest darin einig, dass Doping im Sport
nicht nur den Sport unmittelbar gefährdet, sondern auch
die mit ihm verbundenen Werte; denn: Sport verbindet,
und Sport vermittelt Werte wie Integrität und Fairness .

Wird im Sport betrogen, fühlen sich nicht nur die
Konkurrenten betrogen, sondern auch wir, die wir als
Zuschauer mitfiebern und sportliche Leistungen bewundern, ebenso wie junge Menschen, für die Sportler Idole
sind, die in Sportlern Vorbilder sehen, die ihre LeistunDr. André Hahn

gen durch hartes Training und Verantwortungsbewusstsein erreichen und eben nicht durch den Gebrauch von
illegalen Substanzen . Was wir alle, Leistungssportler,
Freizeitsportler oder eben nur Zuschauer, im Sport nicht
wollen, das ist Betrug und Unfairness .

Es ist richtig: Wir können Doping im Sport nicht gänzlich
ausrotten . Das zu glauben, wäre naiv; das tut vermutlich
auch niemand . Aber wir können das uns Mögliche tun,
um Doping im Leistungssport einzudämmen und besser
zu bekämpfen .

Der heute zur Abstimmung vorliegende Gesetzentwurf ist mit seinen Strafvorschriften unter anderem an
den selbst dopenden Leistungssportler adressiert; Breitensportler werden gerade nicht erfasst .

Zum Teil ist die Kritik geäußert worden, Strafrecht sei
hier nicht das richtige Mittel, um gegen Doping vorzugehen, Sportler - so wurde gesagt - würden hierdurch kriminalisiert . Meine Damen und Herren, Leistungssportler,
die Dopingmittel oder Dopingmethoden anwenden, sollen ja kriminalisiert werden . Das ist doch der Sinn des
Strafrechts: als Ultima Ratio Täter eines sozial in hohem
Maße als schädlich empfundenen Verhaltens mit strafrechtlichen Sanktionen zu überziehen . So sieht das im
Rechtsstaat eben aus .

Das Sportrecht und seine Sanktionsmöglichkeiten
haben natürlich weiterhin Geltung . Aber es hat sich in
der Vergangenheit eben gezeigt, dass der Sport allein
nicht in der Lage ist, wirkungsvoll gegen Doping im
Leistungssport vorzugehen . Erlauben Sie mir in diesem
Zusammenhang die Bemerkung: Ohnehin scheint mir in
diesen Tagen das Vertrauen der Öffentlichkeit in die bloßen Selbstregulierungskräfte im deutschen und im internationalen Sport ein wenig abzunehmen .

Die Probleme mit einer sportinternen Dopingbekämpfung hängen zum einen mit dem Umstand zusammen,
dass dem Sport die tauglichen Ermittlungsinstrumente
fehlen . Dopingfälle können bisher im Wesentlichen nur
verfolgt werden, wenn positive Dopingproben bereits
vorliegen . Sachverhalte, die zum Beispiel den Besitz von
Dopingmitteln betreffen, waren in der Vergangenheit
faktisch bedeutungslos .

Wir brauchen das Strafrecht aus generalpräventiven
Zwecken . Wir brauchen es aber auch aus Repressionsgründen . Ich verbinde mit den neuen strafrechtlichen Regelungen die Erwartung, dass das Entdeckungsrisiko für
den dopenden Sportler und damit für seine Helfer deutlich gesteigert wird .

Es geht beim Doping im Sport eben nicht nur um den
Einzeltäter, nicht nur um den einen dopenden Sportler,
es geht auch nicht nur um den einen Dopingmittel verabreichenden Arzt, sondern es geht hier um kriminelle
Strukturen, ja, auch um organisierte Kriminalität . Die
Strafvorschriften im Entwurf des Anti-Doping-Gesetzes
erlauben den staatlichen Ermittlungsbehörden die umfassende Sachverhaltsaufklärung über den Einzelfall hinaus . Hierdurch können Strukturen aufgedeckt und kann
Doping nachhaltiger und besser bekämpft werden .

Die Sportgerichtsbarkeit - sie ist eben angesprochen
worden - hat unstreitig ihre Berechtigung für Streitigkeiten im Sport, und sie wird diese Berechtigung auch
behalten . Das will ich hier sehr klar erklären .

Sie sorgt für schnelle Verfahren und auch für schnelle,
sachgerechte Entscheidungen in vielen Einzelfällen .
Darüber hinaus ermöglicht sie, die Besonderheiten des
Sports in ganz besonderer Weise zu berücksichtigen und
gleichartige Fälle auch gleichartig zu behandeln, was
wiederum der Fairness dient . Aber dem Sport selbst fehlen eben die Aufklärungsmöglichkeiten . Sportorganisationen fehlen die Aufklärungsmöglichkeiten, wie sie staatlichen Ermittlungsstellen zur Verfügung stehen . Deshalb
brauchen wir beide: Sportgerichtsbarkeit und für die
wirklich schweren Fälle als Ultima Ratio das Strafrecht .

Über die Besitzstrafbarkeit wurde bereits ausführlich
gesprochen . Ich denke, allen hier, die sich ein wenig intensiver damit beschäftigt haben, ist inzwischen klar geworden, dass nur der Besitz mit der Absicht, das Dopingmittel auch anzuwenden, unter Strafe gestellt werden
soll . Damit sind die immer wieder ins Feld geführten Fälle des Unterschiebens von Dopingmitteln - der Bundesjustizminister hat darauf hingewiesen - natürlich gerade
nicht von der Strafbarkeit nach dem Anti-Doping-Gesetz
erfasst .

Deswegen sind auch die geäußerten Befürchtungen Unsinn . Die Strafverfolgungsbehörden und letztlich das Gericht müssen den Vorsatz ersten Grades - so nennen die
Juristen das - nachweisen . Andernfalls gibt es keine Verurteilung . Vor dem Hintergrund, dass mit dem Gesetzentwurf auch der mengenunabhängige Besitz unter Strafe
gestellt ist, ist es auch gut, dass wir die Versuchsstrafbarkeit im Hinblick auf den Besitz hier herausgenommen
haben .

Bei allem darf natürlich nicht unerwähnt bleiben, dass
es am allerbesten wäre, wenn es dieses Gesetzes überhaupt nicht bedurft hätte . Ich möchte deshalb ausdrücklich auch auf die Präventionsarbeit hinweisen, die schon
heute geleistet wird, allen voran von den Sportverbänden
und auch der NADA . Die Präventionsarbeit geht dabei
gerade auf die jungen Sportlerinnen und Sportler zu .
Diese jungen Menschen müssen klar und deutlich und,
wo nötig, auch drastisch erfahren - möglichst nicht erst
durch den Strafrichter -, was sie ihrem Körper, ja, was
sie ihrer Seele durch Doping antun können .

Meine Damen und Herren, wie alle anderen gesellschaftlichen Bereiche stehen sportliche Aktivitäten natürlich unter dem Schutz unserer Privatautonomie, unter
dem Schutz entsprechender Grundrechte . Damit steht der
Sport aber natürlich nicht außerhalb unserer Rechtsordnung . Durch ein Gesetz gegen Doping im Sport leisten
wir deshalb unseren offenbar notwendigen Beitrag, den


Sport dabei zu unterstützen, sauber und attraktiv zu bleiben .

Ich freue mich, dass wir über dieses notwendige Gesetz heute abstimmen können . Dem integren Sportler und
der integren Sportlerin, aber eben auch dem sauberen
Sport insgesamt tut dieses Gesetz gut . Ich bitte Sie daher
um Zustimmung .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Hunko! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Das Schengener Informationssystem ermöglicht es unter anderem Polizeibehörden und Nachrichtendiensten, Personen zur verdeckten
Kontrolle auszuschreiben . Die rechtliche Grundlage
bildet Artikel 36 des SIS-II-Ratsbeschlusses . Die von
Ihnen angefragten Zahlen liegen zum Stichtag 15 . Dezember 2015 nicht vor . Die Europäische Agentur für
IT-Großsysteme, die das SIS-II-Zentralsystem betreibt,
führt solche schengenweiten Auswertungen seit Einführung des Schengener Informationssystems der zweiten Generation im April 2013 jeweils zum Monatsende durch; die zwei Wochen werden Sie verschmerzen
können . Damit stellen sich die Werte ausgehend vom
30 . November 2015 rückwirkend - Sie wollten von mir
die halbjährlichen Zahlen haben - zum 31 . Mai 2013 für
Ausschreibungen zur verdeckten Kontrolle gemäß Artikel 36 II und III SIS-II-Ratsbeschluss wie folgt dar - jetzt
bekommen Sie, wie gewünscht, die Zahlen -:

Zum 31 . Mai 2013 waren 31 907 Personen zur polizeilichen Beobachtung im SIS II gespeichert, davon waren
1 508 Ausschreibungen aus Deutschland . Am 30 . November 2013 betrug die Gesamtzahl der Fahndungen
33 400, von denen 1 525 aus Deutschland stammten . Ein
halbes Jahr später, zum 31 . Mai 2014, stieg die Zahl aller Fahndungen auf 38 547; der deutsche Anteil machte
1 931 Fahndungen aus . Am 30 . November 2014 betrug
das Verhältnis: 43 457 Gesamtfahndungen zu 2 478 deutschen Ausschreibungen .

Im Frühjahr dieses Jahres wurde die Funktionalität „immediate action“ bzw . „Sofortmaßnahme“ in das
SIS II implementiert . Zum 31 . Mai 2015 waren von den
49 673 Fahndungen im SIS II 319 mit dem Hinweis
„Sofortmaßnahme“ versehen . Von den 2 872 deutschen
Ausschreibungen hatten 43 diesen Zusatzhinweis . Zum
30 . November 2015 - das ist die aktuellste Zahl - waren 59 553 Personen im SIS II zur verdeckten Kontrolle
ausgeschrieben . 880 dieser Ausschreibungen enthielten
den erwähnten Hinweis . Bei den 3 142 Fahndungen aus
Deutschland waren 254 Personen mit dem Zusatz „Sofortmaßnahme“ versehen .

Wer das nicht mitgeschrieben hat, kann das Ganze im
Protokoll nachlesen .

 
Ich entschuldige mich noch einmal dafür, dass ich die
Zahlen so ausführlich vortragen musste; aber darum ging
es ja in Ihrer Frage . Ich habe sozusagen nur Ihre Frage
beantwortet . Sie wollten eine mündliche Antwort haben,
und die gebe ich Ihnen natürlich gerne . Ich denke, es
macht mehr Sinn, sich jetzt darüber auszutauschen, warum die Zahlen so hochgegangen sind .

Ein Grund - Sie haben ihn bereits genannt; er gilt vielleicht nicht für die Steigerungen in den ersten Perioden,
aber doch für die Steigerungen in den letzten Perioden,
die ich genannt habe - sind in der Tat die Steigerungen
beim Phänomen „Foreign Fighter“ . Die Zahlen zu diesem Phänomenbereich sind deutlich gestiegen . Wenn Sie
sich die Zahlen der Bundesregierung und anderer europäischer Regierungen dazu anschauen, stellen Sie fest, dass
die Zahlen zum Teil rasant steigen .

Bei solchen Reisebewegungen, aber auch bei anderen Tätern, geht es darum, genauer hinzuschauen . In den
letzten Jahren konnten wir eine starke Sensibilisierung
für dieses System verzeichnen . Die Behörden in einer
ganzen Reihe anderer Staaten, aber auch in Deutschland,
haben diese Ausschreibungen früher vielleicht weniger
ernst genommen als heute . Hinzu kommt, dass wir Vertrauen in dieses System benötigen . Wenn Sie jemanden
zur verdeckten Fahndung ausschreiben und sich irgendein Polizeibeamter eines anderen Staates verplappert,
dann können Sie das, was Sie eigentlich erreichen wollten, nämlich jemanden eine Zeitlang verdeckt zu beobachten - welche Reisebewegungen gibt es? -, um ein
Netzwerk aufzuspüren, nicht mehr erreichen, weil offengelegt worden ist, dass eine verdeckte Fahndung besteht .
Solche Fälle gab es . Das hat in der Vergangenheit dazu
geführt, dass manche europäischen Behörden sehr zurückhaltend waren . Wir als Deutsche haben die anderen
sehr stark ermutigt, dieses System stärker zu nutzen . Unser Bundesinnenminister fordert auf vielen Ratssitzungen die stärkere Nutzung dieses Systems, weil es für die
gemeinsame Sicherheit in Europa sehr wichtig ist .

 
Ich will einmal nicht so sein und gerne zwei Zusatzfragen an einem Stück beantworten . - Erst einmal zum
Kenntnisstand: Ich habe betont, dass Banken nicht die
primäre Finanzierungsquelle sind . Das heißt allerdings
nicht, dass Geldüberweisungen nicht sehr wichtig sind .
Wir haben beispielsweise auch das alternative Bankensystem, das Hawala-System, das eine große Rolle spielt .
Insofern ist diese Art von Geldtransfers schon bedeutend .
Es besteht die Gefahr, dass Banken im direkten Einflussbereich genutzt werden .

Allerdings werden in der Regel Überweisungssysteme
von Banken, auch europäischen Banken, nicht genutzt,
weil es eine strikte Überwachung des Bankenverkehrs
gibt, übrigens hauptsächlich dank des Abkommens, das
wir früher SWIFT-Abkommen und heute TFTP-Abkommen nennen, bei dem es zu einem Datenaustausch
zwischen Europa und Amerika kommt . Das ist ja auch
ein Thema, das die Linken liebevoll begleiten . Wir brauchen diese Informationsaustausche, um genau das zu erreichen, nämlich dass ebendiese Mittel möglichst nicht
funktionieren und wir Banküberweisungen ausschließen
können . Das hat aber auch dazu geführt, dass man auf
andere Instrumente zurückgreift .

Wir haben in der Tat von europäischer Seite, aber auch
national Gespräche geführt, beispielsweise mit Behörden
in der Türkei und Jordanien - Sie haben sie genannt -,
weil wir die Sorge haben, dass Überweisungen stattfinden, dass Bankverkehre noch bestehen . Wir sind im Gespräch mit diesen Staaten, insbesondere mit Jordanien,
um das möglichst auszuschließen .

 
Frau Kollegin, in der letzten Sitzung des Ecofin - das
meinen Sie wahrscheinlich - am 7 . und 8 . Dezember 2015
wurde das Thema „Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung“ erneut umfassend erörtert . Die Kommission
stellte Überlegungen zu weiteren Maßnahmen im Bereich der Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung vor.
Diese umfassen unter anderem auch einen Vorschlag für
eine neue Richtlinie zur Terrorismusbekämpfung, welche
laut Kommission Durchsetzungslücken in den EU-Strafrechtsvorschriften schließen soll . Mit dieser neuen Richtlinie sollen die geltenden Rechtsvorschriften der Europäischen Union über die Verfolgung von Straftaten auch mit
terroristischem Hintergrund nochmals überarbeitet werden . Außerdem sollen mit dieser Richtlinie internationale
Verpflichtungen, wie etwa die bekannte Resolution 2178
des VN-Sicherheitsrates über ausländische terroristische
Kämpfer, das kürzlich verabschiedete Zusatzprotokoll
zum Übereinkommen des Europarats zur Verhütung des
Terrorismus und die Empfehlungen der Financial Action
Task Force, FATF, zur Bekämpfung der Terrorismusfinanzierung in EU-Recht umgesetzt werden . So soll unter
anderem die Bereitstellung von Finanzmitteln für terroristische Straftaten und Straftaten im Zusammenhang
mit terroristischen Vereinigungen oder terroristischen
Aktivitäten unter Strafe gestellt und weitere Maßnahmen
aus den Schlussfolgerungen des EU-Sonderrates vom
November 2015 umgesetzt werden .

Also kann ich Ihrer Befürchtung entgegentreten, man
sei hier unfähig gewesen und hätte sich auf nichts geeinigt . Konkrete nächste Schritte sind geplant .

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, Artikel 17 Absatz 2
der Neufassung der Aufnahmerichtlinie 2013/33/EU bestimmt, dass Mitgliedstaaten dafür Sorge tragen, dass
insbesondere für besonders schutzbedürftige Personen
ein angemessener Lebensstandard, der den Lebensunterhalt und die Gesundheit umfasst, gewährleistet wird .
Nach Artikel 19 Absatz 2 der Neufassung der Richtlinie
gewähren die Mitgliedstaaten Antragstellern mit besonHeike Hänsel

http://www.tagesschau.de/inland/asylpaket-verzoegerung-101.html
http://www.tagesschau.de/inland/asylpaket-verzoegerung-101.html

deren Bedürfnissen die erforderliche medizinische und
sonstige Hilfe . Als besonders schutzbedürftige Personen
gelten nach Artikel 21 der Neufassung der Richtlinie unter anderem - das ist richtig - behinderte Menschen .

Seit dem Ablauf der Frist zur Umsetzung der Richtlinie besteht für die Behörden und Gerichte der Mitgliedstaaten jetzt schon die Pflicht, das nationale Recht so weit
wie möglich nach Zweck und Wortlaut der genannten
Richtlinienvorschrift auszulegen . Sofern Richtlinienvorschriften ihrer Formulierung nach unmittelbar anwendbar sind, kommt seit Ablauf der Umsetzungsfrist auch
ihre unmittelbare Anwendung als in den Mitgliedstaaten
unmittelbar geltendes Recht nach den bekannten Grundsätzen des Europarechts in Betracht .

 
Ich könnte jetzt noch einmal ausführlich darstellen ich glaube aber, das wäre nicht zielführend -, was der
Bund insgesamt tut, um den Ländern zu helfen . Allem
voran werden pro Flüchtling, der vor Ort in Landes- oder
Kommunaleinrichtungen untergebracht ist, monatlich
670 Euro zur Verfügung gestellt . Allein das sind Beträge,
mit denen für Länder und Kommunen eine erhebliche Finanzierungshilfe geleistet wird . Die konkrete Umsetzung
allerdings, beispielsweise im Hinblick auf die Barrierefreiheit, muss dann natürlich die jeweilige Einrichtung
bzw . der Träger der Einrichtung gewährleisten, also Land
und Kommune . Das sind wichtige Punkte .

Natürlich ist das alles - das haben Sie zu Recht dargestellt - in einer Zeit, in der sehr viele Menschen und eben
auch viele Menschen dieser Gruppe zu uns kommen,
schwieriger . Trotzdem bleibt es so: Auch nach jetziger
Rechtslage sind Länder und Kommunen gehalten, für genau das, was Sie einfordern, zu sorgen .

Im Übrigen: Sie hängen es an der Neufassung der Aufnahmerichtlinie auf . Gerade was Menschen mit besonderem Schutzbedarf, also auch Behinderte, anbelangt,
hat sich in der neuen Richtlinie im Vergleich zur alten

Richtlinie nichts Wesentliches geändert . Das, was Sie zu
Recht einfordern - die besondere Berücksichtigung eines
besonderen Schutzbedürfnisses -, galt auch schon vor
der neuen Richtlinie .

 
Frau Kollegin Mihalic, vielen Dank für diese Frage .
Ich glaube, es macht Sinn, wenn ich sie für das Ressort
beantworte . Sie haben ja bereits versucht, diese Frage als
dringliche Frage zu stellen . Das Präsidium hat sie aber
zurückgewiesen . Ich bin trotzdem gerne bereit, hierzu
etwas zu sagen . Ich möchte mich aber beim Präsidium
dafür entschuldigen, dass ich dadurch indirekt die Entscheidung des Präsidiums konterkariere . - Ihnen zuliebe
mache ich das aber gerne .

Ich kann das aufklären: Es gab, nachdem die ersten
Berichte in der Öffentlichkeit waren, von der zuständigen Fachabteilung, dem zuständigen Fachreferat unseres
Hauses die Bitte an das Präsidium der Bundespolizei, zu
berichten . Diese Berichtsbitte ist am 4 . Januar formuliert
worden, am 5 . Januar noch einmal wiederholt worden,
und am 5 . Januar, nachmittags, gab es einen Bericht des
Präsidiums der Bundespolizei . Das ist vor dem von Ihnen
angesprochenen Interview . Allerdings lag dem Fachreferat dieser von Ihnen auch angesprochene Erfahrungsbericht eines einzelnen Bundespolizisten, eines Einsatzführers eines Teils der Bundespolizei, die dort unterwegs
war, nicht vor . Insofern hatte der Minister in der Tat den
Bericht des Präsidiums der Bundespolizei . Daraus ergab
sich unter anderem, wenn ich das richtig erinnere - ich
habe ihn jetzt nicht vorliegen -, dass man mehr Kräfte als
im Vorjahr eingesetzt hat, also durchaus noch einmal einen Aufwuchs bei den Kräften hatte . Dieser konkrete Bericht, dieser Erfahrungsbericht eines Oberkommissars,
lag dem Fachreferat und folglich auch dem Minister zu
dem Zeitpunkt dieses Interviews im Fernsehen nicht vor .

 
Vielen Dank . - Herr Beck, Sie sind ja kein Jurist, aber
Sie versuchen, uns juristisch immer ein wenig auf das
Glatteis zu führen .

Sie sind vielleicht Erfahrungsjurist . Ich kenne ohnehin
nur zwei Erfahrungsjuristen: Der andere ist Ministerpräsident in Bayern . Ich will gerne versuchen, juristisch etwas Licht in die Sache zu bringen, lieber Kollege Beck .

Wir haben zwei unterschiedliche Rechtskreise . Das
eine ist das Strafrecht, das andere das Ordnungsrecht .
Das Ausländerrecht ist ein besonderes Ordnungsrecht .
Von daher gibt es andere Maßstäbe und eine andere
Schwelle, ab der eine bestimmte Folge eintreten kann .
Insofern ist das kein Widerspruch . Vielmehr hat das
Strafrecht sehr viel strengere Maßstäbe . Gerade die InStaatsministerin Dr. Maria Böhmer

haftierung, das Wegsperren eines Menschen, ist an ganz
besondere Voraussetzungen gebunden, während das Ausländerrecht heute von einem besonderen Ordnungsrecht
ausgeht - früher haben wir von Polizeirecht gesprochen .

Die Frage, die Sie angesprochen haben, finde ich absolut berechtigt . Nimmt man dem Strafrecht und seinem
Anspruch bezüglich der Bewährungsauflagen nicht etwas
weg? Nein, das macht man im Ergebnis nicht . Im Schengen-Raum gibt es ein klares europarechtliches Rechtsprinzip: Die Rückführung aus dem Schengen-Raum hat
immer Vorrang vor dem nationalen Strafanspruch . Insofern handeln wir hier konsequent bei der Klarstellung der
Kriterien, was das Ausweisungsinteresse anlangt .

 
Ich werde mit Erlaubnis des Präsidenten versuchen,
Ihnen dies näherzubringen .

Noch einmal ein Hinweis auf die beiden verschiedenen Rechtskreise . Im Ausländerrecht gibt es auch
generalpräventive Erwägungen . - Ich will noch einmal
darauf hinweisen, dass ich mit keinem Wort Köln und
die nordafrikanischen Staaten erwähnt habe . Vielleicht
haben Sie Ihre letzte Frage noch im Gedächtnis .

- Sie haben mich gefragt, und ich antworte Ihnen natürlich .

Ich stimme Ihnen zu, dass wir Gesetze so machen
müssen, dass sie generell und immer passen . Es ist übrigens auch nicht so, dass das zum ersten Mal passiert .
Auch nach geltender Rechtslage, durch Gerichte bestätigt, gibt es schon Konstellationen, dass jemanden nach
einer Verurteilung zu einer Bewährungsstrafe die Ausweisung ereilt . Insofern ist das im Prinzip nichts Neues . Wir haben die Kriterien - die Abwägung zwischen
Ausweisungs- und Bleibeinteressen - durch diesen Gesetzentwurf noch einmal nachgeschärft . Wir haben aber

in die deutsche Rechtsordnung im Prinzip nichts Neues
eingeführt .

 
Frau Präsidentin! Frau Hänsel! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Menschenrechtslage in der
Türkei und insbesondere im Südosten des Landes ist
ständiger Gegenstand von Beratungen der Bundesregierung mit der türkischen Regierung, etwa auch bei den
deutsch-türkischen Regierungskonsultationen am 22. Januar 2016. Insofern können Sie ganz unbesorgt sein, dass
das Thema Menschenrechte im bilateralen Kontakt wie
auch im europäischen Kontakt eine große Rolle spielt.

Die Bundesregierung unterstützt im Übrigen den
EU-Türkei-Aktionsplan von November 2015. Darin
bekunden die Europäische Union und die Türkei unter
anderem die Absicht, syrische Flüchtlinge in der Türkei
besser zu unterstützen und bei der Eindämmung irregulärer Migration besser kooperieren zu wollen.

Im Gegenzug bekundet die Türkei ihre Absicht, unter
anderem die Kapazitäten ihrer Küstenwache zu erhöhen,
die Verfahren bei Rückübernahme von nicht schutzbedürftigen Migranten zu beschleunigen und Maßnahmen
zu ergreifen, um die Teilhabe von Flüchtlingen auch am
Wirtschaftsleben in der Türkei zu erhöhen.

Vielen Dank.

 
Danke schön, Frau Präsidentin. - Zunächst einmal,
Frau Abgeordnete: Wir nehmen es in keiner Weise in
Kauf, dass Rechte von Flüchtlingen verletzt werden.

Zum Zweiten weiß ich nicht, was Sie hören, wenn Sie
Mitgliedern der Bundesregierung zuhören. Ich kann nur
sagen: Die Gegenleistung, die hier in Rede steht, sind
natürlich die 3 Milliarden Euro, die die Europäische Union zur Verfügung stellt, um die weit über 2 Millionen
Flüchtlinge, die zum Teil seit Jahren in der Türkei sind,
besser zu behandeln und stärker wirtschaftlich zu integrieren.

Ich finde es auch ganz besonders wichtig - das darf
ich herausgreifen -, dass möglichst alle syrischen Kinder, die dort leben, auch zur Schule gehen können, was
zurzeit nicht der Fall ist. Man kann jetzt sagen, es sei
grundsätzlich ohnehin die Aufgabe eines aufnehmenden
Staates, das sicherzustellen, aber angesichts der großen
Zahl haben wir Verständnis dafür, dass die Türken hier
um Hilfe und Unterstützung bitten.

Wenn Sie das als Tauschhandel ansehen: Wenn das
den syrischen Flüchtlingen dort zugutekommt, dann ist
das auch gerne ein Tauschhandel. Jedenfalls soll mit diesen Mitteln der Europäischen Union, die ich als Gegenleistung bezeichnen würde, dafür gesorgt werden, dass
sich die Menschen, gerade die syrischen Flüchtlinge, dort
besser aufhalten können.

 
Frau Präsidentin! Lieber Kollege Nouripour! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage ist ja im
Kontext der Reise meines Ministers nach Afghanistan
gestellt.

http://www.spiegel.de/politik/deutschland/fluechtlinge-rueckfuehrung-nach-afghanistan-kaum-moeglich-a-1062500.html
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/fluechtlinge-rueckfuehrung-nach-afghanistan-kaum-moeglich-a-1062500.html
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/fluechtlinge-rueckfuehrung-nach-afghanistan-kaum-moeglich-a-1062500.html

- „Unser aller Minister!“ Umso besser! Es ist wert, für
das Protokoll einmal festzuhalten, dass Herr Nouripour
bestätigt: unser aller Minister. Das ist eigentlich noch
schöner formuliert.

Also: Die Frage ist im Kontext der Reise unseres unser aller - Bundesministers Thomas de Maizière nach
Afghanistan vom 31. Januar 2016 bis 2. Februar 2016
gestellt, und es geht hier um die Vereinbarung eines gemeinsamen Vorgehens zur Rückführung abgelehnter afghanischer Asylbewerber.

Alle Gesprächspartner erkannten die Verpflichtung
Afghanistans zur Rückübernahme seiner Staatsangehörigen nach entsprechender Entscheidung ihres Status
durch deutsche Behörden dem Grunde nach an. Über
dieses Ergebnis hat Herr Bundesminister Dr. de Maizière
seine Amtskollegen in den Ländern mit Schreiben vom
5. Februar 2016 auch entsprechend informiert.

Mit Beschluss vom Dezember 2015 stellte die Innenministerkonferenz bereits einvernehmlich fest, dass die
Sicherheitslage Afghanistans eine Rückkehr ausreisepflichtiger afghanischer Staatsangehöriger grundsätzlich
erlaubt. Dabei kommt es immer auf den Einzelfall und
auf die einzelne Konstellation an. Die Sicherheitslage in
Afghanistan bleibt natürlich weiterhin volatil. Sie weist
starke regionale Unterschiede auf und lässt sich für die
Zivilbevölkerung nicht pauschal bewerten, sondern
hängt von den Regionen und den Umständen des Einzelfalles ab.

Vor allem in größeren Städten, wie Kabul, Herat und
Masar-i-Scharif - das haben wir gerade auch vom Staatsminister aus dem Auswärtigen Amt gehört -, gibt es trotz
Anschlägen ein vergleichsweise normales Alltagsleben,
weshalb es auch die meisten Binnenmigranten dorthin
zieht. Die afghanische Regierung hat ihrerseits öffentlich
beispielhaft die Provinzen Bamiyan, Pandschschir und
Kabul als sicher eingeschätzt.

Im Asylverfahren erfolgt immer eine Einzelfallprüfung, bei der die konkrete Situation berücksichtigt wird.
Daneben erfolgt auch eine individuelle Prüfung der
Rückführung. Das ist also eine weitere Einzelfallprüfung. Die Bundesregierung ist sich, wie Sie auch aus den
Antworten des Herrn Staatsministers und mir ersehen, in
ihrer Bewertung hier natürlich einig.

 
Zunächst einmal habe ich im Zusammenhang mit
diesen Städten ausdrücklich das Wort „sicher“ nicht
genannt. Ich habe nur beschrieben, dass viele Afghanen in diese Städte ziehen, die sich offenbar nach ihrer
Selbsteinschätzung dort besser aufgehoben fühlen als in
anderen Teilen des Landes. Aus deren Sicht ist es dort sicherlich sicherer als in manch anderen Teilen des Landes.
Insgesamt müssen wir auch sehen, dass es innerhalb ein
und derselben Provinz Unterschiede in der Sicherheitslage zwischen der Provinzhauptstadt und ländlicheren
Gebieten gibt. Ich habe das Wort „sicher“ im Zusammenhang mit einer Äußerung der afghanischen Regierung in
Bezug auf drei Provinzen benutzt, die ich eben genannt
habe.

Ich gehe fest davon aus, dass die Zahl der Rückkehrer aus Deutschland - sowohl freiwillige Rückkehrer als
auch Rückkehrer durch Abschiebungen, wenn sie denn
nötig sind - in der nächsten Zeit nicht in einer Größenordnung sein wird, die die Stabilität des Landes in irgendeiner Weise gefährden kann.

 
Ich darf damit beginnen, dem Kollegen Beck zu seinem doch leidlich guten Französisch - jedenfalls viel
besser als meines - zu gratulieren. Ich bedanke mich,
dass er das Zitat übersetzt hat. Mein Französisch hätte
wahrscheinlich nicht ausgereicht.

Sie gehen davon aus, die Hälfte des Territoriums sei
Bürgerkriegsgebiet. Diese beiden Annahmen kann ich so
nicht stehen lassen. Zuerst können Sie Wüstenquadratkilometer nicht mit dichtbesiedeltem Gebiet vergleichen.

Des Weiteren wollen Sie ein bestimmtes Bild erzeugen,
das ich gleich leider zerstören muss, Herr Kollege Beck.

Im Übrigen geht es dort dank des UN-Einsatzes weitestgehend - weitestgehend! - friedlich zu.

Ich finde es außerdem sehr mutig, dass Sie die völkerrechtliche Lage mit einem Halbsatz aus Ihrer Sicht offenbar perfekt bewertet haben. Die UN, die sich seit Jahrzehnten mit diesem Konflikt befassen, gehen an dieser
Stelle von einer sehr viel komplexeren Lage aus.

Falls Sie die Sorge haben, dass mit der Einbeziehung
oder Auslassung eines Halbsatzes oder Satzes bzw. der
Erwähnung eines Berichts irgendeine völkerrechtliche
Stellungnahme der Bundesregierung verbunden ist - ich
finde es gut, dass Sie diese Frage so gestellt haben -, kann
ich Ihnen sagen, dass es sich hier um keinerlei Positionierung der Bundesregierung in einer völkerrechtlichen
Frage handelt; das möchte ich an dieser Stelle klarstellen.
Man könnte sogar darüber nachdenken, ob nicht die Einbeziehung dieses Themas, verbunden mit einer bestimmten Entscheidung, Ihr Argument eher erhärtet. Ich kann
Sie jedenfalls beruhigen: Die Bundesregierung verbindet
hier mit dem Vorschlag, Marokko als sicheres Herkunftsland einzustufen, keine völkerrechtliche Stellungnahme.

 
„Sicherer Herkunftsstaat“ ist ein Begriff des nationalen Rechts, des nationalen Asylrechts. Es ist kein völkerrechtlicher Begriff und ist auch keiner, mit dem wir auf
der internationalen Bühne operieren. Dass die Gefahr
besteht, dass die Länder diesen Begriff so missbrauchen, das will ich Ihnen ausdrücklich zugestehen. Insofern werden wir mit unserer Menschenrechtspolitik auch
deutlich machen, dass das in keiner Weise eine Akzeptanz für Menschenrechtsverletzungen ist.

Es ist ein Signal an die Menschen, dass in aller Regel - mit ganz wenigen Ausnahmen, das können wir auch
in den entsprechenden Anerkennungs- und Schutzquoten

Hans­Christian Ströbele

nachlesen - der Weg nach Deutschland, nach Europa
nicht der richtige ist. Dieses Signal wollen wir damit geben und im Verwaltungsverfahren auch die tatsächlichen
Zahlen abbilden. Es ist kein Begriff des Völkerrechts
oder der internationalen Politik. Es hindert uns auch
nicht daran, dort weiterhin unsere Menschenrechtsargumente vorzutragen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Tagen haben uns die erschreckenden
Vorfälle in den sächsischen Orten Clausnitz und Bautzen
bestürzt. So erschütternd diese jüngsten Übergriffe auf
Flüchtlinge und ihre Unterkünfte auch sind, so stehen
sie doch leider in einer Reihe mit inzwischen weit über
1 100 Straftaten gegen Asylbewerberunterkünfte seit
dem 1. Januar des letzten Jahres.

Solche Taten finden sich in allen Teilen Deutschlands,
auch wenn sie in manchen Regionen, gerade in den neuen Ländern, in einer besonderen Häufung auftreten. Diese Geschehnisse - darin sind wir uns, denke ich, alle einig - sind in jeder Hinsicht inakzeptabel. Die aus diesen
abscheulichen Taten sprechende Menschenverachtung

kann von allen, die auch nur ein Mindestmaß an Empathie empfinden, nur auf das Schärfste verurteilt werden.

Wir werden nicht zulassen, dass Menschen, die in unserem Land Schutz suchen, gefährdet und bedrängt werden, und zwar egal, ob ihnen dieser Schutz nun dauerhaft
zusteht oder nicht.

Es ist richtig: Die Demonstrations- und Meinungsfreiheit ist ein hohes Gut in der Demokratie, und als Demokrat muss ich bereit sein, eine Menge an Dummheit und
geistigem Unrat in der öffentlichen Debatte auszuhalten. Es ist für mich aber schwer, ja eigentlich gar nicht
nachvollziehbar, was Menschen dazu treibt, ihren Protest
nicht an die Adresse der Politik zu richten, sondern sich
als Mob zusammenzurotten und ihre Aggressionen gerade an den Menschen auszulassen, die bei uns Schutz
suchen.

Offensichtlich erleben wir hier in manchen östlichen
Regionen unseres Landes auch die Spätfolgen einer jahrzehntelangen, auch repressiven Abschottung in der Zeit
bis 1989.

Aber ich misstraue, offen gestanden, allen, die für diese
Vorgänge im Osten wie im Westen mit allzu einfachen
und einseitigen Erklärungen aufwarten. Für mich ist vor
allem wichtig, dass wir feststellen, dass nichts so falsch
ist wie der verlogene Schlachtruf dieser Leute „Wir sind
das Volk“.

Die Menschen, die vor einem Vierteljahrhundert mit diesem Ruf ein demokratisches und vereintes Deutschland
gegen die damals herrschende Diktatur einer Einheitspartei erstritten haben, waren von den Ideen der Freiheit
und der Menschenrechte getragen. Weiter weg von den
Idealen dieser friedlichen Revolution des Herbstes 1989
kann man sich gar nicht begeben, wenn man sich in die
Gesellschaft derer begibt, die in Clausnitz, Bautzen und
anderswo dumpf und zynisch genau diese Ideale mit Füßen treten, meine Damen und Herren.

Wir wissen, dass sich hier eben nicht das Volk äußert.
Die Gewalttäter und Randalierer vor den Flüchtlingsheimen, aber auch der harte Kern von Pegida und Co. bilden in Wirklichkeit das, was sie anderswo gerne anprangern, nämlich eine Parallelgesellschaft mitten in unserem
Land.

Sie bilden eine Parallelgesellschaft, weil sie grundlegende Regeln und Werte unseres Rechtsstaates ablehnen. Sie
bekämpfen politische Entscheidungen nicht mit Worten,
sondern mit Gewalt. Sie begegnen damit auch der parlamentarischen Demokratie mit Verachtung, und sie verhöhnen diejenigen, die ihnen als Repräsentanten unseres
Staates gegenübertreten, seien es Feuerwehrleute oder
Polizisten.

Es ist daher aus meiner Sicht auch richtig und wichtig,
dass wir hier im Bundestag ein klares Bekenntnis dazu
abgeben, dass wir denjenigen, die für uns und unseren
Rechtsstaat tagtäglich ihren Kopf hinhalten, den Rücken
stärken, meine Damen und Herren.

Das gilt für Polizisten und alle Einsatzkräfte, denen wir
von Köln bis Clausnitz in diesen Monaten besondere
Verantwortung und besonders schwierige Einsätze abverlangen.

Natürlich gehört es auch zu einem Rechtsstaat, dass
polizeiliches Handeln nötigenfalls zum Gegenstand einer
Überprüfung werden kann und soll. Ich habe aber - das
sage ich ganz offen - kein Verständnis dafür, wenn von
Berlin aus, Hunderte Kilometer entfernt vom Ort der
schrecklichen Vorfälle, manche meinen, sie könnten anhand einer 90-sekündigen Handyvideosequenz beurteilen, ob ein Einsatz fehlerhaft oder gar unrechtmäßig war.
Das ist Illusion des Dabeigewesenseins, aber nicht ein
wirklich sachkundiger Beitrag.

Fairness und Respekt sollten wir hoffentlich im Konsens
aller Demokraten auch im Umgang mit allen Einsatzkräften, auch den Polizisten, zeigen.

Wir setzen zum einen auf Polizei, Staatsanwaltschaft
und Gerichte im Kampf gegen gewalttätige und hetzende

Extremisten. Diesen Tätern begegnen wir mit null Toleranz. Ich erwarte daher, dass die zuständigen Behörden
alle Straftaten, für die sich in Clausnitz, Bautzen oder
anderswo ein Anfangsverdacht ergibt, mit aller Konsequenz verfolgen und dass die Täter schnell ihrer gerechten Strafe zugeführt werden.

Dass wir auf der Grundlage entsprechender Informationen auch hart und konsequent handeln, hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière mehrfach gezeigt, zuletzt
etwa durch das Vorgehen gegen die Gruppe „Oldschool
Society“ oder das jüngste Verbot der rechtsextremistischen und ausländerfeindlichen Internetplattform Altermedia Deutschland.

Zum anderen gehen wir präventiv vor und unterstützen das bürgerschaftliche Engagement gegen Extremisten, beispielsweise mit Angeboten der politischen Bildung, deren Förderung in diesem Jahr zu Recht noch
einmal deutlich verstärkt wurde.

Meine Damen und Herren, leider können staatliche
Fördergelder alleine eine Gesellschaft gegen Extremismus nicht immunisieren. Es kommt letztlich auf die
Menschen an, die sich für Mitmenschlichkeit und Demokratie einsetzen. Hier sollten wir bei aller Erschütterung über die jüngsten Bilder von Gewalt und Hetze
vor allem nicht an der Stärke unserer Demokratie verzagen. Der Weimarer Republik, deren Geschichte uns in
diesem Gebäude täglich umgibt, hat man nachgesagt, sie
sei gescheitert, weil sie eine Demokratie ohne Demokraten gewesen sei. Ich bin der felsenfesten Überzeugung,
dass das Engagement vieler Bürger, auch in der aktuellen
Flüchtlingskrise, beweist, dass unsere Bundesrepublik
voller Demokraten ist, meine Damen und Herren.

Als Demokraten bieten wir den Extremisten die Stirn.
Wenn wir in dieser Debatte genau dazu einen Beitrag
leisten wollen, dann können wir das, wie ich hoffe, indem wir auf kleinliches Gezänk verzichten und stattdessen ein Zeichen der Entschlossenheit und Geschlossenheit setzen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Frau Mihalic, schön, dass Sie
es bei der mündlichen Beantwortung der Frage belassen
haben. Das ist sozusagen der Höhepunkt der Fragestunde.

Aber das soll keine Kritik an den Kollegen sein, die vor
mir dran waren, im Gegenteil. - Einigen wir uns auf:
Schlusspunkt der Fragestunde.

Das Thema allerdings ist leider alles andere als positiv. Es geht um die Frage der Vernetzung bei Anschlägen, insbesondere auf Asylbewerberheime, konkret auf
ein Asylbewerberheim in Brandenburg. Meine Antwort
lautet: Nach bisherigem Erkenntnisstand handelte es sich
bei den Straftaten gegen Asylunterkünfte im Bereich der
PMK-rechts - darüber haben wir schon mehrfach im Innenausschuss gesprochen - überwiegend um lokale Agitationen, die bislang keinen Rückschluss auf eine bundesweit gesteuerte Strategie zulassen. Die Intensität und
die Quantität entsprechender Aktionen stehen in starker
Abhängigkeit von den organisatorischen Möglichkeiten
der jeweiligen lokalen Szenen, deshalb auch die unterschiedliche Ausprägung, die unterschiedliche Stärke und
Häufigkeit solcher Anschläge. Konkrete Hinweise auf organisationsgesteuerte Gewaltstraftaten in Form von angeordneter oder gezielt gelenkter Delinquenz durch rechte Parteien oder rechtsextremistische Strukturen gegen
Asylbewerber und Unterkünfte liegen bislang nicht vor.

Es wird unserer Einschätzung nach aber auch zukünftig damit zu rechnen sein, dass ein nicht unerheblicher
Teil der Straftaten gegen Asylbewerberunterkünfte von
Personen mit Anbindung an rechte bzw. rechtsextremistische Organisationsstrukturen begangen wird.

Im Hinblick auf das laufende Ermittlungsverfahren
der Staatsanwaltschaft Potsdam zu den Straftaten in Nauen bleibt das Ergebnis der Ermittlungen abzuwarten.

Die Sicherheitsbehörden des Bundes verfolgen den
Fortgang der Ermittlungen des Landes Brandenburg mit
großer Aufmerksamkeit. Daraus gewonnene Erkenntnisse, auch im Hinblick auf Vernetzungen, werden somit
auch in die Bewertungen der Sicherheitsbehörden des
Bundes einfließen. Insbesondere der Generalbundesanwalt - das wissen Sie - steht im Kontakt mit den Ermittlungsbehörden vor Ort.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Zunächst einmal zum
Thema Vernetzung. Gerade im Nauener Fall gibt es - ich
muss vorsichtig sein, wie ich antworte, weil es sich um
ein laufendes Ermittlungsverfahren handelt - offenbar
Bezüge zu einer rechtsradikalen Partei. Lokale Vernetzungen der Urheber solcher Anschläge innerhalb rechtsradikaler Strukturen sind offenbar vorhanden.

Zur Einschätzung, ob die von Ihnen genannten Delikte in Betracht kommen: Es ist die Aufgabe des Generalbundesanwalts, das zu entscheiden. Er hat einen
Beobachtungsvorgang angelegt und steht, wie gesagt, in
engem Kontakt mit der Staatsanwaltschaft Potsdam. Das
obliegt seiner Einschätzung; Sie hatten ja schon einmal
eine schriftliche Frage zu diesem Thema gestellt, deren
Beantwortung zuständigkeitshalber vom Bundesjustizministerium übernommen wurde.

Der Generalbundesanwalt beobachtet die Ermittlungen intensiv. Nach meinem Kenntnisstand ist er bisher
nicht zu dem Schluss gekommen, dass die Grenze schon
überschritten ist. Aber dass sie relevant ist und dass wir
uns vielleicht kurz vor dieser Grenze befinden, das will
ich gar nicht in Abrede stellen. Dem Generalbundesanwalt aber obliegt die Einschätzung, ab welcher Grenze
die von Ihnen genannten Delikte einschlägig sind und ab
wann es sich um mehr handelt als um das, was von der
Staatsanwaltschaft Potsdam ermittelt wird.

 
Wir sollten festhalten - das ist nicht so sehr an Sie gerichtet, sondern ich sage dies, um den Kontext klarzustellen -, dass es furchtbare Taten sind, unabhängig davon,
ob wir sie bereits als terroristische Taten einstufen oder
nicht. Wir gehen davon aus, dass alle Behörden vor Ort,
auch die Ermittlungsbehörden vor Ort, die Nachrichtendienste und der Verfassungsschutz sehr intensiv prüfen,
welche Qualität die Delikte haben. Dies gilt erst recht für
die Staatsanwaltschaften und die Polizeibehörden. Die
Frage, ob es terroristische Delikte sind, wird geprüft, und
es wird geschaut, ob diese Schwelle jeweils erreicht ist.

Ich kann das an dieser Stelle nicht Punkt für Punkt
kriminalistisch und strafrechtlich subsumieren. Allerdings dürften wir uns hoffentlich darin einig sein, dass
die geplante Art der Straftat - hier mit einer Rohrbombe - ein besonders schwerwiegendes Indiz ist. Gleichwohl muss die Verwendung des gleichen Mittels nicht
zwingend zum gleichen Schluss führen. Im Übrigen trug
der geplante Anschlag in Oberursel offenbar bereits terroristische Züge. Der islamistische Terror in Deutschland
ist auf eine andere Weise vernetzt.

In dem von Ihnen genannten Fall prüfen wir erst. Wie
gesagt, bisher haben wir noch keine harten Anzeichen
dafür, dass es hier eine bundesweit vernetzte terroristische Struktur gibt. Aber wir haben aus den NSU-Fällen
gelernt, dass wir hier sehr wachsam sein müssen. Wir
dürfen nicht nur nach einer bestimmten Struktur suchen.
Es gibt Ausprägungen terroristischer Gruppen, die vielleicht anders sind, als wir das von anderen Phänomenen
und aus anderen Bereichen kennen. Insofern sind die Behörden an dieser Stelle sehr wachsam.

Ich will an dieser Stelle noch ergänzen, was die Arbeit des Vertreters des Bundes in der länderoffenen Arbeitsgruppe betrifft. Wenn es um rechtsradikale Parteien
und rechtsextremistische Strukturen geht, wird geprüft,
ob etwas in den Kontext eines Verbotsverfahrens gerückt
werden kann und ob es hier Bezüge zu einer Partei gibt.
Auch das werden wir natürlich berücksichtigen. Das bezieht sich nicht nur auf die strafrechtliche Aufklärung.
Wir werden auch dafür sorgen, dass wir dann, wenn
etwa Bezüge zur NPD festgestellt werden sollten, diese
im Verbotsverfahren verwenden werden, das zurzeit in
Karls ruhe läuft.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Am 28 . April 2015 haben der Bundesminister des Innern, Thomas de Maizière, und sein tschechischer Amtskollege Chovanec in Prag einen neuen
deutsch-tschechischen Polizeivertrag unterzeichnet . Die
Neuverhandlungen waren im Rahmen des im Jahr 2012
begonnenen ministeriellen deutsch-tschechischen Dialogs über die Bekämpfung der Kriminalität im gemeinsamen Grenzraum beschlossen worden .

Dafür gab es zwei wesentliche Gründe: Zum einen
gab es eine rechtliche Notwendigkeit . Bekanntlich ist
Tschechien seit dem 1 . Mai 2004 Mitglied der Europäischen Union . Seit Dezember 2007 fanden auch die
Schengen-Regelungen für Tschechien vollständig Anwendung . Der geltende Polizeivertrag stammte aber aus
dem Jahr 2000, also aus der Zeit noch vor diesen beiden
Ereignissen . Er musste also für beide Länder gleichermaßen dem geltenden europäischen Rechtsrahmen entsprechend angepasst werden .

Zum anderen gab es den beiderseitigen Wunsch,
auch unabhängig von diesen rechtlichen Änderungen
die grenzüberschreitende polizeiliche Zusammenarbeit
weiter zu vertiefen und zu verbessern . Ziel war also die
Schaffung erweiterter Handlungsmöglichkeiten für die
Polizei, aber auch für den Zoll, um die Bevölkerung besser vor grenzüberschreitender Kriminalität zu schützen .
Meine Damen und Herren, heute können wir sagen: Dies
ist uns mit dem neuen Vertrag auch gelungen .

Er stellt einen wirklichen Meilenstein für die Sicherheit
im deutsch-tschechischen Nachbarschaftsraum dar . So
haben Polizeibeamte bei gemeinsamen Einsätzen beiderseits der Grenze künftig die Befugnis, auch Hoheitsrechte auszuüben . Damit können gemeinsame Streifen paritätisch im Format eins zu eins besetzt werden, was eine
effektivere Einsatzplanung ermöglicht . Die Beamten aus
dem Nachbarstaat unterstehen dann jeweils der Leitung
eines Beamten des Gebietsstaates . Das haben wir auf der

Grundlage anderer Verträge schon eingeübt, und das hat
sich bewährt .

Neu ist eine Regelung, nach der polizeiliche Maßnahmen in grenzüberschreitenden Zügen künftig über
die Grenze hinaus fortgesetzt werden können . Die
Möglichkeit der unmittelbaren Zusammenarbeit in den
Grenzgebieten wurde auf das Gebiet von ganz Sachsen
und Bayern erweitert mit einer entsprechend erweiterten Zuständigkeit des schon bestehenden Gemeinsamen
Zentrums der deutsch-tschechischen Polizei- und Zollzusammenarbeit Petrovice-Schwandorf . Dies verkürzt die
Kommunikationswege bei der Zusammenarbeit erheblich .

Schließlich - auch das ist wichtig - wird der Zoll nunmehr vollständig und damit wesentlich stärker als bisher in den neuen Vertrag einbezogen . Die Zollbehörden
diesseits und jenseits der Grenze werden zum Beispiel
auch im Rahmen der Verfolgung von Zuwiderhandlungen gegen Zoll- und Verbrauchsteuervorschriften zusammenarbeiten und insbesondere auch den Drogenschmuggel besser bekämpfen können .

An der Grenze zu Tschechien haben die Polizei- und
Zollbehörden schwerpunktmäßig mit Drogenkriminalität, aber auch mit Diebesbanden zu tun . Vor allen Dingen die Verbreitung der Droge Crystal Meth auf beiden
Seiten der Grenze bereitet nach wie vor große Sorge . Im
Jahre 2015 sind zwar sowohl die Fallzahlen als auch die
Sicherstellungsmengen von Crystal Meth in Deutschland
gegenüber dem Vorjahr leicht gesunken, ein Grund zur
Entwarnung ist das aber nicht .

Nach wie vor sind Sachsen, Bayern, Sachsen-Anhalt,
Thüringen, Brandenburg und Berlin am stärksten betroffen . Aber auch in Rheinland-Pfalz war eine deutliche
Steigerung zu verzeichnen . In den meisten Fällen stammt
das in Deutschland sichergestellte Crystal Meth eben aus
Tschechien, wo es unter anderem auf sogenannten Asiamärkten in grenznahen Ortschaften zu Deutschland illegal gehandelt wird .

Meine Damen und Herren, einer vertieften
deutsch-tschechischen Kooperation gerade in diesem Bereich kommt daher besondere Bedeutung zu . Es gibt auch
bereits unter dem jetzigen Regime erste und wichtige Erfolge zu verzeichnen . Im November 2014 konnten beispielsweise sage und schreibe 2,9 Tonnen Chlorephedrin,
einem Grundstoff zur Herstellung von Crystal Meth, in
Deutschland sichergestellt werden; ein messbarer Erfolg
der guten Kooperation mit Tschechien . Mit dem neuen
Polizeivertrag werden wir den Kampf gegen diese Horrordroge mit verstärkter Kraft fortsetzen .

Die Bekämpfung der Kriminalität in der Grenzregion bleibt eine große Herausforderung, der wir uns stellen müssen und der wir uns auch tatsächlich stellen . Es
ist daher eine gute Nachricht, dass der Vertrag, natürlich
abhängig von der Entscheidung des Deutschen Bundestages, voraussichtlich noch in der zweiten Jahreshälfte 2016 in Kraft treten kann .

Für die Sicherheit unserer Bürger reichen im 21 . Jahrhundert nationale Rechtsrahmen alleine längst nicht
mehr aus .

Unsere Sicherheit steht und fällt mit der Zusammenarbeit in Europa . Dafür steht dieser Polizeivertrag für den
deutsch-tschechischen Grenzraum, und dafür steht die
Innenpolitik der Großen Koalition .

Vielen Dank .

 
Lieber Kollege Ströbele, zunächst einmal hat uns das
Bundesverfassungsgericht - Sie haben es nur angedeutet - Aufgaben auferlegt, was die Nachbesserung unter
dem Gesichtspunkt des Verhältnismäßigkeitsprinzips
von Vorschriften anbelangt . Es hat im Wesentlichen
keine zentralen Vorschriften aufgehoben . Der Minister
hat - das habe ich in meiner ersten Antwort eben ähnlich
formuliert - in diesem Interview unter anderem gesagt:

Ich habe das Urteil des … Senats … zur Kenntnis
genommen . Es ist zu respektieren und umzusetzen .

Das ist als Verfassungsminister auch seine Aufgabe, da
wird ihm auch kein anderer Bundesminister in der Regierung widersprechen .

Allerdings befinden wir uns - um mit Peter Häberle
zu sprechen - in einer „offenen Gesellschaft der VerfasStaatsminister Michael Roth

sungsinterpreten“ . In einer freiheitlichen Demokratie
müssen Verfassungsorgane miteinander kommunizieren,
auch kritisch kommunizieren dürfen . Das gilt insbesondere auch für das Bundesverfassungsgericht, das nicht
nur ein Gericht ist, sondern auch ein Verfassungsorgan,
worauf die Richter zu Recht großen Wert legen . Deshalb muss vor und auch nach Urteilen des Bundesverfassungsgerichts, unbeschadet der vollumfänglichen und
konsequenten Umsetzung der Urteile, ein Diskurs, eine
politische Bewertung möglich sein . Das ist kein Widerspruch, das ist eine Selbstverständlichkeit . Wir sind kein
Richterstaat, sondern eine offene Demokratie . Man muss
mit solchen Urteilen daher offen umgehen können .

Sie haben dezidiert nach der Rechtsauffassung der
gesamten Bundesregierung gefragt . Ich darf darauf hinweisen, dass nicht das Bundesinnenministerium Partei in
Karlsruhe war, sondern die Bundesrepublik Deutschland .
Die Bundesrepublik wird in solchen Verfahren durch die
Bundesregierung vertreten, die Bundesregierung wiederum benennt - wie auch in diesem Fall - einen Prozessvertreter, der die Rechtsauffassung der gesamten
Bundesregierung vertritt . Richtig ist: Wir haben uns mit
unserer Rechtsauffassung nicht voll durchsetzen können .
Insoweit kennen Sie auch die Rechtsauffassung der Bundesregierung .

 
Der Bundesinnenminister hat - das habe ich jetzt
schon zweimal gesagt; ich sage es Ihnen gern zum dritten
Mal - deutlich gemacht, dass nicht nur selbstverständlich
die Vorgaben aus Karlsruhe umgesetzt werden, sondern
dass sie auch schnellstmöglich umgesetzt werden . Das ist
auch unser Interesse .

Aber noch einmal: Es gehört in einer freiheitlichen
offenen Demokratie dazu, dass man nach einem Urteil
über das Urteil auch politisch reden darf . Wer das nicht
möchte, hat offenbar einen anderen Staat vor Augen . Wir
haben mit dem Bundesverfassungsgericht ein Gericht,
aber zugleich ein Verfassungsorgan, das sich diesem Diskurs nicht nur stellen muss, sondern auch gerne stellt .
Das wissen wir aus vielen Diskussionen, die wir mit Verfassungsrichtern führen .

Insofern waren die Äußerungen des Bundesministers
richtig . Denn er hat auf diese Punkte und auf die politischen Implikationen eines Urteils hingewiesen, ohne in
irgendeiner Form auch nur in Abrede zu stellen, dass wir
natürlich konsequent die Vorgaben befolgen werden .

 
Auf Herrn Ströbele ist Verlass . - Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Ströbele, es freut mich, dass ich wenigstens diese
Frage mündlich beantworten kann . Die Vereinbarung,
auf die Sie in Ihrer Frage anspielen, wurde in der Tat
zwischen dem Bundesministerium des Innern und dem
Terrorist Screening Center, TSC, das dem FBI zugeordnet ist, welches wiederum zum Geschäftsbereich des
US-amerikanischen Justizministeriums gehört, getroffen . Bei dem Terrorist Screening Center werden US-Behörden-übergreifend Daten zu bekannten und mutmaßlichen Terroristen zusammengeführt . Sinn und Zweck des
Memorandum of Understanding ist die Einigung auf ein
gemeinsames Verfahren beim Datenaustausch zu Personen, die im begründeten Verdacht stehen, terroristische
Straftaten zu begehen, also sogenannte Gefährder . Diese
Absprache thematisiert den Austausch von biografischen
Grunddaten zur Identität, wie zum Beispiel Name, Geburtsdatum und Nummern von Reisedokumenten . Erst
im Fall eines Treffers aufgrund übermittelter Grunddaten
sollen in einem zweiten Schritt Anfragen zu Hintergrundinformationen folgen . Diese Anfragen bzw . Ersuchen
werden im Rahmen des innerstaatlich geltenden Rechts,
das heißt auf der Grundlage bestehender nationaler Gesetze und des Unionsrechts, beantwortet . Für das Bundeskriminalamt, das auf deutscher Seite datenübermittelnde Stelle sein wird, ändern sich daher die rechtlichen
Rahmenbedingungen sowie die Möglichkeiten und Befugnisse für Datenübermittlungen durch die Absprache
nicht . Vielmehr fußt die mit der Absprache bezweckte
Intensivierung des Datenaustauschs auf dem geltenden
innerstaatlichen Recht sowie den darin bereits enthaltenen und auch durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts geprägten Befugnissen zur Datenübermittlung .

Die Absprache ist als „Verschlusssache - Nur für den
Dienstgebrauch“ eingestuft . Daher kann der Wortlaut
nicht veröffentlicht werden . Das Bundesministerium des
Innern hat den Obleuten der Fraktionen in der heutigen
Sitzung des Innenausschusses angeboten - das habe ich
getan -, den Text in den Räumen des Innenministeriums
einzusehen und erläutert zu bekommen . Auch Ihre Fraktion ist herzlich eingeladen, in Gestalt ihres Obmanns, zu
dem Sie ja sicherlich volles Vertrauen haben, Einsicht zu
nehmen .

 
Das ist eine durchaus verständliche Nachfrage . Darüber haben wir heute schon ausführlich im Innenausschuss
gesprochen . Ich möchte das gerne auch hier erläutern .
Zunächst einmal - nur der guten Ordnung halber -: Natürlich ist nicht jeder Einsatz einer bewaffneten Drohne
gleich völkerrechtswidrig . Es gibt aber Einsätze, die wir
mit großen Sorgen und Bedenken sehen . Insofern haben
wir das Interesse, dass Daten dafür nicht verwandt werden . Ich glaube, hier sind wir uns, in der Richtung jedenfalls, einig .

Wir haben bei dem Abschluss des erwähnten Memorandums großen Wert darauf gelegt, dass wir im Einklang
mit der von Ihnen angesprochenen jüngsten Entscheidung des Karlsruher Verfassungsgerichts stehen . Eine
wesentliche Vorgabe ist, dass relevante Daten, die weiter
für konkrete polizeiliche Einsätze genutzt werden können, mit einem - auf Neudeutsch - Handling-Code versehen werden sollen . Das entspricht der Zielrichtung des
Bundesverfassungsgerichts . Die Daten werden also mit
Kautelen versehen, sodass sie nicht frei, sondern nur für
bestimmte Zwecke genutzt werden können . Dafür gibt es
entsprechende Vereinbarungen mit den Amerikanern im
Einzelfall . Wichtig ist: Daten, die zu dem führen können,
was Sie gerade beschrieben haben, gehören nicht zur
ersten Stufe . Hier geht es nur um Name, Geburtsdatum
und wenige andere Daten . Alles, was darüber hinausgeht, erfolgt in der zweiten Stufe . Es handelt sich da um
eine Einzelfallübermittlung, die im Gespräch zwischen
deutschen und amerikanischen Behörden zu erfolgen hat .
Dann kann man entsprechende Vorgaben machen . Das
ist der Weg, den auch das Bundesverfassungsgericht für
gangbar und richtig hält .

 
Mir ist bekannt, dass Sie sich mit diesen Fragen beschäftigen . Es gilt hier der Satz, auch unter Verbündeten
und Partnern: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser . Dass
wir dem nachgehen müssen, ist richtig . Nur, das muss so
geschehen, dass wir in den Einzelfällen, in denen es relevant wird, darauf hinweisen, zu welchen Zwecken die
Daten verwendet werden können und zu welchen Zwecken sie nicht verwendet werden können .

Dass hier Restrisiken bleiben, mag sein . Wenn wir
diese komplett ausschließen wollten, dann müssten wir
ausschließen, nicht nur mit den Amerikanern, sondern
mit fast allen Staaten der Welt jemals Telekommunikationsdaten, Handynummern usw . auszutauschen . Das kann
nicht der Weg sein . Das böte zwar die hundertprozentige
Sicherheit, dass nie ein Missbrauch erfolgen kann, das
würde aber auch jegliche internationale Zusammenarbeit
verhindern . Das kann nicht in unser aller Interesse sein .

Deshalb müssen wir den schwierigen Weg gehen, der
auch Restrisiken beinhaltet . Wir müssen auf die Zweckbindung hinweisen und Hinweisen, dass man sich vielleicht nicht daran gehalten hat, nachgehen . Das ist der
Weg, den Karlsruhe und andere vorgeben . Im Einzelfall
müssen wir die Zweckbindung vornehmen und dafür
Sorge tragen, dass die Amerikaner davon Kenntnis haben
und das auch beachten .

 
Herr Kollege, Sie bezogen sich nicht auf die Fragestunde, sondern auf die Regierungsbefragung in der letzten Sitzungswoche; aber das ist in der Tat zeitlich eng
beieinander . Dort hat der Minister entsprechende Angaben gemacht . Nach einer Woche kann ich Ihnen noch
nichts anderes sagen . Allerdings wirken wir darauf hin das wird sicherlich auch so eintreten -, dass bereits Ende
des Monats ein entsprechender Bericht vorliegt . Wir haben auch keine Kommission dorthin entsandt, vielmehr
habe ich den Namen eines Beauftragten genannt . Er wird
von Mitarbeitern unseres Hauses unterstützt, um festzustellen, ob Fehler passiert sind und, wenn ja, wo Fehler
passiert sind . Ich glaube, dass das Vorgehen in der Vergangenheit, dass man immer, wenn man einen Gegenstand entdeckt hat, dies der Öffentlichkeit mitgeteilt hat,
zu Recht kritisiert worden ist .

Es ist von der Opposition auch kritisiert worden, dass
man Stück für Stück vorgegangen ist . Das soll uns nicht
noch einmal passieren . Es sollte jetzt möglichst klar sein,
ob es da Gegenstände gibt, die bisher nicht berücksichtigt
worden sind, und warum das nicht der Fall gewesen ist .

Ich will auch darauf hinweisen: Unser Haus ist nicht
die einzige Stelle, die sich hier in erster Linie in der Verantwortung sieht . Vielmehr hat das PKGr, dem Sie meines Wissens angehören, den Ermittlungsbeauftragten
Jerzy Montag, der diese Arbeit schon einmal gemacht
hat, noch einmal beauftragt, diese Untersuchung von sich
aus durchzuführen und der Frage nachzugehen: Was ist
auch mir damals vielleicht nicht vorgelegt worden, bzw .
was habe ich nicht erkannt? - Insofern sind wir hier an
mehreren Stellen mit der Aufklärung beschäftigt . Wir
sind auch sehr interessiert, das zu tun .

 
Vielen Dank . - Sie haben eben einerseits eine zeitnahe
und andererseits auch eine gründliche Aufklärung gefordert . Wie so oft im Leben kann beides in einem gewissen Zielwiderspruch stehen . Von daher haben wir gesagt,
dass wir - richtig - zeitnah aufklären, aber auch nichts
übers Knie brechen wollen . Es wäre geradezu unverantwortlich, jetzt, während die Untersuchung noch läuft,

jegliche Bewertungen abzugeben, die Sie angemahnt
oder insinuiert haben .

Eine Untersuchung macht keinen Sinn, wenn man das
Ergebnis schon vorher kennt . Aus diesem Grunde habe
ich gesagt: Bis Ende Juni soll die Untersuchung unter
der Federführung von Herrn Ministerialdirektor a . D .
Rupprecht abgeschlossen werden . Danach werden die
Ergebnisse vorliegen .

- Das hängt wahrscheinlich auch von der Natur der Ergebnisse ab . Ich kann das heute nicht beantworten . Ich
glaube, auch hier gilt wieder: So viel Transparenz wie
rechtlich irgendwie möglich . In diesem Zusammenhang
muss aber auch der zweite Teil des Satzes gelten, dass
wir immer auch so viel Vertraulichkeit wie nötig gewährleisten müssen . Insofern werden wir schauen: Alles, was
transparent und dem Parlament vorzustellen ist, wird natürlich auch gerne vorgestellt .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Mehr sehr verehrten
Damen und Herren! Herr Ströbele, das, was jetzt kommt,
haben Sie sich wahrscheinlich fast schon gedacht: Aus
Gründen der öffentlichen Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland kann die Beantwortung dieser Frage nicht
offen, sondern nur eingestuft erfolgen . Sie bekommen
die Antwort also, aber nicht in hiesiger offener Sitzung .

Richtig ist natürlich: Der parlamentarische Informationsanspruch ist grundsätzlich auf die Beantwortung
gestellter Fragen in der Öffentlichkeit angelegt . Demgegenüber sind indes nach § 4 Absatz 1 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, SÜG, im öffentlichen Interesse
geheimhaltungsbedürftige Tatsachen, Gegenstände oder
Erkenntnisse entsprechend ihrer Schutzbedürftigkeit einzustufen .

Die Ausführungen zu Ihrer mündlichen Frage sind daher als Verschlusssache gemäß § 4 Absatz 2 Nummer 2
SÜG bzw . § 3 Nummer 2 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des Innern zum materiellen und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen sogar mit dem Geheimhaltungsgrad Geheim
eingestuft . Die Angaben sind daher in der Geheimschutzstelle des Bundestages einsehbar .

Sie weisen ja in Ihrer Frage schon darauf hin - wenn
ich das noch ergänzen darf, lieber Herr Ströbele -, dass
es hier um Themen geht, die auch das Parlamentarische
Kontrollgremium beschäftigen . Die Beratungen dieses
Gremiums finden ja bekanntermaßen auch in nichtöffentlicher oder geheimer Sitzung statt . Insofern haben
Sie wahrscheinlich schon damit gerechnet, dass wir diese
Frage in dieser Sitzung nicht beantworten können .

 
Frau Präsidentin! Lieber Herr Ströbele, dass Sie das
nicht wissen, ist bei dem, was Sie sonst immer von Dingen wissen, die an sich geheimschutzbedürftig sind,
kaum zu glauben .

Ich habe schon verstanden, was Sie in öffentlicher
Sitzung gerne erfahren und hören wollen . Es geht hier
um Zahlen, um Größenordnungen und um die Frage, ob
es überhaupt dazu gekommen ist, wobei ich den Begriff
„Foltergefängnis“ hier zwar stehen lasse, aber normalerweise gibt es Befragungen in Gefängnissen im Ausland,
die man auch bei böswilliger Art sicherlich nicht mit diesem Begriff belegen kann .

All das, was Sie hier ansprechen und in Erfahrung
bringen wollen, berührt natürlich die Zusammenarbeit
deutscher Nachrichtendienste mit ausländischen Nachrichtendiensten . Es dürfte nun wirklich nicht neu sein,
dass das hochsicherheitsrelevante Fragen sind . Es steht
gar nicht in unserer Macht . Selbst wenn wir etwas transparenter sein wollten als die Dienste, Parlamente und
Regierungen anderer Länder, würde das die Möglichkeit
der Zusammenarbeit natürlich erheblich beeinträchtigen .
Gerade deshalb gibt es andere Instrumente dafür, zum
Beispiel das Parlamentarische Kontrollgremium, in dem
Sie - das habe ich mir erzählen lassen - einer der eifrigsten Mitstreiter sind . Daneben gibt es die Möglichkeit das haben wir jetzt hier auch angeboten -, Informationen
in der Geheimschutzstelle auszulegen, um das Informationsbedürfnis des Parlaments, das existiert und das wir
sehr ernst nehmen, zu befriedigen . Dieses Informationsbedürfnis war mit den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland abzuwägen, und diese Abwägung
hat zu dem eben vorgetragenen Ergebnis geführt .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Terroranschläge in Paris und Brüssel haben
jüngst in erschütternder Deutlichkeit gezeigt: Die Sicherheitsbehörden in Europa stehen nicht nur vor einer nationalen, sondern auch vor einer internationalen Aufgabe .
Wenn sich Terroristen weltweit in ihrem menschenverachtenden Tun vernetzen, dann darf polizeiliche und
nachrichtendienstliche Arbeit ebenfalls nicht an Staatsgrenzen haltmachen .

Eine Reihe von Gesetzen und Maßnahmen haben wir
deshalb bereits vor längerem vorangebracht . Ich denke
auch an die Fluggastdatenrichtlinie, die PNR-Richtlinie, die wir bald auf nationaler Ebene umsetzen werden .
Ich denke an die hervorragende Arbeit von Europol und
des daran angegliederten Europäischen Zentrums für
Terrorismusbekämpfung . Es ist gut, dass Deutschland
einer der größten Zulieferer dieser Datenbank ist . Beim
Auswerteschwerpunkt „islamistischer Extremismus“
sind etwa 80 Prozent aller Personendaten EU-weit aus
Deutschland .

Auch auf nationaler Ebene haben wir gehandelt, durch
Gesetzgebung, aber eben auch durch die Bereitstellung
von mehr Personal für unsere Sicherheitsbehörden, vom
Bundeskriminalamt bis zum Verfassungsschutz . Deshalb
galt und gilt: Bei CDU und CSU ist die innere Sicherheit unseres Landes in guten Händen . Ich darf ergänzen:
Auch bei der Großen Koalition ist sie in guten Händen .

Wir nehmen die Freiheitsrechte der Bürger und die
Schutzpflichten des Staates gleichermaßen ernst. Oder
um es auf den Punkt zu bringen: Wir halten das Grundrecht auf Datenschutz für wichtig, aber nicht weniger
wichtig ist für uns das Menschenrecht, nicht von einem
Terroristen in die Luft gesprengt zu werden .

Auf dieser Linie liegt auch das Gesetz, das wir heute abschließend beraten . Es ist ein Gesetz zur Stärkung
unserer inneren Sicherheit und zur Stärkung unserer
Abwehrkraft gegen den dschihadistischen Terrorismus .
Deshalb ist die Kernregelung des Gesetzentwurfs die
Schaffung klarer Rechtsgrundlagen für gemeinsame
Dateien, die das Bundesamt für Verfassungsschutz mit
wichtigen ausländischen Nachrichtendiensten einrichten
und betreiben kann . Selbstverständlich ist die Voraussetzung für solche gemeinsamen Dateien die Gewährleistung rechtsstaatlicher Standards, einschließlich des nötigen Datenschutzniveaus .

Wir schließen heute ebenfalls eine für die Terrorbekämpfung relevante Sicherheitslücke, wenn es um den

Erwerb vorausbezahlter Telefonkarten, sogenannter Prepaidkarten, geht . Telekommunikationsunternehmen müssen schon jetzt die Namen und Daten der Käufer von vorausbezahlten Handykarten speichern, nur verzichten sie
derzeit leider darauf, sich den Ausweis zeigen zu lassen,
was naheliegend wäre .

Das führt dann dazu, dass bei vielen Verträgen „Donald
Duck aus Entenhausen“ als Kunde registriert wurde;
Ihnen mag das lustig vorkommen, aber dadurch entstehen Sicherheitslücken . Ganz vertrackt wird es, wenn der
Name einer anderen Person angegeben wird . So gerät
auf einmal ein Unbescholtener ins Visier eines Staatsanwaltes . Deshalb wollen wir die Qualität der ohnehin
gespeicherten Daten verbessern und dafür sorgen, dass
man seinen Ausweis vorzeigen muss, wenn man einen
solchen Vertrag abschließt . Das ist eine kleine Belastung
im Moment des Verkaufs, aber ein großer Sicherheitsgewinn .

Aus der Opposition kommt der Vorwurf: Es gibt Ausweichmöglichkeiten . Die gibt es derzeit noch, aber immer mehr Staaten in Europa haben erkannt, dass hier eine
Sicherheitslücke besteht . Es gibt immer mehr Staaten um
uns herum, die die Ausweispflicht einführen. Wir sind
nicht mehr an der Spitze der Bewegung, aber weitere
Staaten werden dem Vorbild Deutschlands folgen, damit
wir in dem Bereich einen gemeinsamen europäischen Sicherheitsraum schaffen . Das ist selten so nötig gewesen
wie in diesen Tagen .

Ich will einen weiteren wichtigen Punkt ansprechen .
Es geht darum, dass es verdeckte Ermittler, die zur Gefahrenabwehr in fast allen Landespolizeibehörden eingesetzt werden, künftig auch bei der Bundespolizei gibt .
Das ist ein wichtiges Werkzeug, um die brutalen und
abgeschotteten Strukturen der Schleuser und Menschenhändler aufzubrechen .

Auch dieses Instrument ist wichtig für unsere Sicherheit .

Ich will abschließend noch ein paar Bemerkungen zu
den Vorwürfen der Opposition machen, das Ganze sei
viel zu schnell durch die parlamentarischen Beratungen
gegangen. Das ist ein reflexhafter Vorwurf. Wenn man in
der Sache nicht viele Argumente vorzuweisen hat, dann
sagt man: Das Verfahren war nicht in Ordnung . In der
Tat, ich gebe gerne zu: Es ist immer schöner, wenn man
viel Zeit hat, Gesetze im Parlament zu beraten .

Aber ich sage ganz klar: Wir haben dieses Verfahren
nicht nur ordnungsgemäß, sondern auch vernünftig
durchgeführt, inklusive einer Anhörung, an der Sie nicht
teilnehmen wollten . Das ist Ihre Entscheidung . Wir haben uns die Arbeit nicht leicht gemacht . Man kann zügig

Vizepräsidentin Petra Pau

und gründlich arbeiten . Das haben wir an dieser Stelle
gezeigt .

Ich sage Ihnen noch eines: Von den Sicherheitsbehörden erwarten Sie und erwarten wir, dass sie 24 Stunden
am Tag, 7 Tage die Woche und 365 Tage für unsere Sicherheit da sind, zur Verfügung stehen, uns schützen . Da
finde ich es schon blamabel, wenn es aus der Opposition heißt: Man will die Verabschiedung des Gesetzes
am liebsten bis auf die Zeit nach der parlamentarischen
Sommerpause verschieben, also noch mindestens zwei
Monate ins Land gehen lassen .

Das Bundesministerium des Innern rät von einem solchen Spiel auf Zeit, weil man keine guten Sachargumente
hat, dringend ab . Aber zum Glück kennen Polizei, Verfassungsschutz und unsere anderen Sicherheitsbehörden
keine Sommerpause .

Vielen Dank .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Haßelmann, wir haben uns, glaube ich,
schon einmal in einer früheren Fragestunde darüber unterhalten . Ich hatte damals angekündigt, dass ein Bericht
eines Beauftragten des Innenministeriums erstellt wird .
Dies ist inzwischen erfolgt, und der Bericht wird ausgewertet .

Natürlich haben wir - das haben Sie zu Recht angemerkt - Mängel festgestellt, dass beispielsweise
SIM-Karten und Telefone zu spät gefunden worden sind .
Diese müssen nun nicht nur ausgelesen, sondern auch
ausgewertet werden . Um es einmal praktisch deutlich zu
machen: Wenn es sich - hypothetisch - um 1 000 Bilder handelt, dann reicht es nicht aus, diese von einer
SIM-Karte oder einem Handy herunterzuziehen . Vielmehr muss man dann auch schauen, wer auf den Fotos
abgebildet ist und ob es Verbindungen gibt, die wir bislang nicht gesehen haben . Davon wird viel abhängen .

Es ist jetzt jedenfalls noch nicht an der Zeit, irgendwelche hypothetischen Betrachtungen anzustellen und
Konsequenzen zu ziehen . Wichtig und richtig ist - das
Stichwort haben Sie bereits genannt -, dass wir die
Rechts- und Fachaufsicht sehr ernst nehmen . Dass wir
das tun, zeigt die nun eingeleitete Untersuchung . Aber
wir dürfen keine voreiligen Schlüsse ziehen .

 
Das hätte ich natürlich unmöglich schöner formulieren können, Frau Ministerin .

Wir arbeiten nach der Maßgabe - das habe ich hier an
anderer Stelle schon des Öfteren gesagt, und das nehme
ich sehr ernst -: So viel Transparenz wie möglich, so viel
Geheimhaltung wie notwendig . - Wenn ein Bericht Teile
enthält, über die man sagen kann: „Das kann man der Öffentlichkeit ohne die Verletzung von Interessen Dritter,
ohne die Verletzung von Staatsinteressen und Geheimschutzinteressen mitteilen“, dann wäre es geradezu fatal,
wenn wir die entsprechenden Teile nicht veröffentlichten . Insofern können Sie als eine von wenigen, die das in
der Geheimschutzstelle gelesen haben, beurteilen, wo die
Differenz an dieser Stelle liegt . Das gilt übrigens nicht
für den ganzen Bericht; das ist ja doch ein Unterschied .
Sie kennen den Bericht offensichtlich in Gänze und können selbst sehen, wo die Grenzen gezogen worden sind .

Ich kann nur ganz deutlich sagen: In der Tat ist die
Aussage von mir zu unterstreichen; das gilt für alle Behörden, selbst für Ministerien . Natürlich stellt sich dort,
wo in einer Behörde Fehler passieren, die Frage nach ihrer Organisation . Aber die Konsequenzen daraus - falls
Sie darauf abzielen - hängen von der Schwere der Fehler
ab . Darum bleibe ich dabei: Es wäre zum jetzigen Zeitpunkt nicht seriös, einschätzen zu wollen, wie schwerwiegend der begangene Fehler ist . Insofern wären weitere Aussagen zum jetzigen Zeitpunkt nicht in Ordnung .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Beck, es handelt sich bei den in
Ihrer Frage genannten Entscheidungen um erstinstanzliche Einzelfallentscheidungen, gegen die das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge, das BAMF, Rechtsmittel
eingelegt hat . Die Entscheidungen des BAMF werden
stets nach individueller Bewertung der jeweiligen Einzelfälle und ausschließlich nach Maßgabe der geltenden
Rechtslage getroffen .

In allen Landesteilen Syriens kann eine individuelle
Verfolgung im Sinne des § 3 Asylgesetz stattfinden. Verfolgungsakteure - das wissen Sie - sind die syrische Regierung, aber auch zahlreiche nichtstaatliche Gruppen . In
diesen Fällen erfolgt eine Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft . Liegt eine solche individuelle Verfolgung
in Anknüpfung an die Vorgaben der Genfer Flüchtlingskonvention und dann der sogenannten Qualifikationsrichtlinie der Europäischen Union nicht vor, kommt für
Personen, denen eine ernsthafte individuelle Bedrohung
des Lebens oder der Unversehrtheit infolge willkürlicher
Gewalt im Rahmen des Bürgerkriegs droht, die Gewährung subsidiären Schutzes in Betracht .

Seit Wiederaufnahme der persönlichen Anhörungen
stellt das Bundesamt insbesondere bei syrischen Antragstellern vermehrt ein Bürgerkriegsschicksal, nicht
aber ein individuelles Verfolgungsschicksal fest . Dies
führt nach der geltenden Rechtslage - nach Recht und
Gesetz - dann nicht zur Zuerkennung von Flüchtlingsschutz, sondern in der Regel zur Gewährung subsidiären
Schutzes .

 
Sie haben das Stichwort „Anweisungen“ genannt . Es
gibt keine allgemeine Anweisung, allen einen subsidiären Schutz zu geben . Das sieht man daran, dass das Bundesamt auch aktuell vielen Asylbewerbern die Flüchtlingseigenschaft nach der Genfer Flüchtlingskonvention
zuerkennt . Es ist also keineswegs so, dass diese Zuerkennung in allen Fällen verweigert wird . Vielmehr ist immer
eine Einzelfallprüfung vorzunehmen .

Sie haben fünf Verwaltungsgerichte genannt . Meines
Wissens gibt es in Deutschland über 50 Verwaltungsgerichte . Selbst an den einzelnen Verwaltungsgerichten
wird teilweise unterschiedlich geurteilt . Das kann damit
zusammenhängen, dass es unterschiedliche Rechtsauffassungen gibt, hängt aber meistens damit zusammen,
dass es unterschiedliche Verfolgungsschicksale gibt .
Wir haben im letzten Jahr doch wohl alle gelernt, dass
das Asylgrundrecht nach GFK ein individuelles Grundrecht ist, und wir können ein individuelles Grundrecht
nur individuell prüfen und nicht kollektiv zuerkennen .
Das würde den Rechtscharakter geradezu auf den Kopf
stellen . Insofern ist das, was hier gemacht wird, eine Entscheidung nach Recht und Gesetz nach persönlicher Anhörung . Anders kann ein Bundesamt gar nicht agieren .

 
Es wäre jetzt nicht klug, darüber zu spekulieren, womit wir rechnen . Allerdings weise ich darauf hin, dass die
Gefahren aus Angriffen im CBRN-Bereich - die Abkürzung ist furchtbar, ich sage noch einmal, was es bedeutet:
chemisch, biologisch, radiologisch und nuklear - nicht
unrealistisch sind . Das spiegelt sich bereits im Bereich
des Katastrophenschutzes bei den LÜKEX-Übungen, die
Ihnen bekannt sind, wider, die jedes Jahr stattfinden. Bereits 2009, 2010 haben sie Szenarien mit terroristischem
Bezug beinhaltet . Insofern ist das keine neue Annahme .
Es muss jetzt die Frage geprüft werden, ob wir dazu speziell die Bundeswehr benötigen . Es ist auch diskutiert
worden, wenn es beispielsweise um unterstützende Tätigkeiten wie Absperrungen und Ähnliches geht und man
kurzfristig mehr Personal für einige Stunden benötigt, ob
hier die Bundeswehr Hilfestellung geben kann . Das alles sind Dinge, die im Zuge der Amtshilfe möglich sind .
Hier sind wir auch nicht in einem Bereich, wo wir über
Grundgesetzänderungen sprechen, falls das eine weitere
Besorgnis sein sollte .

 
Frau Kollegin, wir müssen natürlich die Dinge auseinanderhalten . Wir haben in vielen anderen europäischen
Staaten erlebt, dass man in Krisensituationen offenbar
auf Militär angewiesen war . Ich glaube nicht, dass das
im Regelfall selbst bei Anschlägen in Deutschland der
Fall ist, aber wir können es eben nicht ausschließen . Wir
wissen auch, dass es die Verfassungslage durchaus hergibt, dass die Bundeswehr im Wege der Amtshilfe unterstützend tätig wird . Es gab auch schon viele Katastrophenfälle abseits des Themas Terrorismus - ich will gar
nicht das Thema Hochwasser bemühen -, in denen die
Bundeswehr unterstützend tätig gewesen ist .

Wenn wir nach der Rechtslage etwas tun dürfen und es
auch schon in anderen Szenarien passiert ist, dann sollten
wir es auch üben . Ich glaube, es wäre verkehrt, wenn wir
nur über normative Veränderungen nachdächten, aber
nicht das einübten, was wir schon jetzt tun dürfen und
wozu es durchaus eine Notwendigkeit geben könnte . Leider noch heftigere Anschlagsszenarien in anderen Staaten um uns herum beweisen, dass es leicht zu solchen
Fällen kommen kann, in denen wir diese Unterstützung
brauchen . Wir hoffen nicht, dass wir sie brauchen, ich
glaube auch nicht, dass wir sie bei jedem Anschlag sofort
anfordern müssen, aber wir können es nicht ausschließen . Es wäre leichtfertig, es dann nicht einzuüben .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Präsident hat es bereits gesagt: Es geht um zwei
von der Bundesregierung heute eingebrachte Gesetzentwürfe: einmal zur Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassung für die Jahre 2016/2017 und zum anderen um
eine wichtige Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes .

Ich glaube, wir sind uns einig - das darf ich am Anfang hoffentlich feststellen -, dass Deutschland in den
vergangenen Monaten vor enormen Herausforderungen
stand und noch weiter stehen wird . Die Flüchtlingskrise
bildet hierfür nur das größte Beispiel . Von ihr betroffen
waren und sind die Zivilgesellschaft und der öffentliche
Dienst . Wir sind stolz und froh über das, was das Ehrenamt in dieser Situation geleistet hat . Aber mehr denn je
hat sich auch gezeigt, wie wichtig eine verlässliche und
funktionsfähige öffentliche Verwaltung in diesem Lande
ist .

Gerade in dieser besonderen Situation hat der öffentliche Dienst seine Qualität und Professionalität eindrucksvoll unter Beweis gestellt . Dies verdient Anerkennung - natürlich nicht nur in finanzieller Hinsicht. Nicht
nur, aber auch wegen dieser Wertschätzung für den öffentlichen Dienst ist es richtig und wichtig, dass wir die
Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den öffentlichen
Dienst, also für die Angestellten und Arbeiter, aus dem
Frühjahr 2016 mit einer Erhöhung um 2,2 Prozent für
2016 und um 2,35 Prozent für 2017 jetzt auf die Beamtenbesoldung übertragen .

Die Versorgung der Beamten darf hierbei nicht außen
vor bleiben . Sie gehört zum Paket Besoldung dazu; denn
will der öffentliche Dienst im Wettbewerb um die besten
Köpfe bestehen, muss er, auch vor dem Hintergrund des
demografischen Wandels, insgesamt attraktive Rahmenbedingungen bieten . Die Versorgung der Beamten ist ein
Baustein in diesem System . Der Erhalt der Beamtenversorgung als eigenständiges Alterssicherungssystem dient
der Funktionsfähigkeit der Verwaltung . Meine Damen
und Herren, sie ist kein Privileg, sondern liegt im allgemeinen öffentlichen und gesellschaftlichen Interesse in
diesem Land .

Gleichzeitig dürfen die Lasten der Versorgungsausgaben aber nicht vollständig den zukünftigen Generationen
aufgebürdet werden . Zur nachhaltigen Finanzierung der
Beamtenversorgung wurden daher schon mit der Versorgungsrücklage und dem Versorgungsfonds Sondervermögen geschaffen, mit denen die Versorgung der Beamten zukunftsfest und generationengerecht gemacht wird .
Dazu leisten sowohl die Dienstherren mit den Zuführungen zum Versorgungsfonds als auch die Beamtinnen und
Beamten selbst ihren Beitrag; denn die Minderungen der
Besoldungs- und Versorgungsanpassungen um 0,2 Prozentpunkte fließen in diese Versorgungsrücklage.

Mit dem Gesetz zur Änderung des Versorgungsrücklagegesetzes geht ein Bekenntnis zu dieser nachhaltigen
Finanzierung der Versorgungskosten einher . Anders als
ursprünglich geplant, wird der Entnahmebeginn nun auf
das Jahr 2032 verschoben und die Minderung der Bezügeanpassungen noch bis 2024 fortgeführt, in Zukunft
jedoch nur noch einmal pro Anpassungsrunde . Warum
tun wir das? Anders als bei Einführung der Versorgungsrücklage im Jahr 1999 für Bund und Länder gemeinsam
prognostiziert, wird der Höchststand der Versorgungsempfänger nach jetziger Prognose beim Bund erst um
das Jahr 2035 erreicht sein . Es wäre also töricht, wenn
man schon vorher dieses System abschaffen würde . Angesichts der demografischen Entwicklung und des Ziels
der generationengerechten Finanzierung ist es daher
sachgerecht, ja geboten, diesen Mechanismus moderat
fortzuführen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Beitrag der Beamtinnen und Beamten zur Versorgungsrücklage ist mit
entscheidend dafür, um die Akzeptanz der Öffentlichkeit
für das System der Beamtenversorgung zu erhalten . Die
Gesamtheit der Ihnen von der Bundesregierung vorgeschlagenen Maßnahmen trägt dazu bei, den öffentlichen

Präsident Dr. Norbert Lammert

Dienst des Bundes so zu stärken, dass er aktuelle und
auch zukünftige Herausforderungen gut meistern kann .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Ströbele, ich
bedaure wirklich ausdrücklich, dass ich Ihre cineastische
Begeisterung nicht ganz teilen kann . Aber ich darf Ihnen
versichern - weil es ja auch schon vorher entsprechende
Hinweise aus Medienberichten gab und auch im Untersuchungsausschuss Thema war, dass es Behauptungen gibt,
es seien sogenannte Hintertüren eingebaut und ähnliche
Strukturen aufgebaut worden, um in die Infrastrukturen
und andere Sicherheitssysteme einzudringen -, dass wir
diese Medienberichte schon zum Anlass genommen haben, dieser Frage nachzugehen, und zwar nicht erst seit
es einen solchen Film gibt .

Wir haben veröffentlichte Dokumente analysiert.
Seit Sommer 2013 gibt es auch vermehrte Aktivitäten
des Bundesamts für Verfassungsschutz . Sie kennen das
Stichwort „360-Grad-Überwachung“ . Wir nehmen also
die Aktivitäten von Nachrichtendiensten, auch wenn es
sich um westliche handelt, komplett ins Visier . Der Ansatz der 360-Grad-Überwachung schließt, wie gesagt,
auch die Aktivitäten westlicher Nachrichtendienste, auch
die der USA, ein, wenn es um solche Fragen wie die, die
Sie eben angesprochen haben, geht .

Wir haben weiterhin - das ist wichtig - auch das BSI,
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik,
in diese Strategie eingebunden, gerade wenn es um Präventionsarbeiten geht . Sie wissen, dass der Generalbundesanwalt einen Beobachtungs- und Prüfvorgang angelegt hat . Es wird auch geprüft, ob die geheimdienstliche
Agententätigkeit in Bezug auf solche Maßnahmen unter
§ 99 Strafgesetzbuch fällt .

 
Wenn ich diese Frage beantworten darf, Frau Präsidentin: Ich kann Ihnen nichts zu konkreten Untersuchungsprojekten und -aufträgen sagen . Einen möglichen
Cyberangriff auf kritische Infrastrukturen haben wir ja
keineswegs nur von westlichen Diensten zu befürchten .
Meine Befürchtung jedenfalls ist, dass andere Gefahrenquellen da viel größer sein könnten . Aber man kann nicht
ausschließen, dass dabei die gleichen Hintertüren benutzt
würden .

Dieses Thema ist natürlich schon seit einigen Jahren
Teil unserer Strategie, auch im Bereich der kritischen
Infrastrukturen und auch bei der Kooperation mit der
Wirtschaft . Wir haben in diesem Zusammenhang ein
IT-Sicherheitsgesetz erlassen . Diese Fragen haben wir
also immer im Blick, gerade auch dann - nicht nur, aber
auch -, wenn es um Kernkraftwerke geht .

Allerdings sind auch andere Aspekte und Teilbereiche
kritischer Infrastrukturen im Blick der Sicherheitsbehörden . Das gilt nicht nur für das Gefahrenszenario, das Sie
angesprochen haben, sondern unsere Perspektive ist viel
breiter angelegt . Es wäre, glaube ich, auch ziemlich gefährlich, wenn wir uns hier nur auf eine mögliche Gefahrenquelle konzentrieren würden .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir haben in den letzten Monaten hier an dieser
Stelle viel über Veränderungen gesprochen - über Krisen, Reformen und Neuordnungen in unserem Land. Aus
dieser Zeit haben wir Lehren gezogen, aber wir haben
auch - gerade im letzten Jahr - aufs Neue den Wert einer
guten Verwaltung schätzen gelernt. Die Digitalisierung
der Verwaltung ist eben viel mehr als ein Wettbewerb der
schönen Worte, sie ist Ergebnis harter Arbeit. Dazu will
ich Ihnen ein paar Beispiele nennen.

Wir haben - das haben wir hier oft diskutiert - das
Asylverfahren digitalisiert. Der Kollege Ostermann hat
das angesprochen. All das haben wir innerhalb kürzester
Zeit an einem Tisch mit Bund, Ländern und Kommunen
geschafft. Das zeigt, dass so etwas geht, wenn die Sache
drängt.

Wir haben im Kabinett die Absenkung Hunderter
Formvorgaben beschlossen. Auch das waren große Hindernisse für eine elektronische Verwaltung. Mit dem
Gesetzentwurf zur E-Rechnung sorgen wir dafür, dass
Unternehmen ihre Rechnungen an Behörden künftig
elektronisch stellen können.

Wir arbeiten - auch mit dem Bundestag - daran, das
Gesetzgebungsverfahren zu digitalisieren. Noch in dieser
Legislaturperiode werden wir erste Pilotanwendungen
testen.

Ich könnte jetzt meine komplette restliche Redezeit
mit der Aufzählung von kleinen und großen Fortschritten
bestreiten.

Zu den Lehren aus den großen Kraftanstrengungen,
insbesondere was die Hochzeit der Flüchtlingskrise im
letzten Jahr betrifft, gehört auch, dass wir gut daran tun,
nicht nur über ungelöste Aufgaben zu reden - das tue ich
gleich auch noch -, sondern auch das herauszustellen,
was funktioniert und was wir geleistet haben.

An der Stelle würde ich gerne nicht nur den Kollegen, die hier bei Anträgen und vielen anderen Bereichen
mitgewirkt haben, sondern auch den vielen Verwaltungsmitarbeitern meinen Dank ausrichten, die bei diesen Projekten Digitalisierungserfolge überhaupt erst möglich
gemacht haben.

Aber ich will auch Themen nennen, bei denen wir in
puncto Digitalisierung besser werden müssen und besser
werden können. Ich will drei Punkte zur digitalen Verwaltung herausgreifen.

Erstens. Digitalisierung von Arbeitsabläufen. Viele sagen einfach: In der Verwaltung müssen wir die Abläufe
digitalisieren. Deshalb heißt das digitale Verwaltung. Das ist richtig, aber genauso richtig ist, dass Digitalisierung kein Selbstzweck ist. Deshalb müssen wir als
logische Vorfragen klären, ob die bestehenden Abläufe
in der Verwaltung in jedem Einzelfall überhaupt so sind,
dass man sie digitalisieren kann und vor allem dass man
sie auch digitalisieren sollte. Um es klar zu sagen: Ein
schlechter Prozess, der digitalisiert wird, ist einfach ein
digitalisierter schlechter Prozess. Da wird durch Digitalisierung an sich noch nichts besser.

Also stellt Digitalisierung auch eine große Chance dar,
Abläufe zu optimieren. Erst Abläufe prüfen, dann verbessern und anschließend digitalisieren, das ist die Sequenz, die richtig ist und Sinn macht.

Ich will einen zweiten, ganz wichtigen Punkt nennen:
Bürger- und Unternehmenskonten bei der Verwaltung.
Das ist ein wirklich dickes Brett, das es zu bohren gilt.
Wir haben in Deutschland viele gute Ideen. Wir verfügen
über gute Techniken und gute Angebote. Aber damit das
Angebot in der Breite genutzt wird, müssen wir es besser
zusammenbekommen. Es gibt viele Portale und viele Insellösungen in Bund, Ländern und Kommunen.

Aber auch hier kommen wir jetzt ein Stück weiter. Wir
werden einen Portalverbund einrichten, in dem wir alle
Verwaltungsportale vereinen und in dem jeder von einem
Serviceportal auf alle Dienstleistungen des Verbunds
zugreifen kann. Das haben wir mit den Ländern und
Kommunen so verabredet. Man kommt dann sozusagen
online mit einem Schlüssel in jede Verwaltung. Die Zugangsdaten für das Portal in Berlin können dann genauso
für das Portal in Mönchengladbach oder Herford genutzt
werden. Eine einmalige Registrierung reicht dann aus.

Mein dritter Punkt ist die IT-Sicherheit. Die ist nicht
nur in der Verwaltung relevant, aber eben auch dort. Die
Cyberbedrohungslage wird von Jahr zu Jahr kritischer.
Verfügbarkeit und Sicherheit der IT-Systeme haben eine
immer größere Bedeutung, auch bei der Modernisierung
der Verwaltung. Auch hier haben wir einiges getan - ich
nenne insbesondere das IT-Sicherheitsgesetz -, aber auch
hier wollen wir noch mehr machen. Wir erarbeiten derzeit eine neue Cybersicherheitsstrategie des Bundes, die
wir noch in diesem Jahr vorstellen wollen. Damit werden
die IT-Systeme sicherer, und damit schaffen wir mehr
Vertrauen aufseiten der Nutzer. Auch das ist ein wichtiger Punkt, um die Nutzerzahlen bei den vielen VerwalDieter Janecek

tungsangeboten zu erhöhen. Die sind in der Tat noch zu
niedrig, und die müssen wir verbessern.

Ich habe jetzt hier nur einige Erfolge, aber eben auch
offene Baustellen der digitalen Verwaltung beschrieben.
Lassen Sie mich aber auch aus meiner Erfahrung als Parlamentarischer Staatssekretär sagen: Bei der Digitalisierung geht es letztlich nicht nur um Nullen und Einsen,
sondern vor allem um Menschen, um ihre Arbeit und ihr
Kommunikationsverhalten. Wir müssen die Menschen in
der Verwaltung mitnehmen und motivieren und davon
überzeugen, dass diese Abläufe für sie besser werden.
Wenn wir Verwaltungsmitarbeiter vom Nutzen der Digitalisierung überzeugen wollen, dann geht das am besten,
wenn die Regierung mit gutem Beispiel vorangeht. Zur
digitalen Verwaltung gehört also auch die digitale Regierung.

: Jawohl!)

Da - das müssen wir, glaube ich, ehrlich eingestehen haben wir auch noch eine große Baustelle vor uns. An offensichtlichen Zielen wie dem papierlosen Kabinett oder
einem modernen, digitalen Wissensmanagementsystem
müssen wir mit noch mehr Nachdruck arbeiten. Als Zeichen dafür, dass wir sehen, dass wir noch einiges zu tun
haben, habe ich auch nicht, wie der Kollege Ostermann,
meine Rede von einem Tablet-PC abgelesen, sondern
ganz analog vom Papier. Das zeigt, dass noch einiges zu
tun ist, auch bei uns.

Letztlich gilt hier das Gleiche wie für die digitale Verwaltung. Die Digitalisierung ist kein Zweck an sich; aber
klug eingesetzt kann sie für die Menschen die Qualität
des Arbeitens und die Qualität des Lebens verbessern.
Der Einsatz dafür lohnt sich.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank . - Ich darf, weil es bei beiden Fragen
um ähnliche Themenkomplexe geht, eine Vorbemerkung
machen und Ihnen versichern: Ich will damit nicht einer
Befragung der Bundesregierung ausweichen . Ich habe
nur darauf hingewiesen, wie das Verfahren ist, welche
Aufgaben das Auswärtige Amt übernimmt und was es
uns zuliefert . Ich darf auch in Bezug auf die letzte genannte Bevölkerungsgruppe betonen: Die schwierige
Lage ist uns bekannt, hat aber nicht dazu geführt, dass
wir hier Resettlement-Programme vorsehen .

Ich komme zu Ihrer Frage zu äthiopischen Staatsbürgern in Deutschland . Dazu darf ich Ihnen sagen:
Von Januar bis September 2016 hat das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge über 726 Asylanträge von
äthiopischen Staatsangehörigen entschieden .

http://www.tagesschau.de/ausland/aethiopien-113.html
http://www.tagesschau.de/ausland/aethiopien-113.html

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge beobachtet und evaluiert die Lage in den Herkunftsländern
von Asylantragstellern kontinuierlich . Das gilt auch für
die Situation in Äthiopien . Ob und inwieweit die aktuelle Verschärfung der Situation und die Verhängung des
Ausnahmezustands in Äthiopien zu einer Änderung der
Entscheidungspraxis führt, wird natürlich geprüft . Unabhängig von einer allgemeinen Lageveränderung wird im
Übrigen stets den individuellen Umständen des Einzelfalles Rechnung getragen . Wir haben es ja beim Flüchtlingsstatus, beim Asylrecht, mit einem Individualgrundrecht zu tun, das im Einzelfall geprüft werden kann und
nicht kollektiv abgelehnt oder bejaht werden kann .

Sie haben des Weiteren nach sehr konkreten Zahlen - Monat für Monat - gefragt . Wenn ich die jetzt alle
vorlesen würde, dann würde ich den Zeitrahmen massiv
sprengen . Es wäre auch ein bisschen langweilig . Ich kann
Ihnen die Zahlen aber gerne gleich aushändigen . Ich habe
sie, glaube ich, dabei; sonst würde ich sie gleich nachreichen . Sie kriegen die Zahlen heute und hier .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und
Herren! Lieber Herr Kollege Ströbele, mit Betrübnis stelle ich fest, dass wir unseren Austausch hier im Bundestag nicht mehr allzu lange fortsetzen können. Umso mehr
freue ich mich über Ihre Frage.

Sie haben in Ihrer Frage eine Veröffentlichung von
Unterlagen vom 24. November 2016 angesprochen. Eine
Veröffentlichung vom 24. November 2016 ist mir nicht
bekannt. Ich gehe davon aus, dass sich Ihre Frage auf
eine Veröffentlichung über WikiLeaks vom 1. Dezember
2016 bezieht. Es handelt sich um ein laufendes Verfahren in strafrechtlichen Angelegenheiten; das ist auch den
Medien zu entnehmen. Zu Einzelheiten eines solchen
Verfahrens äußert sich die Bundesregierung grundsätzlich nicht, wie Sie wissen. Stutzig gemacht hat mich
allerdings schon, dass Sie sich auf den 24. November
beziehen. Falls Sie über weiteres Wissen bzw. intime
Kenntnisse von Veröffentlichungen vor dem 1. Dezember verfügen sollten, wäre es natürlich interessant, wenn
Sie sozusagen als Zeuge zur Verfügung stehen könnten,
Herr Ströbele.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Beck,
meine Damen und Herren, ich möchte vorausschicken,
dass die Bundesregierung auf der alleinigen Grundlage
von Presserecherchen keine Schlussfolgerungen und
Konsequenzen zieht und auch einzelne in der Presse genannte Zahlen nicht kommentiert.

Das Bundesministerium des Innern beobachtet allerdings im Zusammenhang mit selbsternannten sogenannten Reichsbürgern nicht erst seit dem schrecklichen
Vorfall vom 19. Oktober 2016 in Georgensgmünd eine
Verschärfung der Gefährdungslage. Die Szene ist zunehmend via Internet vernetzt. Der Besitz von Waffen ist bei
manchen Mitgliedern der Szene erheblich. Immer öfter
sind Einschüchterungsversuche bei staatlichen Bediensteten durch Szenemitglieder zu beobachten.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz wird daher die
Reichsbürger fortan bundesweit beobachten. Zusammen
mit den Landesbehörden für Verfassungsschutz können
auf diese Weise Vernetzungen zwischen Gruppierungen
und Personen besser erkannt werden. Die Reichsbürger-Szene ist nach den bisherigen Erkenntnissen der Verfassungsschutzbehörden ausgesprochen heterogen. Es
gibt zahlreiche einzelne Gruppierungen und Personen im
gesamten Bundesgebiet. Darunter sind eben auch viele
Rechtsextremisten, aber auch Personen, die keinem der
klassischen Phänomenbereiche Rechts- oder Linksextremismus zuzuordnen sind. Gemeinsames Merkmal aller
der Reichsbürger-Szene zuzuordnenden Personen ist
aber die fundamentale Ablehnung der Bundesrepublik
und ihrer Rechtsordnung. Die Verfassungsschutzbehörden gehen davon aus, dass das neue Beobachtungsobjekt
voraussichtlich mehrere Tausend Personen umfassen

wird. Einzelheiten werden zurzeit zwischen den Verfassungsschutzbehörden abgestimmt.

Wir müssen dann auch dafür sorgen - das ist ein Teil
Ihrer Frage -, dass diese Reichsbürger - das gilt natürlich auch für alle anderen Extremisten - nicht in den Besitz von Waffen kommen bzw. vorhandene Waffen wieder entzogen werden. Solche Vorfälle wie im August in
Sachsen-Anhalt und im Oktober in Bayern dürfen sich
nicht wiederholen. Das Bundesministerium des Innern
hat deshalb schon in diesem Sommer die Übermittlung
aller relevanten Erkenntnisse der Verfassungsschutzämter über das gesamte rechtsextremistische Personenpotenzial an die Waffenbehörden angestoßen.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich kann Ihnen zu beiden Punkten keine genauen Zahlen sagen. Man kann natürlich sagen, dass mehrere Tausend nur eine ungefähre
Angabe ist. Aber das hängt auch damit zusammen, dass
wir im Verfassungsschutzverbund der 16 Verfassungsschutzbehörden der Länder und des Bundesamtes jetzt
eine genaue Abgrenzung vornehmen müssen. Wir haben
eine heterogene Szene. Nicht alle sind Extremisten, es
sind auch nicht alle Rechtsextremisten, aber einige davon schon. Jetzt muss man genau schauen, wie man die
Abgrenzung vornimmt.

Jemand, der mit dem deutschen Staat ein Problem hat,
ist nicht automatisch Reichsbürger. Man muss also genau schauen, wo die Abgrenzung ist. Die muss, auch im
Sinne des Rechtsstaates, klar definiert werden; denn das,
was beobachtet wird, muss klaren gesetzlichen Grundlagen gehorchen. Da werden Sie, glaube ich, der Erste sein,
der das verlangen würde. Insofern kann man genauere
Angaben noch nicht dazu machen.

Auch für den Bereich der Schusswaffenbesitzer können wir keine genauen Zahlen angeben. Wir gehen davon
aus, dass sich die Zahl im dreistelligen Bereich bewegt.
Auch der furchtbare Fall in Georgensgmünd hängt damit zusammen, dass man erkannt hat, dass jemand ein
Reichsbürger ist und Waffen hat, die er nicht haben sollte,
weil er aufgrund der konkreten Umstände nicht mehr als
zuverlässig gelten konnte. Bei mangelnder Zuverlässigkeit müssen Waffen abgegeben werden, sie sollten entzogen werden. Es kam zu diesem furchtbaren Vorfall, weil
er sich mit Waffengewalt gewehrt hat.

 
Ich bedanke mich für die Klarstellung. Ich habe eben
gesagt, dass es eine heterogene Gruppe gibt, dass also
nicht alle Mitglieder dieser Gruppe rechtsextrem sind.
Insofern würde ich schon sagen, dass diejenigen, die diesen Staat komplett ablehnen, Anhänger von Extremismus
sind. Aber ich möchte präzisieren: Sie sind damit nicht
automatisch alle Rechtsextremisten.

Man kann auch davon ausgehen, dass es hier teilweise
um Extremismus sui generis geht. Dieser Extremismus
muss nicht in allen Fällen mit Rechtsextremismus identisch sein. Das ist, glaube ich, ganz wichtig festzustellen.
Extremismus müsste man wohl insgesamt - da haben Sie
recht - als Oberbegriff dafür anerkennen.

Ich weise noch einmal darauf hin: Seit Sommer wird
intensiv darüber diskutiert, ob diese Bewegung zum Beobachtungsobjekt wird. Wir haben mit den Landesverfassungsschutzämtern im November dieses Jahres eine
große Tagung durchgeführt. Das heißt, wir sind jetzt
noch in einem Prozess, in dem genau diese Abgrenzung
zu erfolgen hat. Dass wir noch keine genaue Zahl angeben können, beunruhigt mich nicht. Wenn wir das auch
in einigen Monaten noch nicht können, dann hätten Sie
Grund dazu, beunruhigt zu sein. Es muss jetzt gründlich
geprüft werden,

wie die Abgrenzung aussieht, um welche Personengruppe es also geht.

Es hat ja auch Entwicklungen gegeben. Die Militarisierung, die stärkere Gewaltbereitschaft ist eine Entwicklung, die vor Monaten und Jahren noch nicht so greifbar

war. Das heißt, wir haben auf eine zunehmende Gewaltbereitschaft zumindest in Teilen dieser Szene reagiert.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr Kollege,
der Abschlussbericht „Prozessdarstellung und Aufzeigen
von Optimierungspotenzialen Rückkehr“ von McKinsey
wird voraussichtlich am 16. Dezember 2016, also übermorgen, fertiggestellt und soll dann auch den betroffenen
öffentlichen Stellen zur Verfügung gestellt werden. An
dem Projekt waren insbesondere die Länder Berlin, Hessen, Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein und Sachsen
beteiligt; es ist also nicht nur der Bund beteiligt.

Das Beratungsunternehmen hat den gesamten Rückkehrprozess einschließlich der freiwilligen Rückkehr untersucht. Der Bericht enthält zahlreiche Berechnungen,
beispielsweise zu den Kosten der Abschiebung, zu den
Kosten der freiwilligen Rückkehr und zu den monatlichen
Kosten für den Aufenthalt vollziehbar ausreisepflichtiger
Ausländer. Des Weiteren finden sich im Bericht umfangreiche Prozessdarstellungen zu Dublin-Überstellungen,
zu freiwilliger Rückkehr, zu an der Rückführung beteiligter Behörden usw.

Kernstück des Berichts sind die umfassende Darstellung der bestehenden Vollzugsdefizite im gesamten
Rückkehrbereich und, daraus resultierend, 14 Handlungsempfehlungen. Ziel ist es, zu einer deutlichen Effizienzsteigerung im Bereich Rückkehr zu kommen. Hierfür soll der Bericht wichtige Anstöße geben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Lieber Herr Kollege, zunächst einmal kann und will ich zu Kosten nichts
kommentieren.

Ich will darauf hinweisen, dass es sich um einen Rahmenvertrag handelt, der übrigens ein viel größeres Volumen hat und im Rahmen dessen viele andere Dinge untersucht werden. In diesem Teilbereich können bestimmte
Beratertage - Sie haben dies angesprochen - abgerufen
werden. Es ist für mich noch gar nicht ersichtlich - weil
das Ergebnis noch nicht vorliegt -, wie viele davon tatsächlich abgerufen werden. Da wir noch kein Gesamtergebnis haben, kann ich auch die 14 Empfehlungen nicht
kommentieren.

Ich glaube, dass es unabhängig von den Inhalten solcher Empfehlungen oft hilfreich ist - das wissen wir aus
vielen anderen Bereichen, etwa aus Kommunalverwaltungen -, wenn neben dem internen Sachverstand eines
Ministeriums zusätzlich ein Beratungsunternehmen von
einer neutraleren Position aus Hinweise geben kann und
wenn Gewähr dafür gegeben ist, dass von außen ein
Blick auf etwas geworfen worden ist und dass manche
Dinge, die man in einer Behörde vorher vielleicht schon
in Betracht gezogen hat, mit einer weiteren Expertise unterlegt werden. Das ist ein Grund, warum Beratungsleistungen - übrigens in vielen Bereichen der öffentlichen
Verwaltung - durchaus Sinn machen.

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege, zunächst einmal würde ich Ihnen vollkommen recht geben, dass der Haushaltsgesetzgeber zu prüfen hat, wo sozusagen vielleicht
keine effiziente oder effektive Leistung für bestimmte
Steuergelder erfolgt ist; das ist gar keine Frage. Es geht
nur darum, ob man schon zum jetzigen Zeitpunkt zu allen
14 Punkten etwas sagen kann.

Es ist übrigens auch Aufgabe des Haushaltsgesetzgebers, zu schauen, ob die Bundesregierung bei der Stellenanmeldung vielleicht zu bescheiden ist. Wenn Sie Ihre
Kollegen im Haushaltsausschuss überzeugen wollen,
dass wir Stellen heben oder noch mehr Stellen für das
BAMF vorsehen: Wir sind wirklich immer zu einem Dialog bereit.

Allerdings würden wir beide uns überheben, Herr Kollege, wenn wir versuchen würden, die Grundsatzdiskussion zu führen, ob externe Beratung in Behörden Sinn
macht.

Es gibt Argumente, die sehr allgemein dagegen verwandt werden. Aber auch hier gilt das, was generell
gilt: dass wir beides brauchen, natürlich auch die interne
Expertise, also die Expertise von Beamten, die den Verwaltungsvorgang aus der täglichen Praxis kennen. Aber
Sie werden wissen, dass keine Bundesbehörde so stark
gewachsen ist wie das BAMF. Es ist selbstverständlich,
dass bei Tausenden von neuen Mitarbeitern Verwaltungsabläufe neu überprüft und neu organisiert werden müssen. Dazu ist es hilfreich, neben der internen Expertise
auch externe Expertise zu haben. Das genau ist hier erfolgt. Von daher ist das gut angelegtes Geld des Steuerzahlers.

 
Frau Kollegin, zu der ersten Frage: Natürlich tauschen
sich unsere Dienste in diesen und anderen Fragen mit
ausländischen Diensten aus. Auch dazu kann ich hier natürlich keine konkreten Auskünfte geben. Aber wir nehmen aufmerksam alles auf, was von dort an Hinweisen
erfolgt, und schauen im Einzelfall, wo es - das war ja
der Kern Ihrer Frage - sozusagen Spionageversuche geben könnte. Wir reden hier übrigens über eine strafbare
Handlung.

Außerdem müssen wir feststellen: Wer beispielsweise
als Imam oder vielleicht auch als Lehrer in Deutschland
ist und sich auf diese Weise betätigt, überschreitet die
Grenzen des Visums, das er bekommen hat; denn dieses
ist natürlich nicht ausgestellt worden, um hier Spionagetätigkeit zu entfalten. Also auch da können Konsequenzen erfolgen, nicht nur in strafrechtlicher Hinsicht.

Was die Lehrer anbelangt - das war Ihre zweite Frage -, so habe ich jetzt keine konkreten Erkenntnisse präsent. Aber ich sage einmal - vielleicht ganz unvorsichtig -: Wenn man sieht, was in der Türkei passiert, würde
es mich persönlich nicht wundern, wenn hier ähnliche
Versuche unternommen würden. Das muss nicht sofort
die Grenzen der Strafbarkeit überschreiten; aber trotzdem sehen wir das natürlich mit Sorge.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vielleicht nur ein Satz, Herr Juratovic: Ihre Rede
war es inhaltlich nicht wert, auf sie einzugehen .

Aber ich muss sagen: Wir sollten uns hier untereinander - das widerlegen Sie gerade - nicht mit Schimpfworten belegen . Das tun wir normalerweise auch nicht .

Ich sage Ihnen eins ganz klar: Menschen, die sich ehrenamtlich in demokratischen Parteien organisieren, sei
es in der CDU, in der Jungen Union oder auch in der
SPD, haben es nicht verdient, mit Schimpfworten, wie
Sie es gerade getan haben, belegt zu werden .

Wir debattieren heute über einen Teilaspekt des deutschen Staatsbürgerschaftsrechts, nämlich den Umfang
der Optionspflicht im Kontext der doppelten Staatsbürgerschaft. Übrigens ist diese nie abgeschafft worden. Sie
ist abgeschwächt bzw . im Anwendungsbereich begrenzt
worden .

Es gab und gibt keine Abschaffung dieser Optionspflicht.
Aber es geht natürlich zugleich auch um eine Grundfrage unseres Gemeinwesens . Der moderne Staat basiert
auf drei Grundelementen: Staatsgebiet, Staatsgewalt
und Staatsvolk . Aus guten Gründen gehen wir bei allen
diesen drei Elementen prinzipiell von einer Exklusivität
aus. Ein bestimmter Teil der Erdoberfläche ist nur einem
Staatsgebiet zugeordnet .

- Offenbar ist es wichtig, so etwas noch einmal zu wiederholen . Ich glaube, sachliches Wissen ist auch von Vorteil .

In einem Staat kann nur eine Staatsgewalt ausgeübt
werden - vielleicht gehen Sie auch da noch mit -, und
ein Mensch ist im idealtypischen Fall Bürger nur eines
Staates .

Nur bei diesem letzten Element des Staatsvolkes und damit bei der Staatsbürgerschaft

lassen wir von dieser Regel der Exklusivität gewisse
Ausnahmen zu, aber wir halten an dieser Regel grundsätzlich fest, meine Damen und Herren .

Aber unsere Staatsbürgerschaft ist nach wie vor ein
ebenso wichtiges wie wertvolles Rechtsinstitut und eine
unverzichtbare Säule unseres Verfassungsstaates . Die
Staatsangehörigkeit ist - da sind wir uns vielleicht jedenfalls in weiten Teilen dieses Hauses noch einig - mehr als
ein nützliches Papier, das mir ein unbefristetes Aufenthalts- und beliebiges Einreiserecht gewährt . Sie bedeutet
vielmehr ein besonderes Verhältnis zwischen Staat und
Bürger, das durch Identifikation und besondere Loyalität
geprägt sein muss . Die Staatsbürgerschaft erfüllt in der
nationalen wie internationalen Rechtsordnung eine unverzichtbare Schutz-, Ordnungs- und Zuordnungsfunktion .

In einer global vernetzten Welt und in Gesellschaften
mit größeren Bevölkerungsteilen, die auch über Staatsgrenzen hinweg hochmobil leben, schwächt sich diese
wichtige Ordnungsfunktion aber allmählich ab . Wenn
durch Wanderungsbewegungen oder transnationale Ehen
immer mehr Menschen auch immer mehr Staatsangehörigkeiten erwerben

und sich diese in der Generationenfolge ohne Limit weitervererben, dann droht eine Spaltung der Gesellschaften

in den Teil derer, die mit einer Staatsbürgerschaft auskommen müssen, und in den Teil derer, die über mehrere
Staatsbürgerschaften verfügen, um sich jeweils auch deren Vorteile zunutze machen zu können .

Aus diesem Grunde bleibt es sinnvoll und notwendig,
sich Gedanken zu machen, wie wir die Problematik von
multiplen Staatsangehörigkeiten reduzieren und in der
Generationenfolge begrenzen können .

Für die Vermeidung von Mehrstaatigkeit sind immer
noch die Gründe ausschlaggebend, von denen sich auch
der von SPD und Bündnis 90/Die Grünen eingebrachte Gesetzentwurf zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts vom 16 . März 1999 hat leiten lassen .

Ich zitiere aus der Gesetzesbegründung . Sie können
nicht sagen, sie sei vom Bundesrat wegen der Union umgeschrieben worden .

Diese Gesetzesbegründung ist Rot-Grün pur . Sie ist von
den beiden Koalitionsfraktionen, also auch von den Grünen, geschrieben worden . Dort heißt es wörtlich:

Dabei wird der Gesichtspunkt der Vermeidung von
Mehrstaatigkeit angemessen berücksichtigt . Insbesondere unter Ordnungsgesichtspunkten besteht ein
staatliches Interesse, die Fälle mehrfacher Staatsangehörigkeit einzuschränken .

Das steht in dem rot-grünen Dokument .

Die beiden Koalitionspartner hatten mit dieser Begründung damals recht .

Sie müssen also wissen, dass die Kollegen von den
Grünen hier gegen ein rot-grünes Gesetz krakeelen, das
sie damals so verfasst haben . Um den Gedanken der von
Ihnen so benannten Ordnungsfunktion des Staatsbürgerschaftsrechts zu erhalten, müssen wir beispielsweise
auch international offen darüber reden, dass Staaten keine Besitzansprüche auf ihre Bürger haben können . Ich
halte es für eine Frage des Menschenrechts, dass Bürger
auf ihren Wunsch aus ihrer Staatsbürgerschaft entlassen
werden können, wenn sie dauerhaft in einem anderen
Staat leben wollen .

- Ich will, dass sie es können .

Ich möchte Ihnen - vielleicht haben Sie noch einen
Augenblick Geduld - einen der traurigsten Momente
schildern, den ich jemals in meiner 14-jährigen Tätigkeit als Abgeordneter erlebt habe . Das war ein Gespräch
mit einer weinenden Mutter von drei Kindern in meiner
Sprechstunde vor wenigen Jahren . Sie und ihr Mann waren in Afghanistan geboren, hatten aber längst, so wie
ihre Kinder, die deutsche Staatsangehörigkeit . Als die
Frau sich scheiden ließ und auch das alleinige Sorgerecht
für ihre Kinder erhielt, entführte der Mann die drei Kinder nach Kabul . Die afghanischen Behörden behandeln
die Kinder, die nie wirklich in Afghanistan gelebt haben,
als Afghanen, nach dem Grundsatz: einmal Afghane, immer Afghane . Das gilt dann eben auch für die folgenden
Generationen . Unserer deutschen Botschaft ist es trotz
großer Anstrengungen nicht gelungen, die Kinder wieder mit ihrer Mutter zu vereinen . Auch das sind konkrete
und tieftragische Auswirkungen doppelter Staatsbürgerschaft .

Eine notwendige zukunftsweisende Weiterentwicklung unserer Staatsbürgerschaft verlangt eben auch, über
solche Fälle und solche Folgen nachzudenken . Das erforParl. Staatssekretär Dr. Günter Krings

dert Kopfarbeit . Sie stellen gerade unter Beweis, dass Sie
Kehlkopfarbeit können, aber ob Sie Kopfarbeit bei dem
Thema können, das müssen Sie erst noch beweisen .

Das heißt aber auch, dass es eine kurzfristige Änderung
des Staatsangehörigkeitsrechts, weil es eben etwas komplizierter ist,

in dieser Koalition, in dieser Wahlperiode nicht geben
wird .

Erst im vorletzten Jahr haben Union und SPD gegen
den Widerstand der Linken und der Grünen nicht etwa
die Abschaffung der Optionspflicht, sondern deren Veränderung und die Reduzierung ihrer Anwendungsfälle
gemeinsam verabschiedet . Diese Änderung des Optionsmodells beim Erwerb der deutschen Staatsbürgerschaft
ist und bleibt geltendes Recht . Daran ändern weder Parteitagsbeschlüsse noch Resolutionen noch Migrationsberichte etwas .

Wir werden auch weiterhin verhindern, dass die Axt
an die Fundamente unseres gewachsenen und bewährten
Staatsangehörigkeitsrechts gelegt wird . Deshalb haben
wir in der Koalition dafür gesorgt, dass etwa ein Antrag
der Grünen aus dem letzten Jahr, im dem gefordert wurde, Mehrstaatigkeit generell hinzunehmen und die Notwendigkeit der Sicherung des eigenen Lebensunterhalts
und auch das Erfordernis, über grundlegende deutsche
Sprachkenntnisse zu verfügen, weitgehend abzuschaffen,
mit breiter Mehrheit in diesem Hause abgelehnt worden
ist .

Ebenso lehnen wir abstruse Vorschläge aus den Reihen der Linken ab, wonach alle Flüchtlingskinder sofort
und automatisch die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten sollen . So etwas passt nicht zu unserem Staatsbürgerschaftsrecht .

Wenn die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung in ihrem aktuellen Migrationsbericht - ich zitiere - die generelle Hinnahme von Mehrstaatigkeit in
Einbürgerungsverfahren fordert, so respektieren wir das
natürlich als ihre persönliche Meinung, aber wir sagen
auch dazu sehr klar: Eine solche Hinnahme von Mehrstaatigkeit wird die Bundesregierung nicht beschließen .

Denn auch die Union steht zum Koalitionsvertrag und zu
den Grundprinzipien unseres Staatsangehörigkeitsrechts .
Beide schließen genau diese generelle Mehrfachstaatsbürgerschaft aus .

Ich kann daher verstehen, dass viele Praktiker der Integrationspolitik, etwa der SPD-Politiker und ehemalige Bezirksbürgermeister Heinz Buschkowsky, sich sehr
grundsätzlich gegen die doppelte Staatsbürgerschaft
wenden .

Anders als dieser Kollege bin ich aber nicht der Meinung, dass eine doppelte Staatsbürgerschaft generell
der Integration schadet . Wir gehen beim Erwerb unserer
Staatsbürgerschaft vom Menschen und seiner individuellen Biografie aus. Deshalb weiß ich, dass es natürlich
Menschen gibt, die zum Beispiel aufgrund eines längeren
Aufenthalts in verschiedenen Staaten, aufgrund besonderer Umstände auch Loyalität zu mehr als einem Staat
empfinden können.

Aber wir wollen es nicht hinnehmen, wenn Menschen
zwar aus rein praktischen Erwägungen neben einer ausländischen auch die deutsche Staatsbürgerschaft für sich
reklamieren, dabei aber nur eine Loyalität empfinden,
und zwar gerade nicht zu unserem deutschen Staat und
seiner Verfassung, meine Damen und Herren .

Genau aus diesem Grunde haben CDU und CSU
gegen den Widerstand fast aller politischen Kräfte in
Deutschland den Einbürgerungstest durchgesetzt . Wir
alle werden diesen Test als Herzstück unseres Einbürgerungsrechts auch erhalten und gegen alle Widerstände
verteidigen .

Das Gleiche gilt eben für die Vermeidung von Mehrfachstaatsangehörigkeiten . Es bleibt dabei: Wir wollen
Mehrfachstaatsangehörigkeiten im Einklang mit der
geltenden Rechtslage in dieser besonders begründungswürdigen Konstellation akzeptieren, aber eben nicht als
generelles Prinzip etablieren .

Dass die Bundesregierung an der Stelle auch im
nächsten Jahr beim geltenden Recht bleibt, ist eigentlich
für alle eine gute Nachricht . Wir werden im neuen Jahr
an dieser Stelle dasselbe Recht wie im alten Jahr haben .
In diesem Sinne darf ich Ihnen allen als letzter Redner
seitens der Bundesregierung ein gutes neues Jahr mit viel
Stabilität, ein gesegnetes Weihnachtsfest und einen schönen vierten Advent wünschen .

Vielen Dank .

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Ströbele, durch das Bundeskriminalamt wurden im Rahmen der Sachbearbeitung im
Februar 2016 zwei libysche Kontaktrufnummern des
Amri an Tunesien übermittelt . Die tunesischen Behörden
wurden gebeten, zu prüfen, ob zu Anis Amri, den genutzten Aliaspersonalien sowie den genannten libyschen Telefonnummern Erkenntnisse vorliegen .

Im Rahmen des Ermittlungsverfahrens im Zusammenhang mit dem Anschlagsgeschehen am 19 . Dezember 2016 in Berlin hat das Bundeskriminalamt dann am
2 . Januar 2017 dem FBI, also der US-amerikanischen
Bundespolizei, die Inhaltsdaten eines Mobiltelefons
übermittelt, das am Tatort gesichert wurde und dem Beschuldigten Anis Amri zugeordnet wird .

Das FBI wurde, wie im Rahmen des internationalen polizeilichen Informationsaustausches üblich und
gängige Praxis, um Erkenntnismitteilung zu den übermittelten Inhaltsdaten gebeten . Im Rahmen dieser ErVolker Beck kenntnisanfragen des Bundeskriminalamts wurden unter
anderem mehrere libysche Telefonnummern mitgeteilt .
Die Strafverfolgungsbehörden in den USA führen ein
Spiegelverfahren, da bei dem Anschlag vom 19 . Dezember 2016 - das wissen Sie - auch zwei Personen mit
US-Staatsangehörigkeit verletzt worden sind . In diesem
Kontext haben die US-Behörden ein Rechtshilfeersuchen gestellt . In Beantwortung dieses Ersuchens wurden
dem FBI unter anderem die oben genannten Inhaltsdaten erneut übermittelt . Die vollständige Abarbeitung des
Rechtshilfeersuchens dauert an . Die weiteren Abklärungen zu den in Rede stehenden Rufnummern haben keinen
Tatzusammenhang ergeben .

 
Frau Präsidentin! Frau Künast, diese Daten werden - nicht umsonst haben wir das im Rechtsausschuss
erörtert - von den Justizbehörden der Länder und auch
vom Bundesjustizministerium zusammengetragen . Ich
kann aktuell nicht sagen, ob etwas dazugekommen ist .
Ich weiß, dass dieser Arbeitsprozess entweder schon abgeschlossen oder noch in Arbeit ist . Insofern wäre diese
Frage zu gegebener Zeit an das Justizministerium zu stellen . Ich kann aktuell die Frage, was die anderen beiden
Bundesländer, die Sie genannt haben, anbelangt, nicht
beantworten .

Ich glaube, dass aus diesem Fall ganz erhebliche Erkenntnisse und Schlussfolgerungen im GTAZ gezogen
werden müssen, aber auch bei den einzelnen Behörden,
die daran beteiligt waren, gerade bei den Landesbehörden, und dass Verfahren stärker zusammen betrachtet
werden müssen . Auch muss, wenn es um mehrere Strafverfahren geht, eine Strategie entwickelt werden, wie
man eine Anklage mit einer möglichen Untersuchungshaft erreichen kann . Das halte ich für einen ganz wesentlichen Punkt, der zu diskutieren ist, nicht nur im GTAZ .
Aus meiner Sicht muss insgesamt die Schlussfolgerung
gezogen werden - das darf ich jedenfalls sagen -, dass
wir eine Zusammenschau solcher Verfahren brauchen,
um dann zu sehen, wie wir solche Gefährder etwa mit einer Untersuchungshaft aus dem Verkehr ziehen können .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Weil die Fakten so
umfangreich sind, wird es vielleicht ein bisschen länger .
Dafür bitte ich um Entschuldigung .

Am 30 . Juli 2016 um 0 .11 Uhr wies sich Amri bei einer Kontrolle durch Beamte der Bundespolizei im Rahmen einer Identitätsfeststellung mit einer italienischen
ID-Karte aus . Das war in diesem Fernbus . Bei der fahndungsmäßigen Überprüfung der Ausweisnummer wurde
durch eine Treffermeldung in der INPOL-Sachfahndung
festgestellt, dass bereits am 13 . Mai 2013 eine italienische ID-Karte mit identischer Ausweisnummer, jedoch
anderen Personaldaten als Totalfälschung festgestellt
wurde .

Im Weiteren wurde bei der Durchsuchung des Amri
eine weitere italienische ID-Karte gefunden . Beide Karten wiesen identische Ausweisnummern und identische
Personaldaten aus . Ausgestellt waren sie auf Anis Amri,
geboren am 22 . Dezember 1995 in Rom .

Aufgrund des Antreffens des Amri am 30. Juli 2016
in Friedrichshafen wurden durch die Bundespolizeiinspektion Konstanz am 30 . Juli 2016 mehrere Ermittlungsverfahren eingeleitet . Konkrete Vorwürfe waren:
Urkundenfälschung, § 267 Absatz 1 StGB, Verschaffen
von falschen amtlichen Ausweisen, § 276 Absatz 1 StGB,
unerlaubter Besitz von Betäubungsmitteln, § 29 Absatz 1
Satz 1 Nummer 3 BtMG, Verdacht des unerlaubten Aufenthaltes ohne Pass bzw . Passersatz, § 95 Absatz 1 Nummer 1 Aufenthaltsgesetz, Verdacht des unerlaubten Aufenthaltes ohne Aufenthaltstitel, § 95 Absatz 1 Nummer 2
Aufenthaltsgesetz .

Nach Abschluss der strafprozessualen Sofortmaßnahmen und Sachdarstellung bei der zuständigen Staatsanwaltschaft wurde der Gesamtvorgang zuständigkeitshalber dem Landespolizeirevier Friedrichshafen übergeben .
Zudem wurden durch die Bundespolizei Erkenntnismitteilungen an das Bundeskriminalamt und die Landeskriminalämter Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen
und Berlin gesteuert . Auch das Bundesamt für Verfassungsschutz wurde über die Festnahme des Amri unterrichtet .

Weitere Ermittlungen zur Herkunft der bei Amri aufgefundenen totalgefälschten ID-Karten erfolgten durch
die Bundespolizei nicht . Dem Bundeskriminalamt, dem
Bundesamt für Verfassungsschutz und dem Bundesnachrichtendienst liegen darüber hinaus keine Erkenntnisse
im Sinne der Fragestellung vor .

Aus dem Aufgriff des Amri erwuchs ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Ravensburg, über dessen Inhalt grundsätzlich die Landesbehörden Auskunft
erteilen müssen . Das Verfahren wurde am 7 . September

2016 von der entsprechenden Landesbehörde dort gemäß
§ 154f StPO eingestellt .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Meine Damen
und Herren! Lieber Herr Kollege, Ausreisen von
 DITIB-Mitarbeitern oder Funktionären vergleichbarer
türkischer Einrichtungen werden nicht zentral erfasst .
Der Bundesregierung liegen daher keine Informationen
zur Gesamtzahl der DITIB-Mitarbeiter oder Funktionäre
vergleichbarer türkischer Einrichtungen vor, die seit Bekanntwerden der Spionagevorwürfe die Bundesrepublik
Deutschland verlassen haben .

Wir haben heute Morgen im Ausschuss schon darüber gesprochen. Abhilfe schaffen würde in weiten Teilen
jedenfalls ein Entry-Exit-System, das wir in der Europäischen Union einführen wollen . Ich würde mich freuen,
wenn wir die Grünen bei der Einführung dieses Systems
künftig an unserer Seite hätten; denn ansonsten können
wir gar keine umfassenden Informationen über Ein- und
Ausreisen haben und entsprechende Auskünfte geben .

Im Übrigen - das darf ich ergänzen - hat die Bundesregierung mit türkischen Stellen oder DITIB keine Gespräche über etwaige Ausreisen geführt .

 
Frau Präsidentin! Ich glaube, ich habe auch im Ausschuss eben darauf hingewiesen: Es gab Ende Januar ein
Gespräch von Mitarbeitern des BMI mit dem Vorstand
des Bundesverbandes DITIB . Dort hat man auf diese
Problematik insgesamt hingewiesen, auch sehr deutliche
Worte gefunden und von DITIB ein deutliches Zeichen
der Loslösung von der Türkei bis hin zur Satzungsänderung gefordert .

Dann gibt es diese Gespräche . Sie können also nicht
unterstellen, dass wir das nicht problematisieren und thematisieren . Dazu wäre es in der Tat auch sinnvoll - da
stimme ich Ihnen zu -, dass uns DITIB Auskunft darüber
gibt, wie sie mit diesen Imamen umgegangen ist, ob es
da Weisungen oder Ähnliches gab . Das würden wir natürlich auch gerne wissen .

Dabei muss man natürlich differenzieren: Sie wissen Sie kennen das Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen -, dass wir bei Religionsattachés,
wenn sie ordentlich akkreditiert sind, keine strafrechtlichen Maßnahmen ergreifen können . Da wäre die größtmögliche und maximale Sanktion sogar, sie zur Ausreise
aufzufordern . Etwas anderes gilt natürlich für die Imame .

 
Frau Präsidentin! Herr Beck, natürlich - das habe ich
eben schon dargelegt - zieht die Bundesregierung Konsequenzen . Wir haben sehr ernsthafte Gespräche geführt .

Ich glaube nicht, dass wir jetzt sagen sollten, wir reden
mit denen gar nicht mehr .

Wir wollen diesen Fall aufklären . Deshalb will ich
auch noch einmal zurückweisen, dass wir kein Interesse
daran haben . Der Generalbundesanwalt führt ein Ermittlungsverfahren . Sie können jetzt nicht diesen Eindruck
erwecken . Das war bei Ihrer Zusammenstellung ein
wenig der Fall, wenn Sie sagen: Die Haftbefehle haben
nicht geklappt . - Sie haben deshalb nicht geklappt, weil
eine Richterin sie nicht erlassen hat .

Der Generalbundesanwalt wollte diese Menschen in
Haft nehmen, und die Richterin hat anders entschieden .
Wir leben in einem Rechtsstaat . Das unterscheidet uns
auch von den Ländern, über die wir gerade sprechen - in
Teilen jedenfalls -, und an der Stelle hat die Bundesregierung gerade auch über die Strafverfolgungsbehörden
konsequent gehandelt .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Es ist schon richtig:
Das Innenministerium ist ja sowohl das Sicherheits- als
auch das Kirchenministerium . Insofern kann sich bei
„Frings“ der doppelte Vergleich schon anbieten . Auch als
Protestant betrachte ich das als durchaus ehrbaren Versprecher .

Lieber Herr Kollege Ströbele, die Antwort auf Ihre
Frage ist nicht, wie Sie unterstellen, unterblieben . Sie
ist im Kontext der Antwort sehr wohl zu verstehen . Der
Vollständigkeit halber gebe ich diese gern noch einmal
wieder, um Missverständnisse, die Sie angesprochen haben, auszuräumen .

Bei den Meldungen des marokkanischen Nachrichtendienstes handelte es sich um Erkenntnisanfragen . In
der Regel werden mit einer Erkenntnisanfrage natürlich


auch Erkenntnisse übermittelt . So war es auch hier . Nach
Abwägung des Informationsinteresses im GTAZ, also
im Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrum, wurde
zunächst eine Erkenntnisanfrage an einen anderen Nachrichtendienst gestellt, um die Informationen weiter anzureichern oder bewerten zu können . Dies geschah nicht
zuletzt, weil die Mitteilungen nach einer gemeinsamen
Bewertung der Sicherheitsbehörden keine konkretisierenden Informationen enthielten und für eine weiter gehende Gefährdungsbewertung nicht geeignet waren .

Diese Vorgehensweise ist nicht unüblich, sondern regelmäßige Praxis . Die Überprüfung von Informationen
ausländischer Partner ist nachrichtendienstliches Tagesgeschäft; das wissen Sie als langjähriger Kontrolleur .
Dabei obliegt die Art der Vorgehensweise natürlich dem
Nachrichtendienst, hier dem Bundesamt für Verfassungsschutz . Das BfV hat die Informationen in diesem Fall
vorerst über Dritte bewerten lassen . Diese Vorgehensweise entspricht, wie bereits ausgeführt, zu Recht und mit
guten Gründen der gängigen Praxis . Weitere, vor allem
inhaltliche Angaben zur Arbeit der Nachrichtendienste
kann ich in diesem Rahmen aus den Ihnen bekannten
Gründen natürlich nicht machen .

 
Ja, sehr gerne . - Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege! Meine Damen und Herren! Wie ich der Fragestellung
entnehmen kann, gibt es zu dem Komplex der libyschen
Rufnummern ganz offenbar einen andauernden Informationsbedarf . Ich komme dem gerne nach und will das
noch einmal zusammenhängend in einigen Sätzen darstellen .


Bei Anis Amri wurde im Februar 2016 im Zuge einer Personenkontrolle im Zentralen Omnibusbahnhof
in Berlin ein mitgeführtes Mobiltelefon aufgrund einer
 INPOL-Ausschreibung zur Eigentumssicherung sichergestellt und durch das Landeskriminalamt Berlin mit Unterstützung des Landeskriminalamtes Nordrhein-Westfalen ausgewertet . Die Auswertung des Mobiltelefons
ergab keine Hinweise auf Anschlagsplanungen oder
sonstige Straftaten . Im GTAZ wurden im Februar 2016
die bis dahin vorliegenden Erkenntnisse zu Amri ausgetauscht und die weitere Vorgehensweise abgestimmt .
Die Zuständigkeit zur Gefahrenabwehr lag beim Landeskriminalamt Berlin . Das Bundeskriminalamt wurde in
Amtshilfe um Sicherung der Inhalte des sichergestellten
Mobilfunkgerätes gebeten .

Durch das Bundeskriminalamt wurden daraufhin im
Rahmen der Auswertung und der Zentralstellenfunktion
im Februar 2016 zwei libysche Kontaktrufnummern des
Amri an Tunesien übermittelt . Die tunesischen Behörden
wurden gebeten, zu prüfen, ob zu Anis Amri, den genutzten Alias-Personalien sowie den genannten libyschen Telefonnummern Erkenntnisse vorliegen . Dabei haben alle
durchgeführten Abklärungen zu den in Rede stehenden
Rufnummern keinen Tatzusammenhang ergeben .

Das sind alle vorliegenden Informationen aus der Befassung der Sicherheitsbehörden zum Fall Amri im Zusammenhang mit den libyschen Rufnummern, die ich
Ihnen hier auf diesem Weg mitteilen kann .

Ich kann inzwischen erkennen, dass Ihre Frage auch
auf die Arbeit und den Umgang der Nachrichtendienste abzielt . Hierzu kann ich Ihnen aber - das wissen Sie
ja bestens - aus Gründen des Staatswohls keine offenen
Angaben machen; denn dies würde die Arbeit der Nachrichtendienste gefährden und gegen die Ihnen bekannte
„Third Party Rule“ verstoßen . Dennoch können Sie gewiss sein, dass alle Informationen hierzu bereits ausführlich - und die Unterlagen im Original - der Task Force
des Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Verfügung
gestellt worden sind . Insofern empfehle ich gerade Ihnen eine Einsichtnahme in diese Unterlagen in dem dafür
vorgesehenen Gremium . Sie haben ja als Mitglied die
Möglichkeit, das zu tun .

 
Frau Präsidentin, vielleicht sollten wir für alle anderen
noch einmal erklären: Apostasie ist - jedenfalls in diesem
konkreten Fall - der Abfall vom Islam .

Das steht in manchen Ländern unter Strafe, bis hin zur
Androhung von Strafen entsprechend einem Kapitalverbrechen . Es gibt hier aber erfreulicherweise positive Entwicklungen . Dabei denke ich an die neuesten Nachrichten aus Marokko, wo man offenbar von der Ächtung der
Apostasie abrückt . Sie ist allerdings in der Tat in vielen
Ländern ein sehr ernster Vorwurf .

Man muss sich jetzt das ganze Verfahren anschauen:
Den Entscheidern des Bundesamts für Migration und
Flüchtlinge liegen für die Prüfung der Asylanträge von
zum Christentum konvertierten Antragstellern immer
umfangreiche Informationen auch über die Lage in den
Herkunftsländern vor, also ob dort die freie Ausübung
des Christentums möglich ist oder nicht und welche
Sanktionen drohen . Ist der Antragsteller getauft worden,
hat die Kirche zuvor bereits die Ernsthaftigkeit des Glaubensübertritts geprüft; davon gehen wir jedenfalls aus .
Dies wird nach Mitteilung des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge von ihm auch nicht infrage gestellt
und erneut geprüft . Das Bundesamt prüft im Rahmen des
Asylverfahrens vielmehr, ob christlichen wie auch allen
anderen Antragstellern bei Rückkehr in ihr Herkunftsland wegen ihres Glaubens Verfolgung droht . Dies gilt
gleichermaßen für Antragsteller, die bereits in ihrem
Herkunftsland Christen waren - das gibt es ja auch -,
wie auch für Konvertiten, die in Deutschland zum christlichen Glauben übergetreten sind . Im Rahmen der persönlichen Anhörung - die, glaube ich, sehr wichtig ist prüft das BAMF darüber hinaus im Einzelfall, wie der

Antragsteller seinen Glauben in Deutschland lebt, um
daraus Schlussfolgerungen ziehen zu können, wie er sich
bei seiner Rückkehr ins Herkunftsland voraussichtlich
verhalten wird und ob daraus konkret eine Verfolgungsgefahr entsteht .

 
In bestimmten Ländern - Sie haben eben eines genannt - - Ich will versuchen, darauf zu antworten, und schaue
mir die konkreten Fälle gerne auch noch einmal an .

Bei der Antwort auf Ihre Frage handelte es sich nicht
um Bürokratendeutsch, sondern schon um eine klare Differenzierung . Ich glaube, grundsätzlich - das gilt für viele
Fälle - würde die Taufe dazu führen, dass eine Abschiebung in solche Länder gar nicht möglich ist . Vielleicht
ist sogar Asyl bzw . der Flüchtlingsstatus zu gewähren .
Es gibt aber auch Fälle - die sind dokumentiert, teilweise auch gerichtlich -, wo man sich zum Zeitpunkt der
Taufe zwar hat ernsthaft taufen lassen, diesen Glauben
allerdings überhaupt nicht auslebt . Insofern würde jemandem, der den Glauben in Deutschland nicht auslebt,
auch im Heimatland keine Verfolgung drohen . Jedenfalls
sind solche Konstellationen vorstellbar . Deshalb würde
ich mich in Bezug auf eine ganz generelle Aussage zurückhalten . Ich sage aber: Abgesehen von diesen Fällen
ist es richtig, dass die Taufe natürlich ein sehr starker
Hinweis darauf ist, dass asylrechtlich entsprechend verfahren werden muss .

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Es hat lange gedauert
und großen Einsatzes gerade des deutschen Innenministers, von Thomas de Maizière, bedurft, aber schließlich
hat die Europäische Union doch geliefert . Im Mai letzten
Jahres ist die europäische Richtlinie über die Verwendung von Fluggastdaten endlich in Kraft getreten . Am
Ende hat auch eine Mehrheit des Europäischen Parlaments eingesehen, dass wir die Fluggastdaten aus dem
grenzüberschreitenden Luftverkehr dringend brauchen,
um Terrorismus und schwere Kriminalität besser, wirksamer bekämpfen zu können .

Gestern wurde uns mit dem bestialischen Anschlag
vor dem britischen Parlament erneut in Erinnerung gerufen, wie notwendig wirksame Waffen - ich verwende
bewusst den Plural; denn nicht ein Instrument ist für alle
Probleme geeignet - im Antiterrorkampf sind und dass
wir unser Instrumentarium immer entsprechend anpassen
müssen, wenn wir Lücken entdecken .

In der vergangenen Woche haben wir in Paris zum
wiederholten Male gesehen, dass der Flugverkehr und
die Flughäfen selbst nach wie vor besonders attraktive
Ziele für Terroranschläge abgeben. Vor allem aber nutzen international vernetzte Terrorgruppen und natürlich
auch die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität den internationalen Flugverkehr, um ihre dunklen
Netzwerke aufzubauen und ihre Anschläge zu planen .
Es ist unerlässlich, dass wir die Reisewege von Terrorgefährdern und Kriminellen nachvollziehen können, um
diese gefährlichen Netzwerke aufspüren und möglichst
zerschlagen zu können . Deshalb ist es gut, dass wir diese Richtlinie haben . Aber natürlich wirkt sie nur, wenn
Deutschland als größter EU-Mitgliedstaat sie nun auch
zügig in nationales Recht umsetzt und sie damit überhaupt erst wirksam macht .

Den Sicherheitsbehörden wird ein neues Instrument
an die Hand gegeben, das den bereits bestehenden europaweiten Austausch von Erkenntnissen zu verdächtigen Personen sinnvoll ergänzt . Dieses neue Instrument
ermöglicht den Behörden unter anderem, bereits bekannte Personen durch einen Abgleich von Fluggastdaten
mit Fahndungsbeständen zu identifizieren, bevor diese
Personen die Bundesrepublik Deutschland mit einem
Flugzeug verlassen oder hier landen . Erforderliche Maßnahmen können so durch die zuständigen Sicherheitsbehörden rechtzeitig vorbereitet werden .

Durch die Auswertung von Fluggastdaten wird es zudem möglich sein, Beweismaterial zusammenzutragen
und mögliche Komplizen von Straftätern aufzuspüren .
So kann zum Beispiel im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens gegen eine terrorverdächtige Person durch einen
Abgleich von Fluggastdaten mit ihren Personalien nachvollzogen werden, ob und wann sie sich in Kriegsgebiete begeben hat, etwa zur Ausbildung oder um dort an
Kampfhandlungen teilzunehmen . Zugleich kann nachvollzogen werden, ob andere Personen zur gleichen Zeit
die gleichen - möglicherweise sehr ungewöhnlichen Reiserouten gewählt haben .

Meine Damen und Herren, diese Richtlinie beweist
zugleich - das ist mir besonders wichtig -, dass sich ein
großer Gewinn an Sicherheit durchaus mit einem hohen
Datenschutzniveau verknüpfen lässt . In diesem Geiste
erfolgt nun auch die Umsetzung in das deutsche Recht .
Der Datenschutzbeauftragte des Bundeskriminalamts
und die Bundesdatenschutzbeauftragte werden bei der
Verarbeitung der Fluggastdaten eine zentrale Rolle spielen . Darüber hinaus enthält der Entwurf verschiedene
Verfahrensregeln zum Schutz personenbezogener Daten.
Ich will als Beispiel nur die Depersonalisierung von Daten nach einer gewissen Frist, aber auch die vollständige
Protokollierung und Dokumentierung der Verarbeitung
von Fluggastdaten nennen, durch die das behördliche
Handeln nachvollzogen werden kann .

Meine Damen und Herren, mit dem Entwurf des Fluggastdatengesetzes werden wir ein wichtiges neues In strument zur Bekämpfung von Terrorismus und schwerer
Kriminalität schaffen.

Europa ist in Sicherheitsfragen inzwischen ein wichtiger und starker Akteur geworden . Das begrüße ich ausdrücklich; denn sowohl für den Schutz vor Terror und
organisierter Kriminalität als auch für den Datenschutz
brauchen wir eine europaweite vertrauensvolle Zusammenarbeit . Für uns ist es wichtig, dass wir die Sicherheitsstandards, die die Europäische Union damit setzt,
zügig in nationales Recht umsetzen; denn in Europa darf
es keine Zonen unterschiedlicher Sicherheit geben .

Das ist übrigens auch der Grund - das darf ich noch ergänzen -, warum wir den Beschlüssen des Europäischen
Rates bewusst folgen und diese Fluggastdaten nicht nur
bei transkontinentalen Flügen, sondern auch bei Flügen
innerhalb Europas verarbeiten .

Ich bitte um eine ebenso intensive wie zügige Beratung und Verabschiedung dieses wichtigen Gesetzentwurfes .

Vielen herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, jetzt verwirren Sie
mich etwas . In der dringlichen Frage, die Gegenstand
dieser Fragestunde ist, geht es um Tätigkeiten des türkischen Geheimdienstes MIT . Jedenfalls im Innenausschuss wurde dieses Thema nicht abgesetzt . Ich weiß
nicht, ob im Rechtsausschuss anders verfahren wurde .

- Dort wurde dieses Thema abgesetzt, okay . Eben wurde darauf Bezug genommen, dass ein Thema im Innenausschuss nicht behandelt werden konnte . Das ist mir
nicht bekannt, dass es abgesetzt worden ist . Dass eine
Ausschussmehrheit zu dem Schluss kommt, dass in einer
bestimmten Sitzung etwas nicht behandelt werden kann,
heißt ja nicht, dass es nicht behandelt wird . Ich kann jetzt
nicht für die Kollegen sprechen .

- Es ist sogar nur vertagt worden .

Jedenfalls gehe ich davon aus, dass die Debatte in einer
der nächsten Sitzungen stattfinden wird. Ich kann an der
Stelle nicht sozusagen die Ausschussmehrheit präkludieren . Aber dass man etwas in einer bestimmten Sitzung
absetzt, heißt nicht, dass man das Thema nicht behandelt .

- Nur in der konkreten Sitzung .

 
Ich habe eingangs schon erwähnt, dass sich das österreichische Modell nicht eins zu eins übertragen lässt,
sowohl aufgrund des Zuständigkeitsbereichs als auch
aufgrund inhaltlicher Regelungen, die im deutschen
Verfassungsrecht anders sind. Aber natürlich haben wir
einzelne Regelungen im religionsverfassungsrechtlichen

Bereich - ich glaube, darüber sollte eine Diskussion angestoßen werden -, bei denen spezifisch eine Religion
herangezogen wird.

Ich nenne ein Beispiel, um es praktisch zu machen: Sie
befürworten - das weiß ich; dafür habe ich eine gewisse Grundsympathie, auch wenn ich ein paar Bedenken
habe - Beiratsmodelle beim islamischen Religionsunterricht, um sozusagen eine Art konfessionellen Religionsunterrichts hinzubekommen.

Das ist letztlich auch eine spezifische Regelung für eine
Religion, weil das, was wir sonst im Staatskirchenrecht
kennen, bei dieser Religion nicht funktioniert, weil uns
das staatskirchenrechtliche Gegenüber, nämlich eine formierte Religionsgemeinschaft, fehlt. Wenn man so will,
ist das eine Regelung, die sich spezifisch dem Islam zuwendet.

Auch das Verbot von Kinderehen - da sind wir vielleicht konträrer Auffassung - wurde gesetzlich natürlich
religionsneutral formuliert. Das Problem hat sich faktisch
aber aufgrund einer größeren Zahl von Kinderehen in
Deutschland gestellt, die im Ausland nach islamischem
Ritus geschlossen wurden. Diese spezifischen Regelungsbedarfe haben wir also durchaus. Das ist aber etwas
anderes als ein in sich geschlossenes Islamgesetz.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lieber Kollege Beck, vielen Dank für die Frage.
In der Frage geht es, um das kurz zu umschreiben, um
das österreichische Islamgesetz und darum, ob wir daraus etwas für Deutschland lernen können.

Das österreichische Islamgesetz aus dem Jahr 2015
und die hierauf ergangenen Reaktionen in Österreich und
in Deutschland werden von der Bundesregierung mit Interesse zur Kenntnis genommen. Ich bitte um Verständnis, dass schon aus Respekt vor dem österreichischen
Gesetzgeber und der in erster Linie gegebenen Zuständigkeit der Länder für das Verhältnis zwischen dem
Staat und den Kirchen und Religionsgemeinschaften in
Deutschland keine inhaltliche Kommentierung des österreichischen Islamgesetzes erfolgen kann.

Eine Übertragung des österreichischen Gesetzes auf
Deutschland wäre schon wegen der unterschiedlichen
Verfassungsrechtslage in Deutschland nicht möglich,
insbesondere im Hinblick auf die ausschließliche Zuständigkeit der Länder und die verfassungsunmittelbaren Vorgaben, vor allem bei der Verleihung der Körperschaftsrechte nach Artikel 140 Grundgesetz in Verbindung mit
Artikel 137 Absatz 5 der Weimarer Reichsverfassung.

Sie haben eine zweite Teilfrage in die Frage sozusagen
hineingemogelt, die ich aber gerne klar beantworte: Die
Bundesregierung plant kein deutsches Islamgesetz.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am Beginn dieser Woche hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière die Polizeiliche Kriminalstatistik 2016 vorgestellt . Erfreulicherweise haben
wir positive, das heißt zurückgehende Zahlen in vielen
Deliktsbereichen zu verzeichnen . Zu den Bereichen mit
einem besorgniserregenden Anstieg bei den Straftaten
gehören - genauso wie in den vorangegangenen Jahren die allgemeine Gewaltkriminalität und insbesondere Gewalttaten gegen Polizei und Rettungskräfte .

Angesichts dieser Zahlen dürfen wir nicht zur Tagesordnung übergehen . Diejenigen, die für uns und unsere
Sicherheit tagtäglich ihren Kopf hinhalten, dürfen erwarten, dass wir ihnen den Rücken stärken .

Die Bundesregierung ergreift daher ein ganzes Bündel an Maßnahmen, mit denen wir Polizisten bei ihrer
schweren Arbeit unterstützen wollen sowie ihnen und
anderen Uniformträgern die Wertschätzung zuteilwerden

lassen, die sie für ihren Einsatz für Staat und Gesellschaft
verdienen . Dazu gehört in der Tat eine bessere Schutzausrüstung für die Einsatzkräfte des Bundes . Teil des
Konzepts ist auch die beschlossene Ausstattung unserer
Bundespolizisten mit Körperkameras zu ihrem Schutz
und zur Sicherung von Beweisen, um Gewalttäter besser dingfest machen zu können . In diesen Kontext gehört
auch ein Aufwuchs bei der Bundespolizei um 6 000 Stellen . Das alles sind Erfolgspunkte dieser Bundesregierung . Da, wo Sie von der Linken mitregieren, sieht es
leider ganz anders aus .

Dazu gehören ferner kommunikative und werbende
Maßnahmen, die deutlich machen, dass hinter jeder Uniform nicht nur der Staat steht, sondern dass in ihr auch ein
Mensch steckt, der Achtung und Respekt erwarten kann .
Das Bundesministerium des Innern wird daher noch in
diesem Jahr eine Kampagne für uniformierte Polizei- und
Rettungskräfte starten . Sie geht dankenswerterweise auf
eine Initiative aus der Mitte des Deutschen Bundestags
zurück . Mit der Kampagne werden wir sicherheits- und
gesellschaftspolitische Aspekte miteinander verzahnen .
Wir wollen damit aber auch dafür sorgen, dass die Missachtung staatlicher Einsatzkräfte nicht vom Rand - wo
sie heutzutage stattfindet - auf die Mitte der Gesellschaft
überspringt . Gerade aus der Zeit des großen Flüchtlingszustroms aus dem Jahr 2015 haben wir alle noch zu gut
die Bilder und die Berichte von Menschen im Kopf, die
in Deutschland oft erstmals mit Polizisten zu tun hatten,
die sie als Menschen behandelten und ihnen tatsächlich
halfen . Umgekehrt können Polizisten und andere staatliche Uniformträger das dann aber auch erwarten .

Polizei und Rettungskräfte stehen dabei nicht nur für
sich selbst, sondern auch für unseren Staat mit seiner
ganzen Ordnungs- und Sanktionsgewalt . Gerade in dieser Funktion verdienen sie Vertrauen, weil der Staat nur
durch sie verlässlich und rechtsstaatlich handeln kann .
Für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt und die
Ausübung unserer Freiheitsrechte ist es essenziell, dass
die Bürgerinnen und Bürger darauf vertrauen können,
dass sie in Deutschland sicher leben, dass ihnen in der
Not geholfen wird und dass der Staat sie erforderlichenfalls - unter Ausübung seines Gewaltmonopols - vor
rechtswidrigen Angriffen schützt.

Mit einer guten Öffentlichkeitskampagne wollen wir
das Bild festigen, dass Polizei und Rettungskräfte Garanten unserer Freiheit sind und uns helfen . Wir wollen aber
auch das Bild verankern, dass die Polizeikräfte gerade
aus diesem Grund zur Durchsetzung von Recht und Ordnung sowie zum Schutz Dritter nötigenfalls Anweisungen geben müssen oder sogar Gewalt anwenden dürfen
und erforderlichenfalls auch anwenden werden .

Meine Damen und Herren, es ist in der Tat ein Paradoxon: Allgemein sind in der breiten Masse der Bevölkerung Polizei und Rettungskräfte zu Recht hoch angesehen . Die übergroße Mehrheit der Menschen bringt
Polizisten, Feuerwehrleuten und anderen Einsatzkräften
daher den Respekt entgegen, den sie auch verdienen .
Aber ein Teil der Bevölkerung lässt genau diesen ResFrank Tempel

pekt vermissen . Er hindert die Einsatzkräfte an der Arbeit, oder er wendet gar gegen sie Gewalt an . Wir müssen und wir dürfen diesen Respekt vor dem Staat, seinen
Regeln und seinem Personal auch von der Minderheit
militanter Chaoten in unserem Lande einfordern, die
heute noch meinen, sie könnten ihre Verachtung unseres
Staates durch die Drangsalierung seiner Repräsentanten
zum Ausdruck bringen . Dagegen wollen wir ein klares
Zeichen setzen .

Ein solches Verhalten ist in jeder Hinsicht inakzeptabel . Wir werden es nicht nur mit persönlicher Schutzausrüstung - sie ist Teil des Konzepts, aber nicht nur - und
nicht nur mit Öffentlichkeitsarbeit bekämpfen, sondern
auch mit der ganzen Härte unseres Strafrechts .

Der § 113 StGB, der den Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte unter Strafe stellt, hat bereits in der letzten
Wahlperiode auf Drängen des damaligen Innenministers - auch der hieß Thomas de Maizière - eine nötige
Verschärfung erfahren, und mit dem heutigen Gesetzesbeschluss, durch die Zufügung der §§ 114, 115 StGB,
sorgen wir und hoffentlich auch Sie gleich dafür, dass der
Schutz von Polizisten und Einsatzkräften auch in seinem
Anwendungsbereich erweitert wird . Für die Erarbeitung
dieses neuen Gesetzentwurfs, der eine klare rechtsstaatliche Sprache spricht, danke ich dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz und den Koalitionsfraktionen sehr herzlich .

Während aufgrund des alten § 113 Strafgesetzbuch
noch vor wenigen Jahren in Teilen der Angriff auf Polizisten gegenüber allgemeinen Nötigungshandlungen
privilegiert wurde, also milder bestraft wurde, ist unser
heutiges Regelungskonzept zu Recht ein ganz anderes,
nämlich der besondere und verstärkte Schutz von Polizisten, Amtsträgern, Soldaten und anderen Einsatz- und
Rettungskräften in ihrer gesamten Tätigkeit für unser
Gemeinwesen; denn - ich betone es abschließend noch
einmal - denjenigen, die für uns tagtäglich ihren Kopf
hinhalten, wollen wir den Rücken stärken .

 
Herr Kollege Beck, ich gehe davon aus, dass Sie nicht
Lothar de Maizière meinten, den letzten Ministerpräsidenten der DDR, auch wenn Sie ihn eben genannt haben .
Sie meinten bestimmt Thomas de Maizière . Aufgrund
dieses Versprechers hatte ich gezögert und mich gefragt,
ob mein Haus wirklich zuständig ist, diese Frage zu beantworten . Aber das setze ich jetzt einfach voraus .

In der Tat hat Thomas de Maizière auf dem Kirchentag an einer Diskussionsrunde, die ich selbst leider nicht
besuchen konnte, teilgenommen . Sie war Teil des Dialogs, der dort - ich finde, vollkommen zu Recht; da sind
wir uns wahrscheinlich einig - zwischen Christen und
Muslimen, zwischen dem deutschen Staat und muslimischen Vertretern gepflegt worden ist. Allerdings kann ich
mitnichten sehen, dass man hierdurch einer Person, auch


wenn sie in der islamischen Lehre noch so hochgestellt
ist und vielleicht eine der höchsten islamischen Lehrautoritäten ist, ein Gütesiegel oder Ähnliches erteilt . Auf dem
Kirchentag gab es viele Diskussionsrunden, bei denen
Vertreter unterschiedlicher Parteien, auch Ihrer Partei,
mit anderen diskutiert haben . Wenn man dies jedes Mal
als eine Art Gütesiegel interpretieren würde, dann könnte
man wahrscheinlich viele Diskussionen nicht mehr führen oder müsste sich gut überlegen, ob man teilnimmt .

Der Dialog ist wichtig, und er hat stattgefunden . Das
Zitat, das Sie genannt haben und das offenbar aus dem
Jahr 2002 ist, bezieht sich, soweit mir bekannt ist, auf
einen Artikel in der New York Times, den dann das AJC
übernommen hat . Wie belastbar dieses Zitat ist, kann ich
Ihnen hier wirklich nicht sagen .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Lieber Herr Kollege
Beck, wenn wir beide uns ganz doll zusammenreißen,
schaffen wir vielleicht auch beide Fragen von Ihnen.

Ich muss eine kurze Vorbemerkung zum Begriff des
Selbsteintrittsrechts machen . Eigentlich besteht - das
wissen Sie - in der übergroßen Mehrzahl aller Fälle
keine originäre deutsche Zuständigkeit im Rahmen des
EU-Asylsystems . Ich spreche nur von einem Selbsteintrittsrecht im engeren Sinne, das heißt von denjenigen
Fällen, in denen die Zuständigkeit eines anderen Mitgliedstaates nicht nur objektiv begründbar wäre, sondern
in denen unsere Behörden diese auch nachweisen konnten . Dann ergeben sich folgende Zahlen:

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge,
BAMF, hat im Jahr 2016 in 39 741 Fällen und von Januar
bis April 2017 in 2 872 Fällen das Selbsteintrittsrecht,
wie ich es gerade definiert habe, gemäß Dublin-Verordnung ausgeübt .

Sie wollten es auch für die einzelnen Monate wissen .
Das ist im mündlichen Vortrag immer etwas schwierig;
ich sage es Ihnen dennoch ganz schnell: Auf die einzelnen Monate des Jahres 2016 verteilen sich die Fälle
wie folgt: Januar: 2 295, Februar: 4 607, März: 5 483,
April: 4 732, Mai: 3 327, Juni: 3 603, Juli: 3 180, August: 3 502, September: 4 252, Oktober: 2 473, November: 1 527, Dezember: 760 . Im Jahr 2017 hat das BAMF
im Monat Januar 660, im Februar 691, im März 933 und
im April 588 Selbsteintritte erfasst .

Das BAMF erfasst das Selbsteintrittsrecht statistisch
weder nach Gründen noch nach Fallgruppen; daher können insoweit keine Angaben gemacht werden .

Ich habe mein Bestes getan, damit es schnell geht .

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Auch ich begrüße die anwesenden Mitglieder des Expertengremiums sehr herzlich .

Die Bekämpfung des Antisemitismus in all seinen Facetten ist unstreitig Konsens unter allen demokratischen
Kräften in Deutschland, und es ist gut, wenn dies im Übrigen für alle Formen des Extremismus gilt . Der gemeinsame Kampf gegen Antisemitismus und Extremismus
ist eine Selbstverständlichkeit und sollte es auch immer
sein . Ja, ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Gerade
der Kampf gegen Antisemitismus gehört zur Staatsräson
der Bundesrepublik Deutschland .

Der aktuelle Bericht des Unabhängigen Expertenkreises Antisemitismus, den wir heute diskutieren, weist
uns darauf hin, wie vielfältig und leider auch wie verbreitet das Phänomen Antisemitismus nach wie vor ist .
Antisemitismus findet sich quer durch alle Gesellschaftsschichten und ist ein zentrales Merkmal des rechtsextremistischen Spektrums, aber eben nicht nur . Prävention
und Interventionsmaßnahmen müssen sich darauf noch
stärker einstellen .


Eine wichtige Grundlage für solche Maßnahmen bildet der Expertenkreis Antisemitismus mit seinem nunmehr vorgelegten umfangreichen Bericht . Eingerichtet
wurde er durch den Bundesminister des Innern aufgrund
eines fraktionsübergreifenden Bundestagsbeschlusses in
Abstimmung mit allen im Bundestag vertretenen Fraktionen . Die Konstituierung des Expertenkreises erfolgte
im Januar 2015 mit logistischer und finanzieller Unterstützung des Bundesinnenministeriums . Der Großteil der
eingesetzten finanziellen Mittel ist dabei in die Erstellung
empirischer Expertisen geflossen, und genau da ist das
Geld, wie ich meine, auch gut und richtig investiert . Für
ihre Arbeit möchte ich den Expertinnen und Experten an
dieser Stelle im Namen der Bundesregierung ausdrücklich danken .

Von besonderer Bedeutung sind für mich die Ausführungen des Berichts zu den Wahrnehmungen und Perspektiven der jüdischen Bevölkerung im Umgang mit
Antisemitismus . Diese Erfahrungen mit Antisemitismus
sind bitter und einer offenen Gesellschaft unwürdig ganz besonders unwürdig einer deutschen offenen Gesellschaft . Daher halte ich unter anderem die Handlungsempfehlung für wichtig, zukünftig jüdische Perspektiven
und Expertisen in die verschiedenen Förderprogramme
der Antisemitismusprävention und der politischen Bildung noch stärker einzubeziehen .

Für das Bundesinnenministerium ist politische Bildung ohnehin ein ganz wesentliches Element der Prävention auch in diesem Bereich . Politische Bildung muss
daher bereits dort ansetzen, wo es nicht um manifeste antisemitische Weltbilder, Handlungen oder gar Straftaten
geht, sondern zunächst um Unwissenheit, Verunsicherung oder unreflektiertes Übernehmen von schlimmen
Vorurteilen . Politische Bildung kann dann im besten Falle
Einstellungsänderungen erzielen und Wertorientierungen
vermitteln . Ihre Stärke liegt aber vor allem im Bereich
der Vermittlung von Wissen und in der argumentativen
Auseinandersetzung mit antisemitischen Denkmustern .
Darin besteht ein wichtiger Teil von Prävention .

Es gilt beständig: Antisemitismus geht uns alle an,
die sogenannte Mehrheitsgesellschaft - oder wie immer
man das umschreiben will - ebenso wie Zuwanderer
und Flüchtlinge; er ist eben kein Thema nur für die Betroffenen . Überall dort, wo er auftritt, darf er nicht unwidersprochen bleiben; auch das ist ein wichtiger Punkt
politischer Bildung . Politische Bildung als solche kann
Zivilcourage nicht ersetzen - Zivilcourage ist nötig,
wenn es um das Widersprechen geht -, aber politische
Bildung kann das Rüstzeug dafür geben, dass man die
Argumente hat, um mit Zivilcourage gegen antisemitische Thesen und Beleidigungen vorzugehen .

Ein weiterer Punkt im Bericht des Expertenkreises
ist die Forderung nach konsequenter Erfassung und
Ahndung antisemitischer Straftaten . Antisemitismus
ist immer auch ein Angriff auf die Grundwerte unserer
demokratischen Ordnung und unserer offenen, pluralistischen Gesellschaft . Deshalb sind die Bekämpfung des
Antisemitismus und die konsequente Verfolgung antisemitischer Straf- und Gewalttaten für den demokratischen

Rechtsstaat Verpflichtung aus eigenem Anspruch. Dabei
werden wir alle zur Verfügung stehenden Mittel ausschöpfen .

Auch wenn die Rechtsextremisten öffentlich heute hauptsächlich gegen Flüchtlinge agitieren, bleibt der
Antisemitismus leider fester Bestandteil ihrer rechtsextremistischen Hetze . Aber es gibt auch einen islamistischen Antisemitismus, der das Existenzrecht Israels bestreitet und die Vernichtung Israels, je nach Ausrichtung
und Radikalität, sogar offen fordert . Schließlich kommen
auch in Kampagnen von Linksextremisten antisemitische Einstellungen vor, häufig unter der Überschrift „Israel-Kritik“, die berechtigt sein kann, teilweise aber nur
als Deckmantel dient .

Die Zahl der antisemitischen Straftaten ist nach einem
Rückgang im Jahre 2015 im Jahre 2016 wieder angestiegen . Nach wie vor wird die weit überwiegende Zahl der
antisemitischen Straftaten der politisch motivierten Kriminalität, PMK-rechts, zugeordnet .

Wenn wir uns überlegen, was wir mit den empirischen
Erkenntnissen, die wir, was die Daten und den Bericht anbelangt, zum Teil schon vorher hatten, machen, dann ist
natürlich klar: Am Ende der Legislaturperiode ist dieser
Bericht vor allem ein Hausaufgabenheft für den neuen,
den 19 . Deutschen Bundestag und für die neue Bundesregierung . Zu Forderungen und Empfehlungen, die auf
neue staatliche Funktionen und Strukturen abzielen, wird
nach den Bundestagswahlen die neue Bundesregierung
unter Berücksichtigung der Ergebnisse der parlamentarischen Debatte die notwendigen Entscheidungen treffen .

So viel aber können wir schon jetzt sagen: Wir haben
aufgrund unserer Geschichte in Deutschland eine ganz
besondere Verantwortung gegenüber unserer jüdischen
Bevölkerung . Die politischen Gefahren des Antisemitismus gehen nicht nur die jüdischen Menschen als unmittelbar Betroffene an, sondern auch die demokratische,
freiheitliche Gesellschaft im Ganzen, meine Damen und
Herren . Deshalb zielen unsere Präventionsmaßnahmen
auch auf die gesamte Gesellschaft, und sie beziehen die
Gesellschaft und die Zivilgesellschaft als wichtige Akteure mit ein . Der Bericht des unabhängigen Expertenkreises weist in diesem Sinne den richtigen Weg . Deshalb will ich zum Schluss nochmals seinen Autoren Dank
sagen . Ich will aber auch den Berichterstattern aus allen
Bundestagsfraktionen, die die Arbeit der Expertenkommission parlamentarisch begleitet haben, Dank sagen .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Lieber Kollege Beck, die Bundespolizeidirektion
Pirna hat unmittelbar nach Bekanntwerden des inkriminierten Chatverlaufs gegen einen Beamten der Bundespolizei wegen möglicher Verstöße gegen die politische
Neutralitäts- und Mäßigungspflicht, gegen die Pflicht
zum Bekenntnis zur und zum Eintreten für die freiheitliche demokratische Grundordnung sowie die Pflicht zu
achtungs- und vertrauensgerechtem Verhalten innerhalb
und außerhalb des Dienstes ein Disziplinarverfahren eingeleitet . In diesem Zusammenhang wird allerdings darauf hingewiesen, dass nach dem bisherigen Stand der
Ermittlungen zu den 221 Seiten umfassenden Protokoll
des WhatsApp-Chatverlaufes unter Beteiligung unterschiedlicher Personen die beispielhaft zitierte Äußerung
„Nach der Machtübernahme Journalisten sieben“ - wir
kennen sie aus der Presse - nicht von diesem Teilnehmer des WhatsApp-Chats stammt, der nach derzeitigen
Erkenntnissen der Bundespolizei angehören könnte .

Über den Einzelfall hinaus bleibt festzuhalten - das ist
mir besonders wichtig, Herr Kollege Beck -, dass weder
die Bundespolizei noch das innerhalb der Bundesregierung für die Bundespolizei zuständige Bundesinnenministerium verfassungswidrige Äußerungen oder Verstöße
gegen die politische Neutralitäts- und Mäßigungspflicht
oder andere Pflichtverstöße ihrer Beamten tolerieren.
Werden mögliche Verstöße bekannt, so werden - wie
auch dieser Einzelfall zeigt - aufgrund sofort aufgenommener Ermittlungen etwaige disziplinarrechtliche Maßnahmen geprüft und gegebenenfalls Disziplinarverfahren
eingeleitet . Weiter gehende Maßnahmen der Strafverfolgung obliegen den zuständigen Strafverfolgungsbehörden .

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Kollege Beck, die Bundesregierung verfolgt die Reaktionen auf die Eröffnung der Ibn-Rushd-Goethe-Moschee in Berlin natürlich sehr aufmerksam. Das betrifft
sowohl die nationalen als auch die internationalen Reaktionen, die uns bekannt geworden sind . Für die Durchführung von gegebenenfalls erforderlichen Gefährdetenansprachen bzw . Sensibilisierungsgesprächen sowie für
die Ergreifung gegebenenfalls erforderlicher polizeilicher Schutzmaßnahmen sind natürlich originär die Länder, also hier das Land Berlin, zuständig .

Sie wissen das wahrscheinlich; ich betone es aber
noch einmal für die Kollegen: Die Sprecher des Auswärtigen Amtes und unseres Ministeriums, des BMI, haben
am vergangenen Freitag in der Pressekonferenz der Bundesregierung in Reaktion insbesondere auf Stellungnahmen der staatlichen türkischen Religionsbehörde Diyanet und auch der staatlichen ägyptischen sogenannten
Fatwah-Behörde Dar al-Ifta in aller Klarheit Äußerungen zurückgewiesen, die offensichtlich darauf abzielen,
Menschen in Deutschland das Recht zur freien Ausübung
ihrer Religionsfreiheit abzusprechen bzw . das Recht auf
freie Meinungsäußerung einzuschränken .

Deutschland ist ein Staat, der weltanschaulich und religiös neutral ist und in dem das Grundrecht der individuellen und kollektiven Religionsfreiheit gilt . Religiöse
Gemeinschaften haben das Recht, ihre Angelegenheiten
selbst zu bestimmen . Insbesondere Äußerungen, die diese Rechte infrage stellen oder gar geeignet sein könnten,
den öffentlichen Frieden zu stören, sind nicht hinnehmbar . Es wurde angekündigt, dies im Rahmen der bilateralen Beziehungen mit den betroffenen Staaten zur Sprache
zu bringen .

 
Kollege Beck, eine Bemerkung zum Schluss: DITIB
jedenfalls hat sich hierzu nicht geäußert . Das ist vielleicht einer der wenigen positiven Punkte, die man in
letzter Zeit über DITIB berichten konnte .

Sie haben zunächst einmal vollkommen recht: Als Innenministerium ist es uns ein Anliegen - das haben wir
über diesen Fall hinaus gezeigt -, diese Verbände zusammenzubringen und sie zu gemeinsamen Äußerungen zu
bewegen, sich auch abzugrenzen von Äußerungen, die
nicht mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung
übereinstimmen und nicht auf der Akzeptanz der Religionsfreiheit basieren . Das wäre an dieser Stelle sicher
auch ein Ansatz .

Zum Thema Diyanet will ich ganz klar sagen: Der
Äußerung, die die Grundlage Ihrer Frage bildet, liegt offenbar ein vollkommen anderes Verständnis von Religionsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit zugrunde . Man darf
dieses Verständnis äußern . Das ist aber nicht das gemeinhin europäische Verständnis von Religionsfreiheit und
Rechtsstaatlichkeit .

- Ich werde diese Anregung ins Haus mitnehmen . Wir
werden schauen, in welcher Form wir diesen Fall weiterverfolgen .

 
Frau Kollegin, ich habe das vorhin so betont, weil Sie
einen konkreten Fall genannt haben . Wenn ich mich im
Einzelnen dazu äußern soll, will ich dabei nicht in diesen Rechtsstreit eingreifen . Uns liegen einfach nicht alle
Fakten vor . Ich habe Informationen - das sage ich mit
aller Vorsicht -, dass in diesem Fall ein Problem darin bestand, dass das Bleiberecht wegen einer Ausbildung zwar
gewollt war, die Ausbildung, jedenfalls die ursprüngliche, aber abgebrochen worden ist, was eine weitere Verkomplizierung darstellt . Ich will gar nicht abschließend
bewerten, ob es trotzdem eine Möglichkeit gibt .

Ich will nur sagen: Was die Bundesregierung machen
kann und auch macht, ist, dem Deutschen Bundestag Gesetzentwürfe vorzulegen . Er hat Folgendes verabschiedet: Nach § 11 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes gibt
es grundsätzlich Möglichkeiten - danach haben Sie gefragt -, Einreisesperren zu verkürzen . In § 17 des Aufenthaltsgesetzes wird eine Ausbildung als mögliche Voraussetzung für ein Visum angesehen . Das liegt aber immer
im pflichtgemäßen Ermessen der örtlichen Ausländerbehörde, zum Teil auch der Bundesagentur für Arbeit .

 
Vielen Dank . - Dass Frau Amtsberg nicht da ist, bedaure ich ausdrücklich, aber in der letzten Sitzungswoche
habe ich für vieles Verständnis; das ist eine anspruchsvolle letzte Sitzungswoche . Grüßen Sie sie herzlich .

Ich wende mich jetzt aber Herrn Ströbele zu . Es ist
wahrscheinlich die letzte Frage von Ihnen, die ich hier
in der Fragestunde beantworten darf . Wir haben schon
mehrfach die Gelegenheit gehabt . Ich fürchte, dass ich
auch diesmal nicht zu Ihrer vollumfänglichen Zufriedenheit antworten kann, weil Sie, wie so oft, neuralgische
und sensible Themen ansprechen .

Ich darf Ihre Frage wie folgt beantworten: Die Auswertung der Kommunikation des Anis Amri und die
Identität seiner Kontaktpersonen sind Gegenstand laufender Ermittlungen . Deshalb müssen Auskünfte zum
ersten Teil Ihrer eigentlich zweiteiligen Fragestellung leider unterbleiben . Trotz der grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Pflicht, Informationsansprüche des Deutschen Bundestages zu erfüllen, tritt hier nach sorgfältiger
Abwägung der betroffenen Belange im Einzelfall das
Informationsinteresse des Parlaments hinter das berechtigte Geheimhaltungsinteresse zurück . Eine Auskunft zu
Erkenntnissen aus dem Ermittlungsverfahren würde konkret weiter gehende Ermittlungsmaßnahmen erschweren
oder gar vereiteln, weshalb aus dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit folgt, dass hier das betroffene Interesse der
Allgemeinheit an der Gewährleistung einer funktionstüchtigen Strafrechtspflege und Strafverfolgung Vorrang
vor dem Informationsinteresse hat .

Vielleicht kann ich Sie mit dem Hinweis auf die Strafrechtspflege eher überzeugen als mit meinen Versuchen,
Ihnen in anderen Zusammenhängen die Arbeit der Nachrichtendienste als schutzwürdig nahezubringen .

Ich würde gerne zum zweiten Teil Ihrer Frage ausführen, dass im Rahmen der gesetzlichen Aufgabenerfüllung des BfV, des Bundesamts für Verfassungsschutz,
die Person Amri seit Bekanntwerden Anfang 2016 durch
das BfV bearbeitet, Erkenntnisse zu Amri be- und ausgewertet sowie im Rahmen des GTAZ erörtert wurden .
Dabei weise ich erneut darauf hin, dass der Fall Amri von
Beginn an durch die Polizeibehörden der Länder Nordrhein-Westfalen und Berlin federführend bearbeitet wurde . Die wesentlichen Erkenntnisse sind damit durch die
Strafverfolgungsbehörden erhoben worden . Eine eigene
Überwachung Amris durch das BfV mit nachrichtendienstlichen Mitteln fand zu keiner Zeit statt .

 
Ich kann die ganzen Fakten, Frau Präsidentin, jetzt
nicht im Detail berichten . Aber ich kann versprechen,
dass wir das nachliefern, wenn Sie dazu konkrete Nachfragen haben . Ich kann aus meiner Erinnerung heraus
nur sagen, dass natürlich eine Abschiebung erfolgt ist,
aber erst nachdem sich die Sicherheitsbehörden mit dieser Person beschäftigt hatten . Die Abschiebung hat also
nicht dazu geführt, dass keine Erkenntnisse erlangt werden konnten, die man sonst hätte erlangen können . Erst
haben die Sicherheitsbehörden ihre Arbeit gemacht, und
dann wurde entschieden, ihn abzuschieben . Das ist übrigens auch die Politik der Bundesregierung: dass wir die
Menschen, die wir für Gefährder, für gefährlich halten
und die keinen Aufenthaltsstatus haben, lieber nicht in
unserem Land haben wollen .

Wenn Sie dazu noch konkrete Fragen haben, bin ich
gerne bereit, dem noch einmal nachzugehen . Ich lade Sie
ein, mir das noch einmal schriftlich zu geben .

- Wir haben noch den ganzen Sommer . Seien Sie im Übrigen weiterhin meiner Wertschätzung versichert .

- Das hoffe ich doch.

 

Herr Kollege, die Presseberichte haben wir zur Kenntnis genommen. Es handelt sich ja nicht um konkrete Anschlagsplanungen. Sobald unseren Sicherheitsbehörden irgendwelche Konkretisierungen vorliegen, werden wir natürlich auch konkrete Maßnahmen ergreifen. Es ist insgesamt betrachtet wohl offenbar ein Zeichen dafür, dass der IS international immer verzweifelter Aufforderungen und Aufrufe startet, weil er sieht, dass immer vehementere Aufrufe erfolgen müssen, um überhaupt noch Aufmerksamkeit zu erzeugen. Deshalb sollten wir nicht in Panik verfallen; aber wir nehmen das durchaus ernst.

Allerdings gibt es keine Konkretisierungen an dieser Stelle. Insofern hat insbesondere der Verfassungsschutz die Aufgabe – die nimmt er auch wahr –, etwaigen Hinweisen nachzugehen und rechtzeitig dafür zu sorgen, dass solche konkretisierten Anschlagspläne – falls es sie geben sollte – unterbunden werden. Was wir sicherlich nicht vorhaben, ist, dass Bund und Länder flächendeckend in allen Einrichtungen, die Sie benannt haben, Polizisten aufstellen. Das wäre, glaube ich, nicht die richtige Maßnahme, nicht die richtige Antwort. Aber unsere Nachrichtendienste nehmen diese Hinweise natürlich ernst. 

Herr Kollege, Sie haben formuliert, wir verzichteten darauf, die Stellen bei der Bundespolizei nicht wieder zu besetzen. Genau das tun wir aber; wir besetzen sie neu. Es gibt in anderen Bereichen einen viel größeren Zuwachs; das wissen Sie auch. Wir planen perspektivisch, 7 500 neue Stellen für die Bundespolizei einzurichten.

Hier geht es in der Tat um etwa 100 Stellen im Bereich des Bundesministeriums des Innern für eine neu zu schaffende Abteilung für Heimat. Wie der genaue Titel, die genaue Position lauten wird, kann ich Ihnen heute selbstverständlich noch nicht mitteilen. Es wäre, glaube ich, auch etwas schnell geschossen, nach wenigen Tagen schon ein fertiges Konzept dafür zu haben.

Die Abteilung Heimat basiert ganz zentral auf einer bereits bestehenden Aufgabe unseres Hauses, nämlich der Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts. Ich glaube, dass die politischen Entwicklungen der letzten Monate und Jahre sehr dafür sprechen, diese Aufgabe durch staatliche Unterstützungsmaßnahmen auszubauen. In diesem Zusammenhang gibt es eine große Schnittmenge zum Begriff Heimat. Es gibt durchaus Landesministerien – nicht nur in Bayern, sondern auch in anderen Bundesländern –, die diesen Begriff als eine ihrer Aufgaben bereits im Namen tragen.

Für uns ist es wichtig, dass diese Abteilung auch Fragen der gleichwertigen Lebensverhältnisse behandeln wird. Es gibt in der Tat Themen, die aus Zuständigkeitsbereichen anderer Ministerien zu uns gelangen, aber mit Sicherheit auch eine Fülle neuer Aufgaben, wie wir den Gedanken von Heimat und Zusammengehörigkeit in unserem Lande stärken. Für diese Aufgaben werden Stellen neu geschaffen, also ohne woanders Stellen abzubauen, weil es eben ergänzte Aufgaben sind. 

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bislang war es so, dass die Bundesregierung entscheidet, wer für sie antwortet. Ich freue mich sehr, dass ich namens der Bundesregierung die Antwort geben kann.

Zunächst einmal werde ich natürlich keine Aussagen über Abschiebungen, die eventuell in der Zukunft stattfinden, tätigen. Wir haben heute im Innenausschuss – Sie waren dabei – ausführlich darüber gesprochen, dass es kontraproduktiv ist, im Vorhinein über zukünftige Abschiebungen zu sprechen. Insofern kann ich auch nicht bestätigen, dass in den nächsten Tagen oder Wochen Abschiebungen geplant sind und um welchen Personenkreis es geht. Das machen wir aus gutem Grund ohne Vorankündigung.

Ich möchte auf die Frage, ob wir ausschließen können, dass vulnerable Personen betroffen sind, wie Sie dargelegt haben, mit einem klaren Ja antworten. Diesbezüglich gibt es ein Verfahren. Im Innenausschuss wurde dargelegt, wie das auszuschließen ist. Das liegt in der Eigenverantwortung der Länder, und diese haben gesagt, dass sie genau das nicht tun wollen.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten immer wieder solche Abschiebungen vorgenommen, zu Recht. Innerhalb der Bundesregierung besteht Konsens, dass wir nicht alle ausreisepflichtigen Personen, die abschiebefähig sind, auch abschieben. Nach der geltenden Rechtslage könnten wir das tun. Wir haben allerdings davon abgesehen und, wenn man so will, hier in einigen Fällen Gnade vor Recht ergehen lassen aufgrund einer nicht ganz einfachen Lage, wie Sie es zu Recht beschrieben haben. Aus diesem Grunde sind es nur drei Personengruppen, die in Betracht kommen, wie wir Ihnen heute ausführlich im Ausschuss dargelegt haben. Aus diesen Personengruppen wird sich bei einer etwaigen neuen Abschiebung der Kreis der Abzuschiebenden speisen.

Vielen Dank.

 

Mit großem Vergnügen. Wenn, dann im rheinischen, nicht im bairischen Idiom, aber vorzugsweise auf Hochdeutsch. – Ich bedanke mich für die Blumen. Natürlich bin nicht ich der Amtsnachfolger von Thomas de Maizière, sondern es ist Horst Seehofer; aber vielen Dank, dass Sie mir das zutrauen.

Ich habe mich sehr intensiv und engagiert an Überlegungen beteiligt, dass wir unsere Sicherheitsarchitektur – da geht es nicht nur um den föderalen Aspekt; auf Landes- und Bundesebene gibt es immer wieder auch Friktionen und Verbesserungsbedarf auf der horizontalen Ebene, zwischen Behörden; dabei geht es um neue Strukturen von Behörden, um mehr Kooperation zwischen Behörden – ständig auf den Prüfstand stellen. Das ist natürlich nach wie vor richtig. Insofern haben sich in der Tat erhebliche Verbesserungen beim GTAZ ergeben. Man hat bereits wichtige Lehren gezogen, unter anderem aus dem Fall Amri, sodass auch hier noch mehr Kooperation stattfindet.

Im Übrigen weisen Sie zu Recht darauf hin, dass es hier in diesem Hause einen Untersuchungsausschuss gibt, dass es in mehreren Ländern schon einen gegeben hat und dass wir die entsprechenden Ergebnisse weiter auswerten werden. Das Thema „Lehren aus dem Fall Amri“ ist natürlich noch nicht abschließend behandelt.

Richtig ist auch – bisher hat das Haus keine andere Meinung vertreten –, dass sich die föderale Struktur im Grundsatz bewährt hat. Es würde, glaube ich, keinen Sinn machen, von Wiesbaden oder Berlin aus Wohnungseinbrüche in Deutschland zu verfolgen; insofern hat sich die föderale Struktur im Grundsatz bewährt. Wir können und müssen noch viele Verbesserungen erreichen. 

Herr Präsident, ich würde auch hier nicht wagen, Ihnen zu widersprechen, zumal das Schlüsselwort ja „Verfassungsschutz“ lautete. – Es ist eine Aussage, die im Kontext gesehen werden muss. Sie müssen sich die ganze Passage noch einmal anschauen. Natürlich können Vorgaben für Lehrpläne Eingriffe nach Artikel 4 Grundgesetz sein. Übrigens muss nicht jeder Eingriff damit ungerechtfertigt sein. Es mag sein, dass ein Eingriff vorliegt, der aber zu rechtfertigen ist. Der Eingriff beendet nicht die grundrechtliche Prüfung, sondern ist ein Schritt innerhalb der grundrechtlichen Prüfung. Deshalb kann ich nicht ausschließen, dass bestimmte Vorgaben, die meinetwegen unter der Überschrift „modern“ daherkommen, trotzdem einen Eingriff in die Religionsfreiheit darstellen. Das heißt aber nicht, dass er nicht gerechtfertigt sein kann.

Insofern kann man das nur abstrakt beantworten und nicht weiter konkretisieren. Ich kann umgekehrt sagen: Nicht jede Vorgabe moderner Inhalte und Rahmenbedingungen für einen Religionsunterricht ist zugleich verfassungswidrig; das gilt sicherlich auch nicht, wenn Sie das meinen. 

Herr Präsident, ich beantworte diese Frage natürlich sehr gerne. – Sie haben darauf hingewiesen, dass es dieses Gutachten gibt. Darin wird die AfD auch formal als Prüffall eingestuft und zwei Teilorganisationen – die Jugendorganisation und die Organisation „Der Flügel“ – als sogenannte Verdachtsfälle. Wir haben Ihnen seitens des Bundesinnenministeriums bereits zugesagt, eine Kurzfassung dieses Gutachtens zur Verfügung zu stellen. Aufgrund der äußerst ärgerlichen und rechtsmissbräuchlichen Veröffentlichung werden wir auch das gesamte Gutachten gern dem Innenausschuss zur Verfügung stellen. In der Tat ist nicht verzeihlich, wenn so etwas nach außen kommt. Ich weise aber darauf hin, dass das BfV eine hervorragende Führung hat und dass solche Unterlagen im Verfassungsschutzverbund von Bund und Ländern natürlich an einen relativ großen Personenkreis verschickt werden müssen. Insofern, finde ich, muss die Unterstellung, dass die Weitergabe ausgerechnet aus dem BfV selbst heraus erfolgt ist, keineswegs zwingend richtig sein. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht um die Einbringung eines Gesetzentwurfs, und ich glaube, auch zu vorgerückter Stunde sollten wir als Bundesregierung dazu ein paar Ausführungen machen.

Nicht erst die jüngsten Vorfälle um das massenhafte Hacking persönlicher Daten beispielsweise von Politikerinnen und Politikern haben gezeigt: Die Herausforderungen der Digitalisierung sind vielfältig. Sie sind in der Mitte der Gesellschaft, ja offenbar auch in der Mitte dieses Hauses längst angekommen.

Digitalisierung betrifft alle Lebensbereiche. Sie bietet Chancen und birgt Risiken. Der Anspruch, den Bürgerinnen und Bürger zu Recht an den Staat und an die Regierung haben, ist, dass der digitale Wandel aktiv gestaltet wird. Ich will zwei Stichworte nennen, nämlich zum einen den großen Bereich E-Government mit dem Mammutprojekt des Online-Zugangsgesetzes. Dabei geht es um 575 Dienstleistungen der öffentlichen Hand – Bund, Länder, Kommunen –, die bis 2022 digitalisiert sein sollen.

Ich will aber zum anderen auch die anstehende Novellierung des IT-Sicherheitsgesetzes nennen. Das sind zwei Projekte, die äußerst wichtig sind. Man hätte sie vielleicht noch früher angehen können. Das gebe ich gerne zu.

Aber es ist doch gut, dass wir sie nun gemeinsam anpacken. Wir sollten gemeinsam ins Gelingen verliebt sein. Das hoffe ich jedenfalls, meine Damen und Herren.

– Ja, Daumendrücken ist da nicht genug. Es gibt auch FDP-Verantwortung in Kommunen und Ländern. Sie müssen mitmachen. Nur ein Fünftel der Dienstleistungen liegt in der Verantwortung des Bundes. Also, bitte machen Sie mit, und drücken Sie nicht nur die Daumen!

Nachdem wir das geklärt haben, sage ich: Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger auch in vielen anderen Bereichen in die Lage versetzen, die Herausforderungen, die mit der Digitalisierung verbunden sind, beherzt anzupacken. Ein ganz wichtiger Bereich ist dabei die Identifikation im Netz. Früher, in der realen, analogen Welt, hatten wir dafür sozusagen den realen Ausweis. Es stellt sich aber immer stärker die Frage, wie ich mich in der digitalen Welt ausweise.

Man kann natürlich sagen: Wir überlassen das alles den Internetkonzernen oder der Privatwirtschaft. – Das geht aber nicht; denn es geht hier um sensible Daten. Es gibt dabei Missbrauchsgefahren. Aus diesem Grunde halte ich es für eine Kernaufgabe des Staates, das Thema „Identifikation im Internet“ in Angriff zu nehmen. Auch das ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge.

Es gibt deshalb seit 2010 die Onlineausweisfunktion des Personalausweises. Ich weiß, dass diese jahrelang sehr schleppend angenommen wurde. Das lag sicherlich nicht an mangelndem Datenschutz. Da haben wir international und europäisch einen sehr hohen Standard. Und ich freue mich, dass diese Funktion gerade in letzter Zeit immer stärker genutzt und freigeschaltet wird. Es ist eine Funktion der Zukunft und bietet die Möglichkeit, eben nicht alles, was die Identifikation im Netz betrifft, über Facebook und andere Internetgiganten abzuwickeln. Vielmehr besteht die Möglichkeit, dieses staatliche Angebot anzunehmen. Ich glaube, das ist der Weg der Zukunft.

Es ist ein guter Weg; denn er beinhaltet starken Datenschutz und belässt dem Bürger die Hoheit über die Daten. Wenn man diese eID-Funktion des Personalausweises nutzen will, muss man sie aktiv freischalten und auch im Einzelfall aktiv entscheiden: Ich gebe die Daten frei.

Das alles haben wir für deutsche Staatsbürger, die einen Personalausweis haben, eingeführt. Es gibt diese Funktion bisher aber nicht für EU-Ausländer, die in Deutschland leben, arbeiten, Geschäfte abwickeln und vor allen Dingen E-Government-Dienstleistungen in Anspruch nehmen wollen oder müssen, weil es keine praktikablen Alternativen gibt. Deswegen wollen wir diese eID-Funktion auch für die Chipkarte für EU-Ausländer und insbesondere die Angehörigen des europäischen Wirtschaftsraums anbieten. Damit wollen wir eine Lücke schließen. Die Nutzung ist natürlich freiwillig.

Ich will aber betonen: Das ist kein Ausweisdokument. Wir wollen also nicht für knapp 400 Millionen EU-Ausländer bzw. EU-Bürger einen zweiten Personalausweis zur Verfügung stellen. Das wäre anmaßend. Das ist übrigens auch die Aufgabe der jeweiligen Heimatstaaten. Wer aber in Deutschland E-Government-Leistungen in Anspruch nehmen möchte, muss auch die Möglichkeit haben, diese Chipkarte zu nutzen. Wir gehen damit, glaube ich, einen wichtigen Schritt.

Ich will nur ganz kurz auf einen anderen Punkt eingehen: Deutsche Staatsangehörige, die dauerhaft im Ausland wohnen, können erstmalig im Personalausweis auch eine Auslandsadresse eintragen lassen. Auch sie haben damit einfacheren Zugang zu den E-Government-Dienstleistungen.

Da die FDP, wenn ich es richtig sehe, zu diesem Thema noch sprechen wird, will ich gerne noch zwei, drei Sätze zum Antrag der FDP sagen. Dabei geht es zum einen um den Personalausweis. Dieser wird, glaube ich, in Ihrem Antrag zu sehr in den Mittelpunkt gerückt. Der Kern im ersten Teil Ihres Antrags ist die allgemeine Frage der Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen. Das ist ein wichtiger Punkt. Ich habe etwas dazu gesagt. Es hängt nicht alles am Personalausweis. Es ist aber ein wichtiger Bereich.

In Ihrem Antrag fordern Sie, dass der Personalausweis auf das Smartphone übertragen werden kann. Dazu gibt es ein aktuell laufendes Forschungsprojekt der Bundesregierung, das sogenannte OPTIMOS-Projekt. Sie fordern, die Onlineausweisfunktion des Personalausweises allgemein nutzerfreundlicher zu machen. Auch dazu gibt es eine klare Aussage im Koalitionsvertrag. Insofern ist alles, was Sie vorschlagen, nicht ganz falsch. Es ist aber eigentlich überholt; denn es passiert bereits.

Abschließend möchte ich sagen: Ich wünsche mir, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung zügig beraten wird; denn es ist ein eiliges Thema. Er ist eine gute und praktische Erleichterung für EU-Bürger und ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Digitalisierung unserer Verwaltungsdienstleistungen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung bringt heute ein Gesetz ein, auf dessen Grundlage im Jahre 2021 eine neue Volkszählung in unserem Land durchgeführt werden soll. Es ist durchaus ein großes Projekt. Das sieht man schon daran, dass das Gesetz eine Vorgeschichte hat. Wir haben 2017 bereits ein Zensusvorbereitungsgesetz im Bundestag behandelt und beschlossen, um das Ganze angemessen vorzubereiten.

Warum brauchen wir diese Volkszählung? Warum brauchen wir dieses Zensusgesetz? Zunächst eine formale Antwort: Es gibt eine europarechtliche Vorgabe, 2021 wieder eine solche Zählung durchzuführen. Aber wir brauchen es unabhängig davon auch in der Sache. Denn ein solcher allgemeiner Zensus ist das Fundament jeder amtlichen Statistik, und staatliche Statistiken wiederum sind die unverzichtbare Basis für jedes planvolle staatliche Handeln. Man kann zwar auch ohne diese handeln, aber dann halt nicht planvoll. Und nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch in der Politik gilt der Grundsatz „Nur was ich messen kann, kann ich auch managen“.

Mit dem Zensus gewinnen wir Informationen, die wir für Verkehrsplanung, Landesplanung, Bildungsplanung brauchen, für den Finanzausgleich – kommunal und zwischen den Ländern –, aber zum Beispiel auch für so etwas Wichtiges wie die Anzahl der Stimmen der Länder im Bundesrat – das Gewicht dort hängt von der Bevölkerungszahl ab – oder die Besoldungsstufen von Bürgermeistern.

Meine Damen und Herren, wie wollen wir nun bei diesem Zensus 2021 vorgehen? Zunächst: Es wird zwar stichprobenartig Zählungen geben, konkret aber keine flächendeckende Erhebung an den Haustüren unseres Landes. Ich denke, das ist eine gute Nachricht für alle.

Wie schon beim Zensus 2011 wollen wir eine registergestützte Erhebung durchführen, also die Daten aus vorhandenen Registereinträgen nutzen. Das ist zum einen aus Sicht der Verwaltung, aber auch aus Sicht des Bürgers einfacher und kostengünstiger. Das Gesetz folgt dabei auch dem Gedanken, dass Bürgerinnen und Bürger ein und dieselbe Information möglichst nur einmal dem Staat gegenüber mitteilen sollten, ein durchaus effektives Verfahren. Das Ganze hat sich in der Praxis bewährt, wenn wir auf den Zensus 2011 zurückblicken, und ist anhand dieses Zensus vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden.

Eine weitere gute Nachricht: Wir erfüllen die Vorgaben des Grundgesetzes und der europäischen Datenschutz-Grundverordnung dabei in vollem Umfang. Das ist – das kann man zu Recht sagen – natürlich in einem Rechtsstaat selbstverständlich, aber es ist zudem auch nötig, um die Akzeptanz dieses Zensus bei den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes sicherzustellen.

– Vielen Dank. Ich wollte eigentlich Zeit sparen. Aber herzlichen Dank.

Aus all diesen Gründen – damit komme ich auch schon zum Schluss – bitte ich um konstruktive und zügige Beratung in den Gremien des Deutschen Bundestages. Das mögen Sie aus Wohlwollen gegenüber der Bundesregierung tun. Wenn Sie das nicht aus dem Grunde tun wollen, tun Sie es wegen der vorgetragenen Sachargumente, oder tun Sie es auch als Anerkennung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den statistischen Ämtern des Bundes und der Länder; sie arbeiten jetzt schon fleißig an der Vorbereitung dieses Zensus, und sie wollen gern beim eigentlichen Zensus einen Beitrag zu einer guten Zukunftsentwicklung unseres Landes leisten.

Herzlichen Dank.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluss und Höhepunkt unserer heutigen Debatte sprechen wir nicht über einen bloßen Antrag, nicht einmal über ein einfaches Gesetz, nein, wir sprechen über einen Staatsvertrag. Die Bundesregierung legt Ihnen mit diesem Gesetzentwurf einen zwischen Bund und Ländern vereinbarten Staatsvertrag, den Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag vor, also ein Thema, das den Bund und die 16 Bundesländer stark betrifft. Deswegen ist auch die Bundesratsbank – – nein, doch nicht so gut besetzt. Ich glaube, man wird es dann seitens der Länder sicherlich gerne nachlesen.

Dieser Staatsvertrag schreibt den bekannten IT-Staatsvertrag Bund und Länder aus dem Jahr 2010 fort. Mit diesem Staatsvertrag wurde damals der IT-Planungsrat als oberstes Steuerungsgremium überhaupt erst eingeführt. Der IT-Planungsrat hat seither diverse IT-Projekte im Bereich der Verwaltung angestoßen, aber natürlich längst nicht alle seine Ziele erreicht. Wir sind bei der Digitalisierung in Deutschland noch nicht da, wo wir sein wollen. Deswegen gibt es zwei wichtige Punkte, die in diesem IT-Änderungsstaatsvertrag ergänzt und erneuert werden:

Erstens soll der IT-Planungsrat einen eigenen Unterbau erhalten – wir sagen im Haus: einen Arbeitsmuskel in Gestalt einer Bund-Länder-Anstalt –, aber verglichen mit vielen anderen Einrichtungen durchaus sehr überschaubar: 44 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen das werden. Das Ganze heißt dann Föderale IT-Kooperation oder, wie das vielleicht zum Arbeitsmuskel passt, FITKO. Die FITKO hat sozusagen schon einen Vorläufer: Es gibt bereits einen Aufbaustab, den das Land Hessen dankenswerterweise seit 2017 finanziert. Dieser Aufbaustab FITKO wird dann übergehen in den eigentlichen, neuen Unterbau.

Zweitens haben sich Bund und Länder darauf geeinigt, dass der IT-Planungsrat bis 2022 auch ein zusätzliches Budget in Höhe von 180 Millionen Euro erhält. Wenn man die Jahreszahl 2022 hört und ein bisschen bewandert ist in IT-Fragen, weiß man: Das ist das Jahr, bis zu dem wir, wie das Onlinezugangsgesetz sagt, 575 staatliche Leistungen digitalisiert haben wollen. Genau dafür soll das Geld auch verwandt werden.

Die Abstimmung zum Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag – wie könnte es bei diesen Themen anders sein? – war durchaus langwierig. Nun haben sich der Bund und die 16 Länder einen erheblichen Zeitdruck gesetzt: Wenn der Vertrag nicht bis zum 30. September dieses Jahres ratifiziert ist, werden alle Änderungen hinfällig, wir müssten von vorne anfangen; also durchaus ambitioniert. Ein echter Zeitdruck würde uns vielleicht bei manch anderem Projekt auch mal ganz guttun.

– Ja.

Bei der Digitalisierung der Verwaltung hat Deutschland Nachholbedarf. Die Einrichtung der FITKO ist in der föderalen Struktur Deutschlands daher ein wichtiger, effizienter Weg, gemeinsame Vorgaben in enger Abstimmung von Bund und Ländern zu schaffen und diese dann durch den IT-Planungsrat auch zu verabschieden.

Der genannte Zeitplan ist – ich habe es gesagt – ambitioniert. Zugleich wollen wir als Bund natürlich bei diesem ambitionierten Plan nicht als Letzter die Ziellinie durchqueren, sondern möglichst früh dabei sein. Wir wollen entschlossen vorangehen. Der daraus resultierenden Eilbedürftigkeit können wir nur Rechnung tragen, wenn wir alle einen guten Willen dabei haben und Sie mithelfen, dass wir dieses Ziel auch zeitgerecht erreichen.

Zuletzt, bei dieser letzten Debatte am heutigen Sitzungstage, darf ich noch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken, die uns auch zu dieser Stunde noch so hervorragend unterstützen: Herzlichen Dank.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte gegen Ende unserer Debatte insofern ein Fazit ziehen, als es, so denke ich, eine weise Entscheidung war, dass wir das 70-jährige Jubiläum unseres Grundgesetzes heute nicht in einer Feierstunde würdigen, sondern mit einer lebhaften Debatte.

Denn schließlich ist unsere Verfassung kein Pokal, den man in eine Vitrine stellt, um ihn zu bestaunen, sondern die lebendige Grundlage unserer Demokratie.

Einerseits sind – nicht nur heute – viele Worte des Lobes über unser Grundgesetz zu seinem 70. Geburtstag gefallen. Wenn man andererseits etwas Kritisches an unserem Grundgesetz finden möchte, so gehört es fast schon zum guten Ton, in Reden über unsere Verfassung zu betonen – auch heute geschah das zum Teil –, dass der Urtext der Verfassung eigentlich der beste war und dass die folgenden über 60 Verfassungsänderungen in 70 Jahren den Text Stück für Stück schlechter gemacht haben.

Merkwürdig nur, dass zum Teil die Gleichen, die Verfassungsänderungen ganz grundsätzlich verdammen, dann doch im Konkreten diese oder jene Vorschrift selbst im Grundgesetz angefügt sehen wollen. Das ist etwas widersprüchlich, meine Damen und Herren.

Ich will heute einmal ein Lob auf Verfassungsänderungen aussprechen. Ja, nicht alle 63 Änderungen sind perfekt gelungen. Manche von ihnen sind zu lang, zu detailliert, zu sehr Spiegelbild des politischen Tauziehens, aus denen sie hervorgingen. Das gilt übrigens auch für manche Verfassungsänderungen der jüngeren Zeit. Aber für die Funktionsfähigkeit und Akzeptanz unserer Verfassung ist es gut und wichtig, dass sie geändert werden kann, dass wir es nicht mit einem versteinerten Text zu tun haben. Die Möglichkeit, sie mit entsprechenden Mehrheiten zu ändern, macht unsere Verfassung anpassungsfähig. Sie kann auf gesellschaftliche Veränderungen reagieren. Damit unterscheidet sie sich übrigens von manch anderen Verfassungen, aber auch von völkerrechtlichen Verträgen einschließlich der EU-Verträge, die schwer überwindbare Hürden für ihre Änderungen aufstellen.

Fast so lange, wie unser Grundgesetz besteht, diskutieren wir natürlich auch, wie dynamisch oder gar kreativ es ausgelegt werden darf. Manche Lesart des Grundgesetzes in politischen Debatten halte ich für sehr gewagt. Es mag immer ein starkes Argument sein, zu behaupten, ein bestimmter Vorschlag verstoße gegen das Grundgesetz, oder, umgekehrt, die Verfassung gebiete ein bestimmtes Vorgehen. Aber, meine Damen und Herren, wer es gut meint mit unserem Grundgesetz, der vermischt verfassungsrechtliche und politische Argumente nicht.

Denn: Politik will gestalten, Recht aber muss befolgt werden.

Es gibt den schönen Satz des britischen Tories-Kritikers Lord Salisbury, dass Konservative „Veränderungen … verzögern, bis sie harmlos geworden sind“. Diese Sentenz lässt sich, wie ich finde, auf das Grundgesetz übertragen. Das Grundgesetz marschiert eben nicht an der Spitze eines – ja auch von jedem anders verstandenen – Fortschritts, sondern es sichert vor allem einen gesellschaftlichen Konsens. Es stellt diesen Grundkonsens her, indem es bestimmte Fragen einer einfachen parlamentarischen Mehrheit entzieht. Und es ist eben nicht legitim, wenn Politiker die ihnen fehlende Mehrheit für eine bestimmte Grundgesetzänderung dadurch zu umgehen suchen, dass sie die Verfassung geradezu unbegrenzt und ungehemmt auslegen – nach dem schon seit Goethe bekannten Motto:

Im Auslegen seid frisch und munter! Legt ihrs nicht aus, so legt was unter.

Die Aufgabe des Grundgesetzes ist nicht eine der Erfindung, sondern im Wesentlichen eine der Bewahrung von Rechten. Das heißt konkret: Der Wortlaut des Grundgesetzes und der objektive Empfängerhorizont, wie wir Juristen sagen, seiner Wortbedeutung müssen im Verfassungsstaat den Grund und die Grenze der Auslegung bilden.

Die Verpflichtung auf den Text des Grundgesetzes gilt für die politischen Gewalten und für die Rechtsprechung gleichermaßen. Sie speist sich ganz tief aus dem Grundgedanken der Demokratie; denn keiner verfassunggebenden Versammlung, die ja das Volk vertritt, kann man unterstellen, dass sie einer Verfassungskontrollinstanz eine Blankovollmacht ausstellen wollte, was den Inhalt des Prüfungsmaßstabes anbelangt. Auch heute imponieren uns deshalb die berühmt gewordenen Sätze, die der erste Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Höpker-­Aschoff, bei der Eröffnung des Gerichts 1951 seinen Zuhörern zurief:

Wir Richter des Bundesverfassungsgerichts sind Knechte des Rechts und dem Gesetze Gehorsam schuldig. Wir dürfen nicht der Versuchung erliegen, selbst den Gesetzgeber spielen zu wollen.

Diese Haltung sollte uns lehren, dass auch wir uns aus Respekt vor dem Grundgesetz davor hüten sollten, dieses nur selektiv und als Instrument im politischen Streit zu nutzen. Aus den Freiheitsrechten etwa folgt ein Anspruch auf die Abwehr übermäßiger staatlicher Maßnahmen, aber eben auch die Pflicht des Staates, seine Bürger zu schützen. Ja, das Grundgesetz enthält eine Sozialstaatsklausel, aber auch ein grundsätzliches Kreditverbot. Kennzeichen des Grundgesetzes ist der Ausgleich und nicht die einseitige Parteinahme. Allerdings, meine Damen und Herren, mit einer ganz wichtigen Ausnahme, nämlich wenn es um den Schutz der Menschenwürde und der Freiheit geht. Damit garantiert das Grundgesetz, dass unser Staat immer aufseiten der Bürger, der Menschen steht.

Diese Parteinahme, die wir oft für allzu selbstverständlich halten, spüren vielleicht am stärksten jene Menschen, die aus Diktaturen, aus Polizeistaaten, aus Kriegen zu uns kommen. Auch aus diesem Grund spielt unser Grundgesetz eine wichtige Rolle bei der Integration von Zuwanderern. Das Grundgesetz bildet eine wichtige Klammer für unser Zusammenleben in Deutschland. Aber natürlich wissen wir auch, dass eine Gesellschaft nicht alleine von einer Verfassung oder von Gesetzesparagrafen zusammengehalten werden kann. Da hatte aus meiner Sicht Böckenförde recht: Kein Staat kann die nötige Akzeptanz und Zustimmung zu seinem Handeln und seinen Institutionen aus sich selbst heraus erzeugen. Eine Verfassung kann sich nicht selbst legitimieren.

Kulturelle Gemeinschaftswerte oder ein Heimatbewusstsein sind dafür nicht minder wichtig. Es wäre deshalb unsinnig, den richtigen und wichtigen Verfassungspatriotismus einerseits und den klassischen Patriotismus andererseits gegeneinander ausspielen zu wollen. Wir brauchen beide, meine Damen und Herren.

Die Bedeutung des Verfassungspatriotismus für das Zusammenleben in diesem Land jedenfalls ist mir vorgestern noch einmal aufs Neue sehr bewusst geworden, und zwar beim Festakt der Deutschlandstiftung Integration. Die Stiftung startete hier in Berlin ihre Kampagne zum 70. Geburtstag des Grundgesetzes unter dem Titel „Mein Deutschland. Ich lebe hier auf gutem Grund“. Migrantinnen und Migranten stellen hier jeweils einen Grundgesetzartikel vor, der ihnen etwas Besonderes bedeutet. Die Reihe beginnt mit der eben schon zitierten 97-jährigen Holocaustüberlebenden Margot Friedländer und dem Satz „Die Würde des Menschen ist unantastbar“. Margot Friedländers Rede vorgestern, in der sie schilderte, warum sie nach über sechs Jahrzehnten in New York mit 88 Jahren wieder zurückkehrte in ihre Geburtsstadt Berlin, ins Land des Grundgesetzes, hat wohl alle, die dabei waren, tief berührt.

Wenn unser Grundgesetz dazu beiträgt, dass unser Land für Menschen erneut oder erstmals zu ihrer Heimat werden kann, dann ist auch das ein großes Geschenk, das uns das Grundgesetz selbst zu seinem 70. Geburtstag macht.

Wir haben den Auftrag, diese beste Verfassung, die Deutschland je hatte, überzeugend und wehrhaft gegen alle Angriffe zu verteidigen, damit wir auch in den kommenden Jahrzehnten auf ihrem guten Grund zusammenleben können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung bringt heute den Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes ein. Das klingt für manche vielleicht nach Rechtstechnik. Dahinter verbergen sich aber ein dringendes sicherheitspolitisches Anliegen und ein weiterer Baustein im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Wir haben in den letzten Jahren das fürchterliche Wirken des sogenannten „Islamischen Staates“ in Syrien und im Irak erleben müssen, der für Mord, Folter, Vergewaltigungen, sexuelle Versklavungen, erzwungene religiöse Konvertierung, Vernichtung von Kulturgütern und vieles mehr verantwortlich ist.

Der UN-Sicherheitsrat hat den IS bereits 2014 als terroristische Organisation geächtet. Erklärtes Ziel des IS war, ein Kalifat im Nahen Osten zu errichten und dazu staatsähnliche Strukturen aufzubauen. Zahlreiche Islamisten aus Europa, darunter auch viele aus Deutschland, sind nach Syrien und in den Irak gereist, um sich dort dem IS oder anderen terroristischen Gruppierungen anzuschließen. Wer sich aber bewusst ins Ausland zu einer Terrormiliz begibt und Kampfhandlungen unterstützt, sich also in den Dienst einer Terrormiliz stellt, zeigt unmissverständlich, dass er sich von Deutschland und seiner freiheitlich-demokratischen Grundordnung abgewandt hat. Er hat sich damit materiell auch gegen seine deutsche Staatsbürgerschaft entschieden. Das muss Konsequenzen haben.

Das geltende Staatsangehörigkeitsrecht sieht bisher allerdings nur vor, dass ein deutscher Mehrstaater die deutsche Staatsangehörigkeit verliert, wenn er ohne Zustimmung Deutschlands in die regulären Streitkräfte oder in vergleichbare bewaffnete Verbände eines anderen Staats eintritt. Es bedarf hier wohl keiner weiteren Erklärung, dass eine Terrormiliz wie der IS, auch wenn er sich selbst Staat nennt, natürlich nicht unter diese Regelung fällt. Ein Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit im Falle einer Terrormiliz erfordert daher einen neuen Verlusttatbestand im Staatsangehörigkeitsgesetz. Wenn schon der rein formale Eintritt in fremde Streitkräfte zum Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit führt, die konkrete Teilnahme an Kampfhandlungen einer ausländischen Terrormiliz hingegen nicht, können wir das selbstverständlich so nicht länger hinnehmen.

Deshalb beseitigen wir mit der vorgeschlagenen Regelung eine Regelungslücke und beenden einen eklatanten Wertungswiderspruch. Danach verlieren volljährige Deutsche, die sich an Kampfhandlungen einer Terrormiliz im Ausland konkret beteiligen, die deutsche Staatsangehörigkeit, wenn sie noch über eine weitere Staatsangehörigkeit verfügen. Allerdings stünde die Einbeziehung von in der Vergangenheit liegenden Handlungen im Widerspruch zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Artikel 16 des Grundgesetzes. Diese Rechtsprechung mag einem gefallen oder nicht, aber sie ist die Rechtsprechung unseres höchsten Gerichts, unseres Verfassungsgerichts. Danach müssen die Betroffenen im Zeitpunkt ihres Handelns wissen können, dass sie mit ihrem missbilligten Verhalten die Voraussetzung für den Verlust ihrer Staatsangehörigkeit schaffen. Deswegen wäre es wahrscheinlich nicht nur mir lieber gewesen, wir hätten die heute zu debattierende Verlustregelung schon früher vorlegen können.

Immerhin hat mein Ministerium erstmals bereits im September 2016 den Entwurf einer Verlustregelung in eine Ressortabstimmung eingebracht. Uns ging und geht es darum, diese Regelung möglichst rasch in das Bundesgesetzblatt zu bekommen. Wegen dieser Eilbedürftigkeit waren wir bei der Ressortabstimmung zum heutigen Gesetzentwurf denn bereit, weitere aus unserer Sicht ebenfalls wichtige Änderungen des Staatsbürgerschaftsrechts einstweilen zurückzustellen. Das gilt insbesondere für den rechtssicheren Ausschluss jedweder Einbürgerung von Antragstellern, die mit mehreren Ehegatten verheiratet sind.

Denn auch eine Vielehe beweist den Mangel an Bereitschaft, sich in die deutschen Lebensverhältnisse und unsere Verfassungsordnung einzugliedern. Eine entsprechende Formulierungshilfe ist unsererseits bereits erstellt. Ich gehe davon aus, dass sich auch das Bundeskabinett in Kürze dahinterstellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Staatsbürgerschaft ist das höchste und bedeutendste Recht, das der deutsche Staat verleihen kann. Unsere vornehmste Aufgabe ist daher, Widersprüche dieses Rechts mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung möglichst auszuschließen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Polizistinnen und Polizisten, die auf der Besuchertribüne dieser Debatte beiwohnen und zum großen Teil auch selbst aus Auslandseinsätzen kommen!

– Ja genau, da darf man auch mal für die Anwesenden klatschen, finde ich. Schön, dass Sie da sind!

Wir debattieren jetzt, nachdem wir gerade über die Bundeswehr debattiert haben, über die Polizei, und zwar zu einem Aspekt der Arbeit, der enge Bezüge auch zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr aufweist. Heute ist der Tag des Peacekeepers. Peacekeeper gehen als polizeiliche, militärische oder zivile Expertinnen und Experten in Krisenregionen. Ziel ist Krisenprävention, Krisenbewältigung und Friedensförderung. Sie nehmen dafür oft schwierige Lebensbedingungen in Kauf und riskieren sogar ihre persönliche Sicherheit. Dem gebührt meine, ja unsere tiefe Anerkennung, und bei einer Festveranstaltung haben wir heute Mittag stellvertretend für alle die im Ausland eingesetzten polizeilichen, militärischen und zivilen Experten einige Frauen und Männer für ihr Engagement als Peacekeeper geehrt, und das können wir auch in dieser Debatte noch einmal tun, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Daher ist es sehr passend, dass wir gerade heute auch den Bericht über das deutsche Engagement beim Einsatz von Polizistinnen und Polizisten in internationalen Polizeimissionen im Jahr 2017 debattieren. Der Bericht der Bundesregierung unterrichtet über die einzelnen Friedensmissionen der Vereinten Nationen, der Europäischen Union, der OSZE, ferner auch über bilaterale Polizeiprojekte, etwa in Afghanistan, und über die deutsche Beteiligung im Rahmen von Frontex.

Lassen Sie mich kurz einige Punkte und wesentliche Ergebnisse hieraus vorstellen. 2017 waren 176 Polizisten des Bundes und der Länder sowie der Zollverwaltung in internationalen Polizeimissionen oder dem Polizeiprojekt in Afghanistan eingesetzt. Sie hatten hier Aufgaben der Beratung, der Ausbildung – auch Ausbildung von Trainern – usw.

Der Bericht zeigt aber auch einen Rückgang der Gesamtzahl der in Friedenseinsätzen eingesetzten Polizistinnen und Polizisten international, aber auch bei dem deutschen Anteil. 2017 waren im Jahresschnitt 27 Beamtinnen und Beamte weniger als im Jahr 2016 im Einsatz. Das hat zwei Aspekte, einerseits einen sehr erfreulichen; ein Grund ist nämlich: Viele Missionen konnten erfolgreich zurückgefahren oder beendet werden, weil sie eben geglückt sind, weil Erfolge zu verzeichnen waren.

Ich nenne Liberia: Der langjährige VN-Einsatz konnte nach freien und friedlich verlaufenen Wahlen beendet werden. Ich nenne die VN-Mission in Haiti, den Rückgang des Personals der EU-Mission im Kosovo oder in der Mission Darfur.

Wer seine Arbeit im Bereich des Peacekeeping gut gemacht hat, der kann irgendwann gehen, und es ist auch ein Verdienst gerade von deutschen Polizistinnen und Polizisten, weil sie häufig in Schlüsselfunktionen von Missionen eingesetzt werden, wenn Missionen ihren Auftrag erfolgreich beenden. Ziel dieser Missionen – auch unserer Missionen – ist also, dass sie sich selbst überflüssig machen. Auch dafür herzlichen Dank!

Man kann – und in die Richtung geht wohl der Vorstoß der Grünen – natürlich auch sagen: Andererseits ist und muss der Rückgang ein Ansporn sein, über weitere Entsendungen da, wo es nötig ist, nachzudenken. Die Krisenherde in der Welt werden ja leider nicht weniger. Sahelregion, Norden Afrikas, Horn von Afrika und Naher Osten: Das sind alles weiterhin sehr kritische Regionen. Polizeiliche Sicherheitsstrukturen brauchen wir hier und müssen wir auch weiter stärken.

Krisenprävention und Friedensförderung im Ausland sind damit auch für die Bevölkerung in Deutschland unmittelbar von spürbarer Bedeutung. Das haben wir nicht zuletzt bei den großen Fluchtbewegungen der letzten Jahre erleben müssen. Ein Schwerpunkt der internationalen Missionen ist es, Fluchtursachen dort zu bekämpfen, wo sie entstehen, und das müssen wir auch dadurch tun, dass wir Krisenregionen gerade in ihrer inneren Sicherheit stabilisieren. Wenn wir das nicht tun, sehen wir weiteren Fluchtbewegungen entgegen. Insofern ist die Arbeit unserer Polizistinnen und Polizisten auch ein ganz zentraler Arbeitspunkt des Themas „Fluchtursachen bekämpfen“.

Deswegen wollen wir unseren Beitrag in internationalen Friedensmissionen künftig erhöhen. Darauf haben wir uns auch im Koalitionsvertrag geeinigt. Das gilt übrigens auch für das Engagement in Frontex, wo es zum 1. Januar 2021 einen Aufwuchs auf zunächst 5 000 Einsatzkräfte und dann 2027 auf 10 000 Einsatzkräfte geben soll; der deutsche Anteil ist zunächst eine Abordnung von 600 Einsatzkräften.

All das stellt Polizeien des Bundes und der Länder vor große personalpolitische Herausforderungen. Denn jeder Polizist, der ins Ausland geht, fehlt natürlich erst mal vor Ort. Insofern kann man das verantwortungsvoll nicht in großen Sprüngen tun, sondern man muss es vernünftig und maßvoll, aber mit einem klaren Ziel vor Augen tun. Wir brauchen also einen langen Atem für ein dauerhaftes starkes gemeinsames Engagement. Dabei gehen Bund und Länder Hand in Hand und sehr vertrauensvoll diesen erfolgreichen Weg.

Abschließend, meine Damen und Herren: Heute ist – ich sage es noch mal – vor allem Gelegenheit, nochmals Danke an alle Polizisten und Polizistinnen in Auslandseinsätzen zu sagen, und zugleich ist es die Gelegenheit, allen, die überlegen, in diese Einsätze zu gehen, zu sagen: Sie tun damit etwas Wichtiges für die Einsatzländer, wo sie Dienst tun, und sie tun etwas Wichtiges für unser Land.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Hassrede und Hasskriminalität einerseits und die offene und freiheitliche Gesellschaft andererseits stehen in einem krassen Gegensatz. Wo der Hass gedeiht, wird es eine offene Gesellschaft nicht geben, wird sie nicht gelebt; aber wo Offenheit und Freiheit herrschen, findet Hass keinen Nährboden.

Leider ist die Verrohung von Sprache und Umgangsformen schon seit Längerem deutlich wahrnehmbar, insbesondere in den Medien und den sozialen Netzwerken. Ich will an dieser Stelle etwas zu einem ganz aktuellen Vorgang sagen: Als heute Morgen hier im Bundestag der Kollege Matthias Hauer einen Schwächeanfall erlitten hat, gab es in Netzforen zwar auch pflichtschuldige Gute-Besserungs-Wünsche, aber auch Bezeichnungen wie die, er habe in ekelhafter Arroganz gesprochen, oder die Frage, ob dieser Vorfall vielleicht Karma sei.

Ich erinnere auch an die Kommentare, die es in der letzten Woche im Netz gab, als Peter Altmaier auf dem Digital-Gipfel in Dortmund stürzte. Auch das waren unbeschreibliche Kommentare, die ich hier nicht wiederholen möchte.

Ich gehe zwar davon aus, dass wir es nach wie vor nur mit einer Minderheit von Fanatikern zu tun haben, diese ist aber sehr laut, und sie bekommt sehr viel, viel zu viel Aufmerksamkeit. Die zahlreichen schlimmen Äußerungen und zum Teil brutalen Gewaltfantasien lassen sich allerdings nicht einfach ignorieren. Dafür sind die Auswirkungen auf unsere Umgangsformen, auf unser Zusammenleben viel zu gefährlich. Wir sprechen hier auch nicht von Kavaliersdelikten, sondern von Straftaten wie Beleidigung, Verleumdung und Billigung schlimmster Straftaten. Manchen Personen wird öffentlich gedroht oder regelmäßig der Tod gewünscht. Besonders erschreckend ist das auch in den Fällen, in denen es Kolleginnen und Kollegen aus diesem Hohen Haus getroffen hat.

Wir denken, dass der Schritt zum tätlichen Angriff klein sein kann. Das hat etwa der Fall Walter Lübcke gezeigt.

Dies alles darf keine gewöhnliche Begleiterscheinung für Menschen werden, die sich öffentlich engagieren.

Daher bin ich froh, dass wir in der vergangenen Woche im Kabinett ein ganzes Paket an Maßnahmen beschlossen haben, um den Rechtsextremismus und den Antisemitismus effektiv zu bekämpfen. Es soll gerade die Hasskriminalität dort eindämmen, wo Hetze, aggressive Beleidigungen und üble Schmähungen ermöglicht werden: eben in der vermeintlichen Anonymität des Internets.

Wir hatten diese Maßnahmen übrigens schon vor dem schlimmen Anschlag in Halle vorbereitet. Drei Punkte aus dem Maßnahmenpaket möchte ich an dieser Stelle herausgreifen:

Erstens führen wir eine Meldepflicht für soziale Netzwerke ein, die nach dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz zur Löschung von rechtswidrigen Inhalten verpflichtet sind. Rechtswidrige Inhalte müssen zusammen mit der IP-Adresse an das Bundeskriminalamt gemeldet werden. Im BKA-Gesetz und in der Strafprozessordnung wollen wir weitergehende Auskunftspflichten schaffen, damit auch eine effektive Strafverfolgung stattfinden kann. Das ist das Prinzip „Löschung und Strafverfolgung“. Für die Bearbeitung der Meldungen von Providern richten wir beim Bundeskriminalamt eine neue Zentralstelle ein. Dafür sind neue Stellen erforderlich, die wir in die Haushaltsverhandlungen eingebracht haben.

Zweitens wird der Strafrahmen für Beleidigungen im Netz erhöht. Strafschärfend soll sich zukünftig auswirken, dass Beleidigungen hier eine besondere Reichweite haben. Ich empfinde es als zutiefst abstoßend, wenn, wie im Fall Lübcke, ein Mordopfer über Wochen hinweg, auch noch Wochen nach der Tat auf schlimmste Weise verhöhnt und ein brutaler Täter gefeiert wird. Das lässt mich einfach nicht los. Das können und werden wir nicht akzeptieren, meine Damen und Herren.

Drittens verstärken wir den Schutz von Kommunalpolitikern. Diese machen sich in besonderer Weise um ihre Region, um unser Gemeinwesen und damit auch um unsere Republik als Ganzes verdient. Doch gerade gegen sie richten sich besonders oft Hass, Hetze, Drohungen und sogar tätliche Angriffe. Die Beispiele von Henriette Reker in Köln oder Andreas Hollstein in Altena sind abschreckend genug. Wenn wir das oft ehrenamtliche Engagement nicht besser unterstützen, wird es bald immer weniger Menschen geben, die noch Verantwortung auf kommunaler Ebene übernehmen wollen. Diese Personen, diese Menschen haben unsere Unterstützung, die Unterstützung von uns hier in diesem Hause verdient.

Wir werden daher Kommunalpolitiker und Ehrenamtliche unter den besonderen Schutz von § 188 Strafgesetzbuch stellen. Dahinter verbirgt sich der Straftatbestand „Üble Nachrede und Verleumdung gegen Personen des politischen Lebens“. „Personen des politischen Lebens“ – das muss klargestellt werden – sind natürlich auch Lokalpolitiker. Sie arbeiten am Fundament unserer Demokratie.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeiten, in denen man im Internet keine Angst vor Strafverfolgung haben musste, sind vorbei. Das zeigen auch die Aktionstage gegen Hasspostings. An ihnen geht die Polizei in einer koordinierten Aktion gegen Hasskriminalität vor. Die Aktionen werden regelmäßig vom Bundeskriminalamt koordiniert. Gerade gestern fand der fünfte bundesweite Aktionstag statt. Beamte in neun Bundesländern waren im Einsatz und haben insgesamt mehr als 31 Maßnahmen durchgeführt. Es wurden Beweis- und Tatmittel wie Computer, Datenträger, Mobilfunkgeräte sichergestellt, die nun bei der Aufklärung der Straftaten helfen.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, drei Bitten habe ich abschließend noch an Sie:

Erstens. Wir müssen uns davor hüten, das Werturteil „Hass“ zu missbrauchen, indem wir den anderen im politischen Kampf der Meinungen damit in unberechtigten Fällen zu diskreditieren versuchen. Natürlich ist nicht alles, was der eigenen Meinung widerspricht, Hass. Die Meinungsfreiheit ist für die freiheitliche Demokratie schlechthin konstituierend. Wir wollen deshalb der Versuchung widerstehen, jede abweichende Meinung Hass zu nennen.

Zweitens. Wir sollten uns darüber hinaus davor hüten, gute Absichten mit Hass zu verbinden. Ich las kürzlich etwa den Satz: „Wir müssen wieder hassen lernen – und zwar richtig.“ Das genau ist falsch.

Es gibt keine moralisch haltbare Unterscheidung zwischen gutem und bösem Hass. Hass ist generell zu verurteilen.

Schließlich drittens: Wir Politiker sollten Vorbild sein. Wie sich einige jedoch auf Twitter, Facebook oder in Talkshowrunden verhalten, ist teilweise schon unerträglich.

Ich möchte daher in diesem Hohen Haus an alle Kolleginnen und Kollegen appellieren, zivilisierte Umgangsformen zu pflegen. Lassen Sie uns eine Debattenkultur erhalten, in der ein respektvoller Austausch von Argumenten im Vordergrund steht, nicht die Diffamierung des politischen Gegners. Ich würde mich freuen, wenn wir damit direkt hier, heute und jetzt beginnen würden.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Gemeinden sind wichtiger als der Staat …“ – diese Einschätzung hat niemand Geringeres als Theodor Heuss, der erste Präsident unserer Bundesrepublik, im Jahr ihrer Gründung getroffen. Die vielleicht zugespitzte Feststellung macht deutlich, dass die kommunale Politik das Fundament unserer Demokratie ist und dass die Politik und die Politiker vor Ort unverzichtbar sind für das Funktionieren und den Zusammenhalt unseres Gemeinwesens. Kommunalpolitik ist wirklich die Keimzelle unserer Demokratie.

In den letzten Jahren erleben wir indes eine Zunahme von Angriffen auf kommunale Verantwortungsträger. Immer häufiger erfahren wir von Beschimpfungen, aber auch von tätlichen Attacken und teils brutalen Anschlägen gegen Lokalpolitiker. Henriette Reker, die Oberbürgermeisterin von Köln, entrann 2015 nur knapp dem Tod; einen Tag vor ihrer Wahl stach ihr ein fanatisierter Rechtsradikaler in den Hals. Andreas Hollstein, Bürgermeister der Stadt Altena, wurde 2017 von einem aufgebrachten Flüchtlingshasser ebenfalls ein Messer in den Hals gestoßen. In diesen Zusammenhang gehören auch die aktuellen Drohungen aus der rechten Szene gegen den Bürgermeister Christoph Landscheidt aus meiner niederrheinischen Heimatregion.

Solche Angriffe beschränken sich aber auch nicht auf Kommunalpolitiker und Bürgermeister – das haben Sie, Herr Präsident, gerade schon deutlich gemacht –: Auch Landes- und Bundespolitiker werden zur Zielscheibe von Hass, von Gewalt. Ich nenne nur den mutmaßlich von Linksextremisten begangenen Angriff auf den Hamburger Innensenator Andy Grote Ende des vergangenen Jahres und – Sie haben darauf hingewiesen – die Schüsse auf das Wahlkreisbüro unseres Bundestagskollegen Karamba Diaby, der ja gleich noch zu uns spricht, vom gestrigen Tag. Der traurige Tiefpunkt dieser schlimmen Entwicklung ist wohl der feige Mordanschlag auf Dr. Walter Lübcke am 2. Juni 2019 – nicht der erste Mord aus der rechtsextremen Szene, aber der erste Mord von offenbar Rechtsextremen an einem deutschen Politiker seit dem Ende der nationalsozialistischen Herrschaft in Deutschland.

Dem Bundeskriminalamt wurden für das gerade zu Ende gegangene Jahr 2019 bislang 1 241 politisch motivierte Straftaten gegen Amts- und Mandatsträger gemeldet, und wir fürchten sogar, dass hier noch einige dazukommen. Bislang konnten 440 Übergriffe Rechtsextremisten und 246 Taten Linksextremisten zugeordnet werden. Das sind, meine Damen und Herren, erschreckende Zahlen, die für uns zugleich Mahnung und Aufforderung zum Handeln sind.

Denn unsere Demokratie lebt ja davon, dass sich Politiker hauptamtlich, aber eben mehr noch ehrenamtlich in den Dienst der Allgemeinheit und ihrer Mitmenschen stellen. Jeder Anschlag auf einen Repräsentanten unseres Staates ist daher zugleich ein Angriff auf unsere gemeinsamen demokratischen Werte. Er ist ein Angriff auf uns alle!

Zugleich ist unser Rechtsstaat in besonderem Maße auf diejenigen angewiesen, die täglich für Sicherheit, Ordnung und Recht sorgen. Insbesondere Polizeibeamte werden aber immer wieder Ziel von gewalttätigen Angriffen – und mit ihnen auch andere Einsatzkräfte und Rettungskräfte. Respektlosigkeit, Pöbeleien und sogar körperliche Gewalt gehören inzwischen zur polizeilichen Alltagserfahrung. Allein in Berlin werden nach Angaben der Berliner Polizei im Schnitt jeden Tag 19 Beamte angegriffen. Im Jahre 2018 wurden 85 604 Vollstreckungsbeamte sowie andere Einsatzkräfte bei Ausübung ihres Jobs Opfer von Gewaltdelikten – ein Anstieg im Vergleich zum Jahr davor von 10 Prozent. Diejenigen, die Tag für Tag, meine Damen und Herren, ihren Kopf für unser aller Sicherheit hinhalten, ob als Polizisten, als Feuerwehrleute, als Rettungskräfte, haben den Anspruch darauf, dass die Politik ihnen auch den Rücken stärkt.

Ich will aber auch hinzufügen, dass ich die Proteste des Personalrats bei der Berliner Polizei durchaus gut verstehen kann, in denen er darauf hinweist, dass es nicht sein kann, dass ein Antidiskriminierungsgesetz eine Art faktische Beweislastumkehr statuiert und sich Polizisten für ihre Arbeit sozusagen einem Generalverdacht ausgesetzt sehen, weil sie bei Vorwürfen, sie hätten diskriminiert, ihrerseits faktisch die Beweislast tragen müssen. Auch das haben unsere Polizistinnen und Polizisten nicht verdient.

Die Attacken, von denen ich eben gesprochen habe, und zwar jede einzelne, verurteilen wir aufs Schärfste. Wir als Bundesregierung ergreifen auch konkrete Gegenmaßnahmen. Bereits 2017 haben wir mit dem Gesetz zur Stärkung des Schutzes von Vollstreckungsbeamten und Rettungskräften die Strafdrohung für Angriffe auf Polizei und Rettungskräfte bei jeder Diensthandlung – vorher waren es nur Vollstreckungshandlungen – auf bis zu fünf Jahre Freiheitsstrafe verschärft.

Mit der aktuellen Umsetzung des von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmenpakets zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität werden wir gezielt auch den Schutz von Kommunalpolitikern verbessern. Nicht mehr werden wie bisher, jedenfalls in der Auslegung der Gerichte, nur hauptamtliche Abgeordnete wie wir alle, sondern eben auch endlich Kommunalpolitiker vor übler Nachrede und Verleumdung durch die verschärfte Strafdrohung des § 188 Strafgesetzbuch geschützt sein.

Meine Damen und Herren, da aus Worten des Hasses nicht selten Taten der Gewalt werden, müssen wir uns auch mit Beleidigungen oder Anfeindungen unter dem Schutz der Anonymität im Internet beschäftigen. Ich persönlich bin nicht der Auffassung, dass wir eine generelle gesetzliche Rechtspflicht zur Offenlegung von Klarnamen oder zur Aufhebung von Anonymität brauchen. Aber was wir meines Erachtens brauchen, ist eine Kultur der Offenheit, des offenen Umgangs miteinander im Netz. Ich finde, eine ernsthafte politische Streitkultur verträgt sich in einer freiheitlichen Gesellschaft nicht mit Anonymität oder oftmals sogar mit Duckmäusertum, was wir in manchen Foren im Netz auch feststellen müssen.

Wir werden die Regelungen des Strafgesetzbuchs mit Bezug zur Hasskriminalität ergänzen. Das betrifft zum Beispiel die Aufforderung zu Straftaten oder Billigung oder Verharmlosung von Straftaten. Ferner wollen wir als Bundesregierung eine Meldepflicht für Diensteanbieter nach dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz einführen, etwa für Morddrohungen und Volksverhetzung. Und Diensteanbieter müssen zur Bekämpfung und Aufklärung von Hasskriminalität auch einer Auskunftsverpflichtung, etwa gegenüber dem Bundeskriminalamt, unterfallen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir setzen weiterhin, aber nicht nur auf polizeiliche Maßnahmen und nicht nur auf repressive staatsanwaltschaftliche, gerichtliche Maßnahmen. Nein, es geht auch um Prävention, und es geht auch um Bewusstseinsbildung. Die im letzten Jahr begonnene Kampagne „Für ein sicheres Deutschland“ werden wir fortführen. Mit ihr zeigen wir, dass in jeder Uniform von Polizei, Feuerwehr oder anderen Einsatzkräften immer auch ein Mensch steckt, der nicht nur als Repräsentant des Staates, sondern auch ganz persönlich Anspruch auf Achtung seiner Würde hat.

Für unsere Kommunalpolitiker, meine Damen und Herren, können wir alle gemeinsam, innerhalb und außerhalb dieses Hauses, selbst wohl das beste Signal setzen. In diesem Jahr finden in Bayern und in Nordrhein-Westfalen Kommunalwahlen, in Hamburg neben der Bürgerschaftswahl auch Bezirkswahlen statt. Ich werbe auch vor dem Hintergrund der heutigen Debatte dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger in diesen Ländern mit einer hohen, hoffentlich sehr hohen Wahlbeteiligung gerade den ehrenamtlichen Politikern den Rücken stärken und damit ein deutliches Zeichen gegen Hass, Hetze und Gewalt setzen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten Jahren schmerzhaft feststellen müssen: Demokratie und Freiheit sind keine Selbstverständlichkeiten. Wir müssen uns vielmehr täglich für sie einsetzen. Dies geschieht in diesem Hohen Haus; denn offener Meinungsstreit und das Ringen um Meinung und Mehrheit sind für unseren freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat existenzielle Voraussetzungen. Aber so notwendig und richtig der leidenschaftliche politische Streit auch ist: Im Kampf gegen Extremisten sollten sich alle Demokraten stets einig sein.

Deshalb ist es eine demokratische Minderleistung, wenn Gewalttaten und extremistische Vorfälle dann jeweils nur von denjenigen instrumentalisiert oder angeprangert werden, in deren politische Agenda das gerade hineinpasst. Haben wir es mit einem rechtsextremistischen Vorfall zu tun: dröhnendes Schweigen von rechts, Beschwichtigungen und Relativierungen von rechts, vereinzelt gar Rechtfertigung der Taten, hingegen Reaktionen von Unterstellungen bis hin zu Untergangsszenarien von links. Haben wir es mit einem linksextremistischen Vorfall zu tun, erleben wir das oft spiegelbildlich: die gleichen Beschwichtigungen von links und wilde Beschimpfungen von rechts.

Meine Damen und Herren, ich finde, das ist dann auch keine gute Idee, wenn diejenigen, die zumindest partiell Verständnis für extremistische Taten und extremistische Ränder haben, Verantwortung für die Sicherheit unseres Landes tragen würden.

Doch Demokratie muss nicht nur in diesem Hohen Haus verteidigt und gelebt werden, vielmehr müssen wir sie im ganzen Land gegen Extremisten verteidigen. Die Gesetze, die wir uns geben, müssen eingehalten, Rechte anderer geschützt werden. Den Respekt vor Recht und Gesetz, ja, den fordern wir natürlich von jedermann ein in diesem Land, aber ihre Durchsetzung im Konfliktfall ist letzten Endes Aufgabe der Polizei und Sicherheitsbehörden sowie der Justiz in Ländern und Bund. Und ihnen, den Mitarbeitern dort, gilt mein besonderer Dank dafür, dass sie jeden Tag ihren Kopf zum Schutz unserer demokratischen Grundordnung hinhalten.

Unsere Strafverfolgungsbehörden verfolgen die Straftaten objektiv und neutral, und unsere Sicherheitsbehörden lassen sich nicht ideologisch instrumentalisieren. Deswegen möchte ich an dieser Stelle für die gesamte Bundesregierung noch einmal betonen: Wir sind auf keinem Auge blind, wir verfolgen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Linksextremismus und Islamismus gleichermaßen und schon seit Langem mit der gebotenen Härte und Konsequenz. Wir vernachlässigen keinen Bereich, auch wenn aufgrund eines Vorfalls dann gerade ein anderer Bereich im Mittelpunkt der politischen Debatte steht. Wir nehmen die Feinde der Demokratie mit einem 360-Grad-Blick ins Visier.

Die jüngsten Beispiele liefern die erschreckenden Vorfälle in Leipzig am vergangenen Wochenende und die Ausschreitungen bei den Coronademonstrationen in Berlin am vorvergangenen Wochenende. Auf beide möchte ich kurz eingehen.

In Leipzig gab es mehrtägige Straßenschlachten von Linksextremisten: dreizehn Polizeibeamte wurden verletzt, sieben Einsatzfahrzeuge beschädigt, die Piloten eines Polizeihubschraubers wurden mit einem Laser geblendet, und wir wissen, wie gefährlich so etwas sein kann. Bei den Krawallen in Leipzig handelt es sich nicht etwa um ein Einzelphänomen. Im Bereich der „politisch motivierten Kriminalität – links“ mussten wir zuletzt auch eine deutliche Steigerung feststellen, von knapp 8 000 Straftaten 2018 auf knapp 10 000 im Jahre 2019. Wir beobachten eine lebensbedrohende Gewaltbereitschaft, die Bestandteil politischer Agitation ist. Die Straftaten der autonomen Szene sind geprägt durch gut vorbereitete, konspirativ durchgeführte Überraschungsangriffe. Mit steigender Gewaltbereitschaft werden Menschen, die nicht dem eigenen Weltbild entsprechen, geradezu gejagt und angegriffen. Betroffen sind der politische Gegner, Polizeibeamte, staatliche Einrichtungen, inzwischen auch Privatpersonen und Mitarbeiter von Unternehmen. Zudem werden immer häufiger Sachbeschädigungen in Millionenhöhe verursacht. Die Bundesregierung verurteilt dies aufs Schärfste; bei Gewalt gibt es keine Toleranz.

Ein sicherlich anders gelagertes Bedrohungsszenario haben wir am vorvergangenen Wochenende in Berlin erlebt: Eine unheilvolle Mischung von Demonstranten überwand die Absperrgitter zu diesem Hohen Haus, um zumindest das Portal des Reichstagsgebäudes einzunehmen. Das äußere Erscheinungsbild dieses Aufmarsches war unter anderem von schwarz-weiß-roten Reichsflaggen und Reichskriegsflaggen gekennzeichnet. Reichsbürger und Rechtsextremisten waren in Berlin prominent vertreten.

Meine Damen und Herren, dieses Haus ist Zentrum der Demokratie, es repräsentiert das ganze Volk. Es steht keiner noch so lautstarken Minderheit – ich betone: keiner noch so lautstarken Minderheit – zu, dieses Gebäude symbolisch für sich zu vereinnahmen oder als Werbefläche zu missbrauchen.

Eine Demokratie muss auch ihre Symbole verteidigen. Bilder, die die Würde dieses Hauses verletzen, schaden dem Ansehen unseres Landes insgesamt. Das ist nicht hinnehmbar. Wir wollen und werden das zukünftig verhindern. Ich halte daher die begonnene Überprüfung des räumlichen Schutzes des Deutschen Bundestages für richtig und für geboten.

Für die Bewertung der Demonstrationen gegen die Coronamaßnahmen insgesamt gilt: Sowohl Verharmlosung als auch Dramatisierung verbieten sich natürlich. Es ist selbstverständlich legal, auch legitim, gegen staatliche Maßnahmen zu protestieren – selbst wenn das auf der Basis von Verschwörungsmythen oder sonstigem Unsinn geschieht, meine Damen und Herren.

Aber Verfassungsschutz und Polizei beobachten sehr genau, dass Rechtsextremisten und Reichsbürger bei diesem Thema ihre Chance sehen, für ihre üblen Ideologien zu werben. Und auch diejenigen, die selbst nicht extremistisch sind, haben ganz offenkundig ein echtes Demokratieproblem, wenn sie nichts dabei finden, Seite an Seite mit erkennbaren Demokratiefeinden aufzutreten.

Denn der Rechtsextremismus als Gesamtphänomen wird zu einer immer ernsteren Gefahr. Die Zahl der „politisch motivierten Straftaten – rechts“ stieg von 20 431 im Jahr 2018 auf 22 342 im Jahr 2019. Und die Taten, die Bluttaten von Kassel, Hanau und Halle, stehen für die zunehmende Brutalität und Menschenverachtung dieser Form des Extremismus.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal auf das Thema Corona zurückkommen. Unabhängig von jeglichem Demonstrationsgeschehen ist für mich klar und wichtig, dass wir sowohl der kleinen Minderheit von Maßnahmengegnern als auch der großen Mehrheit der Befürworter der ergriffenen Schutzvorkehrungen jeden Tag unsere Maßnahmen erklären und begründen müssen. Viele andere Staaten mögen erheblich tiefere Eingriffe in die Freiheitssphäre ihrer Bürger ergreifen, als wir das tun. Aber auch die deutsche Politik zur Pandemiebekämpfung müssen wir immer wieder aufs Neue auf ihre Verhältnismäßigkeit prüfen und nötigenfalls dann auch im Einzelnen anpassen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Antwort auf alle extremistischen Bedrohungen muss lauten: Stärken wir unsere Demokratie, und stärken wir unsere Sicherheitsbehörden, versetzen wir sie in die Lage, den Gefahren wirksam zu begegnen! Ganz konkret heißt das auch – denn die Wahrheit ist immer konkret –: Statten wir etwa den Verfassungsschutz so aus, dass er auch in der digitalen Welt seine Aufgabe als Frühwarnsystem unserer Demokratie effektiv ausüben kann.

Die Anpassung des Verfassungsschutzgesetzes etwa muss deshalb nun zügig erfolgen.

Wer demokratiefeindliche Bestrebungen beklagt, muss den Sicherheitsbehörden die erforderlichen Kompetenzen geben, um sie eben auch zu bekämpfen. Genauso nötig ist übrigens eine enge Kooperation zwischen Sicherheitsbehörden und den zivilgesellschaftlichen Initiativen für Prävention.

Meine Damen und Herren, mein Appell richtet sich daher an alle Demokraten: Seien wir konsequent im Kampf gegen gewalttätige und extremistische Bestrebungen gegen unseren Rechtsstaat! Das heißt: Keine Toleranz für die Feinde der Demokratie – egal aus welcher Ecke sie kommen!

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung legt Ihnen heute einen Gesetzentwurf zur Stärkung der Sicherheit im Pass- und Ausweiswesen vor, der in den letzten Monaten für einige Aufmerksamkeit gesorgt hat. Im Fokus steht dabei, dass Passbilder aus Sicherheitsgründen ausschließlich digital von privaten Dienstleistern oder in der Behörde erstellt werden sollen. Wichtig ist mir, festzuhalten, dass es möglich bleibt, dass private Fotografen diese Bilder den Behörden zuliefern.

Klar ist aber auch, dass es sich bei Ausweisen, bei Pässen um äußerst wichtige sicherheitskritische Dokumente handelt. Viele private und staatliche Stellen und nicht zuletzt unsere Sicherheitsbehörden sind dringend darauf angewiesen, dass sie sich auf die Echtheit, die Wahrheit solcher Dokumente verlassen können. Aus diesem Grunde hat man sich vor vielen Jahren nicht nur in Deutschland dazu entschlossen – toller Fortschritt –, Lichtbilder in Pässe zu kleben, inzwischen sogar biometrische Lichtbilder. Das alles waren damals, zu jener Zeit, als man es eingeführt hat, Sicherheitsfortschritte.

Das Problem ist nur: Auch die Kriminellen bleiben nicht inaktiv, sie überlegen sich auch neue Dinge; für ihre sinisteren Zwecke nutzen auch sie den technischen Fortschritt. So ist bei der digitalen Bildbearbeitung inzwischen das sogenannte Morphing möglich geworden. Mit einer entsprechenden Software können so zwei oder sogar bis zu sieben Passbilder zu einem einzigen Gesamtbild verschmolzen werden. Das neue Bild wird so konfiguriert, dass es die biometrischen Merkmale beider oder eben mehrerer Personen enthält. Somit kann nicht nur die Passinhaberin, der Passinhaber, sondern eben auch eine andere Person, deren Gesichtszüge dann biometrisch dem Passbild entsprechen, den Pass beispielsweise für den Grenzübertritt nutzen.

Dazu bedarf es leider nicht einmal eines besonderen technischen Spezialwissens. Man kann sehr einfach an die entsprechende Software gelangen; sie wird intensiv und offensiv im Internet beworben. Als Ziel wird offen propagiert – Zitat –: staatliche Datenbanken mit Fehlinformationen zu fluten. – Eine Überprüfung, Detektion von Lichtbildern auf derartige Bearbeitung ist nach dem gegenwärtigen Stand der Technik noch sehr schwierig und wäre wohl auf Dauer unmöglich, wenn Lichtbilder wie bisher erst ausgedruckt und später wieder eingescannt werden; der Medienbruch ist hier offensichtlich.

Die Funktion von Pässen und Personalausweisen als Dokumente zur Identitätskontrolle ist dadurch natürlich im Kern bedroht. Wir reagieren auf diese Bedrohung mit diesem Gesetzentwurf. Künftig soll daher das Passbild entweder unmittelbar in der Behörde aufgenommen oder ausschließlich von registrierten privaten Dienstleistern der Behörde digital übermittelt werden.

Der Gesetzentwurf stärkt aber auch an anderer Stelle die Authentizität des Ausweisdokumentes. Ich will nur einen Punkt herausgreifen, den wir aufgenommen haben in Umsetzung der europäischen Verordnung zur Erhöhung der Sicherheit der Personalausweise von Unionsbürgern: Erstmals werden für die Europäische Union einheitliche Sicherheitsstandards für Personalausweise verbindlich festgelegt. Das ist eine gute Sache und belastet uns nicht wesentlich, weil deutsche Ausweisdokumente diese dort festgelegten Vorgaben bereits ganz überwiegend erfüllen. Verpflichtend wird nun jedoch die Speicherung des Fingerabdrucks im Chip des Personalausweises vorgeschrieben. Das Personalausweisgesetz wollen wir an diese Vorgaben anpassen, weil europäisches Recht natürlich national anzupassen ist.

Meine Damen und Herren, meine Redezeit reicht unter der gestrengen Amtsführung des Bundestagspräsidenten natürlich nicht aus, um jetzt die übrigen Punkte des Gesetzentwurfes ebenfalls vorzustellen. Ich lade Sie daher ganz herzlich zum Selbststudium dieser Punkte ein und bitte den Bundestag um intensive Beratung und zügige Verabschiedung des Gesetzentwurfes.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir beraten heute den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Bundesmeldegesetzes. Ich weiß: Dieses Thema bringt nicht gleich jeden Zuhörer in Wallung.

Andererseits haben wir selbst zu Meldegesetzen in den vergangenen Jahren auch schon spannende politische Debatten erlebt; manche wissen noch, wovon ich spreche. Aber: Die wahre Bedeutung des Melderechts liegt nicht in der gelegentlichen Skandalisierung einzelner Regeln, sondern in circa 5 000 kommunalen Melderegistern. Sie gehören zu den wichtigsten Datenquellen der Verwaltung. Sie werden gebraucht für die Zuweisung von Kindergarten- und Schulplätzen, die Planung von Infrastruktureinrichtungen wie Krankenhäusern, die Berechnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs, um nur einige Funktionen zu nennen.

Die immense Bedeutung ihrer Daten machte die Meldebehörden bereits früh zu wirklichen Pionieren der Digitalisierung. Schon 2002 wurden mit der Novelle des Melderechtsrahmengesetzes die Rahmenbedingungen für die Nutzung auch der modernen IT geschaffen. Heute sind die Melderegister und ihre wichtigsten Datenempfänger einem großen Teil der deutschen Registerlandschaft voraus. Sie sind interoperabel miteinander vernetzt und erfüllen dabei die hohen Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit.

Allerdings, meine Damen und Herren, besteht noch Verbesserungsbedarf; es gibt eh wenig, was so gut ist, dass man es nicht noch besser machen könnte. Genau diesen Verbesserungsbedarf gehen wir mit dem Entwurf an.

Erstens. Nur ein kleiner Teil der Meldedaten kann bisher von den Behörden automatisiert abgerufen werden. Andere müssen weiter schriftlich angefragt und dann übermittelt werden. Das ist – ich glaube, da sind wir uns einig – im 21. Jahrhundert nicht mehr zeitgemäß.

– Ja, das darf man auch beklatschen; genau.

Zweitens. Außerdem vereinheitlichen wir mit diesem Gesetzentwurf die Kriterien für den länderübergreifenden Abruf von Meldedaten durch die öffentlichen Stellen bundesweit.

Drittens. Der große Schritt in diesem Entwurf ist aber die Digitalisierung nach außen für die Bürgerinnen und Bürger; denn es geht ja darum, dass es für sie einfacher wird. Ein Beispiel: Jährlich ziehen circa 10 Prozent der Bevölkerung um. Die elektronische Anmeldung gehört damit zu den am häufigsten in Anspruch genommenen Verwaltungsleistungen überhaupt. Wegen der nötigen Registerkommunikation und auch der Notwendigkeit, den Personalausweis auf die neue Adresse umzuschreiben, ist das Ganze durchaus nicht nur persönlich für jeden Einzelnen, sondern auch technisch oft ein komplexer Vorgang. Mit unserem Gesetzentwurf werden die Rechtsgrundlagen für die digitale Anmeldung entlang eines nutzerfreundlichen und komplett automatisierten Prozesses neu konzipiert.

Zunächst wird das Ganze in Hamburg pilotiert, und anschließend bundesweit ausgeweitet. Auch für die anderen immerhin rund 20 Verwaltungsleistungen des Meldewesens nach dem Onlinezugangsgesetz werden die Voraussetzungen geschaffen, dass sie im Zuge dieses Gesetzes bundesweit standardisiert den Bürgern zur Verfügung gestellt werden können. Das ist ein echter Zugewinn an Bürgerfreundlichkeit der Verwaltung.

Ich will den letzten Punkt nennen. Zudem wird erstmals jeder über sein Nutzerkonto im Portalverbund die eigenen Meldedaten digital abrufen können. Ich finde, das ist letztlich schon ein ganz wichtiger Schritt hin zu dem, was wir alle wollen, dem sogenannten Once-Only-Prinzip. Auch hier leistet das Meldewesen also Pionierarbeit.

Ich gebe trotzdem zu: Das Ganze ist eher parlamentarisches Schwarzbrot.

Aber, meine Damen und Herren, ich kann Ihnen diesen Gesetzentwurf ohne Einschränkung und nachdrücklich zur Unterstützung empfehlen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In Sachen Verwaltungsdigitalisierung war das eben verabschiedete Meldegesetz für heute der erste Streich, doch der zweite folgt sogleich.

– Ich hätte noch eine andere Einleitung anzubieten, Herr Kollege.

Ein Registermodernisierungsgesetz hört sich zunächst wie ein Beispiel für ein Oxymoron an. Die Kombination aus „Register“ und „modern“ drängt sich nicht jedem sofort auf. Aber umso wichtiger ist es, dass die Modernisierung unserer Registerlandschaft auch Platz greift, um die Digitalisierung der Verwaltung in Deutschland, konkret das Onlinezugangsgesetz, voranzubringen.

Heute erledigen viele von uns Einkäufe oder auch Bankgeschäfte digital von zu Hause, bequem von unterwegs. Der Gang zur Behörde muss aber ebenfalls virtueller werden – jedenfalls die Möglichkeit dazu – und vom Mobiltelefon aus möglich sein. Es geht uns darum: Bürgerinnen und Bürger wollen wir von Nachweispflichten, wo es möglich ist, entlasten. So muss zum Beispiel eine Geburtsurkunde nur noch einmal vorgelegt werden und nicht bei jedem Antrag in einer anderen Behörde erneut. Bereits vorhandene Dokumente können aus anderen Registern abgefragt werden. Ja, das klingt selbstverständlich, ist es aber heute leider noch nicht.

Durchgehend digitale Verwaltungsvorgänge von der Antragstellung bis zum Bescheid sind aber nur möglich, wenn Daten zweifelsfrei der richtigen Person zugeordnet werden können. Das ist heute nicht der Fall. Für eine registerübergreifend eindeutige Zuordnung brauchen wir daher ein veränderungsfestes Ordnungsmerkmal, das stets auf die richtige Person verweist. Deutschland hat glücklicherweise bereits heute eine Identifikationsnummer in den Registern, die die qualitativen Anforderungen erfüllt. Das ist die Steuer-ID. Sie ermöglicht seit über zehn Jahren die eindeutige, die zuverlässige Zuordnung von Personen in Verwaltungsvorgängen mit steuerlichem Bezug.

Dieses vorhandene Ordnungsmerkmal kann in seiner Funktion ohne Weiteres auf Register erweitert werden, die für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes wichtig sind. Das tun wir unter voller Wahrung aller datenschutzrechtlichen Anforderungen, eine Profilbildung werden wir dabei weiterhin wirksam ausschließen.

Dazu haben wir im Gesetzentwurf ein ganzes Paket an Maßnahmen vorgesehen, die ein äußerst hohes Datenschutz- und Transparenzniveau sicherstellen. Als Beispiel nenne ich das sogenannte 4‑Corner-Modell. Hier stehen zwischen einzelnen Verwaltungsbereichen digitale Wächter, die nur gesetzlich erlaubte Datenübermittlungen durchlassen. Genau damit ist eben eine Profilbildung wirksam ausgeschlossen. Zusätzlich können mit dem Datencockpit – eben wurde es schon vom Kollegen Höferlin angesprochen – Verwaltungsvorgänge transparent protokolliert und so für die Bürgerinnen und Bürger auch nachvollziehbar gemacht werden.

Meine Damen und Herren, 21 Mitgliedstaaten der Europäischen Union nutzen bereits eine registerübergreifende, einheitliche und offene Identifikationsnummer. Die Datenschutz-Grundverordnung lässt eine solche auch ausdrücklich zu. Ein einziges Land in der Europäischen Union hat sich bisher gegen eine einheitliche Identifikationsnummer entschieden, aber der Preis sind hier auf nationaler Ebene zentralisierte Melderegister. Ich kann in dieser Lösung kein Mehr an Datenschutz erkennen.

Wir haben in Deutschland eine dezentrale Registerlandschaft, und ich finde, das soll auch so bleiben. Umso mehr brauchen wir aber eine einheitliche Identifikationsnummer. Ansonsten bleibt das Once-Only-Prinzip – von allen gefordert – eben nur ein frommer Wunsch der Digitalisierung.

Meine Damen und Herren, mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf – und dann hoffentlich bald Gesetz – gehen wir einen großen Schritt, um in Sachen Digitalisierung endlich wieder zur europäischen Spitzengruppe aufzuschließen; denn da gehören wir hin. Aber dazu brauchen wir ebendieses Gesetz. Ich bitte daher um Unterstützung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will vorwegschicken, dass der Bundesminister diese wichtige Haushaltsrede natürlich gerne selbst gehalten hätte. Allerdings hatte er – das wurde eben schon gesagt – Kontakt zu einer Mitarbeiterin des Ministeriums, die später positiv auf Covid-19 getestet wurde. Selbstverständlich hat er daraufhin alle Präsenztermine abgesagt. Gerne vertrete ich ihn daher heute.

Horst Seehofer hätte zum Einzelplan des BMI auch deshalb gerne gesprochen, weil dieser erneut auf ein Rekordniveau anwächst. Wir verzeichnen einen Zuwachs von 3,3 Milliarden Euro. Unser gesamter Geschäftsbereich erhält 2 509 zusätzliche Stellen. Wichtig ist mir dabei: Damit erreichen wir die im Koalitionsvertrag vereinbarten 7 500 zusätzlichen Stellen für die Sicherheitsbehörden.

Die Ausgaben für das BMI, meine Damen und Herren, sind gerechtfertigt; denn es ist ein Haushalt für das Immunsystem unserer Demokratie. Nie zuvor in der jüngeren Geschichte war unser Gemeinwesen derart vielen verschiedenartigen Angriffen ausgesetzt. Ich denke an die Morde und Anschläge in Kassel, Hanau und Halle, die Gewaltexzesse in den Innenstädten von Stuttgart und Frankfurt, die tätlichen Angriffe auf Polizeibeamte zum Beispiel am Rande von Coronademonstrationen, die Ausschreitungen in Leipzig-Connewitz und brennende Autos mitten in Berlin, die islamistischen Anschläge auf der Berliner Stadtautobahn und in Dresden oder an Cyberangriffe aller Art. Aber unsere Demokratie ist wehrhaft, und diese Wehrhaftigkeit werden wir weiter stärken. Deswegen hat und hatte der Extremismus in der Bundesrepublik Deutschland keine Chance.

Die Wehrhaftigkeit unserer Demokratie zeigt sich erneut auch im Haushaltsentwurf des BMI. Dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kommt eine zentrale Rolle zu. Es trägt Verantwortung für die öffentliche Sicherheit, Heimat und gleichwertige Lebensverhältnisse, gesellschaftlichen Zusammenhalt, Integration und Religion, Migration und Asyl, die Verwaltung – von der Digitalisierung über den Datenschutz bis zum Dienstrecht –, das verfassungsrechtliche Gefüge von Bund, Ländern und Kommunen, Bauen und Wohnen, den Sport und – gerade in Pandemiezeiten will ich das nicht zuletzt betonen – für das THW und den Bevölkerungsschutz, die so wichtige Arbeit für unser Gemeinwesen gerade in dieser Zeit leisten.

Wir sind dem Parlament dankbar, dass wir unsere Arbeit, unterlegt mit neuen Mitteln, fortsetzen dürfen. Mein besonderer Dank gilt den Sprechern aller Fraktionen, besonders den Kollegen Rehberg und Rohde und den Berichterstattern Gröhler, Gerster, Meyer, Dr. Lindner, Perli und Bühl.

Eine immense Gefahr, meine Damen und Herren, geht in unserem Land vom Rechtsextremismus aus. Hier steuern wir massiv gegen. In einem dazu eingesetzten Kabinettsausschuss wurden 89 Einzelvorhaben zur Bekämpfung von Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus, Muslimfeindlichkeit vorgeschlagen und im Kabinett beschlossen. Gut ein Drittel befindet sich im Zuständigkeitsbereich des BMI. Für all diese Vorhaben hat der Haushaltsausschuss zusätzlich 150 Millionen Euro zur Verfügung gestellt.

Auch und gerade in der Krise zeigt sich, ob ein Staat funktioniert. Die öffentliche Sicherheit ist dabei der entscheidende Test, und diesen Test bestehen wir mit Bravour. Deutschland ist und bleibt eines der sichersten Länder der Welt, und wir halten uns bei dieser Feststellung an harte Fakten und Zahlen. Die Sicherheitsbehörden unseres Landes in Bund und Ländern leisten hervorragende Arbeit 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag. Wir investieren aber auch weiter in unsere Sicherheitsbehörden. Ich bedanke mich beim Parlament für die Bewilligung dringend benötigter Mittel für das Bundeskriminalamt, aber zum Beispiel auch für die Bundespolizei, den Verfassungsschutz, das BSI.

Meine Damen und Herren, in dieser gegenwärtigen Krise kommt es besonders auch auf die digitale Infrastruktur an. Wenn wir alle weniger Zeit mit dem Ausfüllen von Anträgen verschwenden müssen, wenn wir nicht mehr auf Behördentermine warten müssen, wenn Behörden besser unmittelbar und untereinander kommunizieren können, dann ist allen gedient, gerade in Zeiten der Pandemiebekämpfung. Die Verwaltungsdigitalisierung schreitet mit dem Onlinezugangsgesetz gut voran und wird bis Ende 2022 flächendeckend erreicht werden. Sie ist für einen föderalen Staat aber eine riesige Herausforderung. Wir sprechen über Digitalisierung von mehr als 500 Verwaltungsleistungen in Bund, Ländern und Kommunen. Im Rahmen des Konjunkturpakets stellen wir dazu noch einmal zusätzlich 3,3 Milliarden Euro in mehreren Jahren zur Verfügung. Dringend notwendig ist aber neben Geld die Möglichkeit eines besseren Datenaustauschs zwischen den Behörden. Dazu brauchen wir dringend das Registermodernisierungsgesetz und eine Reform des Ausländerzentralregisters.

Am wichtigsten für die Qualität unserer deutschen Verwaltung sind aber nicht Normen, sondern unsere engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Für sie haben wir einen sehr guten Tarifabschluss vereinbart, den wir auf die Beamten übertragen werden. Die vereinbarte Lohnsteigerung von 3,2 Prozent ist auch fiskalisch gut vertretbar. Einen ganz besonderen Schwerpunkt haben wir dabei auf die Beschäftigten in den Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen gelegt. Konkret bedeuten die hier vereinbarten Zulagen insgesamt, dass eine Pflegekraft bis Laufzeitende des Tarifvertrags ein Plus von durchschnittlich 2 700 Euro, eine Intensivpflegekraft sogar durchschnittlich 3 900 Euro erhält.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Migrationspolitik steht im Zeichen von Humanität und Ordnung. Ordnung haben wir durch zahlreiche gesetzgeberische Maßnahmen geschaffen. Wir haben die jährliche Zuwanderung auf eine Spanne von 180 000 bis 220 000 begrenzt, und dieses Ziel haben wir seit 2017 in jedem Jahr erreicht. Deshalb konnte Deutschland zusätzlich Schutzbedürftige etwa über das Resettlement, aus der Seenotrettung oder von den griechischen Inseln aufnehmen.

Die Bauwirtschaft brummt trotz Corona, und der Bund sorgt dafür, dass die Voraussetzungen dafür stimmen. Bis zum Ende der Legislaturperiode werden 1,5 Millionen neue Wohnungen fertig oder im Bau sein. Die Städtebauförderung wird 2021 auf dem bisherigen Rekordniveau von 790 Millionen Euro fortgeführt.

Mit einem Gesamtvolumen von nunmehr 1,54 Milliarden Euro können über die jetzt schon geförderten rund 500 Projekte hinaus 2021 weitere wichtige Sanierungsmaßnahmen beschlossen werden.

Meine Damen und Herren, aus Zeitgründen überlasse ich das Lob unserer Heimat- und Sportpolitik gerne den mir nachfolgenden Rednern. Dafür allerdings nehme ich auch nichts von ihrer Redezeit weg.

Sie können dann beim Thema Sport auch Herrn Perli aufklären, wie viele Millionen Euro wir für die Sanierung von Sportstätten ausgeben, und vieles andere noch ergänzen.

Ich will zum Schluss sagen: Es passt ins Bild dieses Jahres, dass wir sogar dieses Weihnachtsfest nicht so wie gewohnt feiern können. Angesichts des Verlustes von Menschenleben und angesichts von Freiheitseinbußen, wirtschaftlichen Schäden und erzwungenem Stillstand fällt es jedem von uns schwer, Mut und Zuversicht zu bewahren; doch genau das möchte ich Ihnen nahelegen. Ich will dazu gern das Bild von der Öllampe des Chanukkafestes, das der Kollege Gröhler eben verwendet hat, aufgreifen. Meine Damen und Herren, manche Erfahrung dieses Jahres und viele positive Zeichen für die Zukunft lassen auch hoffen und eröffnen gar die Chance, gestärkt aus der Krise hervorzugehen. Ob wir diese Chance ergreifen, liegt an uns.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ohne Wahlen gibt es keine Demokratie, ohne Kandidaten aber gibt es keine Wahlen. Am 26. September findet die nächste Bundestagswahl statt, und bis zum 19. Juli müssen die Wahlvorschläge dafür eingereicht sein. Simple Daten, simple Fakten.

Wer die Zeit geringer Coronainfektionszahlen im letzten Sommer nicht genutzt hat, hat bei der gegenwärtigen Pandemielage ein Problem. Artikel 39 unseres Grundgesetzes bestimmt, dass alle vier Jahre ein neuer Bundestag zu wählen ist. Diese Vierjahresfrist ist unbedingt und ist unabdingbar. Würde die gegenwärtige Coronapandemie es verhindern, dass Bundestagskandidaten, dass Landeslisten der Parteien zur Wahl rechtzeitig aufgestellt werden können, so gäbe es keine verfassungskonforme Bundestagswahl; darum geht es. Die Folge wäre nicht nur eine politische Krise, sondern dann eine veritable Verfassungskrise, die es zu vermeiden gilt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Am 14. Januar hat der Bundestag darum förmlich festgestellt, dass Versammlungen zur Kandidatenaufstellung derzeit unmöglich sind. „Unmöglich“ bedeutet nicht, dass sie nach den infektionsschutzrechtlichen Bestimmungen der Länder generell verboten sind, sondern – nicht mehr, aber auch nicht weniger – dass man es nicht verantworten kann, Mitglieder und Delegierte einem hohen regionalen Infektionsrisiko auszusetzen oder sie aus Angst vor Ansteckungen in einem Hochrisikogebiet von der Wahrnehmung ihrer Mitgliedschaftsrechte abzuhalten. Parteien würden hier jedenfalls ein denkbar schlechtes Beispiel setzen in einer Zeit, in der es auf die Vermeidung von Kontakten gerade ankommt.

Das Bundeswahlgesetz schreibt für die Kandidatenaufstellung der Parteien Versammlungen der Mitglieder oder Delegierten vor. Wir ermöglichen mit dieser Verordnung als Notfallregelung, in der Coronalage Wahlbewerber ausnahmsweise in digitaler, in schriftlicher oder in gemischter Form aufzustellen. Die Schlussabstimmung muss aber weiterhin nachprüfbar auf Stimmzetteln erfolgen.

Wenn die Verordnung des BMI abweichende Verfahren erlaubt, hilft das alleine aber noch nicht, wenn die Parteisatzungen solche Verfahren zugleich verbieten. Die Verordnung lässt darum zu, dass die Parteien in der Krise von ihren Satzungen abweichen dürfen. Ob eine Partei das will, entscheidet eben nicht der Staat, sondern der eigene Landesverband, und der Parteitag kann den Beschluss natürlich auch wieder aufheben.

Der Staat muss für Chancengleichheit auch in der Coronakrise sorgen, gerade bezüglich der Wahlen. Nicht jede Partei und nicht jeder Kreisverband kann einen solch erheblichen Aufwand ermöglichen wie beim digitalen CDU-Parteitag am vorletzten Wochenende. Der Entwurf sieht darum für Wahlvorschlagsträger eine große Bandbreite an Möglichkeiten als Alternative zu der – natürlich immer vorzugswürdigen – Präsenzveranstaltung vor.

Der Innenausschuss hat dem Deutschen Bundestag die Zustimmung nach Maßgabe verschiedener Erwägungen und Ergänzungen empfohlen. Das Bundesinnenministerium als Verordnungsgeber teilt die darin festgehaltenen Erwägungen. Die gewünschten Ergänzungen werden wir in die Verordnung übernehmen. Die Verordnung kann dann bereits in der nächsten Woche in Kraft treten.

Meine Damen und Herren, was bis jetzt getan werden musste, um die Bundestagswahlen sicher durchzuführen, ist damit getan. Hoffen wir gemeinsam, dass von den Möglichkeiten dieser Verordnung nur in Einzelfällen Gebrauch gemacht werden muss und dass wir in der Pandemiebekämpfung bis September über den Berg sind.

Vielen herzlichen Dank.


