Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Töpfer, ich hätte gern erst einmal ein wenig von Ihnen, unserem neuen Bauminister, gehört, ob Sie dem dürftigen Koalitionsprogramm überhaupt irgend etwas hinzufügen können oder ob Sie mit dem zufrieden sind, was da ausgehandelt worden ist.
Ich muß mich vielen Sätzen der SPD anschließen, auch wenn ich es nur mit kurzen Worten mache. Ich glaube, das Schlimmste ist wirklich, daß die Wohnungspolitik in den vergangenen zwölf Jahren zum Abfallprodukt der Vermögenspolitik geworden ist.
Das zweite Problem ist, daß das offenbar so weitergehen soll, jedenfalls in weiten Teilen, obwohl die Mahnungen in Sachen indirekter Förderung gar nicht mehr zu überhören sind.
Als erstes möchte ich jedoch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen, der mir am wichtigsten ist: die Wohnungs- und Obdachlosigkeit. Ich halte es für einen absoluten Skandal, daß wir uns als Parlamentarier hier in solch einem Prachtgebäude treffen, daß wir einen Fahrdienst und Parlamentarischen Dienst und sonstige Annehmlichkeiten zur Verfügung haben, daß ich aber, wenn ich morgens am Bonner Bahnhof in die U-Bahn steige, erst einmal über zehn Obdachlose steigen muß. Ich halte das für einen unzumutbaren Zustand in dieser Stadt und in diesem Land. Das darf so nicht weitergehen.
Darum wird unsere Fraktion als allererstes einen Antrag zu einer Gemeinschaftsinitiative einbringen, in die der Bund 350 Millionen DM einbringt, damit Bund, Länder und Kommunen gemeinsam in diesem Winter etwas gegen Obdachlosigkeit unternehmen sowie Kältehilfe und menschenwürdige UnterbrinFranziska Eichstädt-Bohlig
gung organisieren, um diesen Zustand zu beenden. Erst dann können wir über Wohnungspolitik reden.
Mein zweiter Punkt: Mieteninflation. Die Regierung will die Vorschläge der millionenschweren Expertenkommission Wohnungspolitik prüfen. Das kann eigentlich nichts anderes heißen, als daß wir mit einem weiteren Marktfanatismus im Wohnungssektor rechnen müssen.
Die Mieteninflation und die Erpressung der Wohnungssuchenden werden weitergehen. Auch die Absurdität, daß der, der in eine kleine Wohnung ziehen will, mehr Miete zahlen muß, als er für die große bezahlt, in der er jetzt wohnt, wird weitergehen. All das ist widersinnig in einer Zeit, wo Sie jeden Ruf nach Lohnerhöhungen für fast unanständig betrachten. Darum sagen wir: Folgen Sie unserem Rat! Führen Sie ein inflationshemmendes Mietrecht ein mit stabilem Mietspiegel, mit Kappungsgrenzen von höchstens 5 % Mieterhöhung - ich sage Ihnen: in Berlin ist das heute noch immer möglich, leider nur noch bis heute - und endlich auch mit Bindung der Neuvermietung an den Mietspiegel. All das ist machbar. Sie müßten nur endlich den Mut dazu haben. Kein Eigentümer ist bisher daran kaputtgegangen.
Zum dritten Punkt - der hier schon mehrfach angesprochen worden ist -: Vergleichsmiete Ost. Weil die Mieteninflation im Westen so erfolgreich läuft, sollen nun endlich auch die Mieter im Osten dieses Glück für sich bekommen. Meiner Meinung nach ist das ein ganz großes Problem, weil sie schon jetzt satte Mieterhöhungen durch Modernisierung bekommen. Sie sind gang und gäbe. Sie wissen ja, wie hoch die Inflationsrate ist. Ich möchte die Regierung sehr eindringlich davor warnen, die Zahlungsfähigkeit und auch die Leidensfähigkeit der Menschen im Osten zu überschätzen. Machen Sie sich bewußt: Nach dem Wohngeld- und Mietenbericht 1993 sind 21 % der Haushalte im Osten heute wohngeldabhängig und 50 % haben ein Einkommen, das innerhalb der Sozialwohnungsberechtigung liegt. Was möchten Sie denn da eigentlich noch für Mietsteigerungen durchsetzen?
Wir sagen darum ganz deutlich: Der Übergang in das gegebene Vergleichsmietensystem ist für die Mieter im Osten sozial derzeit nicht machbar. Es ist absolut unverträglich. Haben Sie den Mut, die Menschen in 1995 vor Mietendruck zu bewahren und versuchen Sie es in 1996 mit einer bescheidenen Grundmietenerhöhung! Dann sind die Mieten der sozialen Situation entsprechend angemessen.
Der vierte Punkt: Reform des sozialen Wohnungsbaus. Hier haben Sie ja glücklicherweise die Wünsche der Expertenkommission zunächst erst einmal zurückgewiesen. Diese Reform ist mehr als überfällig. Aber das, was Sie in der Koalitionsvereinbarung als kleines Reförmchen ankündigen, ist von nicht zu überbietender Ziel- und Kraftlosigkeit.
Jede Aussage über die Zahl, wieviel eigentlich gefördert werden soll, fehlt. Jede Aussage über die Zielgruppe der Wohnungsbauförderung fehlt. Meine Sorge ist: Sie werden wieder nur auf vereinbarte Förderung für besserverdienende Schichten schielen, statt auf die Förderung für die Schichten, die es wirklich nötig haben: die Haushalte mit niedrigen und mittleren Einkommen.
Was soll denn überhaupt die Einführung einer einkommensabhängigen Miete für Sozialwohnungen, die es praktisch gar nicht mehr gibt?
Ihre Forderung nach Kostensenkung ist ein uralter Hut; denn das wird seit fast 40 Jahren vom Zweiten Wohnungsbaugesetz gefordert. Es ist beschämend, daß die bisherige Wohnungsbauförderung diese Regel nicht einhält. Machen Sie also daraus keine neue Politik, sondern halten Sie wenigstens die Regeln ein, die es gibt!
Besonders schlimm aber ist - ich bin der Meinung, daß auch die SPD darüber endlich neu nachdenken sollte -: Diese Regierung hat vor, dem Osten überhaupt keine Sozialwohnungen zu geben; denn dort sollen auch die knapp drei Millionen städtischen und genossenschaftlichen Wohnungen in die Vergleichsmiete überführt werden - und das, wie ich eben gesagt habe, obwohl die Hälfte der Haushalte sozialwohnungsberechtigt ist. Wir halten das für einen Skandal und meinen, die Reform des sozialen Wohnungsbaus - und das sage ich jetzt einmal deutlich in Richtung SPD, weil ich da von der CDU sowieso nichts Passables erwarte; über die F.D.P. brauchen wir gar nicht zu reden muß mit der Einführung einer neuen Wohnungsgemeinnützigkeit verbunden werden, und zwar für alle 7 Millionen städtische und genossenschaftliche Wohnungen in Ost und West, sonst ist eine Reform des sozialen Wohnungsbaus nicht machbar. Diese Wohnungen müssen in dauerhafte Sozialbindung überführt werden. Dann können wir auch über eine einkommensabhängige Miete reden, sonst ist das alles lächerlich und hat keinen Boden unter den Füßen.
Ich fordere Sie auf, mit uns zusammenzuarbeiten.
Dies und eine deutliche Umverlagerung der indirekten Subventionen in direkte Subventionen - darin sind wir uns zumindest einig - sind die Voraussetzung für eine sozialvernünftige Wohnver294 
sorgung. Alles andere ist Augenwischerei. Nur so ist es möglich, das Potential an gebundenen Wohnungen im Bestand auf der einen Seite und durch Neubau auf der anderen Seite kontinuierlich wieder auszuweiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als erstes muß ich feststellen - ich sage das besonders kritisch im Hinblick auf meine eigene Fraktion -, daß diese harten Ostthemen in diesem Hause doch offenbar relativ wenig Interesse finden und man viele leere blaue Stühle sieht.
Nun zum Inhalt: Wir haben einen Novellierungsvorschlag zum Altschuldenhilfe-Gesetz eingebracht. Man muß aber schon noch einmal darauf hinweisen, daß es grundsätzlich ein wirklich sehr schlitzohriges Gesetz war, das 1993 mit dem Solidarpakt eingeführt wurde; denn im Endeffekt mußten die betroffenen Wohnungsunternehmen erst einmal die Schulden schriftlich anerkennen, für die sie dann die Entlastung und die Zins- und Tilgungshilfe beantragen durften.
Das ist eigentlich schon aberwitzig; ich denke, darauf muß man immer wieder sehr deutlich hinweisen. Gerade die betroffenen Mieter im Osten verstehen das nach wie vor nicht.
Dennoch, denke ich, ist es heute unsere Aufgabe, die inzwischen entstandenen Fakten anzuerkennen und uns mit dem Status quo auseinanderzusetzen. Es ist so, daß inzwischen 85 % der betroffenen Wohnungsunternehmen einen Antrag gemäß dem Altschuldenhilfe-Gesetz gestellt haben, und zwar für 95 % der Wohnungen. Insofern ist die Geschichte gelaufen. Wir können da nicht mehr zurück.
Der zweite Punkt, der am bestehenden Altschuldenhilfe-Gesetz wirklich sehr problematisch ist, ist eine Art Nötigung zum Individualeigentum, und zwar wirklich völlig einseitig. Im Gesetz heißt es: vorrangig zur Bildung von Einzeleigentum an die Mieter zu veräußern. - De facto ist daraus aber eine Art Zwang geworden, der die Mieter enorm unter Druck setzt.
Der dritte Punkt, auf den ich hinweisen will, auch wenn er heute Geschichte ist - aber daran sieht man, wie Gesetze gemacht werden und was für Probleme sie auslösen -: Das Gesetz hat bereits 1993 großen Schaden verursacht, als quasi in so einer Art Winterschlußverkauf Tausende von Wohnungen an westdeutsche - jetzt sage ich es einmal ganz deutlich - Immobilienhaie verkauft wurden.
Daß innerhalb von vier Wochen die alte Stalinallee mit 2 700 Wohnungen geradezu verschachert wurde, halte ich für einen wohnungs- und baupolitischen Skandal erster Ordnung. Das kann man nicht genügend betonen. Wenn Gesetze so schlecht gemacht werden, soll man sich nicht wundern, wenn es zu solchen Ergebnissen kommt.
- Das ist eine spezielle Geschichte. In Berlin waren, wenn Sie es wissen wollen, die CDU und die SPD aktiv beteiligt. Das muß man ganz deutlich sagen, da gibt es öfter große Koalitionen.
Jetzt komme ich auf das nächste Problem und zu dem, was mir heute Sorge macht. Aktuell ist es so - Herr Minister Töpfer hat es schon mit einer Presseerklärung angekündigt -, daß die nächste Stufe für das Modell Zwischenerwerber geöffnet werden soll. Das ist auch der Vorschlag der SPD. Ich muß sagen, er macht mir sehr, sehr große Sorge, denn er wird auf etwas Ähnliches hinauslaufen, was es in Berlin 1993 mit den Folgen bis heute gegeben hat. Es gibt nämlich keine bewohnerorientierten Zwischenerwerber. Ich möchte Ihnen Bericht über das erste Zwischenerwerbermodell, das es gibt, erstatten. In Berlin wurden Ende 1993 in Treptow 600 Wohnungen an die hannoversche ALLWO ausdrücklich mit einem Zwischenerwerbervertrag veräußert. Von diesen 600 Wohnungen sind zwischenzeitlich 216 Wohnungen in Eigentum

umgewandelt und den Mieterinnen und Mietern zum Kauf angeboten worden.
- Was auch immer. - 210 Wohnungen sind inzwischen verkauft worden, davon ganze 4 an die Mieter, alle anderen an überwiegend westdeutsche Kapitalanleger. Da die ALLWO aus Niedersachsen und Hannover kommt, sind es überwiegend niedersächsische Kapitalanleger. Das ist das Modell Zwischenerwerber, das im Endeffekt Vermögenstransfer von Ost nach West heißt. Das ist in den letzten vier Jahren intensiv betrieben worden. Ich bitte Sie alle - die CDU/CSU auf der einen Seite und die SPD auf der anderen Seite - sehr eindringlich: Das darf nicht weiter vorkommen. Ich bitte Sie, sehr, sehr ernst darüber nachzudenken, daß das nicht so weitergeht.
Von daher wenden wir uns mit aller Entschiedenheit gegen das Modell Zwischenerwerber. Im Endeffekt bedeutet es die Ausnutzung des Fördergebietsgesetzes für den genannten Kapitaltransfer.
Jetzt möchte ich gern unsere Vorschläge zur Diskussion stellen. Das Wichtigste ist - da sind wir uns mit der SPD einig -, daß der Druck in Richtung dieser Verkäufe heraus muß. Man kann das Tafelsilber nicht in drei Tagen verkaufen. Damit entwertet man praktisch auch den Grundbesitz, den es im Osten in städtischer und genossenschaftlicher Hand gibt. Insofern schließen wir uns der Forderung der SPD an. Die Forderung muß heißen, von jetzt ab bis zum Jahr 2003, aber auch nicht länger, 30 % der Erlöse an den Erblastentilgungsfonds abzuführen.
Beim zweiten Punkt sind wir halb im Konsens, aber halb auch der Meinung, daß man weitergehen muß. Wir wenden uns gegen jeden Privatisierungszwang für die Genossenschaften, und zwar sowohl in Sachen Veräußerung an Dritte als auch in Sachen Veräußerung im Innenverhältnis. Denn auch eine Veräußerung an die Mitglieder heißt Eigentumsumwandlung einer ganzen Anlage. Auch dann passiert das gleiche, was ich eben in bezug auf das Treptower Zwischenerwerbermodell geschildert habe. Die Genossenschaft wird eine Art Wohnungseigentumsverwalter und muß irgendwann an Dritte verkaufen. Das halten wir mit dem Genossenschaftsprinzip nicht für vereinbar. Wenn überhaupt, dann sollen Genossenschaften es aus freiwilliger, eigener Entscheidung heraus tun und nicht unter dem Zwang eines Gesetzes, das ihnen von Bonn vorgegeben wird.
Beim nächsten Punkt nähern wir uns ebenfalls der SPD an. Wir wollen mehr Möglichkeiten eröffnet sehen, die Wohnungsunternehmen die Chance geben, sich per Antrag befreien zu lassen. Das möchte ich jetzt nicht weiter ausführen; das hat Iris Gleicke schon dargestellt.
Eines ist uns besonders wichtig, was wir in vielen Diskussionen mit Mietern in den neuen Ländern erfahren haben. Wir möchten, daß Möglichkeiten zum gemeinschaftlichen Erwerb eröffnet werden und daß dieser gleichberechtigt neben dem Individualerwerb steht. Das heißt Aufbau und Bildung von neuen Genossenschaften; das heißt aber auch Erwerb durch Selbstverwaltungsvereine, die Hausgemeinschaften bilden, oder auch durch Gesellschaften bürgerlichen Rechts. Man sollte das Spektrum der Erwerbsmöglichkeiten öffnen und nicht ständig dogmatisch auf das Individualeigentum und auf die Eigentumswohnung schielen. Das kann nicht die einzige Form von Privateigentum für die Nutzer sein. Es gibt viel mehr; das sollte man aktivieren.
Ansonsten möchte ich noch folgendes sagen: Wir stellen uns nicht gegen die Individualprivatisierung. Da, wo Mieter sie wollen, sollen sie es machen dürfen. Wir wollen in dieser Beziehung nicht päpstlicher sein als der Papst, aber wir wollen auf keinen Fall, daß in dieser Richtung Zwang ausgeübt wird.
Damit das Problem der Eigentumsumwandlung vor allem größerer Wohnanlagen aus der Welt geschafft wird, plädieren wir für ein Vetorecht. Wenn 50 % der Mieter gegen die Umwandlung ihres Hauses in Eigentumswohnungen sind, dann sollen die Wohnungen dieses Hauses nicht in Eigentumswohnungen umgewandelt werden. Wer Erfahrungen mit Eigentumswohnanlagen im Westen hat, der weiß, daß Eigentumshäuser, insbesondere dann, wenn es größere Wohnanlagen sind, Anlaß für Streit der Menschen untereinander sind. Die Beziehungen zwischen Eigentümer, Nutzer und Verwalter sind ein ganz zentrales Problem. Von daher meine dringende Aufforderung: Zwingen Sie doch nicht die Bewohner der ostdeutschen Wohnanlagen und Großsiedlungen in derartige Streitereien hinein! Das kann doch nicht Sinn unserer Politik für die neuen Länder sein.
Ich möchte jetzt einen Punkt nennen, an den bisher niemand sonst gedacht und für den sich niemand engagiert hat. Wir möchten, daß es nicht nur um die Mieter geht, die in dieser oder jener Form Eigentum erwerben können, sondern daß es auch um die Mieter geht, die Mieter bleiben. Von daher plädieren wir dafür, daß eine neue Auflage des AltschuldenhilfeGesetzes nicht nur Regelungen bezüglich der 15- %-Privatisierung enthält, sondern auch eine Mieterbeteiligung gesetzlich verankert, und zwar sowohl in den Aufsichtsratsgremien der überwiegend ja städtischen Wohnungsbaugesellschaften als auch bei der Mietermitbestimmung bezüglich Hausbewirtschaftung, Instandsetzung und Modernisierung vor Ort. Wir möchten also die Mieter generell aktivieren, nicht nur die Haushalte, die privatisierungsfähig sind.
Last not least möchten wir mehr Belegrechte für die Kommunen. Wir möchten die Regelungen des § 12 Altschuldenhilfe-Gesetz deutlich ausgeweitet wissen, der ja das einzige Sozialbindungsinstrument ist, das diese Regierung zur Zeit für den ostdeutschen Wohnungsbestand überhaupt bereithält, und der vorsieht,

(Franziska Eichstädt-Bohlig
höchstens 50 % der Wohnungen für die Zeit bis zum Jahr 2003, längstens bis 2013 einer Belegungsbindung zu unterwerfen. Jeder, der sich mit Wohnungswirtschaft befaßt, weiß, daß 50 % zwar nach viel klingt, de facto aber nur wenige Wohnungen zur Wiederbelegung frei werden. Angesichts der großen Wohnungsnot, der extrem niedrigen Einkommen, der vielfachen Umzugswünsche und der Arbeitslosigkeit - ein Spektrum von Problemen - sind wir der Meinung, daß die kommunalen Belegrechte deutlich ausgeweitet werden müssen.
Ich komme zum Schluß.
Erstens stehen wir zu dem Ziel der Privatisierung, die aber in einer differenzierten und den Menschen angepaßten Form und unter Vermeidung jeglichen Zwangs sowohl in Richtung auf eine Einzelprivatisierung als auch in Richtung auf ein Zwischenerwerbermodell - sprich: Kapitalisierung, wie sie überwiegend im Westen anzutreffen ist - vorgenommen werden soll. Als zweites sind wir für eine Aktivierung und Beteiligung der Bewohner, und zwar in vielfältigen Formen, sei es als Eigentümer, sei es als Mieter.
Als letztes möchte ich noch deutlich in Richtung PDS sagen: Ich bin ein bißchen enttäuscht von Ihrem Gesetzentwurf. Ich finde, so einfach kann man es sich nicht machen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einer persönlichen Vorbemerkung beginnen. In den achtziger Jahren war ich mit der Sanierung von ehemals besetzten Häusern in BerlinKreuzberg befaßt. Darunter waren drei Häuser, die von etwa 60 jungen arbeits- und wohnungslosen Menschen besetzt waren, die an der Schwelle zur Obdachlosigkeit lebten und vielfache Sucht-, Schulden- und Krankheitsprobleme gleichzeitig hatten. Natürlich waren sie praktisch alle arbeitslos und lebten von Sozialhilfe.
Wir haben seinerzeit die Häuser für die Bewohner und mit den Bewohnern mit Hilfe von Sanierungsförderungsmitteln, mit Arbeitsbeschaffung nach § 19 BSHG saniert und dabei ein erstaunliches Maß an sozialer Stabilisierung erreicht, das bis heute anhält. Ich glaube, wenn man eine Kosten-Nutzen-Rechnung aufmacht, kann man sagen, daß sich diese Häuser in ihrer Gesamtfinanzierung längst bezahlt gemacht haben.
Seit dieser Zeit habe ich viele Menschen am Rande von Obdachlosigkeit kennengelernt und erfahren, daß gerade die Menschen, die aus der Normgesellschaft herausgefallen sind und täglich soviel Verachtung erfahren, eine ganz eigene Form von Würde haben. Darum möchte ich von dieser Stelle aus als allererstes all den wohnungs- und obdachlosen Menschen meinen Respekt und meine Bewunderung für den aufrechten Gang, mit dem sie ihr Schicksal tragen, aussprechen. Ich denke, es ist wichtig, diesen Ort einmal für einen solchen Dank zu nutzen.
Frau Iwersen hat sehr gut die Probleme und den Gegensatz zwischen Wohnungsleerstand und Wohnungsnot und das, was getan werden kann, geschildert. Ich möchte es deswegen etwas kürzer machen. Trotzdem muß man immer wieder eines deutlich machen: Die Regierung - auch Herr Kansy hat es getan - verweist voller Stolz immer wieder auf die 500 000 bis 600 000 Neubauwohnungen im Jahr 1994. Aber diese Wohnungen haben Mieten überwiegend
zwischen 18 und 25 DM pro Quadratmeter. Auch wenn gesagt wird, da sinken die Mieten etwas, ist das für die Leute, die Wohnungen dringend brauchen, ein Witz. Sie können sicher sein, daß, auch wenn eine Miete von 25 DM auf 20 DM pro Quadratmeter sinkt, die meisten bedürftigen Leute an diese Wohnungen nie und nimmer herankommen.
Insofern haben wir nach wie vor einen skandalösen Wohnungsleerstand. Am liebsten möchte ich mit Ihnen in Berlin und im Umland von Berlin eine Begehung vornehmen und Ihnen zeigen, daß ganze Siedlungen zu mehr als 50 % leer stehen. Das sind Wohnungen, die über das Fördergebietsgesetz und das Einkommensteuerrecht mit unendlich viel Geld hoch subventioniert worden sind, aber gleichzeitig leer stehen. Es ist skandalös, immer wieder auf diese Wohnungen zu verweisen und so zu tun, als wären das die Wohnungen, die unsere Wohnungsprobleme lösten.
- Es sind auch Sozialwohnungen dabei. Genau das ist der nächste Punkt, auf den ich kommen will. Von diesen Sozialwohnungen kommen aber die wenigsten bei den Menschen an, die am bedürftigsten sind.
Wir haben ein Wohnungsbaufördersystem, bei dem ein großes Mißverhältnis zwischen Förderung und Bedürftigkeit besteht. Am meisten wird im dritten Förderweg gefördert. Auch der jetzige Haushalt ist so gestaltet. Für den dritten Förderweg und die vereinbarte Förderung werden die meisten Gelder bereitgestellt; beim sozialen Wohnungsbau reduziert es sich dann schon. Die eigentlich bedürftigen Schichten kommen an diese Wohnungen nur in ganz seltenen Einzelfällen heran. Das ist ein Punkt, der dringend geändert werden muß, auch durch Entscheidungen dieses Hauses.
Dasselbe Problem haben wir im Bereich des Altbaus. Zu einem großen Teil werden Wohnungen durch private Modernisierungen und durch Umwandlung in Eigentum in teureren Wohnraum verwandelt. Das heißt, die preiswerten Wohnungen verschwinden vom Markt und werden für den Wohnflächenverbrauch von besserverdienenden Schichten aufbereitet. Dadurch erzeugen wir ständig mehr Wohnungsnot. Auch wir, der Gesetzgeber, sind dafür mitverantwortlich. Insofern müssen wir die wohnungspolitischen Instrumente und ihre Zielrichtung endlich verändern. Zur Zeit besteht der absurde Effekt, daß die Politik dieses Hauses, aber vor allem - ich will nicht nur den Bundestag dafür verantwortlich machen, obwohl seine Mehrheiten dafür stehen - der Regierung immer wieder mehr Wohnungsnot erzeugt als wirklich lindert. Wohnungsnot und Leerstand stehen sich in völlig absurder Form gegenüber.
Auf die Probleme von Obdachlosigkeit sind mein Vorredner und meine Vorrednerin in sehr guter Form eingegangen. Ich finde es sehr toll, daß sich der Bundestag und vor allem der Bauausschuß in der letzten Legislaturperiode intensiv mit diesem Problem befaßt hat. Es ist sehr wichtig, darauf hinzuweisen, daß es nicht nur um ein Wohnungsproblem geht, sondern auch - das ist sehr eng damit verknüpft - um die Probleme im Zusammenhang mit Arbeitslosigkeit, Krankheit, familiären und Partnerschaftsaspekten und großer Verschuldung. Dies alles wirkt zusammen.
Das Wichtigste ist trotz allem das Dach über dem Kopf. Unsere wichtigste Aufgabe im Bereich Bau- und Wohnungswesen sollte daher sein, endlich mehr Geldmittel zur Verfügung zu stellen, damit die Leute ein Dach über dem Kopf bekommen.
Ich denke, wir können dieses Problem nicht allein den Kommunen überlassen. Die Zahlen zeigen es: Im Winter 1992/93 sind 34 obdachlose Menschen auf den Straßen gestorben, im Winter 1993/94 28 und allein in diesem Winter, der weiß Gott milde war, schon 19. Wir alle sind daran mitschuldig und sind in der Pflicht, das schnellstens zu ändern.
Wir müssen auch zugeben: Es gibt wieder Armut in unserem Land. Die Armut wächst in dem Maße, wie auf der anderen Seite der Reichtum wächst. Darum fordere ich dieses Haus auf, die wachsende Armut in all ihren Aspekten überhaupt zur Kenntnis zu nehmen, das Schweigen über die Armut endlich zu brechen und konkrete Schritte zur Lösung zu beschließen.
Frau Iwersen hat das sehr schön dargestellt: Die Menschen brauchen als erstes eine Wohnung, dann Beratung und Betreuung, und dann brauchen sie Arbeit, soweit sie arbeitsfähig sind. All diese Aspekte müssen wir mit beachten. Trotzdem gilt: Die Wohnung ist das vordringliche Problem.
Es ist klar, daß die Kommunen zuständig sind. Niemand will den Kommunen diese Zuständigkeit nehmen. Aber wenn wir alle wissen, daß die Obdachlosigkeit und die Armut wachsen, dann haben wir die Verantwortung, die Kommunen bei der Lösung des Problems zu unterstützen. Uns ist es sehr wichtig, daß diese Unterstützung zu einem Dreiklang der Gemeinsamkeit. führt: Die Initiative soll vom Bund ausgehen, aber sie soll als Gemeinschaftsinitiative die Länder auffordern, ihrerseits Geld einzubringen.
- Die Länder bilden den Bundesrat. Insofern ist dies eine Aufforderung an den Bundesrat, hier mitzuziehen. Die jeweils am meisten betroffenen Länder - da gibt es ja große Unterschiede - müssen auch am meisten eingeben. Aber nur wenn endlich begonnen wird, ist es möglich, die Kommunen mit diesem Problem nicht alleine zu lassen.
Der Antrag der Regierungskoalition enthält Empfehlungen zur Präzisierung des BSHG und einige andere Aspekte, die Herr Kansy ausgeführt hat. Wir alle finden diese Aspekte unterstützenswert. Aber sie bleiben dort stehen, wo materielle Aspekte betroffen sind. Im Endeffekt sind das freundliche Worte, die keine handfeste Hilfe bieten. Insofern möchte ich Sie, Herr Kansy, auffordern: Ziehen Sie bei uns mit - die SPD hat signalisiert, daß sie bereit ist, gemeinsam ins Boot zu steigen -, seien Sie bereit, bares Geld für das Problem Obdachlosigkeit auszugeben! Sonst können wir die Probleme nicht lösen, sonst bleiben wir auf der Ebene der schönen Worte. Das, so denke ich, können wir uns alle nicht leisten.
Ich möchte auch die SPD bitten, Ihr Sofortprogramm, das auch in Ihrem Antrag gefordert wird, finanziell zu beziffern. Ich möchte gerne darlegen, wie wir zu der Zahl, die in unserem Antrag steht, gekommen sind. Diese Rechnung ist schon phänomenal, ich bin selbst beim Formulieren erschrocken. Wir haben in unseren Antrag den Betrag von 300 Millionen DM hineingeschrieben. Wie kommen wir zu diesem dreisten Betrag? Wir haben dazu folgende Modellrechnung aufgestellt: Wenn 100 000 Obdachlose in den berühmt-berüchtigten Läusepensionen untergebracht werden sollen - die Kosten betragen mindestens 50 DM pro Person und Nacht -, so müssen 5 Millionen DM für eine Nacht aufgebracht werden. 30 Nächte, also ein Monat, kosten 150 Millionen DM. Ein halbes Jahr, also ein anständiger Winter, kostet satte 900 Millionen DM.
Das heißt jetzt nicht, daß wir weiter Läusepensionen bauen wollen. Darin sind wir uns ja völlig einig. Es heißt nur, daß dieses Geld nötig ist, um langfristig vernünftige Bau- und Wohnungsprojekte zu organisieren. Insofern befinden wir uns in dem Zwiespalt, daß einerseits ein Sofortprogramm sofort helfen muß, aber andererseits auch Geld für langfristige Projekte gebraucht wird. Unsere Initiative soll beiden Aspekten dienen. Sie soll zur Linderung der akuten Not beitragen und gleichzeitig die dauerhafte Versorgung mit vernünftigen Wohnungen gewährleisten.
 Sie wissen, daß eine Gemeinschaftsinitiative von Bund, Ländern und Gemeinden immer so konstruiert ist, daß sie alle drei Ebenen in die Verantwortung zwingt. Ich denke, daran sollten wir arbeiten: mit unserer Initiative die beiden anderen Ebenen ins Boot zu bringen. Bei den Kommunen sehe ich nicht so sehr das Problem; denn sie stehen in der Pflicht. Aber auch deren Verantwortlichkeit kann erhöht werden, wenn Bund und Länder mitarbeiten. Natürlich müssen die Länder teilweise dazu gezwungen werden. Das ist mir völlig klar. Insofern steckt hinter diesem Antrag, den wir gestellt haben, auch ein gewisser moralischer Druck auf die Länder. Darüber können praktisch alle drei ins Boot gezwungen werden.
Ich finde, diese Methode, die in der Städte- und in der Wohnungsbauförderung funktioniert, ist ein wunderbares System: Wer Geld hineingibt, fordert die anderen auf, das gleiche zu tun. Irgendwann sind sie genötigt, es gemeinsam zu machen, wenn sie an das Geld herankommen wollen.
Von daher hoffe ich, gerade über unsere Initiative das, was Sie so skeptisch sehen da bin ich mit Ihnen völlig einig -, konstruktiv wenden zu können.
Ich möchte zum Schluß kommen: Genau in dem Sinne, Herr Kansy, wie Sie das jetzt gesagt haben - und so, wie es Frau Iwersen gesagt hat -, wären wir wirklich sehr daran interessiert - es geht uns dabei nicht um Pfennigfuchserei: ob es 300 Millionen DM oder 280 Millionen DM sind -, gemeinsam sehr engagiert an einem Antrag zu arbeiten, in dem alle Ihre Ziele, die auch qualifizierter und vorbereiteter sind als unsere, inhaltlich aufgehen und in dem gleichzeitig eine Geldsumme benannt wird, die den Menschen wirklich hilft und die Länder und Kommunen mit in die Verantwortung bringt, damit den Obdachlosen materiell geholfen werden kann. Denn es geht nicht nur um Verfahren, es geht um das Dach über dem Kopf.
Ich danke.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger! Herr Minister Töpfer! Nun haben wir das - das ist in den ersten Beiträgen und letztlich indirekt sogar durch Herrn Luther gesagt worden - wirklich mit heißer Nadel gestrickte Mietenüberleitungsgesetz auf dem Tisch. Als erstes frage ich mich, was da eigentlich noch „Überleitung" heißt. Außer der Begrenzung von Erhöhungen, die durch Modernisierung bewirkt sind, sehe ich praktisch keine Oberleitungen. 15 % Mieterhöhung in anderthalb Jahren entsprechen 30 % in drei Jahren. Den Menschen im Osten wird das ohne irgendeinen Mietspiegel serviert, und rechtlich werden sie sogar noch schlechtergestellt als diejenigen, für die das westdeutsche Miethöhegesetz gilt.
Unsere Fraktion hat bereits Mitte Februar einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht. Es wäre wirklich gut gewesen, wenn Sie - damit meine ich die Damen und Herren von der Regierungsbank - sich diesen einmal angeschaut hätten. Wir haben Ihnen vorgemacht, wie ein sozialverträglicher Übergang erfolgen
und gleichzeitig ein methodisch sauberes Gesetz die Überleitung in das Miethöhegesetz organisieren kann. Da hätten Sie wirklich einmal etwas lernen können.
Als zweites frage ich mich, warum Sie sich bisher noch nie das Westberliner Mietüberleitungsrecht angesehen haben. Den Westberliner Altbaumietern sind sieben Jahre Übergangszeit gewährt worden und 5 % Mietsteigerung pro Jahr sowie - wir haben es eben von Iris Gleicke gehört - mit 10 % Kappung bei Neuvermietung. Aber offenbar ist es wie mit allen bisherigen Gesetzen; auch hier gilt: Quod licet Iovi, non licet bovi; und „bovi" gilt wieder einmal für die Ostdeutschen. Ich finde das langsam peinlich.
Ich muß der Regierung acht Vorwürfe machen und sage sie ziemlich kurz und klar; denn wir haben hier immer relativ wenig Redezeit. Das hat den Vorteil, daß sie zur Prägnanz zwingt.
Der erste Punkt ist - ich sage ihn wirklich so hart und klar, wie ich ihn meine -: Das Gesetz ist ein Stück Verrat am Einigungsvertrag; die Einkommensentwicklung hält mit den geplanten Mietsteigerungen nicht Schritt.
Die heutigen Durchschnittseinkommen in den neuen Ländern liegen bei 70 % der Durchschnittseinkommen West. Über die Hälfte der ostdeutschen Haushalte ist sozialwohnungsberechtigt, 16 % sind Wohngeldempfänger, 10 % leben an und unter der Armutsgrenze.
Die Einkommenssteigerungen für dieses Jahr werden mit nominal 4,5 % und real 2 % angesetzt. Woher nehmen Sie da eigentlich die Frechheit, 15 % Mietsteigerung, 3 DM Modernisierungsumlage und Neuvermietungen an der Wuchergrenze als sozialverträglich zu bezeichnen? Ich halte das schlicht für skandalös.
Auf diese Art treiben Sie Tausende von Mietern ins Wohngeld, das Sie dann aber nicht gewähren. Der Effekt ist: Sie treiben die Mieter in großer Zahl in die Sozialhilfe. An der Stelle ist Ihr Gesetzestext bzw. die Einleitung über den Faktor Kosten entlarvend - auch wenn Sie nicht bereit sind, die ganze Wahrheit darzustellen -: Im Endeffekt sollen die ostdeutschen Kommunen wieder das ausbaden, was die Bonner ihnen einbrocken.
Der zweite Punkt: Die sogenannte Übergangsfrist ist skandalös kurz. Ich habe es eben gesagt: Unser Gesetzentwurf sieht fünf Jahre Übergang vor. Alle Experten sagen, daß ein Übergang von fünf Jahren die einzige seriöse untere Marge ist. Den Westberlinern wurden sieben Jahre gewährt. Doch den Menschen im Osten wird wieder einmal im Hauruckverfahren gezeigt, wie die Segnungen und die Härten der Marktwirtschaft in der Realität aussehen.
- Herr Kansy, Sie können es ja das nächste Mal besser machen.
- Die Anhörung zum Mietrecht kommt erst noch.
Der dritte Punkt - darauf hat auch Frau Gleicke eben schon hingewiesen -: Die Mieterhöhungen werden wieder einmal nach dem Gießkannenprinzip gewährt. Eigentlich haben wir eine Art dritte Grundmietenerhöhung; pauschaler geht es nicht. Ich finde es charmant, wie Herr Luther sagt: Die Vermieter brauchen keine Mieterhöhung vorzunehmen; sie dürfen es nur. Es hängt sozusagen von ihrer Gnade ab, ob sie es nicht machen.
Tatsache ist, daß in Ihrem Entwurf zum Mietrecht weder nach Lage noch nach Wohnwert, noch nach Gemeindegröße unterschieden wird. Alle dürfen zulangen - sie müssen natürlich nicht. Auch die, die schon satte Modernisierungsumlagen kassiert haben, dürfen noch einmal voll ins Klavier reingreifen. Beschaffenheitszuschläge gibt es sowieso noch dazu. Da werden Grundmietenverordnungen mit dem Miethöhegesetz gemixt, daß es toller nicht geht.
Das einzige: Für Substandardwohnungen werden 5 % Abschlag gefordert, und bei Einfamilienhäusern und Wendewohnungen dürfen es 5 % mehr sein. Wie aus diesem Mix ein Mietspiegel entstehen soll, ist mir schleierhaft. Im Endeffekt zeigt sich, daß die Neumieter gebraucht werden, um den Mietspiegel nach oben zu treiben.
Unser Gesetz sieht demgegenüber differenzierte Mieterhöhungen nach Wohnwert, Lage und Gemeindeklassen vor, also das, was auch methodisch gefordert wird, was Sie selber nach § 11 des Miethöhegesetzes zitieren.
Entscheidend ist in unserem Gesetz: Wir kappen die Mieten durch klare Mietobergrenzen, während sie bei Ihnen nach oben schießen und sprießen dürfen, wie es nur geht. Ich denke, klare Mietobergrenzen sind genau das, was die Menschen brauchen, sowohl um der Klarheit willen als auch um einer Sicherheit willen, um die Mieten überhaupt kalkulierbar zu halten.
- Das ist das erste; aber die Wohnungen müssen auch bezahlbar sein, Herr Kansy.
Die Mieterhöhungen für Modernisierung sind zunächst auf 3 DM pro Quadratmeter begrenzt. Im Endeffekt kommt mindestens noch 1 DM für die Modernisierungswünsche des Gesetzgebers hinzu. Nach zweieinhalb Jahren Befristung kann weiter zugelangt werden. Also, jeder Hausbesitzer wird entspreFranziska Eichstädt-Bohlig
chend kalkulieren, und die nächsten 3 DM pro Quadratmeter Mieterhöhung kommen dann zum 1. Januar 1998. Das ist doch kein Übergangsgesetz, sondern das ist ein Betrug an den Menschen.
Zur Freigabe der Betriebskosten will ich aus Zeitgründen jetzt nichts sagen. Aber auch das wird ein Problem werden, weil die technischen und organisatorischen Voraussetzungen für eine Betriebskostenfreigabe überhaupt noch nicht gegeben sind.
Jetzt komme ich zu dem Punkt, den ich wirklich am allerschlimmsten und gemeinsten finde, und es war toll, daß Iris Gleicke das schon etwas deutlicher ausgeführt hat. Ich sage es einmal so hart, wie es ist: Die Wohnungssuchenden werden als Trüffelschweine zum Hochtreiben der Mietspiegel mißbraucht, und das ist wirklich ein politischer Skandal.
Nach den Regelungen des Miethöhegesetzes, wie es auch im Westen gilt, werden die Schwächsten am Wohnungsmarkt, die Wohnungssuchenden, den dreistesten und kaum kontrollierbaren Mietforderungen ausgesetzt. Die Diskussion über die Wirkungsfähigkeit des Wucherparagraphen ist hier ja schon geführt worden. Das ist Ausdruck von fast atemberaubendem wirtschaftlichen Machtmißbrauch. Das kann man überhaupt nicht mehr mit dem Begriff Marktwirtschaft kennzeichnen.
- Ich trage so dick auf, um klarzumachen, was das für die Menschen eigentlich bedeutet, und ich fände es gut, wenn Sie sich das auch einmal klarmachten, worum es geht.
Die Tatsache, daß der Gesetzgeber diesen Markt- und Machtmißbrauch rechtlich sanktioniert und darüber sogar das gesamte Regelwerk permanenter Mietsteigerungen legitimiert, sagt wirklich ziemlich viel über die moralische Verfaßtheit unserer Gesellschaft aus. Ich fände es gut, wenn Sie einmal ernsthaft darüber nachdächten, was dieses Miethöhegesetz eigentlich im Kern politisch besagt.
Ganz nebenbei - auch das ist eben dargestellt worden - ist es volkswirtschaftlich, wohnungswirtschaftlich und ökologisch widersinnig; denn viele Mieter werden gezwungen, einfach in zu großen Wohnungen zu bleiben.
Ein weiterer Punkt: Das Gesetz ist juristisch unsauber formuliert und provoziert vielfachen Rechtsstreit. Die Fristen für die Mieterhöhungen sind ungünstiger als im Westen, Mieter mit neuem Vertrag haben praktisch gar keine Chance zum Widerspruch, die Freigabe der Betriebskostenumlage zwingt zu Rechtsstreitereien, und der Mieter selbst trägt noch die Beweislast, wenn er sich nicht mit einer Mieterhöhung einverstanden erklären will.
Der nächste Punkt: Die Wohngeldregelung - dazu wird hoffentlich von anderen Kollegen noch mehr gesagt - ist mehr als beschämend. Sie berufen sich immer darauf, daß die Wohngeldregelung die Probleme auffängt. Tatsache ist, daß nicht einmal das aufgefangen wird, was zum 1. Juli an Wohngeld gekürzt wird. Das Ganze ist bis Ende Dezember dieses Jahres befristet. Was danach kommt, weiß kein Mensch; das steht einmal wieder in den Bonner Sternen. Ich habe es eben schon betont: Die Mieter werden in die Sozialhilfe getrieben; denn die Sozialhilfe bietet als einziges Instrument sicheres Wohngeld. Das finde ich beschämend.
Das größte Bubenstück in Sachen Wohngeld ist: Um die von Ihnen vorausgeschätzten 63 Millionen DM an Wohngeldbedarf für dieses halbe Jahr zu bekommen, haben Sie schlicht 43 Millionen DM aus dem ohnehin mickrigen Etat des ostdeutschen sozialen Wohnungsbaues herausgeholt. Das ist schlicht eine Schweinerei.
Wir haben ja den Antrag gestellt, daß das neue Mietrecht mit der Wohngelderhöhung einhergehen muß. Aber das, was Sie jetzt als Wohngeldverbesserung anbieten, ist mehr als peinlich.
Der siebte Punkte betrifft eine Grundsatzfrage: Wo bleiben die Sozialwohnungen Ost? Mit dem Altschuldenhilfegesetz und dem jetzigen Mietüberleitungsgesetz bezwecken Sie zugleich, daß in Ostdeutschland kein Bestand an Sozialwohnungen mit dauerhaften Miet- und Belegungsbindungen eingeführt wird. Die historisch einmalige Chance, hier unterschiedliche Rechtskonstruktionen für städtische und genossenschaftliche Wohnungen sowie private Mietwohnungen zu schaffen, wird von Ihnen trotz aller Warnungen systematisch vertan. Wenn von Ihnen das Auslaufen der Sozialbindungen West beklagt wird, dann müssen Sie sich fragen lassen, was Sie für die Sozialbindungen Ost tun.
Mein letzter Punkt: Für die Finanzierung der baulichen Erneuerung braucht man mehr Phantasie und darf sich nicht auf Mieterhöhungen beschränken. Wir haben mehrfach gefordert und werden es auch im Jahressteuergesetz tun, daß endlich auch Privatdarlehen in zinsgünstiger Form mit Steuerbegünstigung für die ostdeutsche Wohnungswirtschaft bereitgestellt werden, damit nicht immer nur der Vermögenstransfer in Richtung Westen und der Verkauf an westdeutsche Kapitalanleger subventioniert werden. Auch hier fordern wir Sie auf, endlich etwas mehr politische Phantasie zu entwickeln und unsere Ideen ernsthaft zu prüfen.
Unsere Forderungen und Vorschläge sind einfach: Nehmen Sie unseren Gesetzentwurf für ein fünfjähriges Mietüberleitungsrecht zur Grundlage der weiteren Arbeit - das ist meine erste Empfehlung -, geben
Sie dem Wohngeld eine solide Grundlage und vor allem Kontinuität - auch das ist nötig -, schaffen Sie endlich einen Sozialwohnungsbestand Ost, und fassen Sie den Mut zu neuen Finanzierungsformen für die Sanierung und den Wohnungsbau Ost. Last, but not least: Das Miethöhegesetz West, das auch hier für viele Mieter unerträgliche Bedingungen bringt, muß endlich im Interesse der Mieter reformiert werden. Ich fände es gut, wenn Sie über die Argumente auch einmal nachdächten und nicht immer nur pauschal dagegenstünden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß sagen, man konnte schon wieder fast das Gähnen bekommen. Immer wieder dieselben Thesen von derselben falschen Wohnungspolitik!
- Ja, das glaube ich auch. Ich habe das schon so oft gehört und gelesen.
Ich habe schon, weil wir einen so charmanten Bauminister haben, der selbst große Scheußlichkeiten wie das Mietrecht Ost so verbindlich verkaufen kann, daß man es fast glauben möchte, systematisch gesucht, ob ich nicht etwas finde, womit ich dem Einzelplan 25 etwas Positives abgewinnen kann.
Ich muß ehrlich gestehen - und nach dieser Rede finde ich mich bestätigt -, daß unsere Fraktion dabei bleiben muß: Wir sind der Auffassung, daß die Bau- und Wohnungspolitik sowohl in ihren Grundzügen als auch in diesem Etat in allen seinen Einzelpositionen wirklich falsch gewickelt ist. Letztlich ist das ja auch der Etat, den noch Frau Schwaetzer eingebracht hat, der praktisch den kalten Kaffee aus der letzten Legislaturperiode wieder aufzuwärmen versucht.
Zum ersten möchte ich - darüber ist mir heute ein bißchen zuwenig gesprochen worden, obwohl Herr Niese davon geredet hat - auf den eigentlichen Bauminister zu sprechen kommen. Das ist schließlich Herr Waigel. Wenn man sich den Subventionsbericht anguckt, sind da allein 11 Milliarden DM an Förderungen nach dem Einkommensteuergesetz für die Bauförderung versteckt. Die Zahlen, die für das Fördergebietsgesetz und da wieder für die Immobilienwirtschaft drinstehen, kann man sowieso nicht glauben. Die müßte man mit mindestens 500 Millionen DM ansetzen. Aber wir alle wissen, daß das eigentlich viel, viel mehr ist.
Der Bund der Steuerzahler ist ja davon ausgegangen, daß diese Zahlen mindestens doppelt so hoch anzusetzen sind. Sie sind also deutlich nach unten geschönt. Man kann wirklich nur sagen: Der eigentliche Bauetat ist im Finanzetat bzw. in dem versteckt, was die Steuerzahler für die Steuersparer mitbezahlen müssen. Deswegen gilt ja die berühmte These, daß man, wenn man eigentlich in der Steuerklasse mit 53 % ist, höchstens 30 % Steuern zahlt. Die darunter zahlen mehr.
Das ist ein ganz schlechtes Zeichen für Wohnungspolitik. Das ist Wohnungspolitik als Abfallprodukt von Vermögenspolitik; ich habe es schon einmal gesagt. Wenn das nicht geändert wird, können wir uns über die paar Zahlen im Einzelplan 25 hin- und her-streiten. Wir werden nicht allzuviel herausholen können. Denn wir müssen erst einmal den Schritt von der indirekten Förderung zur direkten schaffen.
Der nächste Punkt - jetzt komme ich in den Etat: erster, zweiter und dritter Förderweg. Da haben wir insgesamt 2,7 Milliarden DM für die Wohnungsbauförderung. Jetzt eben wurde wieder voller Stolz von 600 000 fertiggestellten Wohnungen gesprochen.
Ich habe einmal, auch wenn ich weiß, daß die Fördersystematik etwas komplizierter ist, 65 000 DM Wohnungsbauförderung pro Wohnung angesetzt. Das wäre so ein mittlerer zweiter Förderweg - nachher gibt es noch Annuitäts- und Aufwandsförderung -, und damit können wir 40 000, vielleicht 50 000 Wohnungen subventionieren. Mehr ist es nicht.
Da frage ich mich, wieso Sie ständig 500 000 oder 600 000 Neubauwohnungen propagieren, wenn von diesen Wohnungen nur ganz wenige - Sie wissen es, so war es 1994 -, nur relativ wenige bei den wirklich bedürftigen Gruppen ankommen, weil es allenfalls zweiter und dritter Förderweg ist, ansonsten steuerbegünstigte Finanzierung.
Das nützt den eigentlich Betroffenen verdammt wenig. Das sollten Sie endlich einmal einsehen.
Mir fehlt ganz deutlich der eigentliche soziale Wohnungsbau, von dem wirklich nur noch ein paar Rudimente zu sehen sind. Insofern holen uns die Fehler der Wohnungspolitik der letzten Jahrzehnte praktisch ein, weil die Sozialbindungen auslaufen, weil das Tafelsilber verschenkt wird, weil privatisiert wird, weil die Gemeinnützigkeit verschenkt worden ist. All das holt uns jetzt ein, weil wir keinen Haushalt mehr haben, aus dem wir reichlich subventionieren können. Aber die früheren Steuereinnahmen sind letztlich verschenkt worden.
Das nenne ich nach wie vor falsche Wohnungspolitik, auch wenn Sie es nicht glauben wollen und meinen, Sie könnten das einfach wegbeten.
Auf zwei Punkte hat Herr Niese schon hingewiesen: Es ist wirklich makaber, dem mit 674 Millionen DM für alle drei Förderschienen sowieso dürftigen Förderetat Ost noch 43 Millionen DM für das Wohngeld Ost wegzunehmen und sich dann in der Öffentlichkeit ständig hinzustellen und zu sagen, wie toll man die Wohnungspolitik im Osten fördern will. Das halte ich wirklich für eine unverschämte Scheinheiligkeit.
Wir können im Einzelplan 25 nur sehr geringe Etaterhöhungen beantragen. So haben wir unseren Antrag auch formuliert; ich habe das Gefühl, das haben Sie teilweise falsch verstanden. Wir haben sehr viel bescheidenere Etaterhöhungen gefordert, da unsere eigene Forderung lautet: Erst an die indirekte Gießkannenförderung heran, dann können wir umwidmen zugunsten einer sozial und ökologisch ausgerichteten gezielten Förderung.
Als nächstes muß ich noch zur Obdachlosigkeit etwas sagen, weil ich mich da sehr engagiert habe: Wir hatten den ersten Antrag zu einem Sofortprogramm eingebracht, zugegebenermaßen mit einem dicken Etat von 300 Millionen DM. 150 Millionen DM wollten wir dafür aus dem dritten Förderweg umwidmen.
Aber ich muß schon sagen: Das, was nach den Versuchen, hier auch fraktionsübergreifend zu einem Konsens zu gelangen, hier herausgekommen ist, nämlich der kleine, mickrige Haushaltsvermerk beim sozialen Wohnungsbau, halte ich wirklich für beschämend und für ein Zeichen dafür, daß dieses Haus seine Verantwortung gegenüber den Wohnungs- und Obdachlosen nicht wahrnehmen will. Da ist mir die formale Zuständigkeit, Herr Kansy, relativ egal.
Zur Städtebauförderung, denke ich, hat Herr Niese das Wichtigste gesagt. Auch bei der Privatisierung Ost schließe ich mich, weil ich nur wenige Minuten zur Verfügung habe, einfach seinen Ausführungen an.
Aber gestatten Sie mir noch ein Wort zum Wohngeld, solange ich noch das Rederecht habe: Wir, das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, halten das Aufbauen der Wohnungspolitik auf Wohngeld wohnungspolitisch für falsch, weil das die Bürger in immer größere Abhängigkeit vom Wohngeld treibt und weil das die Gefahr in sich birgt, daß heute beschlossen wird, daß das Wohngeld sinkt, und morgen, daß es vielleicht wieder steigt. Das gibt den Bürgern keine Sicherheit.
Aber wenn Sie schon eine Wohnungspolitik auf Wohngeld aufbauen, dann fordern wir Sie auf: Lassen Sie das Wohngeld nicht so verkommen, wie Sie es in den letzten Jahren gemacht haben. Streichen Sie dann bitte nicht auch noch am Wohngeld so massiv, wie Sie das in diesem Etat, dem Einzelplan 25, getan haben.
Deswegen ist eine unserer zentralen Forderungen: Der Wohngeldetat muß mindestens in der Höhe sein, wie er im letzten Jahr war. Alles andere ist Augenwischerei. Denn woher nehmen Sie die Einkommensteigerungen, die das kompensieren sollten?
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte vorab sagen, daß in diesem Bericht der Expertenkommission eine Reihe von sehr guten und brauchbaren Analysen stehen. Ich möchte
aber doch hier zunächst über die Grundhaltung dieses Berichtes reden, weil ich glaube, daß die hinter dem Bericht stehende Ideologie - ich sage dieses Wort bewußt - sehr kennzeichnend für das ist, was sich derzeit im gesellschaftlichen Umbruch bewegt. Es ist im Endeffekt das auch in anderen Politikfeldern zunehmende Bestreben, das Sozialstaatsprinzip zu demontieren.
Dies wird ganz bewußt und gezielt nicht nur in der Kurzfassung des Gutachtens, die wir im Herbst vorliegen hatten, sondern auch im ausführlichen Gutachten immer wieder zum Grundtenor aller Empfehlungen und interessanterweise auch der Analysen gemacht, die die Expertenkommission der Regierung und letztlich dem Bundestag gibt.
Zusammenfassend kann man eigentlich nur sagen: Das Wichtigste, was die Gutachter überhaupt nicht beachtet haben, ist Art. 14 des Grundgesetzes, in dem es heißt, daß das Eigentum dem Wohle der Allgemeinheit verpflichtet ist. Dies bedeutet, daß der Eigentümer nicht nur das Recht auf Verwertung seines Eigentums hat und daß es nicht angehen kann, daß die Verpflichtung, dem Wohle der Allgemeinheit zu dienen, letztlich den Kommunen aufgedrückt wird. Das halten wir für einen grundsätzlich falschen Politikansatz, gegen den wir uns mit allen Kräften immer wieder stellen werden, auch wenn uns das Gegenteil von der Koalitionsseite eingeredet werden soll.
Ein zweiter Punkt, der noch zu wenig beachtet worden ist, der sich aber durchgängig durch dieses Gutachten hindurch zieht: Die Probleme sollen letztlich einseitig gelöst werden: Während auf der einen Seite der Markt seine Gewinne machen soll, soll auf der anderen Seite der Staat die Probleme kompensieren. Die Gesellschaft dazwischen, die Menschen sind in diesem ganzen Gutachten nur so viel wert, wie sie Geld haben, um entweder Mieten zu zahlen oder Eigentum zu erwerben. Die Selbsthilfekräfte der Menschen, die Organisations- und Mitbestimmungspotentiale, all das wird in diesem Gutachten so gut wie überhaupt nicht erwähnt. Nur beim eigentumbildenen Menschen ist überhaupt Eigeninitiative gewünscht und möglich. Ansonsten ist der Mensch wirklich nur das Geld wert, das er hat.
Auch diese Grundideologie halten wir für falsch. Gerade heute ist es an der Zeit, daß wir nicht ständig den Pingpongball zwischen Staat und Markt hin und her werfen. Vielmehr ist es nötig, die Menschen selbst zu aktivieren und zur Verantwortung für die Lösung der Probleme mit zu mobilisieren.
Ich möchte das an einigen Beispielen jetzt deutlich machen; einiges hat Herr Reschke ja schon gesagt. Die wichtigsten Merkmale dieses Berichts zielen auf eine ziemlich knallharte Marktliberalisierung ab: Das Mietrecht soll von Kappungen und Begrenzungen befreit werden, der Kündigungsschutz soll weitestgehend gelockert werden, das Recht der Umwandlung von Wohnungen in Gewerberaum soll freigegeben werden, der soziale Wohnungsbau soll abgeschafft werden, der Osten soll nach der Fasson des Westens selig werden usw. Das Hauptproblem dabei - Herr Reschke hat es angesprochen - ist, daß die Folgen und Folgekosten einer solchen Politik einfach durch Wohngeld kompensiert werden sollen. Ich frage mich, wieviel Wohngeld wir haben müssen,
um hinter dieser Mietenfreigabe und hinter dieser Marktwirtschaft her zu subventionieren.
Insofern müssen wir uns ernsthaft klar machen, daß schon jetzt das Ringen um das Wohngeld zum zentralen Problem geworden ist. In diesem Jahr ist es gegenüber dem letzten Jahr um 800 Millionen DM gekürzt worden.
Wer glaubt denn da, daß es in den nächsten Jahren entscheidende Wohngeldsteigerungen geben wird?
Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, den ich auch für grundsätzlich sehr interessant halte. Die Expertenkommission führt einen neuen Begriff ein. Sie unterscheidet nämlich zwischen Wohnungspolitik und Wohnungssozialpolitik. Die Wohnungspolitik hat dabei die Aufgabe, Investitionsanreize, Baulandvermehrung usw. zu schaffen. Die Wohnungssozialpolitik soll dann die Drecksarbeit machen. Sie soll die Probleme lösen, die z. B. durch Investitionsanreize entstehen.
Wir halten diese Politik der Separierung der Probleme für völlig falsch. Wir plädieren dezidiert für eine integrierte Wohnungspolitik, bei der der Ausgleich zwischen wirtschaftlichen Notwendigkeiten, wirtschaftlichen Zielen, die wir selbstverständlich auch mittragen - wir wollen keine Stoppolitik -, und sozialen Zielen gewährleistet sein muß. Denn dies sollen letztlich die Kommunen leisten, und sie sollen sehen, woher sie das Geld vom Bund erbetteln. - So kann es nicht sein!
Ich möchte einen nächsten Punkt ansprechen: die Ursachenforschung. Das Gutachten tut so, als sei der Wohnungsbestand von einem marktwirtschaftlichen Himmel gefallen. Tatsache ist aber - jedenfalls habe ich es so gelernt -, daß unendlich viele Steuergelder und viele öffentliche Subventionen in diesem Wohnungsbestand, so wie wir ihn jetzt haben, drinstekken.
Das Problem ist jedoch nicht unbedingt ein Zuviel an Subventionen, sondern daß den Eigentümern zu große Rechte zur Verwertung dieser öffentlichen Subventionen gegeben worden sind. Ich möchte es einmal deutlich sagen: Wenn immer so viel über die Fehlsubventionierung von Mietern gesprochen wird, dann muß endlich auch einmal über die FehlsubvenFranziska Eichstädt-Bohlig
tionierung von Eigentümern und über das Recht auf Spekulationen mit Sozialwohnungen geredet werden, denn das ist das zentrale Problem, das wir haben.
Ein nächster Punkt, den ich vorhin schon erwähnt habe: Ich habe nichts über Selbsthilfe und Eigenleistungen von Mietern gelesen, weder über die bisherigen, unendlich großen Eigenleistungen, die insbesondere auch im Osten erbracht worden sind, noch über die Möglichkeit, diese Potentiale der Menschen wirklich zu aktivieren. Statt dessen finde ich immer wieder die Hinweise: Die Mieter sollen doch mehr Mobilität zeigen. - Das heißt, Wohnen als Ware soll zum Prinzip werden. Das Recht auf Heimat, das Recht auf den Ort, wohin man gehört, soll dem Mieter genommen werden, weil er sich, wenn die Wohnung zu teuer wird, irgendwo eine billigere suchen soll - die er aber garantiert nicht findet.
Ich möchte auf einen weiteren, mir sehr wichtigen Punkt hinweisen. Hier bin ich existentiell erschrokken. In Ziffer 3201 wird das Problem der Wohnungslosigkeit in einer wirklich beschämenden Weise simplifiziert. Das Problem wird in keiner Weise als eine Frage von Kosten, von Miete und Einkommen dargestellt, sondern es wird ausschließlich als subjektives Problem der Menschen, die sich - man merke - „nicht in Hausgemeinschaften einfügen" können, die „abweichende Verhaltensweisen und Merkmale" haben und die als „Teilnehmer am Markt nicht akzeptiert" werden, dargestellt. Obdachlosigkeit wird hier praktisch zur Diskriminierung der Menschen benutzt, die davon betroffen sind.
Das ist für mich ein politischer Skandal. Ich bitte darum, daß sich die Regierung von diesem Punkt dezidiert distanziert. Ich halte es wirklich für unmöglich, einen Bericht zu akzeptieren, der mit solchen Positionen hausieren geht.
Als letztes zur Stellungnahme der Bundesregierung: Die ist natürlich, wie zu erwarten, pflaumenweich und überwiegend unverbindlich. In dem Punkt, der sich mit dem Mietrecht befaßt, wird zwar zur Vereinfachung des Mietrechts gesprochen, aber es wird in keiner Weise gesagt, ob das Mietrecht im Sinne der Experten weiter gelockert werden soll oder ob es vielleicht in unserem Sinne deutlicher zu einem Eindämmen der Mieteninflation genutzt werden soll. Hier hält sich die Regierung fein bedeckt und macht keine Aussagen. Immerhin ein Punkt, ein kleines Bonbon: Der bestehende Kündigungsschutz soll nach der Stellungnahme der Regierung nicht angetastet werden. Dafür sind wir schon sehr dankbar.
Der soziale Wohnungsbau soll auch nicht ganz gestrichen werden. Aber wenn wir uns den diesjährigen Haushalt ansehen, dann stellen wir fest, daß das Wort „sozial" im sozialen Wohnungsbau eigentlich kaum eine Rolle spielt, denn die einkommensorientierte Förderung ist letztlich eine Förderung im Mietenspektrum zwischen 12 und 18 DM. Das trifft einfach nicht die Gruppen, die es am nötigsten haben. Insofern wiederhole ich unsere Forderung, die wir schon öfter hier vorgetragen haben: Für uns hat die Behebung von Wohnungslosigkeit erste Priorität, ein sozialer Wohnungsbau, der den wirklich bedürftigen Schichten zugute kommt. Erst danach können wir über Eigentumsförderung und über Wohnungsbauförderung für mittlere und besserverdienende Schichten reden, aber nicht immer umgekehrt, wie es letztlich die Tendenz der Regierungsstellungnahme ist.
Über die Kostensenkungen kann ich eigentlich nur milde lächeln; denn die Forderungen nach Kostensenkungen stehen im Endeffekt schon seit Jahr und Tag im II. Wohnungsbaugesetz. Trotzdem ist es bisher noch nicht gelungen, diese Kostensenkungen durchzusetzen. Aber Sie können sicher sein, daß Sie, wenn es hier gute Vorschläge gibt - also mehr als nur Pilotprojekte, wie es in der Stellungnahme angekündigt wird -, unsere Unterstützung haben werden; denn wir wissen alle, daß das ein zentrales Problem ist.
Die Förderung des Wohnungseigentums wird insbesondere auch von der Regierung herausgestrichen. Wir sind nicht gegen die Eigentumsförderung; wir unterstützen da tendenziell die Position, die von Herrn Reschke eben vertreten wurde, insbesondere auch in bezug auf j 10e. Ich sage es aber noch einmal - ich kann es nicht genug betonen -: Zuerst kommt die Beseitigung der Wohnungslosigkeit, dann kommt die Eigentumsförderung - nicht umgekehrt, wie Sie es immer machen.
Zum Wohngeld kann ich eigentlich nur sagen: Ich habe von der Regierung als Reaktion auf diesen Bericht erwartet, daß sie die Experten oder ein anderes Gremium auffordert, auszurechnen und zu simulieren, was die marktwirtschaftliche Mietenfreigabe an Wohngeld wirklich kostet. Die Tatsache, daß darüber kein Wort verloren wird, sondern so getan wird, als sei das nur ein Problem der Änderung des Wohngeldrechts, halte ich politisch, auch haushaltspolitisch für nicht vertretetbar. Es muß einmal gerechnet werden: Was kostet das die öffentlichen Hände, und was müßte den Kommunen dann an Wohngeld gegeben werden, damit sie die Probleme überhaupt lösen können?
Im Regierungslager gibt es in wohnungspolitischer Hinsicht leider nicht viel Neues. Ich habe Sorge, daß letztlich indirekt noch mehr Positionen der Expertenkommission unterstützt werden, als momentan zugegeben wird. Wir werden dem aber nach Kräften entgegenwirken. Ich bin sicher, daß wir da auch die richtigen Argumente haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin nach wie vor ein bißchen Neuling hier. Trotzdem habe ich bei der Behandlung der Gesetzesinitiativen zum Altschuldenhilfe-Gesetz einiges gelernt.
Das Fazit ist: Es hat sehr qualifizierte Diskussionen gegeben - das muß man sagen -, sehr kontroverse, aber auch sehr engagierte und mit sehr viel Erfahrung angereichert. Im Endeffekt jedoch ist das, was Beschlußempfehlung ist, zu kurz gegriffen. Wenn das beschlossen wird, wird es die Probleme nicht lösen.
Das zweite, was ich gelernt habe - das habe ich aber eigentlich schon in den letzten vier Jahren in Berlin gelernt -, ist die Unerbittlichkeit, mit der danach gestrebt wird, die Menschen im Osten auf Deubel komm raus nach der Fasson der Westler selig zu machen. Diese Unerbittlichkeit verunsichert und irritiert immer wieder. Warum wird den Menschen nicht mehr Gestaltungsraum gegeben, ihre Länder, ihre Städte und Gemeinden und auch ihr Wohnen nach ihrer Fasson zu gestalten?
Ich bitte darum, daß die Menschen in den neuen Ländern wirklich ernstgenommen werden, daß man mit mehr Einfühlung vorgeht und nicht immer vorschnelle Urteile fällt.
- Ihre Fraktionen leider, Herr Mahlo, das ist so. Es tut mir leid. Ich habe jetzt wirklich kapiert, wie es funktioniert. Früher habe ich gedacht, die Zeitungen würden immer nur Nachteiliges darüber schreiben, wie es im Bundestag abläuft. Aber ich lerne, daß es tatsächlich so funktioniert.
Ich komme zur Sache. Es ist auf unseren Antrag hin immerhin gelungen, eine doch sehr qualifizierte Anhörung zum Problem Altschuldenhilfe-Gesetz und
zu den praktischen Erfahrungen durchzuführen. Leider war sie nicht öffentlich, aber immerhin. Ich möchte noch einmal sagen, was die wesentlichen Punkte in unserer Gesetzesinitiative waren; denn der Antrag wird heute niedergestimmt.
Der erste Punkt ist: Wir haben das Prinzip der Altschulden grundsätzlich akzeptiert.
Der zweite Punkt ist - das schließt an das an, was ich eingangs gesagt habe -: Wir plädieren sehr stark dafür, gemeinschaftliche Formen der Privatisierung wie Hausgemeinschaften und neue Genossenschaften dem Individualeigentum gleichzustellen, und zwar ohne, wie es die Koalitionsfraktionen machen, gleich wieder den Druck auszuüben: Ihr müßt perspektivisch doch ins Einzeleigentum gehen. Diese anderen Formen müssen gleichwertig anerkannt werden. Sie sind, wie Herr Großmann schon gesagt hat, sehr wichtige Eigentumsformen.
Der dritte Punkt: Genossenschaften, die eigentlich privat sind, müssen von der Privatisierungspflicht befreit werden, und zwar ganz. Wenn sie aus eigenem Antrieb privatisieren wollen, dann ist das ihre Entscheidung. Aber es muß nicht sein, daß der Gesetzgeber sie dazu nötigt.
Der vierte Punkt: Ausnahmeregelungen für kleine Gesellschaften und auch für andere, bei denen die Probleme so groß sind, daß die Privatisierungspflicht an sich widersinnig ist, halten wir nach wie vor für eine sehr wichtige Forderung.
Der nächste Punkt - es ist sehr schade, daß er zuwenig diskutiert worden ist -: Wir sind nach wie vor der Meinung, daß, wenn man schon über das Altschuldenhilfe-Gesetz Aktivitäten in die neuen Länder hineinbringen will, dann bitte auch Mitbestimmungsrechte und umgekehrt Mitbestimmungsverpflichtungen für die Gesellschaften.
Ein weiterer wichtiger Punkt: Wir hätten uns gewünscht, daß auch mehr über § 12 des Altschuldenhilfe-Gesetzes diskutiert worden wäre, nämlich über die Belegrechte für die Kommunen. Wir sind noch immer der Auffassung, daß die Belegrechte, wie sie dort ausgewiesen werden, nämlich in Form von Höchstgrenzen - maximal 50 % bis maximal zum Jahre 2013 -, viel zu dürftig sind. Das ist praktisch der Rest an Gemeinnützigkeit und an Sozialem, was für den Ostwohnungsbestand übrigbleibt. Das ist zuwenig.
Wir haben uns entschieden gegen das Zwischenerwerbermodell gewandt und tun das auch nach wie vor. Das Schreiben, das Sie, Herr Nagel, geschickt haben - das sage ich als Kritik an der SPD -, bestätigt an sich unsere Vorbehalte, daß das Zwischenerwerbermodell doch zum großen Teil eine Privatisierungsform in Richtung Kapitalanleger West wird. Es ist ja inzwischen vom Lenkungsausschuß beschlossen, nur ein Drittel muß an die Mieter privatisiert werden, zwei Drittel können einmal wieder an Kapitalanleger und sonstige an Eigentum Interessierte gehen.
Der letzte Punkt - er ist, glaube ich, in der heutigen Debatte der wichtigste -: Wir haben uns dezidiert, genauso wie die SPD und eigentlich alle nachdenklichen Experten, für die lineare Erlösabfuhr ausgesprochen. Ich bedauere sehr, daß die CDU/ CSU-Fraktion und die F.D.P.-Fraktion sich diesem Problem nach wie vor nicht stellen wollen. Ich bin sicher: Sie werden heute gegen den Ergänzungsantrag der SPD stimmen, den ich für sehr wichtig und sehr richtig halte und bei dem ich zum erstenmal, obwohl ich sonst sehr dagegen bin, deutlich für eine große Koalition werben möchte. Ich erwarte aber, daß Sie dagegen stimmen werden. Damit wird das Thema in spätestens einem Jahr wieder auf der Tagesordnung sein. Das halte ich für keine gute Politik. Denn die Probleme für die ostdeutschen Gesellschaften und letztlich auch für die Mieter, die vor der Entscheidung stehen, bleiben im Endeffekt bestehen.
Ich möchte noch einmal dafür werben: Überlegen Sie es sich noch einmal in den paar Minuten, die wir noch bis zur Abstimmung haben, ob wir nicht wenigstens in diesem einen Punkt das Problem heute vom Tisch bekommen und Sie dem Antrag der SPD an dieser Stelle zustimmen können. Wir werden das tun, auch als Signal an die Menschen und die Wohnungsbaugesellschaften im Osten.
Ich möchte einen allerletzten Punkt anführen - meine Redezeit ist zu Ende -, der sich auf die Altschuldenhöhe, die Zinshöhe und die Lasten bezieht. Wir sehen nach wie vor nicht ein, warum marktorientierte Zinsen von Banken genommen werden müssen, die eigentlich öffentliche Banken sind oder waren, und daß mit diesen Banken ein schwunghafter Handel getrieben wird, wie jetzt mit dem Transfer der Deutschen Kreditbank auf die Bayerische Landesbank. Wir sind der Meinung, die Regierung müßte intensiv mit dem Ziel verhandeln, daß es in dieser Beziehung begünstigte Zinsen gibt.
Eine letzte Forderung: Es muß mindestens drei Monate Aufschub beim Zinsendienst und der Tilgung geben. Sie haben nämlich das ganze Mietüberleitungsgesetz verschleppt, und jetzt stehen die ostdeutschen Gesellschaften vor der Situation, daß sie die Zinsen und die Tilgung für die Altschulden bezahlen sollen, weil Sie mit dem Magdeburger Beschluß nicht zu Potte gekommen sind. Das halte ich für unseriöse Politik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist fast schon ein historischer Tag: Wir erleben hier ein Stück große Koalition.
Sie ist eben sehr bewußt dargestellt worden. Ich glaube, es ist die erste wichtige große Koalition, die wir in diesem Hause miterleben.
Eigentlich wollte ich zu unserem Gesetzentwurf nicht so viel sagen. Aber nachdem Herr Großmann ihn so abgetan hat, muß ich es doch tun.
Zunächst muß ich darauf hinweisen, daß ich es wirklich als sehr ignorant empfinde - ich muß die SPD eigentlich einbeziehen; ich wollte ursprünglich vor allem die Regierungskoalition ansprechen -, daß Sie die sehr qualifizierte Studie, die zehn ostdeutsche Städte zusammen mit dem Deutschen Städtetag im Herbst 1994 vorgelegt hatten und die Grundlage unseres Gesetzentwurfs ist, so schlicht in den Papierkorb geworfen haben und daß Sie, Herr Großmann, sie nach dem Motto ex und hopp als eine bekloppte Sache abtun.
Damit haben Sie eindeutig bewiesen, daß ein methodisch gut durchdachter Ansatz für ein Übergangsrecht vom Tisch gefegt wird, daß Sie sich um das, was die ostdeutschen Städte - Dresden, Leipzig, Zwickau, Erfurt, Gera, Magdeburg, Halle, Dessau, Rostock und Potsdam - selbst erarbeitet haben, um das, was da gedacht und entwickelt wird, einen Dreck scheren, weil Sie meinen, daß das eigentlich überhaupt nichts wert sei. Ich halte das für sehr arrogant.
Auf dem aufbauend, haben wir etwas relativ Einfaches gemacht. Wir haben erst einmal einen Mietspiegel simuliert, damit das, was der Einigungsvertrag vorgibt - nämlich am Wohnwert, an der Lage, der Größe und der Ausstattung orientierte Mieten -, differenziert wird. Das Problem ist nämlich: Nicht Sie haben die Hausaufgaben des Einigungsvertrages erfüllt, sondern wir haben sie erfüllt. Daß sich dadurch so differenzierte Mieten ergeben, liegt an der Methode.
Ich werde Ihnen gleich an einem Beispiel vorrechnen, daß sich bei diesen Mieterhöhungen, die Sie jetzt gemeinsam beschließen werden, das Porto allemal lohnt.
Vorher möchte ich auf das, was uns das Wichtigste ist, eingehen. Hier wird immer wieder - und ich erschrecke darüber, wie einseitig - der Blickwinkel der Wohnungswirtschaft in den Vordergrund gerückt. Ich finde den Blickwinkel der Wohnungswirtschaft wichtig. Ich möchte ihn nicht beiseite schieben. Aber ich bitte darum, daß mit dem gleichen Engagement der Gegenblickwinkel, die Situation der Mieter, ernstgenommen wird und daß insbesondere die Aspekte Durchschnittseinkommen der ostdeutschen Mieter, Arbeitslosigkeit und Rentensituation wirklich ernsthaft in die Debatte eingebracht werden.
Sie sind nicht eingebracht worden.
Tatsache ist - ich wiederhole es -: Das Durchschnittseinkommen Ost entspricht dem, was zu einer Sozialwohnung berechtigt. Das heißt also, daß 50 % der Ostdeutschen sozialwohnungsberechtigt sind. Das findet in diesem Gesetz überhaupt keine Berücksichtigung. Die Einkommenssteigerungen, die für dieses Jahr erwartet werden, betragen für die Rentner höchstens 2,5 %, für die Einkommensbezieher, d. h. die arbeitende Bevölkerung, 4,5 % verfügbares Einkommen. Ich frage Sie, in welcher Beziehung die von Ihnen vorgesehenen Mietsteigerungen dazu stehen. In dieser Beziehung haben Sie den Auftrag des Einigungsvertrages nicht ernsthaft durchdacht.
Ich möchte nur einen Satz dazu sagen. Die Wohngeldabhängigkeit liegt im Durchschnitt bei 20 %. Sie werden die Wohngeldabhängigkeit erhöhen, während Sie gleichzeitig das Wohngeld kappen. Das halten wir für eine absolut unverantwortliche Politik.
Ich möchte ein paar Sätze zum Verfahren sagen. Es ist vom ersten bis zum letzten einfach nur ärgerlich.
Das erste Ärgernis ist der Magdeburger Beschluß vom Juni 1992. Mit ihm wurde beschlossen, den Einigungsvertrag und die Einkommensentwicklung der ostdeutschen Mieter nicht ernstzunehmen, sondern im Endeffekt das Problem der Altschulden und ihrer Finanzierung in den Mittelpunkt zu rücken.
Ich werfe Ihnen das jetzt nicht vor, weil ich die Zwickmühle auch sehe. Was ich Ihnen vorwerfe, ist, daß Sie der Bevölkerung nicht deutlich und offen gesagt haben, daß Sie beabsichtigen, spätestens zum 1. Juli 1995 diese Forderung des Einigungsvertrages zu durchbrechen und eine Mieterhöhung durchzusetzen, die ganz andere Ziele verfolgt. Das soll man den Menschen sagen, darauf haben sie einen Anspruch.
Das zweite Ärgernis. 1994 tut die Bundesregierung nichts, sie sagt nichts, sie ist auf Wählerfang, will die Leute einfangen, statt ihnen reinen Wein einzuschenken.
Der nächste Punkt. Am 12. Januar 1995 macht Bauminister Töpfer ohne solide ausgearbeitete Grundlage eine Eckwertevereinbarung. Jeder kann die Eckwerte nach seinem Gusto interpretieren, und dann geht der Streit und das Hickhack los. Offenbar mußte keiner diese Vereinbarung einhalten.
Viertens. Herr Großmann, ich sehe das etwas anders als Sie. Tatsache ist, daß im Endeffekt von Ihrer Fraktion zwar ein paar Vorteile, vor allem im Bereich Wohngeld, durchgesetzt wurden, was ich sehr wichtig finde. Aber an anderer Stelle sind deutliche Verschlechterungen herausgekommen. Ich sage nur: Modernisierung 3 DM plus Wärmedämmung plus Denkmalschutz plus sonstige Auflagen, die hinzukommen können. Das geht massiv ins Geld.
Das fünfte Ärgernis. Die F.D.P., immer auf der Suche nach besser verdienenden Wählerschichten, fällt ihrem Koalitionspartner in den Rücken und trampelt im wohnungspolitischen Porzellanladen herum, daß die Fetzen nur so fliegen.
Sechstes Ärgernis. Ich sage es deutlich: Die SPD läßt sich auf den Basarhandel mit der CDU/CSU und letztlich mit der F.D.P. ein. Ich sehe es anders als Sie, Herr Großmann: Im Endeffekt hat die F.D.P. doch sehr viel auf ihre Seite gezogen, insbesondere im Bereich Neuvermietung und letztlich auch im Bereich Modernisierung.
Letztes Ärgernis. Ich finde, daß man es deutlich sagen muß: Sowohl den Vermietern als auch den Mietern wird jetzt die Pistole auf die Brust gesetzt. Tausende von Mieterhöhungserklärungen sollen im Juni aus der Hüfte geschossen werden. Die Mieter haben dann de facto nur einen Monat Frist; am 1. August ist Zahltag.
Jetzt möchte ich Sie mit der Praxis und den vielen Portogeldern konfrontieren, die eigentlich nötig sind. Ich weiß, die meisten hier sind überwiegend Eigenheim- und Eigentumsbesitzer, und unsere Einkommen kennen wir alle selbst.
Versetzen Sie sich einmal drei Minuten lang in die Rolle des Mieters einer Wohnung von 75 Quadratmetern, der ein Einkommen von 2 300 DM hat, das etwa 360 DM unter dem ostdeutschen Durchschnitt liegt. Sie haben eine Miete von 4,50 DM netto kalt, das macht 8,80 DM warm und 660 DM warm. Das sind 28 % Ihres Einkommens, das Wohngeld nicht eingerechnet.
Als erstes bekommen Sie die Mieterhöhung von 15 %. Das sind 67 Pfennig, und das macht 50,25 DM. Gleichzeitig kündet Ihnen der Eigentümer die Umlage für Heizung und Warmwasser an, denn die Betriebskosten sind freigegeben. Das sind noch einmal 50 Pfennig, und das macht 37,50 DM.
Ein halbes Jahr später wird am Dach und an der Fassade etwas repariert; es kommen zweimal Beschaffenheitszuschläge hinzu. Das sind 60 Pfennige, zusammen 45 DM.
Im Frühjahr 1996 kommt die Modernisierungsankündigung: 3 DM nach der Kappungsgrenze plus 1,70 DM nach der Wärmedämmung, das macht 352,50 DM.
Ich erspare es mir, das Haus als denkmalgeschützt auszuweisen.
Zum 1. Januar 1997 kommen 5 % weitere Mieterhöhung; das macht 26 Pfennig oder 19,50 DM. Gleichzeitig kommt eine Betriebskostenerhöhung von, sagen wir einmal, 30 Pfennig; das macht 22,50 DM. Dann, wenn das alles zusammenkommt - das ist kein unrealistisches Modell -, ist zwischen dem 1. August 1995 und dem 1. Januar 1997 Ihre Miete um 7,03 DM oder 527,25 DM, bezogen auf die Warmmiete, gestiegen; das ist eine Steigerung um glatte 80 %. In Zahlen macht es warm 15,83 DM aus oder, als Gesamtmiete warm, 1 187 DM.
In diesen anderthalb Jahren haben Sie also sechs Mieterhöhungserklärungen bekommen. Sechsmal Porto macht 6 DM für die Wohnungsbaugesellschaft. Als Drei-Personen-Haushalt mit einem Einkommen von zunächst noch 2 300 DM haben Sie nach der neuen Regelung einen Anspruch auf Wohngeld in Höhe von 86 DM. Ich hoffe, daß in der Zwischenzeit Ihr Einkommen auf einen Betrag zwischen 2 400 DM und 2 500 DM gestiegen ist. Dann bekommen Sie noch 55 DM Wohngeld. Aber das heißt im Endeffekt: 1 100 DM monatlich legen Sie selbst auf den Tisch. Es bleiben Ihnen und Ihren vielleicht zwei Kindern gerade 1 200 DM monatlich zum Leben nach Begleichung der Miete; das sind 400 DM pro Person.
Ich halte das für unzumutbar und möchte das deutlich sagen. Ich bedaure, daß Sie sich in all den Diskussionen die Situation der Mieter nie wirklich ernsthaft klargemacht haben.
Wenn Sie diese Wohnung nun nicht mehr bezahlen können und dringend auf der Suche nach einer anderen sind, dann wird Ihr Nachmieter für dieselbe Wohnung, wenn sich der Vermieter rechtlich korrekt verhält, 1 300 DM bezahlen, für eine 75 Quadratmeter große Wohnung normalen Zustands.
Ich komme zum Schluß. Ich denke schon, daß Sie sich diese Zahlen sehr ernsthaft zu Gemüte führen und nicht behaupten sollen, das alles gäbe es gar nicht. Das wird die Wirklichkeit der nächsten Jahre.
Ich möchte mein Fazit ziehen. Das erste habe ich schon gesagt: Das Gesetz ist nicht am Einigungsvertrag orientiert, sondern einseitig an der Problematik der Altschulden und des Instandsetzungsbedarfs der Wohnungswirtschaft. Das finde ich richtig, das muß man sehr ernst nehmen. Allerdings muß man sich in dieser Beziehung mehr einfallen lassen. Das zweite - Sie haben es eben gesehen -: Das Gesetz ist zu komFranziska Eichstädt-Bohlig
pliziert; es ist verkorkst; es wird zu vielfachem Streit und zu Prozessen führen. Ich kann das nicht deutlich genug sagen. Das ist der einzige Punkt, bei dem ich mir mit meinem Kollegen, Herrn Braun, einig bin.
Der dritte Punkt: Das Gesetz treibt die Menschen in das Wohngeld, während gleichzeitig das Wohngeld ab 1. Juli deutlich gekappt wird. Was an Wohngeld hinzukommt, fangt nur für die Niedrigsteinkommen einen kleinen Teil der Belastungen auf. Es reicht in keiner Weise aus, die Mieterhöhungen deutlich aufzufangen. Das Kernproblem, das wir dabei sehen, ist: Sie treiben die Mieter ins pauschalierte Wohngeld und damit in die Sozialhilfe, also Herrn Seehofer direkt in die Arme. Das ist nicht verantwortungsvoll.
Der letzte Punkt, den ich vorbringen möchte: Die Chance, mietgebundene Sozialwohnungen im Osten zu schaffen, wird mit diesem Gesetz - insofern ist heute ein historischer Tag - vertan. Es wäre dringend nötig gewesen, für den Osten, insbesondere für die kommunalen Wohnungsbestände, einkommensabhängige Mieten und damit eine Mietdifferenzierung zu schaffen. Aber auch darüber durfte nicht diskutiert werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es ist bei diesem Thema wichtig, sich zunächst über die grundsätzlichen Proportionen zu verständigen und damit noch einmal über die Maßstäbe in unserer Wohnungspolitik nachzudenken, zumal wir nachher noch den Tagesordnungspunkt Wohnungslosigkeit/Obdachlosigkeit hier besprechen werden.
Dazu haben wir einen sehr bescheidenen Antrag gestellt, nämlich 300 000 Mark für ein Sofortprogramm, für eine Gemeinschaftsinitiative gegen Obdachlosigkeit zur Verfügung zu stellen.
- Entschuldigung, 300 Millionen. Das war der Hitze geschuldet. - Dieser Antrag wird, wie wir längst wissen, niedergestimmt. Dafür ist in einem Haushaltsvermerk die kleine Summe von 50 Millionen für den sozialen Wohnungsbau festgelegt worden.
Statt dessen reden wir jetzt über - Bund, Länder und Gemeinden zusammen gesehen - 17 Millionen DM.
- Es ist wirklich schlimm heute. Ich bin bescheiden geworden. 17 Milliarden, Sie haben völlig recht, Sie haben die Zahlen schließlich in die Öffentlichkeit gegeben.
Ich finde es wichtig, daß endlich einmal etwas ehrlichere Zahlen als im Subventionsbericht auf den Tisch kommen. Wir müssen dem gegenüberstellen - jetzt nehme ich die Zahlen in der richtigen Größenordnung -: Wohngeld knapp 3 Milliarden, sozialer Wohnungsbau mit allen Förderwegen 2,7 Milliarden und Eigentumsförderung auf Bundesebene 7,4 Milliarden.
Dazu muß ich ganz deutlich sagen: Hier stimmen die Proportionen nicht. Es geht nicht an - das ist unsere erste Forderung, auch wenn ich überhaupt nicht weiß, wie sie erfüllt werden soll -, daß für die Eigentumsförderung ein so deutlich höherer Betrag zur Verfügung gestellt wird als für das, was letztlich
beim unteren Einkommensdrittel ankommen soll, nämlich für sozialen Wohnungsbau, Wohngeld und Maßnahmen gegen Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit, und zwar für wirklich echte Bauförderung. Ich denke, diese Proportionen müssen zurechtgerückt werden. Es muß mindestens „Waffengleichhell" zwischen den verschiedenen Förderinstrumenten geschaffen werden.
Das zweite ist: Wir müssen uns klar darüber sein, das Einkommen des sogenannten Schwellenhaushalts liegt knapp oberhalb der Einkommensgrenze des sozialen Wohnungsbaus. Also nehmen die unteren zwei Fünftel der Bevölkerung an der Einkommensförderung nicht teil.
Man sollte das anerkennen, was jetzt von der Koalition als Konzept vorgestellt worden ist. Es bedeutet in bestimmten Maßen eine Verbesserung gegenüber der bisherigen Eigentumsförderung. Das sollte man auch nicht kleinreden. Es gibt eine bessere Abgrenzung zwischen der Steuerpflicht und dem Anteil, der Subvention ist, als bei dem bisherigen § 10e. Es wird etwas mehr Gerechtigkeit geschaffen zwischen der Förderung der besserverdienenden Haushalte und der Haushalte mit mittleren Einkommen. Allerdings wünschen wir uns da noch etwas mehr Klarheit, eine Absenkung der oberen Einkommensgrenzen und eine Degression in der Förderung, ähnlich wie Herr Reschke sie vorgeschlagen hat.
Die Erhöhung des Baukindergeldes findet selbstverständlich unsere Zustimmung. Wir halten auch das Konzept für staatliche Bürgschaften für Ostdeutsche für einen guten Vorschlag.
Dennoch wollen wir den Ball etwas weiter werfen. Wir sind der Meinung, daß die Novellierung der Eigentumsförderung nicht aufkommensneutral gestaltet werden darf, sondern daß die Förderung deutlich abgesenkt werden muß, damit in der Förderung ein Stück Umverteilung möglich wird. Das heißt Degression bei den Zulagen mit steigenden Einkommen, niedrigere Einkommensobergrenzen, Abschaffung der Förderung von Zweitwohnungen und Abschaffung der üppigen Vorkostensubvention, die nach wie vor bei Ihnen vorgesehen ist.
Auf keinen Fall - das ist uns besonders wichtig - darf die Eigentumsförderung weiterhin ein Anreiz zur Eigentumsumwandlung sein. Es ist einer der großen Fehler der letzten Jahre gewesen, daß letztlich die Eigentumsumwandlung subventioniert worden ist und es damit zur Vernichtung bezahlbarer Mietwohnungen kam, so daß wir uns jetzt hier mit den Wohnungssorgen der kleinen Leute befassen müssen. Das darf so nicht weitergehen.
Des weiteren sind wir der Meinung - dieser Punkt ist uns wichtig, auch wenn das rechtsimmanent nicht sofort zu lösen ist -: Was den Eigentümern billig ist, muß den Mietern recht sein. Wir fordern darum, anders als die SPD, nicht nur die Gleichstellung mit Genossenschaftsmitgliedern und Genossenschaftsbeiträgen, sondern auch mit Mieterinvestitionen, egal, ob der Mieter Mieter oder gleichzeitig Genossenschaftsmitglied ist. Wir halten das insbesondere im Osten für wichtig, wo sehr viel Mieterselbsthilfe anFranziska Eichstädt-Bohlig
gereizt werden und wirklich ein Beitrag zur Investitionstätigkeit in der Erneuerung geleistet werden könnte. Hier muß endlich ein Stück neuer Raum geöffnet werden.
Beim nächsten Punkt, den Genossenschaftsmitgliedern, geht uns das Konzept nicht weit genug. Wir wollen gleichzeitig die Förderung für andere Formen von Gemeinschaftseigentum. Wir sind der Meinung, daß auch Hausgemeinschaften, Selbsthilfegruppen, die Häuser oder Hausgruppen erwerben oder gemeinsam bauen wollen, in die Förderung einbezogen werden sollten; nicht nur das Individualeigentum sollte immer in den Mittelpunkt gerückt werden.
- Es gibt auch andere Formen als die Hafenstraße, aber warum auch nicht die Hafenstraße? Auch das sind Bürger unseres Landes. Wenn sie Eigentum erwerben wollen, dann sollten Sie nicht so pingelig sein.
Ein anderer Punkt ist uns noch sehr wichtig. Ich denke an mehr Phantasie im Bereich des Vorsparens. Ich möchte es einmal ganz konkret sagen: Warum muß die Bausparprämie immer nur an Wüstenrot gehen? Wir wünschen uns, daß gerade im Osten, auch wenn Sie schon die Privatisierung dort so forcieren - - Lassen Sie mich doch mal reden, oder stellen Sie Fragen; dann bekomme ich noch ein bißchen Redezeit. - Wir möchten, daß Mietkaufmodelle in die Förderung einbezogen werden, damit das vorgesparte Geld in die Gebäude gehen kann und nicht zu Wüstenrot oder Schwäbisch Hall geht. Das fänden wir wirklich sinnvoller.
Last, not least vermissen wir ganz besonders - wir gehen davon aus, daß nicht nur die Koalition, sondern auch Herr Töpfer an diesem Modell mitgearbeitet hat - jegliche ökologische Komponente. Das finden wir wirklich sehr enttäuschend, weil wir wissen, daß gerade der Eigenheimbau eine sehr flächenfressende Bauform ist. Deswegen möchten wir eine bescheidene Anfangsförderung und dann einen ÖkoBonus, der in dem Maße steigt, in dem flächensparend gebaut wird, in dem Niedrigenergiehäuser gebaut werden und in dem der Einsatz regenerativer Energien zum Zuge kommt. Das halten wir für nötig, wenn wir irgendwann ökologisch vorankommen wollen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Töpfer! Ich bewundere immer den begnadeten Schönredner Töpfer - gerade bei diesem Etat.
Herr Willner hat sich Mühe gegeben, ihm nahezukommen.
Ich bin es eigentlich leid, hier immer als die Mekkertante aufzutreten,
und das immer wieder mit denselben Punkten. Aber wenn ich mir den Etat 1996 ansehe und wenn ich bedenke, wie die Etats des Jahres 1997 und der folgenden Jahre aussehen werden, stelle ich fest, daß die dramatisch schlecht sein werden. Ich finde, alle Fraktionen sollten das ernst nehmen und hier nicht darüber hinwegreden;
denn de facto sind wir an einem Punkt, an dem der
Haushalt fast nur noch aus bisherigen Verpflichtungen besteht und quasi keinen neuen GestaltungsFranziska Eichstädt-Bohlig
raum bietet. Wir arbeiten nur noch ab und haben keinen neuen Handlungsspielraum. Ich meine, das ist ein Tatbestand, den wir wirklich nicht herunterreden sollten.
Erstens möchte ich zur Wohnungslosigkeit sprechen. Wir haben intensiv über Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit geredet. Was erscheint im Haushalt dazu? - Nichts. Das finde ich skandalös.
Zweitens möchte ich etwas zum Wohngeld sagen. Im Zusammenhang mit dem Mietenüberleitungsrecht haben wir intensiv über das Wohngeld gesprochen. Herr Töpfer redet ständig davon, eine Strukturreform einleiten zu wollen. Ich habe deutlich verstanden: Es geht um eine Strukturreform, die eine Wohngeldabbaureform und keine Wohngeldsicherungsund -erhöhungsreform ist.
Zum ersten Mal ist sehr deutlich geworden, Herr Töpfer, was Sie unter Strukturreform verstehen. Sie sollten das auch den Mietern so deutlich sagen, und zwar sowohl denen, die pauschaliertes Wohngeld bekommen, als auch denen, die normales Wohngeld bekommen.
Drittens gehe ich auf den sozialen Wohnungsbau ein. Schon oft wurde gesagt, der soziale Wohnungsbau sei offenbar der Steinbruch für Transrapid, für das Wärmedämmprogramm usw. Wir haben praktisch keinen sozialen Wohnungsbau mehr.
Herr Braun, ich empfinde es mittlerweile als Witz, daß Sie den sozialen Wohnungsbau grundsätzlich nur noch als dritten Förderweg verstehen. Ich verstehe darunter einen Wohnungsbau, der für die bedürftigen Gruppen gedacht ist, der preiswerte Wohnungen bereitstellt und nicht den Besserverdienenden zur Verfügung steht.
Mehr brauche ich dazu, glaube ich, nicht zu sagen. Herr Großmann hat das mit Zahlen belegt und im Detail ausgeführt.
Herr Töpfer, ich finde es langsam ein bißchen peinlich, daß Sie im Sommer von großen Reformen des sozialen Wohnungsbaus reden, obwohl wir auf der einen Seite gar keinen Etat mehr haben, der diese Reformen ermöglichen könnte, und obwohl wir auf der anderen Seite Sozialwohnungen im Bestand haben, deren Sozialbindungen schneller auslaufen, als Sie Ihre Reform überhaupt auf den Tisch bringen können. Ich weiß gar nicht, wofür diese Reform gut sein soll.
Ich habe schon mehrfach gesagt: Wir sind mit Ihnen in einigen Punkten d'accord; aber wir möchten diese Diskussion für die Bestandswohnungen im städtischen Bereich, die landeseigenen Wohnungen und die sonstigen öffentlichen Wohnungen führen. Sie haben die Diskussion letztlich nur für die bisherigen noch - bald nicht mehr - existenten Sozialwohnungen geführt.
Wir können uns darüber einigen, wenn Sie bereit sind, mit uns über eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit für die öffentlichen Bestände zu reden; denn die müssen wir zuallererst sichern. Gemeinsam können wir dabei sehr viel Geld sparen. Ich weiß, daß das eine heiße Kartoffel ist, daß die Wohnungsbaugesellschaften nicht gern damit befaßt werden wollen, da es viel bequemer ist, im jetzigen Rechtssystem zu arbeiten, als sich Sozialbindungen zu unterwerfen. Ich denke aber, wir müssen an das Thema herangehen.
Zur Fehlbelegung spare ich mir jedes weitere Wort. Herr Großmann hat dazu sehr schön Stellung genommen. Ich finde es wirklich ein bißchen komisch, daß Sie den Investoren dieses Geld, das dringend gebraucht wird, jetzt praktisch locker über den Tisch reichen wollen.
Zur Stadterneuerung habe ich von Ihnen überhaupt nichts gehört. Ich muß meine Brille schon dreimal putzen, um dazu etwas im Etat zu finden. Die Stadterneuerung West gibt es fast überhaupt nicht mehr: 1996 noch einen kleinen Tropfen, 1997 brauchen wir gar nicht mehr zu erwähnen.
Die Stadterneuerung Ost ist auch nur noch ein Tröpfchen auf den heißen Stein, und das, obwohl wir alle wissen und uns fraktionsübergreifend einig sind, daß Stadterneuerung Mittelstandsförderung, Konjunkturmotor, Stadtkultur, Baukultur, soziale Stabilisierung und ein Damm gegen die Zersiedelung ist. All das wissen wir, und trotzdem passiert in diesem Etat überhaupt nichts. Das heißt, die wirklich vorbildliche bundesrepublikanische Kultur der Stadterneuerung wird schlichtweg demontiert.
Im Osten kommt hinzu, daß das KfW-Programm Ende 1996 ausläuft. Ihr Ministerium stellt lapidar fest: „Volumen Anfang 1997 erschöpft". Wir fragen Sie: Was kommt danach? Wir haben dazu Vorschläge gemacht, Sie haben sie nicht hören wollen.
Unsere zentrale Forderung insbesondere für Ostdeutschland ist: Wir brauchen für die Erneuerung der Bestände, von der Innenstadterneuerung über die Großsiedlungen bis hin zu den 50er-Jahre-Siedlungen, dringend ein wohnungswirtschaftliches Gesamtkonzept. Wir können die Städte und die Baugesellschaften damit nicht alleinlassen. Das reicht von vorn bis hinten nicht aus, und Stadterneuerung West ist eine eigene Diskussion.
Sie sehen, ich fordere Geld. Ich will auch sagen, woher ich es nehmen will. Wir haben ein Alternativkonzept für die Wohnungseigentumsförderung vorgelegt, weil wir der Meinung sind, daß Ihr Konzept Franziska Eichstädt-Bohlig
trotz einiger Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Stand - ökologisch nichts anderes ist als die Aufforderung zum Flächenfraß und zur Zersiedelung, daß es den soeben von Ihnen genannten Raumordnungszielen massiv widerspricht. Dieses Programm ist nur in Gebieten mit niedrigen Bodenpreisen interessant, d. h. in Zersiedelungsgebieten; denn sonst greift es überhaupt nicht. In den Großstädten nützt es nichts. Von daher ist es ökologisch sogar kontraproduktiv,
obwohl Sie selbst die ökologische Raumordnung gefordert haben.
Ich bitte die Fraktionen, insbesondere die SPD- Fraktion, und die A-Länder dringend, sich unser Ökobonuspunktesystem und - das ist auch wichtig - unsere Vorschläge für einen schnelleren Abbau der Subvention für Haushalte mit besserem Einkommen, für die Streichung des Vorkostenabzugs und für andere Elemente anzusehen.
Wir können hier Geld sparen. Wir haben uns im Sommer die Mühe gemacht, intensiv zu rechnen. Unser Programm wird 3,6 Milliarden DM billiger als Ihres. Dieses Geld möchte ich zur Umverteilung in Richtung Wohngeld, sozialen Wohnungsbau und Stadterneuerung einsetzen. Hier brauchen wir das Geld. Es geht nicht an, daß eine einseitige Förderung der Eigentumspolitik zu Lasten der anderen Politikbereiche betrieben wird. Denn da finden sich die Haushalte mit niedrigem Einkommen.
Zum Schluß möchte ich noch einen Punkt ansprechen, auch wenn meine Zeit schon überschritten ist. Ich möchte noch ein Wort zum Umzug nach Berlin und zu unseren eigenen Maßnahmen im Bereich Bundestag sagen. Ein Punkt ist - deshalb sehe ich Sie an, Herr Kansy - die Baukommission.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Töpfer, Herr Faltlhauser, Sie haben uns von der Regierungskoalition einen Gesetzentwurf zur Reform der Wohnungseigentumsförderung vorgelegt. Leider ist dies ein Reförmchen, das das Ziel hat, den Mißbrauch der Wohnungspolitik zur
Vermögensbildung der besser verdienenden Schichten wenigstens etwas einzudämmen.
Wir müssen Ihnen aber sagen - ich habe es neulich schon in der Haushaltsdebatte und im Finanzausschuß gesagt -: Dieser Reformschritt kommt eindeutig zu spät - es ist ja betont worden, wie lange die Debatte schon dauert - und ist zu klein angesichts der Herausforderungen, vor denen wir heute stehen.
Im Klartext: Der Regierungsentwurf ist uns zu teuer. Er ist nach wie vor sozial unausgewogen und ökologisch - das ist mir das Wichtigste - schlicht eine Katastrophe.
Wir haben in diesem Sommer intensiv gearbeitet und wollen Ihrem Gesetzentwurf ein grünes Wohnungsselbsthilfegesetz entgegenstellen. Dafür haben wir ein Konzept erarbeitet, dessen wichtigste Punkte ich jetzt nennen will.
Erstens - ich habe eben gesagt, der Entwurf ist zu teuer -: Aufkommenssenkung gegenüber Aufkommensneutralität. Wir sind der Meinung, es kann nicht angehen, daß für die Wohnungseigentumsförderung insgesamt 17,2 Milliarden DM Steuervolumen aufgebracht werden soll. Das sind allein auf Bundesebene 7,3 Milliarden DM. Dem stehen in unserem Haushalt 2,95 Milliarden DM für Wohngeld, 2,9 Milliarden DM für sozialen Wohnungsbau und knapp 1 Milliarde DM für Stadterneuerung gegenüber. Das heißt also, im Endeffekt haben wir nicht einmal 7 Milliarden DM für die wirklich existentiellen wohnungspolitischen Instrumente, während 7,3 Milliarden DM in das eine Instrument Eigentumsförderung gegeben werden. Das darf wirklich nicht sein. Es ist den Haushalten mit einem niedrigen Einkommen nicht verständlich zu machen, daß diese Schieflage sanktioniert werden soll. Von daher sind wir deutlich für eine Proportionenverschiebung.
Damit komme ich gleich zum zweiten Punkt. Wir fordern - sogar noch stärker als die SPD - einen degressiven Förderabbau, der bei den besser verdienenden Schichten, bei den höheren Einkommen greift. Es muß nicht sein, daß ein Haushalt mit 240 000 DM Einkommen noch eine Eigentumsförderung bekommt. Dort kann man deutlich nach unten gehen. Deshalb schlagen wir vor, uns die Einkommensgrenzen im sozialen Wohnungsbau anzuschauen, § 25 ff. des Zweiten Wohnungsbaugesetzes.
Wir wollen, daß die Förderung in drei Stufen abgebaut wird. Erste Förderstufe: bis 140 % der Sozialwohnungsberechtigung, zweite Förderstufe: bis 160 % der Sozialwohnungsberechtigung, dritte Förderstufe: bis 200 %. Dann ist Schluß. - Es
ist dann Aufgabe des Parlaments, die Einkommensgrenzen des sozialen Wohnungsbaus zu ändern. Aber, die Marge ist angesichts dessen, was sozial wohnungsberechtigte Mieter sonst für Möglichkeiten auf dem Wohnungsmarkt haben, richtig.
Der nächste, der dritte Punkt betrifft die Problematik der Kumulation im Haushalt. Wir sind der Meinung, daß diese Frage nur durch ein persönliches Lebensförderkonto gelöst werden kann, bei dem es egal ist, ob es sich um ein Kind oder um einen Erwachsenen handelt, ob die Personen verheiratet sind oder nicht. Alle Lebensformen können da endlich gleich behandelt werden. Denn die vielen Familien, auf die Sie das ganze Gesetz zuschneiden, gibt es so gar nicht. Deswegen sind wir der Meinung, daß man personenbezogen vorgehen sollte.
Für die von mir genannten Förderstufen schlagen wir in der ersten Förderstufe pro Jahr - wir gehen auch von demselben Achtjahresmodell aus - 1 500 DM pro Person als Grundförderung und einen Ökobonus vor, den ich gleich noch erläutere, der zwischen 250 DM und im Höchstfall 1 000 DM pro Person ausmachen kann. In der zweiten Förderstufe wollen wir die Grundförderung auf 750 DM pro Person absenken, zuzüglich wieder der Ökobonus, und in der dritten Förderstufe wollen wir nur noch den Ökobonus, um das ökologische Bauen maximal anzureizen.
Dementsprechend sind wir also für eine Kumulation, allerdings in einem Finanzrahmen - da unterscheiden wir uns deutlich von der SPD -, der insgesamt in etwa um das Volumen pendelt, das Sie politisch vorgegeben haben und das wir auch im Bereich der Schwellenhaushalte für ein verantwortbares Volumen halten.
Bei unserem Modell ergibt sich eine deutliche Bevorzugung von Familien, weil, der Drei-, Vier- und Fünf-Personen-Haushalt eine günstigere Förderung hat als der Ein- und Zwei-Personen-Haushalt. Das halten wir auch für nötig und für gerechtfertigt.
Ein vierter Punkt: Mieter und Genossenschaften sollten dem Wohnungseigentum gleichgestellt werden. Ich selbst komme aus der Berliner Mieterbewegung. Es stört mich seit Jahr und Tag, daß Sie letztlich die Vermögens- und die Eigentumsbildung fördern wollen und nicht, was uns sehr viel wichtiger ist, die Eigeninitiative, die Selbsthilfebereitschaft der Menschen. Warum werden die Mieter, die selbst investieren wollen, bestraft? Warum werden die Genossenschaftsmitglieder, die selbst investieren wollen, Kapital geben wollen, bauen wollen, Muskelhypothek bereitstellen, schlechter gestellt als die, die über ihre Wohnung auch gleichzeitig Vermögensbildung betreiben? Das ist für uns nach wie vor nicht einsehbar.
Daher fordern wir - weiter gehend als die SPD - nicht nur die Gleichstellung von Genossenschaftskapital und Genossenschaftsbeiträgen, sondern auch die Gleichstellung von Mieterinvestitionen, soweit sie über 10 000 DM ausmachen. Es ist klar, daß es nicht darum geht, jeden 500-Mark-Schein per Antrag zurückzufordern.
Wir sind der Meinung, daß dieses Instrument insbesondere für Ostdeutschland wichtig ist. Sie haben uns - und ich sage deutlich: Sie - über das Vermögensgesetz einen Leerstand in Ostdeutschland einFranziska Eichstädt-Bohlig
gebrockt, der wirklich skandalös ist. Geben Sie uns doch bitte ein paar Instrumente, um diesen Leerstand vernünftig abzubauen. Sie können doch nicht sämtliche Wohnungen im Osten in Eigentumswohnungen umwandeln, nur damit irgendwann Ihre Instrumente greifen.
Daher bitten wir Sie dringend, auch einmal darüber nachzudenken. Der Begriff Schwellenhaushalte darf eben nicht nur für Eigentümerhaushalte gelten, sondern über diese Instrumente sollten wir auch die echten Schwellenhaushalte erreichen.
Ein fünfter Punkt. Wir sind der Meinung, daß Neubau- und Bestandswohnungen gleichgestellt werden müssen. Ihr Konzept - ich habe es vorhin schon gesagt - ist unserer Meinung nach eine Aufforderung zur Zersiedlung und zum Flächenfraß. Wir alle können rechnen, wir alle kennen die Bodenpreise. Dieses Modell greift am besten, wenn ich irgendwo j. w. d., weit ab vom Ballungsraum das Häuschen baue, auf billigem Bauland und auf dem frisch erschlossenen Ackerland.
Das ist ökologisch nicht zu verantworten. Wir wollen hier schließlich nicht das Dauerfinanzierungsprogramm für Herrn Wissmann organisieren.
Daher wollen wir - das gilt insbesondere für den Osten -, daß hier ganz deutlich auch Stadterneuerung aktiviert wird; denn es ist eines der wenigen wohnungspolitischen Instrumente, die wir auf finanziellem Gebiet noch haben, so daß wir es uns nicht leisten können, die Entwicklung solcher Siedlungen voranzutreiben.
Wir machen eine Einschränkung. Wir wollen nicht, daß damit die Eigentumsumwandlung forciert wird. Daher beinhaltet unser Vorschlag eine Bedingung: Gebrauchtwohnungen werden nur dann gefördert, wenn der Eigentümer mit dem bisherigen Mieter identisch ist. Das soll ab 1995 gelten. Für rückwirkende Eigentumsumwandlungen können wir natürlich keine Regelungen mehr treffen.
Jetzt komme ich zum Wichtigsten, dem Ökobonus. Daran haben wir, weil wir nun einmal GRÜNE sind, sehr intensiv gearbeitet. Ich muß schon fragen: Herr Töpfer, was haben Sie uns eigentlich in Rio versprochen? Ich frage das, auch wenn Sie mir jetzt den Rükken zudrehen. Ich kann mir schon vorstellen, daß Sie das Thema langweilt. Sie haben uns die CO2-Minderung versprochen. Wann kommen in diesem Haus endlich einmal Instrumente, die auch die Chance haben, realisiert zu werden?
Warten Sie darauf, daß Frau Merkel, die praktisch überhaupt keinen Etat hat, die Probleme löst? Warum nutzen Sie diese von Ihnen gegebenen 17 Milliarden DM nicht, um wirklich ökologische Ziele durchzusetzen?
Unsere Forderung - ich habe vorhin gesagt, es sollte ein Öko-Bonussystem in fünf Stufen geben, pro Stufe 250 DM - zielt sowohl auf städtebauliche Instrumente als auch auf bautechnische Instrumente. Ich will sie kurz benennen.
Das erste Ziel heißt: Bauen in Großstädten über 150 000 Einwohner, um die Konzentration auf die besiedelten Bereiche zu aktivieren.
Das zweite Ziel heißt, flächensparendes Bauen besonders zu fördern.
Das dritte Ziel heißt, den Niedrigenergiestandard besonders zu fördern.
Das vierte Ziel heißt, den Einsatz umweltverträglicher Baustoffe und wassersparender Maßnahmen besonders zu fördern.
Das fünfte Ziel heißt, das Bauen im Sanierungsgebiet besonders zu unterstützen, weil dort kleinteilig und meistens sehr kompliziert gebaut und erneuert werden muß.
Von daher sind wir der Meinung: Mit diesen 17 Milliarden DM kann, wenn man es intelligent macht, eine Menge für die Umwelt getan werden. Wir fordern Sie dringend auf, in diesem Bereich noch einmal nachzubessern und sich nicht einfach auf die bequeme Tour zu begeben: Eigentumsförderung ist Eigentumsförderung, und Ökologie soll sehen, wo ihre Probleme gelöst werden können.
Ich komme zum Schluß. Ich bin der Meinung, unser Modell zeigt eines ganz deutlich - Sie haben bisher zuwenig Mut, daranzugehen -: Man kann mit einem Modell mehrere Ziele miteinander verknüpfen und zur Lösung bringen. Fiskalisches Ziel: öffentliche Gelder sparen. Soziales Ziel: die Mittel wirklich auf die Schwellenhaushalte konzentrieren. Ökologisches Ziel: über ein Öko-Bonussystem die Menschen herausfordern, beim Bauen nachzudenken, wie dieses ökologisch organisiert werden kann.
Ich bitte Sie von den Regierungsfraktionen, insbesondere auch die SPD mit ihrem Einfluß auf die Länderpositionen und den Bundesrat, dringend: Geben Sie sich noch einmal einen Ruck, nicht den einfachen Weg zu gehen. Unterstützen Sie unser Konzept oder zumindest die wichtigsten Elemente davon im ökologischen Bereich und im Genossenschaftsbereich.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Am 13. Oktober will Kanzler Kohl den ersten Spatenstich für den Berliner Tiergartentunnel machen: für 3,4 Kilometer Bahntunnel und für 2,7 Kilometer Bundesstraßentunnel, die B 96. Unsere Fraktion ist der Ansicht, daß beide Tunnel völlig unnötig und schädlich sind.
Darum haben wir einen Antrag gestellt und fordern Sie auf, mit uns diesem wirklich luxuriösen, überteuerten und unnötigen Tunnelwahn ein deutliches Zeichen gegenzusetzen; denn wir können uns solche unnötigen Großprojekte nicht leisten.
Ich will erläutern, warum gerade wir Grünen an dieser Stelle auch gegen einen Bahntunnel sind. Wir sind der Meinung, mit weniger Mitteln kann man mehr Nutzen gerade für den Bahnverkehr erzeugen als mit diesem Großprojekt.
Es ist eine Planung, als hätten Bonn und Berlin beliebig viel Zeit, beliebig viel Geld und ein Vorrecht auf beliebige Stadt- und Naturzerstörung. Ich will einige Aspekte benennen. Die Zeit ist aber leider zu kurz, um den Wahnsinn, der dort passiert, ausführlich darzustellen.
Ich möchte einmal ein Beispiel zum Vergleich bringen. Wir haben zwar jetzt nur Bayern und Berliner hier, wir kennen aber alle das Ruhrgebiet. Berlin ist fast so groß wie das Ruhrgebiet. Stellen Sie sich vor, alle IC-Bahnhöfe im Ruhrgebiet werden ausgetrocknet, und es entsteht ein neuer Zentralbahnhof z. B. in Hamborn.
So schwachsinnig wird zur Zeit die Bahnplanung in Berlin betrieben. Das Ergebnis ist: Die Bahn fährt schneller durch Berlin, aber die Reisezeit für die Leute, die mit der Bahn fahren wollen, wird für die meisten verlängert. Dies ist völlig unnötig.
Ein weiterer Punkt ist: Die Bahn plant völlig widersinnig dazu. Die Zugverbindung nach Kopenhagen wird gerade gestoppt. Eine direkte Zugverbindung nach Stettin gibt es nicht mehr. Nach Hamburg solFranziska Eichstädt-Bohlig
len wir demnächst mit dem Transrapid rauschen. Wir wissen also nicht, wozu dieser Nord-Süd-Tunnel gut ist, wenn die Nord-Süd-Verbindungen alle gekappt werden.
Der nächste Treppenwitz: Der von Bonn favorisierte Flughafen Schönefeld hat jetzt eine wunderbare IC-Anbindung. Die muß aufgegeben werden, wenn dieser Tunnel gebaut wird. Eigentlich muß man dann Sperenberg wollen. Hier paßt überhaupt nichts zusammen.
Das nächste ist: Die Wirtschaftlichkeit und der Bedarf sind bis heute nicht schlüssig nachgewiesen. Trotzdem wird der Mantel der Liebe und des großen Geldes darüber gedeckt.
Ein Wort zum Autotunnel. Wir alle wissen, und es ist längst bekannt: Er zieht genau den Verkehr auf sich, den er eigentlich vom Zentrum ableiten soll. Der von Berlin vorgegebene Modal Split von 80:20 wird so niemals erreicht. Im Gegenteil: Die Hauptstadt wird im Stau ersticken. Ich kann schon sagen: Herzlichen Glückwunsch den Neu-Berlinern, die dann als Abgeordnete da hinkommen.
Städtebaulich ist der Tunnel genauso widersinnig, wie er mit Blick auf den Verkehr absurd ist. Ich möchte noch ein paar konkrete Punkte für die Situation für uns Parlamentarier anfügen. Es wird so sein, daß wir auch nach dem Jahr 2000 gerade wegen dieser Tunnelplanung inmitten von Baustellen leben werden und leben müssen. Es geht nicht nur um die Tunneldeckelei zwischen Kanzleramt und Parlament/Alsenblock. Es geht auch um das riesige Projekt Lehrter Bahnhof und um das Aufgraben des ganzen Tiergartenbereichs bis zum Potsdamer Platz. Es wird eine enorme Baustellenwüste.
Ein nächster Punkt: Ich glaube, niemand hat sich bisher klar gemacht, daß, wenn es denn so kommt, am Lehrter Bahnhof ein 60 Meter hoher Schornstein gebaut wird, der die Tunnelabgase mit Stickstoff, Benzol und Ruß exakt 500 Meter weiter östlich auf unser schönes neugeplantes Parlament, den Reichstag, den Alsenblock niederlassen wird. Herzlichen Glückwunsch!
Hier fordere ich dringend, daß die Regierung tätig wird. Ich finde es toll, daß Herr Töpfer anwesend ist. Ich möchte die Frage deutlich stellen, wie gefährdet das Grundwasser im Bereich des Reichstages selbst ist. Wer sich die Pläne ansieht, erkennt, daß der Reichstag völlig von Tunneln umrundet wird. Die Gefahr, daß das Grundwasser dauerhaft abgesenkt wird und daß die Eichenpfähle austrocknen bzw. verfaulen, ist nicht von der Hand zu weisen. Bis heute ist dies überhaupt nicht untersucht worden. Statt dessen sind wir gerade dabei, 600 Millionen DM in diesen Reichstag zu stecken.
Das Hauptproblem ist das Geld. Herr Wissmann braucht eine Abteilung für das Gelddrucken, um dieses Projekt überhaupt zu realisieren. Am 5. September stand in der Zeitung, es koste 4,3 Milliarden
Mark. Gestern steht in der Zeitung, es koste 3,9 Milliarden Mark. Das heißt, das ist das erste Projekt, das innerhalb von drei Wochen billiger wird statt teurer. Das ist sensationell! Wenn wir noch ein bißchen warten, kriegen wir das zum Nulltarif.
Ich glaube es in Wirklichkeit nicht.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Alternativen sind machbar und bezahlbar. Die Alternativen für den Straßentunnel bietet die vorhandene Umfahrung über den Großen Stern in Berlin und eine systematische Politik der Reduktion des Autoverkehrs in der Innenstadt. Das brauchen wir so oder so dringend. Der Bundestag braucht in Berlin auch nicht 1 450 Stellplätze für Autos, die im Stau stecken.
Für die Eisenbahn nötig und viel preiswerter ist es, den Berliner Ring, den Eisenbahnring, auszubauen. Von dem Geld, das jetzt in dieses Tunnelloch gesteckt wird, können dann die Regionalverkehre zum Umland ausgebaut werden.
Insofern fordere ich Sie alle auf, vor allem die SPD, die ja gerne ab Oktober mit den Grünen zusammen regieren will: Stimmen Sie gegen den Tunnel, stimmen Sie für uns!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Töpfer! Herr Faltlhauser!
- Das werde ich bei Gelegenheit wieder machen, Herr Kansy.
Einen kurzen Satz zum Beratungsverfahren: Ich muß schon sagen, daß die Zeit sehr knirsch war, aber nicht die Zeit zur Beratung. Das sollte man, glaube ich, wirklich deutlich unterscheiden.
Herrn Thiele ist es gelungen, uns sehr ausführlich alle Einzelpunkte beraten zu lassen, und dafür möchte ich mich jenseits aller inhaltlichen Differenzen bedanken, auch wenn Herr Thiele nicht da ist.
Ich muß aber sagen - an dieser Stelle sollten wir in Zukunft auch noch etwas achtsamer mit Gesetzen umgehen -, wir sollten darauf achten, den Ministerialbeamten und -angestellten die Zeit, die sie brauchen, um nach unseren Beratungen ein Gesetz zu erarbeiten, zu geben.
Zum Inhalt: Ich muß sagen, daß ich trotz dieser großen Koalition der Zufriedenheit doch etwas Wasser in den Wein gießen muß. Wir selbst sehen dieses Gesetz mit zwiespältigen Gefühlen.
Einerseits ist eindeutig klar - das möchten wir auch anerkennen -, daß gegenüber dem § 10e EStG
deutliche Fortschritte erreicht worden sind. Darum sollte man nicht herumreden.
Trotzdem möchte ich begründen, an welchen Stellen wir nach wie vor deutliche Bauchschmerzen haben und warum wir diesen Erfolgen und auch einigen sehr positiven Einzelpunkten zum Trotz das Gesetz in der Gesamtheit ablehnen.
Ich möchte den wichtigsten Punkt nennen; ich habe ihn auch bei meiner Einstiegsrede zu diesem Thema und auch im Ausschuß angesprochen: Für uns war nicht die Diskussion Aufkommenssteigerung versus Aufkommensneutralität, sondern Aufkommensneutralität kontra Geldeinsparung wichtig, und ich bedauere sehr, daß Sie die Diskussion in dieser Richtung kein einziges Mal mitgetragen haben.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß bei den Einkommensgrenzen zu großzügig verfahren worden ist, daß der Vorkostenabzug ein zu großzügiges und auch systemwidriges Geschenk ist und daß wir deutlichere Einsparungen gebraucht hätten, wie sie in unserem Antrag auch vorgesehen waren.
Wenn man da strenger herangegangen wäre, wäre das auch möglich gewesen. Dieses Geld bräuchten wir nicht nur zur Haushaltskonsolidierung und für die Lösung der Probleme, die Herr Waigel sonst hat, sondern wir bräuchten es gerade für den Einzelplan 25, für das Wohngeld, für die Städtebauförderung, für den sozialen Wohnungsbau. Diese Ungleichheit in den Proportionen muß ich wirklich massiv kritisieren. Ich bedaure sehr, daß sie nie Gegenstand der Diskussion waren.
Zum zweiten Punkt. Wir haben jetzt einen sehr wichtigen Punkt hereinbekommen; das ist die Förderung des Erwerbs von Anteilen an Genossenschaften. Das finde ich im Grundsatz sehr positiv. Ich möchte besonders Herrn Großmann für die engagierte Art danken, in der er sich dafür eingesetzt hat, daß in den Länderdiskussionen und in all den Zwischengesprächen dieser Punkt immer wieder angesprochen und jetzt auch einbezogen worden ist.
Das finde ich im Grundsatz sehr wichtig und sehr unterstützenswert.
Trotzdem haben wir uns auch an dieser Stelle enthalten. Ich werde gleich sagen, was unsere Sorge dabei ist. Sie von der Koalition haben mit dieser Förderung den Genossenschaften praktisch etwas aufgezwungen, was für Genossenschaften systemwidrig ist. Die Qualität von Genossenschaften besteht im Solidarprinzip und in der Verantwortung für das Gemeinschaftseigentum. Das ist der Unterschied zum Individualeigentum. Der Wert wird nicht aus der Genossenschaft individuell herausgezogen, sondern man beläßt ihn dort. Das macht Genossenschaftswohnungen preisgünstig, und das ist das sozial- und gesellschaftspolitisch Hervorragende an Genossenschaften. Mit Ihrer Forderung, Individualeigentum zur Auflage zu machen, wenn ein Genossenschaftsmitglied die Zulage bekommen soll, haben Sie das Solidarprinzip empfindlich gestört.
 So weit, wie das Gemeinschaftseigentum vernünftig gepflegt wird. Er soll den Wert des Eigentums aber für sich selbst realisieren können. Bei der Genossenschaft ist das nicht möglich. Das ist eine hohe Qualität und nicht, wie Sie sagen, ein negativer Aspekt bei Genossenschaften. Darüber sollten wir ausführlicher diskutieren. Denn gerade darin besteht der Unterschied zwischen beiden Eigentumstypen.
Ich möchte einen dritten Punkt ansprechen, den Ökobonus. Das finde ich ganz toll, und dafür will ich mich bedanken. Ich habe ein bißchen das Gefühl, daß auch wir dazu unseren Beitrag geleistet haben. Daß Sie den Mut haben, Eigentumsförderung mit CO2-Minderung und anderen ökologischen Kriterien zu verknüpfen, finde ich wirklich sehr toll. Ich hoffe, daß das greift und daß es ein Stück Vorarbeit für die nächste Wärmeschutzverordnung ist, um daraus generelle Ziele für ökologisches Bauen zu machen. Ich bedanke mich, daß das gelungen ist, und hoffe, daß es in diesem Sinne wirkt.
- Ja, danke.
Trotzdem möchte ich einen bedenkenswerten Punkt anfügen. Es ist in der ganzen Debatte leider nicht gelungen, den Aspekt der Zersiedlung, der nach wie vor ein großes Problem bei diesem Gesetz ist, intensiver zu problematisieren. Insofern bleibt es dabei, daß ich die bautechnische Seite hervorragend finde, die stadtstrukturelle und siedlungspolitische Seite aber mit großer Sorge sehe. Das Gesetz, wie es momentan angelegt ist, ist ein Instrument zur weiteren Zersiedlung. Diese Tendenz sollten wir beobachten, und wir sollten prüfen, ob es nicht Instrumente gibt, dem entgegenzuarbeiten.
Lassen Sie mich einen letzten Aspekt aufgreifen, der eigentlich gar nicht zur Wohneigentumsförderung gehört, der aber nach der Methode „Ostpolitische Schwierigkeiten müssen in anderen Gesetzen durch Art. X oder Y geregelt werden" hineingekommen ist. Meiner Meinung nach ist er nicht ausreichend geregelt. Wir haben deshalb einen AndeFranziska Eichstädt-Bohlig
rungsantrag dazu gestellt. Das ist die Grunderwerbsteuerbefreiung für alle Vermögens-, Bereinigungsund Zuordnungsfälle, die im Osten nach wie vor anstehen und die bis 1996 in keiner Weise geregelt waren.
Im Grundsatz haben Sie - das finde ich auch sehr gut - der Verlängerung bis 1999 zugestimmt. Damit sind wir völlig d'accord. Darüber brauchen wir uns nicht zu streiten. Aber die Bundesvereinigung der Kommunalen Spitzenverbände hat dringend darum gebeten, nicht nur diesen Tatbestand bis 1999 zu verlängern, sondern gleichzeitig die Vereinigungen und Anteilsvereinigungen und die Aufspaltung kommunaler Gesellschaften, die derzeit auf Grund von Gemeindeänderungen oder zu schnellen und zu kurz gegriffenen Gesellschaftsgründungen in der Startphase dringend nötig sind, steuerfrei zu stellen. Darum haben wir den Ergänzungsantrag, der neulich im Ausschuß abgelehnt worden ist, nochmals gestellt. Interessanterweise haben wir im Ausschuß allerdings etliches an Zustimmung quer durch die Fraktionen bekommen. Wir bitten Sie sehr eindringlich. Es sind wirklich fast Peanuts. Aber für den Osten und die Kommunen dort ist es ein sehr wichtiger Punkt. Wir haben Sorge, daß dort die Vermögensbereinigung nicht solide vonstatten geht, wenn ständig das Steuerhindernis dazwischensteht.
Insofern habe ich die dringende Bitte: Stimmen Sie dem zu! Es handelt sich überhaupt nicht um etwas Ideologisches. Sie machen damit nichts Grünes. Vielmehr helfen Sie den ostdeutschen Städten und den städtischen Wohnungsbaugesellschaften.
In diesem Sinne bedanke ich mich für das gesamte Verfahren; ich fand es sehr korrekt und kollegial.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Töpfer! Frau Karwatzki! Wir haben soeben eine Trauerrede auf den Einzelplan 25 gehört.
Ich kann das nur bestätigen und vielleicht ein wenig deutlicher sagen: Wir haben eine wohnungs- und städtebaupolitische Bankrotterklärung vor uns liegen. Viel mehr braucht man dazu gar nicht zu sagen.
Es ist Fakt: Die Städtebauförderung ist völlig am Ende. Das halte ich für eine ganz große Tragödie. Die Wohnungsbauförderung ist fast am Ende; wir brauchen nur noch ein paar Jahre zuzuwarten, die Verpflichtungsermächtigungen kennen wir ja. Die

Franziska Eichstädt-Bohlig Finanzierung der Wohngeldnovelle ist überhaupt nicht in Sicht. Das ist das Fazit dieses Etats.
Der einzige Töpfer-Etat, der momentan wächst, ist der Umzugsetat. Wir haben dazu einen Antrag gestellt, daß wir eine eindeutige Kostenkontrolle und ein Verfahren, das aufpaßt, daß aus diesem Etatwachsen kein Wuchern wird, erhalten. Wir sind gespannt, wie über diesen Antrag abgestimmt wird.
Aber ansonsten, denke ich, ist es überhaupt nicht mehr nötig, über den Einzelplan 25 zu reden. Wir müssen vielmehr darüber reden, daß der eigentliche Bauminister Herr Waigel ist. Ich sehe folgende Aspekte, und die halte ich für sehr wichtig: auf der einen Seite Sparpolitik, auf der anderen Seite Gießkannensubventionen und das Zerschlagen des Sparschweins an der falschen Stelle, nämlich beim Verkauf der bundeseigenen Wohnungen bzw. der Gesellschaftsanteile, nach wie vor große Verschwendungen in der Steuersubventionspolitik. Auch hierzu möchte ich etwas sagen.
Zunächst noch einmal zum Verkauf der Anteile. Ich habe mir die Mühe gemacht und einmal ausgerechnet, welche Kostenbelastung entsteht, wenn man diese 49 000 Wohnungen, das Stück zu 100 000 DM, verkauft. Man käme dann auf etwa 4 Milliarden DM. Wenn man einen Zinsanteil von 8 Prozent ansetzt, ergibt sich - egal, wie das finanziert wird, das ist zunächst noch offen - eine Wohnkostenbe- lastung zwischen 7,50 DM und 8,50 DM. Das heißt, Sie kommen auf eine Kaltmiete von etwa 13 DM, die für diese Wohnungen finanziert werden muß. Vorhin wurde erwähnt, wer in diesen Wohnungen wohnt. Das sind nicht alles Leute, die diese Luxusmieten bezahlen können. Da ist kein Geld für eine umfassende Erneuerung eingerechnet, und da ist auch keine Gewinnspanne für die Gesellschafter eingerechnet. Das ist die bare Kostenmiete. Ich frage Sie, wie Sie zu diesem Preis die Belegrechte sichern wollen. Lügen Sie uns doch nichts in die Tasche!
Entweder Sie bekommen nur die Hälfte des Geldes, nämlich 2 Milliarden DM, heraus - dann können Sie auch noch über die Sicherung von Belegrechten und verträgliche Mieten reden -, oder es wird genauso, wie Herr Niese eben gesagt hat: Sie verkaufen die Wohnungen zu Bedingungen, die eine Kapitalverwertung erzwingen, und dann kommt es zu Mieterhöhungen, zu einem Vertreiben der ansässigen Mieter, und zur Eigentumsumwandlung. Erzählen Sie mir, die ich in den letzten Jahren in Berlin Zehntausende von Privatisierungen nach dem Altschuldenhilfegesetz erlebt habe, nicht, daß das bei bundeseigenen Wohnungen sauberer läuft, als es in Berlin läuft. Das glaube ich Ihnen beim besten Willen nicht.
- Wir werden es sehen. Aber ich darf das einmal so voraussagen.
Wir werden über kurz oder lang Gelegenheit haben, das zu prüfen.
Jetzt möchte ich gerne auf die Verschwendung zu sprechen kommen. In diesem Zusammenhang sind mir drei Punkte wichtig. Einen davon möchte ich ausführlicher ansprechen. Ich finde es sehr wichtig, daß endlich über den Skandal der Altschuldenfinanzierung diskutiert werden darf. Bisher war das ja ein völliges Tabu. Hier gehen viel zuviel Zinslasten hinein, hier ist den privaten Banken viel zuviel öffentliches Geld in den Rachen geworfen worden.
Das müssen wir alle, die Steuerzahler, die Mieter und die Kommunen, mitbezahlen. Das ist skandalös. Darüber werden wir ausführlicher reden.
Nun zum zweiten Punkt. Ich sage es nach wie vor - ich habe es bereits in der letzten Sitzungswoche gesagt -: Ich halte die Wohneigentumsförderung für überzogen. Zu viele Haushalte im Hocheinkommensbereich werden subventioniert. Das ist nicht nötig, und es ist angesichts der Probleme bei Wohngeld, Obdachlosigkeit, Wohnungsnot, Städtebauförderung skandalös.
Den dritten Punkt möchte ich heute noch etwas genauer ausführen. Er betrifft das Fördergebietsgesetz Ost, das im Zuge des Jahressteuergesetzes 1996 leicht modifiziert bis 1998 fortgeschrieben worden
ist.
Sie wissen, ich komme aus Berlin. In diesem Falle ist es inzwischen wirklich bekannt, daß es sich nicht oder in höchstens 30 Prozent der Fälle um eine Förderung des Aufbaus Ost handelt und daß ein Großteil dieser Subventionen Übersubventionen sind für die Berliner und Leipziger Büroleerstände, für überhöhte Preise, für Verbrauchermärkte, für Gewerbeparks, die niemand braucht. Zu großen Teilen sind dies also eher kontraproduktive Subventionen, die dem Aufbau Ost mehr schaden als nutzen.
Ich fordere Sie dringend auf, über dieses Gesetz noch einmal im Sinne unseres Antrags, den wir im Juni gestellt hatten, nachzudenken und die Förderung gezielt auf kleines und mittleres Gewerbe und auf eine Förderung der ostdeutschen Wohnungswirtschaft zu konzentrieren und nicht auf diesen Vermögenstransfer von Ost nach West.
Wir unterstützen den Aufbau Ost und auch eine nachhaltige Förderung des Aufbaus Ost mit allen Mitteln und mit allen Instrumenten, aber nicht mit einer solchen Fehlsubvention. Um es in Zahlen zu sagen: Nach Ihren Angaben, die Sie uns zum Jahressteuergesetz gemacht haben, kostet diese Förderung rund 9 Milliarden DM. Bei unserem Modell, das wir dagegengerechnet haben, würden Bund, Länder und

Franziska Eichstädt-Bohlig Gemeinden zusammen 2,6 Milliarden DM sparen, der Bund alleine 1,4 Milliarden DM. Von daher fordere ich Sie dringend auf, diese Verschwendungssubvention endlich zur Debatte zu stellen und nicht herumzulamentieren, daß wir kein Geld mehr haben für die Städtebauförderung. Es ist doch völlig klar: Das ist wie bei kommunizierenden Röhren. Die Steuermindereinnahmen hängen doch damit zusammen, daß den Zahnärzten das Geld hinterhergeworfen wird.
Ich komme zum Schluß. Wir alle haben die Zahlen zur Städtebauförderung, zum Wohngeld, zum Wohnungsbau zur Genüge gehört. Es ist im wesentlichen Herrn Kansy zu verdanken, daß bescheidene 40 Millionen DM für die Bekämpfung der Obdachlosigkeit durch einen Haushaltsvermerk reserviert' werden. Diese kleine, bescheidene Summe steht, wenn ich den Bundesanteil nehme, letztlich den mehr als 7 Milliarden DM für die Eigenheimzulage und den 9 Milliarden DM für Maßnahmen nach dem Fördergebietsgesetz gegenüber. Ich halte es für einen Skandal, für verschiedene gesellschaftliche Gruppen so extrem unterschiedlich Geld bereitzustellen. Trotzdem möchte ich mich bei Herrn Kansy bedanken, daß es immerhin gelungen ist, diesen Ansatz durchzusetzen; denn ich weiß, wie schwer das ist, und ich weiß auch, wie sehr die Länder sich sträuben, die bescheidenen Mittel in diesem Sinne einzusetzen. Wir müssen uns aber Mühe geben, daß die Proportionen im Etat - insbesondere im Steueretat, nicht nur im Einzelplan 25 - anders werden.
 Herr Kansy, stimmen Sie mir erstens zu, daß in die Wohneigentumsförderung - ich beziehe mich jetzt auf die Steuermindereinnahmen des Bundes - 7,3 Milliarden DM fließen sollen?
- Als Summe bei Bund, Ländern und Gemeinden 17,3 Milliarden DM und als Bundesanteil 7,3 oder 7,2 Milliarden DM.
Stimmen Sie mir zweitens zu, daß im Haushalt 1996 auf, wie gesagt, unsere gemeinsame, aber letztlich Ihre Initiative 50 Millionen DM des bestehenden Ansatzes für den sozialen Wohnungsbau für Maßnahmen gegen Obdachlosigkeit gebunden werden?
Halten Sie drittens diese beiden Zahlen für der Öffentlichkeit und vor allem den Haushalten mit Niedrigeinkommen und den Haushalten an der Grenze zur Wohnungslosigkeit vermittelbar? Darin liegt das Problem.
Das Problem liegt des weiteren darin - um Ihren Vorwurf hinsichtlich der Übersubvention zu erläutern -: Bei der Wohneigentumsförderung wird bei Ehepaaren bis zu einem Einkommen von 240 000 DM gefördert. Es leben unendlich viele Haushalte in diesem Land, für die ein Einkommen von 240 000 DM überhaupt nicht vorstellbar ist und die große Wohnungsprobleme haben. Ich werde weiterhin auf diesen Widerspruch in unserer Wohnungspolitik, der zwischen der Steuerpolitik und dem, was im Einzelplan 25 steht, sichtbar wird, aufmerksam machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben eben ein lebhaftes Beispiel dafür bekommen, daß die Mehrheit dieses Hauses immer noch nicht begriffen hat - und offenbar auch nicht begreifen will -, welch großen Schaden das Vermögensrecht mit dem Vorrang von Rückgabe vor Entschädigung im Osten ausgelöst hat
und wie sehr die Eigentumsstrukturen dort momentan in ständiger Veränderung sind. Gerade das ist das Problem, von dem wir letztlich heute reden.
Ich weiß nicht, ob die Schätzungen von mehreren hundertausend betroffenen Mietern zutreffen, aber ich weiß aus Ortskenntnis, aus beruflicher Erfahrung und aus den wöchentlichen Immobilienannoncen, daß sehr, sehr viele Mieter über kurz oder lang von diesen Regelungen, über die wir heute befinden, betroffen sein können, vor allem - und das muß man sich klarmachen - vom Zusammenspiel von drei Aspekten: nämlich erstens, daß sehr, sehr viele Grundstücke infolge der Restitution verkauft werden; zweitens, daß wir im Osten eine spezifische Nutzerstruktur und sehr viele Mieter in Kleinsiedlungen haben - Mieter, sage ich, im Unterschied zu Westdeutschland; und drittens, daß gerade in der letzten Sitzungswoche die erleichterten Kündigungsmöglichkeiten für Ein- und Zweifamilienhäuser verlängert wurden, also gerade für diese Kleinsiedlungen.
Das führt genau zu dem Problem, von dem wir reden. Da können Sie nicht drumherumreden, Herr Luther: Wir werden Kündigungs- und Prozeßwellen in einem sehr großen Ausmaß bekommen.
Ich würde mich freuen, wenn ich nicht recht haben würde. Ich wäre sehr dankbar dafür. - Dies sollten Sie also endlich zur Kenntnis nehmen.
Was mich ärgert, ist, daß es wirklich zynisch ist, wie Sie das Recht auf Wohnen und - das sage ich dazu - das Recht auf Heimat dem Recht auf Eigentum und auf Immobilienverwertung unterordnen.
Ich sehe es anders als die SPD. Ich gebe Ihnen zu: Es gibt zur Zeit im Osten eine Reihe von freistehenden Wohnungen, sowohl im Bereich der kaputten Altbauwohnungen als auch im Bereich der neu erstellten Wohnungen. Ich halte es aber für eine völlig falsche Politik, von den Menschen, die jetzt in ihren Wohnungen als Mieter leben, zu verlangen, sie sollten sich doch auf dem Markt eine Wohnung suchen.
Ich halte das insbesondere im Hinblick auf die älteren Menschen für zynisch. Dazu hat Herr Heuer eben sehr deutlich etwas gesagt. Ich halte es aber auch für die anderen Menschen für unzumutbar. Erst haben wir ihnen die Orientierung im Gesellschaftssystem völlig durcheinandergebracht,
dann die Arbeit genommen, und jetzt betreiben Sie eine Politik, daß ihnen die Wohnung genommen wird.
Wozu das? Es ist völlig unnötig. Sie haben überhaupt keine Gründe dafür.
Beschämend finde ich auch, daß sich die Mehrheit dieses Hauses - wir diskutieren hier eigentlich über zwei Punkte - selbst den sehr bescheidenen und eigentlich dringend erforderlichen Milderungen aus dem unsäglichen Vermögensgesetz, die von der SPD und vom Bundesrat vorgeschlagen worden sind, verweigert. Ist das denn nötig? Es ist wirklich nicht zu begreifen, warum das eigentlich sein muß. Es wäre ein Baustein, um einen etwas gerechteren Ausgleich zwischen Nutzern und Eigentümern zu bringen. Warum nicht? Warum können wir das nicht beschließen?
Insofern bedauere ich sehr, daß heute wieder einmal ein Tag ist, an dem der Mauer der Resignation, die im Osten schon sehr hoch geworden ist, ein großer Baustein hinzugefügt wird, ein Baustein, der absolut nicht nötig ist. Es würde überhaupt nichts kosten, das so zu beschließen, wie es hier beantragt worden ist.
Von daher möchte ich auch ganz deutlich die ostdeutschen Abgeordneten auffordern, ihrem Wissen und ihrem Gewissen zu folgen
und den SPD-Anträgen zuzustimmen. Es wäre nämlich die richtige Lösung, wenigstens noch ein paar
Jahre einen deutlicheren Schutz für die ostdeutschen Mieter zu gewähren. Stimmen Sie also dem Gesetzentwurf der SPD zu! Wir werden das tun; wir haben keinen eigenen Antrag eingebracht, weil es albern gewesen wäre, da noch mit irgendwelchen Nuancen zu arbeiten. Es geht eindeutig um Ja oder Nein.
Einen letzten Satz möchte ich noch an die Adresse der Mieterinnen und Mieter in Sachsen, Thüringen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Ost-Berlin und Mecklenburg-Vorpommern richten: Ich schäme mich dafür, in einem Bundestag zu sein, dessen Mehrheit taub und blind gegenüber den Problemen der Menschen im Osten ist.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es tut mir leid, aber ich muß doch sehr deutlich anfangen, Herr Kolbe.
Der Rechnungshofbericht vom 27. September bestätigt der Regierung von vorne bis hinten, daß sie schlicht Bockmist gebaut hat.
Jetzt kommen Sie her und erklären, daß die Länder und Kommunen, auf der anderen Seite die Wohnungsbaugesellschaften und die Landwirtschaft - das wissen wir ja -, das anteilig bezahlen sollen. Ich denke, das kann es doch wirklich nicht sein.
Ein paar Zitate aus diesem wunderbar vertraulichen und verschwiegenen Rechnungshofbericht; das alles ist in der Presse schon dargestellt worden.
Erster Satz:
Es ist nicht auszuschließen, daß durch die ... entstandenen Belastungen der verschiedenen Wirtschaftsbereiche eine wesentliche Beeinträchtigung des wirtschaftlichen Aufbauprozesses in den neuen Bundesländern verbunden war und immer noch ist.
Ich denke, diesen Satz sollte man sich anhören. Zweiter Satz:
Westdeutsche Banken erlangten infolge der Vereinbarungen mit ehemaligen Banken der DDR erhebliche Wettbewerbsvorteile gegenüber anderen Mitbewerbern, indem ihnen der Zugang zu Filialen und Kundenstamm der DDR-Banken noch vor der Vereinigung ermöglicht wurde.
Ein weiterer Satz:
Dennoch erscheinen die Verkaufserlöse sehr niedrig. Vertragliche Nachverhandlungsklauseln oder sonstige Korrekturmöglichkeiten waren in den meisten Fällen nicht vorgesehen.
Wieder ein Fehler der Regierung. Noch ein Satz:
Zwar sind bei der Übertragung der Forderungen auch die entsprechenden Passiva übergegangen, die Übernahme des beträchtlichen und durch Ausgleichsforderungen gesicherten Geschäftsvolumens ist jedoch bei der Kaufpreisermittlung nicht berücksichtigt worden.
Das Fazit:
Nach dem derzeitigen Stand der Abwicklung der Altkredite in den vier Bereichen Unternehmen, Landwirtschaft, Wohnungswirtschaft und gesellschaftliche Einrichtungen zeichnet sich ab, daß der überwiegende Teil der Altschulden letztlich wieder vom Bund übernommen wird.
Wir haben eine Große Anfrage zu dem Thema gestellt. Wir sind gespannt, ob die Regierung uns bessere Antworten geben kann, als die, die der Rechnungshofbericht bereits dargestellt hat.
Das Fazit ist erschreckend. Erstens. Den auserwählten Banken ist ein dickes Geschäft zugeschoben worden. Die Berechtigung der Umwandlung der Staatskredite in marktwirtschaftliche Kredite ist nach wie vor strittig. Sie wissen, daß das beim Bundesverfassungsgericht aussteht.
Zweitens. Die besagten Banken haben sich in der Zwischenzeit mit dreisten Zinsforderungen zusätzlich bereichert. Ich nenne nur ein Beispiel: Die Berliner Bank erhob bis Mitte 1993 10,75 Prozent Zinsforderungen, die allein in dieser Zeit von 1990 bis 1993 deren Schulden von 6,5 auf 9 Milliarden DM anwachsen ließen. Genauso ist das mit den Bundesforderungen bei den kommunalen Gesellschaftseinrichtungen.
Drittens. Kurzum: Durch die zinspolitische VogelStrauß-Politik ist das Altschuldenproblem soweit angewachsen, daß es heute wie ein unbezwinglicher Berg erscheint. Davon müssen wir runter, und zwar schnellstens.
Der nächste Punkt, der heute konkret ansteht: die Schulden für die berühmten gesellschaftlichen Einrichtungen. Wir wissen, daß sie besonderer Willkür in der DDR unterlagen, daß sie willkürlich gewährt oder auch nicht gewährt wurden und daß die Städte sehr unterschiedlich betroffen sind.
Die Aufblähung der Schulden - es ist ja jetzt schon so, daß 80 Prozent zusätzlich überhaupt reine Zinsen sind; das hat der Bund an dieser Stelle nachträglich gefordert ist wirklich unglaublich.
Darum haben wir eine ganz schlichte Forderung - noch schlichter als die Kollegen von der SPD und vom Bundesrat: Warten Sie nicht erst auf einen Beschluß des Bundesverfassungsgerichts, sondern erkennen Sie jetzt an, daß Sie diese Schulden zu Unrecht umgewandelt haben und daß Sie einem Phantom hinterherrennen. Verzichten Sie auf die Eintreibung der Schulden. Buchen Sie sie aus. Verhalten Sie sich schlicht wie ein Kaufmann, der eine nicht einbringbare Forderung ausbucht. Das ist die einzige wirklich vernünftige Lösung.
Die Schulden werden sowieso bei Ihnen landen.
Den Umweg über den Erblastentilgungsfonds können wir uns nämlich sparen; denn das heißt nur: von der rechten Hand in die linke.
Leider habe ich jetzt nur noch sehr kurz Zeit, weil das hier alles zusammengepackt werden muß. Der Osten ist ja immer nur eine Stunde der Debatte wert, und man muß da alles hineinpacken.
Zu dem Problem Privatisierung der Altschulden im Wohnungsbereich. Ich sage ganz kurz, weil meine Zeit knapp ist: Unsere wichtigen Forderungen sind nach wie vor dieselben, die wir schon vor einem Jahr eingebracht haben. Wir sind erschrocken darüber, daß sich die Koalition und die Regierung in der Zwischenzeit eigentlich nur ins Negative bewegen. Unsere Forderungen lauten: erstens lineare Erlösabfuhr von 30 Prozent und keinen Pfennig mehr. Zweitens - darüber sollten die Kollegen auch endlich einmal nachdenken -: Es ist mit der ständigen Privatisierungsdebatte soviel Zeit vertan worden, daß wir dringend eine Verlängerung der Privatisierungsfrist bis zum Jahre 2006 fordern; denn sonst kommt der Druck von den Gesellschaften und von den Mietern einfach nicht weg.
Drittens. Wir sagen mit großer Deutlichkeit - gerade weil Sie so für Zwischenbewerber schwärmen und für die Sonderabschreibungen, die Sie denen hinterherschmeißen -: keine Veräußerung an Dritte, sondern ausschließlich an Mieter, Mietergemeinschaften und Bewohnergenossenschaf ten.
Bei einem Punkt sind wir gerne bereit, in die Diskussionen einzusteigen, daß nämlich die Ausgründungen als Alternative zur Einzelprivatisierung und zur Privatisierung an Genossenschaften als gleichwertige Privatisierungsform anerkannt werden, um ein Stück weit eine Dezentralisierung zu erreichen.
 Herr Kollege Warnick, das kann ich Ihnen beantworten. Ich halte es in diesem Fall schon für die weitestgehende und richtige Forderung. Ich finde es sehr richtig, wie Sie sie gestellt haben. Aber wir haben doch inzwischen soviel Politikerfahrung, daß wir wissen, wann diese Fraktionen und diese Regierung nur über die niedrigste Hürde springen. Das ist bei dem Thema Osten überhaupt nie zu erwarten.
Insofern hoffen wir, daß wir durch Kompromißangebote und Kompromißlösungen wenigstens einmal ein kleines Treppchen bei den lieben Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion und der F.D.P.-Fraktion erklimmen können. Insofern haben wir einfach nicht mehr die Illusionen, die Ihre Fraktion nach wie vor hat.
Zum Schluß ein wichtiger Punkt, und das ist dann auch ein Stück mehr Diplomatie: Wir fordern Sie dringend auf, sich im Bereich der wohnungswirtschaftlichen Altschulden endlich auch soweit zu bewegen, daß Sie mit den beiden Banken, um die es geht, der Deutschen Kreditbank und der Berliner Bank, Nachverhandlungen um Teilerlasse und Zinssenkungen anfangen. Es bleibt ein Skandal, daß Sie denen das dicke Geschäft zugeschoben haben, und Sie sich bis heute noch nicht einmal die Mühe machen, mit denen in Nachverhandlungen über günstige Zinsen oder über einen Teilerlaß der Schulden einzutreten.
Insofern kommen Sie endlich von Ihrem hohen Roß herunter.
Ich möchte die nullste Minute nur noch für eine persönliche Schlußbemerkung nutzen. Ich bin seit fast eineinhalb Jahren Mitglied dieses Hauses. Ich habe noch nie erlebt, daß die Regierung und die Koalitionsfraktionen in Sachen ostdeutsche Politik wirklich nachdenklich geworden sind und sich überlegt haben, was sie für Instrumente ergreifen müssen, um den Menschen, um den Gesellschaften, um der Wirtschaft dort wirklich zu helfen. Ihre ganze Politik und auch das, worüber wir heute reden, ist nichts anderes, als den Osten als Immobilie zu benutzen und den Immobilientransfer von Ost nach West zu organisieren. Das ist ein ganz gemeiner Zynismus, den Sie betreiben.
Sie sollten es endlich begreifen.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine persönliche Bemerkung: Da ich aus einer ost-west-geteilten Familie komme, habe ich von der ersten Stunde an die Vereinigung begrüßt und empfinde sie bis heute als ein großartiges Geschenk der Geschichte.
Da ich seit fünf Jahren in Berlin an der Nahtstelle dieser Vereinigung arbeite, muß ich auch sagen, daß das ein sehr spannender Prozeß ist. Ich finde es wirklich falsch, Schwarzmalerei auf der einen Seite und Schönfärberei auf der anderen Seite zu betreiben. Ich denke aber schon, daß es eigentlich Zeit ist, etwas ehrlicher, als das bisher geschehen ist, Bilanz auch über die wirklichen großen Fehler zu ziehen.
Ich möchte jetzt nicht über viele Punkte reden, weil meine kurze Redezeit das leider nicht hergibt. Ich denke, es ist viel Geld aus dem Westen geflossen. Ein zentrales Problem ist aber, daß die Ostfrage im Endeffekt zu sehr als Geldfrage behandelt worden ist und zuwenig gesehen worden ist, daß man den Aufbau Ost letztlich nur mit den Menschen im Osten machen kann.
Deswegen möchte ich auf einen Fehler eingehen, der mir zentral erscheint. Es ist viel über die Treuhand gesprochen worden, es ist viel über das Eigentumsrecht gesprochen worden. Es ist meiner Meinung nach bisher zuwenig darüber gesprochen worden, welche große Fehlentscheidung das Fördergebietsgesetz und auch die Fortsetzung des Fördergebietsgesetzes im Jahressteuergesetz im letzten Jahr gewesen ist. Dies ist meiner Meinung nach sowohl für die Menschen im Westen, die mit Hilfe dieser Gesetze sehr viel Steuergelder in den Osten hineinbringen müssen, als auch für die Menschen im Osten wirklich die falsche Weichenstellung gewesen, weil mit diesem Geld sehr viele sehr falsche Investitionen getätigt werden, die drüben eher zerstörerisch wirken. Ich sage bewußt „drüben" . Ich habe leider noch die berühmte Westbrille auf. Nach anderthalb Jahren Bonn - es tut mir leid, Herr Spiller - kann ich wirklich nur „drüben" sagen. Die Menschen, die dort kleine und mittlere Gewerbe aufbauen und betreiben wollen, die dort Häuser sanieren wollen, werden ständig benachteiligt, weil sie mit diesen Vorteilen nicht konkurrieren können.
Von daher ist es inzwischen wirklich zu einer extremen Ungleichheit gekommen. Sie haben von hier aus Verbrauchermärkte mit 50 Prozent Subventionen gefördert, während dort der Einzelhandel originär Ost, dem Sie nach der Wende Mut gemacht haben, er solle seine Läden aufmachen, jetzt seine Läden wieder zumachen kann. Man muß eindeutig sehen, daß das eine Fehlsubventionierung ist.
Es geht hier also nicht nur um die Entscheidungen der ostdeutschen Kommunen und der ostdeutschen Länder. Die Gewerbeparks, die nutzlos errichtet wurden und in die unendliche öffentliche Investitionen geflossen sind, sind eine Fehlinvestition und graben dem ostdeutschen Klein- und Mittelgewerbe das Wasser ab.
Wir haben Hunderte und Tausende von leerstehenden Wohnungen. Wir haben momentan das Dilemma von hochsubventionierten leeren Neubauwohnungen und inzwischen nicht mehr vorhandenem Geld für die Instandsetzung der Wohnungen Ost. Wir brauchen dringend Finanzierungskonzepte, deren Adressaten originär die ostdeutsche Wohnungswirtschaft und das ostdeutsche kleine und mittlere Gewerbe sind und nach denen nicht das westdeutsche Kapital und seine zerstörerische Wirkung im Osten subventioniert werden.
Insofern appelliere ich an Sie, daß wir gemeinsam diese Instrumente neu definieren. Denn angesichts der Tatsache, daß wir bisher mit sehr viel Geld falsche Weichenstellungen immer weiter verstärken, stehen wir, denke ich, in der Verantwortung, dies endlich umzudrehen und die Entwicklung mit den Menschen, gerade auch mit denen, die unternehmerisch tätig sein wollen, vorzunehmen.
In diesem Sinne bitte ich Sie: Helfen Sie mit, daß wir diese Fehler endlich korrigieren!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, daß es Zeit ist, ein bißchen ehrlich und nicht nur schönfärberisch über die Situation zu sprechen. Insofern unterstütze ich die Forderung der SPD nach Reformen, auch wenn ich nicht unbedingt in allen Punkten der gleichen Meinung bin.
Ich denke, wir müssen uns als erstes eingestehen, daß wir neben wachsendem Wohnungsreichtum und wachsendem Wohnflächenverbrauch unvermittelt wachsende Wohnungsnot und Obdachlosigkeit haben, und das trotz jahrelanger, intensiver, umfassender öffentlicher Förderung, nach der wir uns noch vielfach sehnen werden.
- Das ist dann mehr Ihr Problem als meines.
Wir müssen als zweites zugeben, daß die fortdauernde Arbeitslosigkeit und der Abbau sozialer Netze die Probleme enorm verschärfen werden. Die Wohnungsnot und die soziale Destabilisierung ganzer Stadtteile wird uns in Kürze sehr viel mehr beschäftigen, als wir es heute wahrhaben wollen. Ich bitte Sie, diesen Satz wirklich sehr ernst zu nehmen.
Der erste zentrale Punkt ist - da sind wir uns einig -, daß wir immer weniger öffentliche Mittel haben, um
dies zu kompensieren. In den kommenden Wochen wird Herr Minister Töpfer einen Haushalt auf den Tisch legen, der fast ein Nicht-Haushalt sein wird.
Die Wohngelderhöhung wird, den Versprechungen zum Trotz, nicht kommen. Das ist schon mehrfach angesprochen worden. Die Städtebauförderung können wir überhaupt nur noch mit geputzter Brille suchen. Wir finden sie nur noch als symbolische Größe. Auch die Wohnungsbauförderung macht mir zunehmend Sorge. Ich glaube, wir werden uns wundern, wie klein die Zahl ist, die wir im Etat 25 finden werden.
Das einzige, was gerettet worden ist, ist die Eigenheimzulage. Aber die existentiellen Pflichtaufgaben stehen alle auf der Abschußliste.
Wenn das so ist, müssen wir doch ernsthaft darüber nachdenken, wie wir mit den Instrumenten umgehen, die keine oder wenig öffentliche Gelder kosten. Insofern ist für mich die erste Frage: Wie gehen wir mit unserem Mietrecht um? Ich sage ganz deutlich: In diesen Zeiten brauchen wir ein Mietrecht, das die Abhängigkeit vom Wohngeld nicht ständig erhöht. Das aktuelle Mietrecht ist vom Gesetzgeber verordnetes Recht der permanenten Mietsteigerung.
Das können wir uns in Zukunft bei Einkommenszuwächsen wie im öffentlichen Dienst mit einer Erhöhung zwischen 0 und 1,3 Prozent wirklich nicht mehr leisten.
Wir alle kennen die Zahlen: Die allgemeine Preissteigerung von 1991 bis 1995 hat im Westen 12,5 Prozent betragen, die Mietsteigerung allein 21,3 Prozent. Für den Osten wage ich die Zahlen gar nicht zu sagen - wir wissen, daß das besondere Ursachen hat -: allgemeine Preissteigerung 33,3 Prozent, Mietsteigerung 426 Prozent.
Wir haben eine Explosion der Mietnebenkosten, fast die zweite Miete.
Leider bringt der Wohngeld- und Mietenbericht nicht sehr vernünftige und differenzierte Aussagen über die Relation von Miete zum Einkommen, aber dem von Herrn Kansy zitierten DIW-Panel entnehmen wir folgende Daten: Für Haushalte mit Nettoeinkommen bis zu 1 000 DM beträgt in Westdeutschland inzwischen die Bruttokaltmietenbelastung 47,5 Prozent und im Osten 33,8 Prozent. Für Haushalte mit einem Nettoeinkommen zwischen 1 000 und 2 000 DM sind es im Westen 33 Prozent Belastung und im Osten 23 Prozent. Ich denke, da ist die Schallgrenze mehr als erreicht.
Für uns heißt die Schlußfolgerung daraus: Es darf kein automatisches Mietrecht mehr geben, das 20 bis 30 Prozent Mieterhöhung in drei Jahren zum selbstverständlichen Recht macht und damit permanent Mietsteigerungen weit über die Lebenshaltungskostensteigerung und schon gar über die Einkommenssteigerung hinaus ermöglicht.
Die Neuvermietungsformel darf nicht weiter so sein, daß die Wohnungssuchenden zu Trüffelschweinen der Mietsteigerung werden. Das muß wirklich dringend geändert werden. Das Bestandsmietrecht und das Neuvermietungsrecht müssen gleichgestellt werden.
 Ich sage es ganz deutlich: Mein Korridor läge bei 5 Prozent im Jahr. Das ist immer noch über den Lebenshaltungskosten und immer noch über
den Einkommenszuwächsen. Ist Ihnen das als Antwort deutlich genug?
Noch eine sehr wichtige Forderung zum Mietrecht ist: Wir brauchen ein Mietspiegelgesetz, das auf den Bestandsmieten aufbaut und das die extremen Verzerrungen zwischen den Altbaumieten und den Neubaumieten nivelliert. Auch hierin liegt ein ganz zentrales Problem der ständigen Mietsteigerungen.
Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen, der mir genauso wichtig ist: die Novelle zum Zweiten Wohnungsbaugesetz. Herr Töpfer bemüht sich momentan, die schrumpfenden Sozialwohnungsbestände zu einem Instrument für mehr Mieten zu machen. Daran ist sicher einiges richtig, weil die Fehlbelegung wirklich ein Problem ist. Aber wir müssen eindeutig sehen, daß die Zahl der Sozialwohnungen schrumpft. Wenn die Empirica-Studie recht hat - das wissen alle nicht so genau -, dann haben wir heute 2,5 Millionen Sozialwohnungen, aber schon im Jahr 2005 nur noch 1 Million Sozialwohnungen. Wir bauen also auf einem Bestand auf, der gar nicht weiter wächst.
Gleichzeitig bietet Herr Waigel zunehmend Wohnungen der öffentlichen Hand zum Verkauf an. Er hat schon die Gesellschafterrechte an den bundeseigenen Wohnungen wie sauer Bier auf den Markt getragen. Als neuestes sollen über 100 000 Wohnungen der BfA vermarktet werden. Das heißt: Das Wichtigste, was wir haben, die öffentlichen Bestände, die in den letzten Jahrzehnten mit viel Subventionen, mit vielen Steuergeldern gebaut wurden, werden auf den Markt geworfen, während wir gleichzeitig dringend Wohnungen suchen, die wir zur Beseitigung der Wohnungsnot brauchen, die in Zukunft wachsen wird.
Insofern halten wir nach wie vor die Aufhebung der Gemeinnützigkeit für einen Kardinalfehler. Unsere wichtigste Forderung mit Blick auf die Novellierung des Zweiten Wohnungsbaugesetzes ist: Sicherung der öffentlichen Bestände auf den Ebenen Kommunen, Länder, Bund einschließlich der öffentlichen Betriebe und öffentlichen Rechtsträger, die dazugehören.
Dabei sind zwei zentrale Punkte zu beachten: Das eine ist die Vermögensbindung dieser Bestände. Es kann nicht sein, daß ständig vermarktet wird, wenn uns das Geld für den Neubau fehlt. Das zweite ist: Sozialbindung für diese Bestände. Es kann nicht sein, daß beliebig belegt wird, weil es für die Wohnungsbaugesellschaften bequemer ist, wenn wir dringend die Wohnungen für die unteren Schichten, für die echt bedürftigen Gruppen brauchen.
In dem Moment, wo wir mit den Beständen wirklich achtsam und sorgfältig umgehen, können wir über die Neubauförderung und über ihre Reduktion auf die wirklich bedürftigen Schichten reden; aber nicht umgekehrt: Abbau der Neubauförderung tendenziell gegen Null und gleichzeitig Verscherbeln der öffentlichen Wohnungen. So darf es nicht weitergehen.
Ich darf noch einen Satz zur Änderung des Altschuldenhilfe-Gesetzes sagen. Wir sind froh, daß wir endlich so weit sind, daß die Erlösabführung auf etwas realistische Füße gestellt wird. Ich möchte dafür ein artiges Dankeschön sagen. Aber auf der einen Seite - Herr Großmann hat es eben mit einem Zwischenruf gesagt - war es mehr als überfällig. Wir haben dafür endlos lange diskutieren müssen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich auf zwei Themen, auf das Wohngelddebakel und auf die Hauptstadtplanung, konzentrieren, obwohl wir eigentlich sehr viele haben.
Zum Wohngeld: Herr Töpfer, ich muß leider in dieselbe Kerbe hauen wie Herr Großmann.
- Ja, natürlich, Herr Reschke. Ich denke, da sind wir uns einig.
Ich habe zufällig einen noch nicht abgehefteten Artikel vom 27. März - wie kurz ist das her -, in dem Sie anläßlich der Verabschiedung des Wohngeld- und Mietenberichts im Kabinett der Presse gegenüber deutlich erklärt haben, und zwar zum wiederholten Mal - wir haben schon die anderen Beispiele bekommen -, daß die Wohngeldansätze den seit 1990 gestiegenen Mieten angepaßt werden müssen.
- Ja, ja. Wir wissen das, ich wollte nur noch einmal deutlich darauf hinweisen.
30 Prozent Mietenanstieg seit 1990, das heißt: Wohngeldsteigerung um 30 Prozent. Sie haben selbst ausrechnen lassen, daß das auf Bundesebene allein eigentlich 1,8 Milliarden DM kosten würde. Doch jetzt haben Sie ein Wohngeldüberleitungsgesetz Ost vorgelegt, das Wohngeldsenkungen für den Osten verspricht, und Sie haben den Etatansatz 1997 mit 3,08 Milliarden DM vorgelegt, bei dem noch nicht einmal der Wohngeldbedarf von 1996 - 3,3 Milliarden DM - abgedeckt ist, geschweige denn irgendeine Form von Wohngeldnovelle.
Herr Großmann hat gesagt - auch mir fällt dafür kein anderes Wort ein -: Das ist ein ungeheuerlicher Wortbruch gegenüber den betroffenen Mietern.
Wie können Sie das 3 Millionen Menschen, die sich auf dieses Versprechen Monat für Monat verlassen und darauf warten, daß endlich etwas passiert, antun?
Ich möchte noch eines sagen, weil ich denke, daß es für diese Debatte sehr wichtig ist: Gleichzeitig ist das der Offenbarungseid der bisherigen Wohnungspolitik. Seit Jahren haben Sie darauf gesetzt, die Verlagerung von der Objektförderung auf die Subjektförderung vorzunehmen. Sie haben gesagt: Wenn die Mieten steigen, werden wir das wegsubventionieren. Die sozialen Folgen sollten über das Wohngeld kompensiert werden.
Alle gesellschaftlichen Kräfte haben sich darauf verlassen: der Mieterbund, die Mietervereinigungen und die freie wie die ehemals gemeinwirtschaftliche Wohnungswirtschaft. Alle haben sich darauf verlassen, daß das so funktionieren wird. Es ist ja auch relativ einfach; denn wenn Vater Staat alles wegsubventioniert, können sich die gesellschaftlichen Kräfte relativ einfach zurücklehnen.
Wir haben schon immer gesagt, daß wir das Wohngeld als zweites Standbein brauchen, daß wir aber auf keinen Fall die Abhängigkeit vom Wohngeld erhöhen dürfen und daß alle anderen wohnungspolitischen Instrumente so organisiert werden müssen, daß sie nicht mietensteigernd und damit indirekt wohngeldsteigernd, sondern dämpfend wirken.
Was Sie gemacht haben, sage ich in Stichworten. Sie haben die Gemeinwirtschaft abgeschafft und ein Mietrecht mit 20 bis 30 Prozent Mietsteigerungen in drei Jahren eingeführt. Dazu kommen die permanenten Privatisierungen. Das alles sind Instrumente, die den Bestand an preiswerten Wohnungen systematisch abbauen und die Abhängigkeit vom Wohngeld erhöhen.
Wir brauchen dringend einen entschiedenen wohnungspolitischen Kurswechsel. Ich fordere alle Fraktionen auf, daran zu arbeiten; denn das Wohngeld, das wir jetzt verloren haben, werden wir nicht wiederfinden. Wir sind insofern darauf angewiesen, dabei zusammenzuarbeiten.
Ich möchte einen anderen Finanzierungsvorschlag als Herr Großmann machen. Sie wissen, daß ich Schwierigkeiten mit der Eigenheimzulage habe. Ich nenne das ganz konkret. Ich halte das für eine wohnungspolitische Schieflage.
Ich habe folgendes ausgerechnet: Der berühmte Häuslebauer mit einem Jahresbruttoeinkommen in Höhe von 240 000 DM - das sind netto monatlich 11 000 DM - bekommt in acht Jahren 64 000 DM - das sind monatlich 666 DM - an Subventionen. Ein Wohngeldempfänger, ebenfalls in einem Vierpersonenhaushalt, mit einem Monatseinkommen in Höhe von 2 650 DM bekommt bei einer 900-DM-Monatsmiete 100 DM Wohngeld pro Monat und braucht 54 Jahre, um die gleiche Subvention wie der Häuslebauer zu bekommen. Das ist wohnungspolitisch nicht zu verantworten. Wir müssen das Geld auf die bedürftigen Gruppen konzentrieren.
Ich will die Eigenheimzulage jetzt nicht wegnehmen, aber doch deutlich sagen: Wir brauchen eine Senkung der Einkommensgrenzen bei der Eigenheimzulage. Unserer Meinung nach sollten es maximal 160 000 DM sein. Bei allen, die darüber liegen, muß gekappt werden. Wir müssen den Vorkostenabzug kappen. Ich fordere, daß wie bei Fehlbelegern auch bei den Eigenheimzulageempfängern alle zwei Jahre überprüft wird, ob sie noch berechtigt sind, und dann gekappt wird, wenn sie nicht mehr berechtigt sind. Ich denke, das ist das Mindeste an Fairneß, was Sie den Wohngeldempfängern schuldig sind.
Wir haben es ausgerechnet. Auf diese Art würden Sie allein im Jahr 1997 auf Bundesebene 800 Millionen DM - bei den Ländern noch einmal dasselbe - und mittelfristig 1,5 Milliarden DM bekommen. Ich denke, das ist ein vernünftiger Handlungsspielraum.
Meine Zeit ist kurz. Lassen Sie mich wenigstens einen Satz noch zur Hauptstadtplanung sagen. Herr Kansy, ich sage es ganz deutlich auch in Ihre Richtung, und zwar erst einmal als Bitte. Ich habe im Sommer viel darüber nachgedacht. Zudem habe ich das Problem, daß in meiner Fraktion und in der SPD intensive Kräfte versuchen wollen, den Hauptstadtumzug zu verschieben. Diesen Kollegen, die jetzt leider nicht anwesend sind, und auch den anderen von der SPD kann ich nur deutlich sagen: Die Verschiebung kostet mehr Geld. Da sind wir sicher im selben Boot.
- Danke für Ihren Applaus.
Gleich werden Sie nicht mehr applaudieren.
Ich möchte einen sehr konkreten Vorschlag machen. Ich bitte Sie, ihn sehr ernsthaft zu prüfen. Ich schlage vor, daß der Luisenblock gestrichen wird und daß wir statt dessen die Altbauten instandsetzen und die Flächen, die wir im Altbau und den sonstigen Bauprojekten haben, wirklich optimieren. Damit kann der Tunnel entfallen, der inzwischen wirklich zum Millionengrab wird. Ich wage die Prognose: Das
nächste Millionengrab nach dem Schürmannbau wird der Berliner Parlamentstunnel werden.
An diesen Satz werden Sie noch denken, wenn Sie nicht heute die Weichen anders stellen. Mit dieser Maßnahme - wir werden es morgen in der Baukommission besprechen - können wir 300 Millionen DM
- ich sage: 300 Millionen DM! - allein bei der Parlamentsplanung sparen.
Ich bitte Sie, diesen Satz sehr ernst zu nehmen, auch wenn Sie jetzt sagen, das sei „totaler Quatsch".
- Ich weiß, daß da eine Bibliothek drin ist. Auch Bibliotheken kann man in Altbauten unterbringen.
Insofern bitte ich Sie, nicht sofort zu sagen, daß das Quatsch ist. Wenn wir der Bevölkerung so viel Sparmaßnahmen abringen, dann bitte ich Sie, wirklich auch im eigenen Bereich sehr ernsthaft zu prüfen, ob wir nicht auch da sparen sollten. Das, denke ich, wäre ein fairer Deal zwischen dem, was wir den Menschen in Stadt und Land antun, und dem, was wir bei uns selbst machen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Töpfer! Herr Thierse hat es ausgesprochen, und wir haben es ja auch in der letzten Haushaltsdebatte schon sehr deutlich gesagt: Wir haben es hier wirklich mit einem sehr eklatanten Wortbruch zu tun.
Das Wort „Ankündigungsminister" an dieser Stelle zu verwenden heißt, die Dinge zu schönen.
Mir geht es aber um mehr, und ich möchte versuchen, das darzustellen. Ich glaube schon, daß in diesem Sommer mit dem Zuschnappen der Wohngeldfalle die letzten 25 Jahre Wohnungspolitik eine Art Bankrotterklärung erfahren haben. Ich möchte versuchen, das zu erläutern.
Sie, sowohl der Herr Minister als auch die Kolleginnen und Kollegen, führen immer wieder an, daß Sie die Probleme über eine Angebotsausweitung lösen.
Sie weisen darauf hin, daß die Baufertigstellungszahlen gestiegen sind: 1991 331 000 Wohnungen, 1993 455 000 Wohnungen, 1995 603 000 Wohnungen.
- Ja, hervorragende Ergebnisse.
Frau Rönsch weist darauf hin, wie toll die Mieten gesunken sind. Ich habe mir die letzten Zahlen der Neuvertragsmieten herausgesucht: In westdeutschen Altbauten kostet der Quadratmeter netto kalt durchschnittlich 11 DM, heißt brutto 13,50 DM. In Nachkriegsbauten kostet der Quadratmeter netto kalt 12 DM, heißt brutto mindestens 14,50 DM. In Neubauten in Mittelstädten kostet der Quadratmeter netto 14,50 DM
- nein, nicht warm, netto kalt, ich rede nur von Kaltmieten, heizen müssen die Leute zusätzlich -, brutto 17 DM. In Neubauten in Großstädten - das sind die Zahlen, die Sie neulich nicht deutlich ausgesprochen haben - ist der Quadratmeterpreis netto kalt 17 bis 20 DM, das sind 19,50 DM bis 23 DM Bruttokaltmieten. - In Ostdeutschland sieht es etwas günstiger aus.
Ich habe diese Zahlen nicht genannt, damit wir uns gegenseitig belehren. Aber: Ich habe sie mit den Wohngeldtabellen verglichen und festgestellt, daß nicht ein Wohnungssuchender, der wohngeldberechtigt, sozialwohnungsberechtigt ist, solche Mieten überhaupt bezuschußt bekäme und bezahlen könnte.
Wir müssen uns mit dem Problem befassen, daß wir zwei Wohnungsmärkte haben. Sie sind immer um den Wohnungsmarkt der Schichten besorgt, die Mieten in der genannten Größenordnung bezahlen können. Mein Anliegen ist die Wohnungsversorgung für die Schichten, die diese Mieten nicht bezahlen können.
Ich bitte Sie darum, sich klarzumachen, daß das rund 50 Prozent der Bevölkerung sind. Ich sage Ihnen eine Zahl, die neulich Frau Thoben auf eine Anfrage der Kollegin Wöhrl genannt hat: 40 Prozent aller Haushalte in der Bundesrepublik sind sozialwohnungsberechtigt, sprich: wohngeldberechtigt. Wir haben es also wirklich mit rund der Hälfte der Bevölkerung zu tun; denn so hoch sind die Sozialeinkommensgrenzen nun auch nicht.
Hier umzusteuern ist wichtig, weil die Politik der Angebotsausweitung gescheitert ist, also Ihre Politik, die Sie bisher betrieben haben. Die sozialen Folgeprobleme der Angebotsausweitung lassen sich nicht mehr finanzieren, jedenfalls nicht in der jetzigen Form. Wir können das nur finanzieren, Herr Kansy - ich bitte Sie zuzuhören, denn dazu haben sowohl Herr Großmann als auch ich einen Vorschlag gemacht -, wenn wir an die indirekten Subventionen herangehen, sprich: ins Steuerrecht eingreifen; denn
dort sind die Gelder, die wir jetzt dringend für die Wohngeldsubvention brauchen.
Es geht also insofern nicht darum, daß wir kein Geld und nur leere Hosentaschen haben, sondern es geht darum, daß insbesondere im wohnungspolitischen Bereich die Prioritäten nach wie vor falsch gesetzt werden. Ich denke, darüber sollte man offen reden.
Da Sie immer um die Angebotsausweitung für die Schichten, die es sich leisten können, besorgt sind, möchte ich darauf hinweisen, welch eklatante Folgen das hat. Wir bekommen zunehmende Wohnungsarmut in zunehmendem Wohnungsreichtum. Ich sage nicht, daß Ihre Politik nicht das Wohnungsangebot vermehrt, sie tut es jedoch nur für die Schichten, die sich mehr Flächenverbrauch leisten können. Entsprechend sinkt die Wohnraumversorgung für die Schichten, die das nicht können, so daß wir wachsende Wohnungsarmut im Bereich der unteren Hälfte haben.
- Das möchte ich Ihnen darstellen.
Von den 2,7 Millionen Menschen, die zur Zeit Wohngeld bekommen - es sind viele aus der Wohngeldförderung herausgefallen; Herr Thierse hat gerade darauf hingewiesen -, sind 1 Million vom pauschalierten Wohngeld abhängig, sie sind also Sozialhilfeempfänger. In Westdeutschland sind das 50 Prozent der Wohngeldempfänger. Sie wissen ganz genau, daß die Sozialhilfeprobleme mit beängstigender Geschwindigkeit zunehmen. In Berlin - West und Ost - ist die Zahl der Sozialhilfeemfänger von 1991 bis 1996 von 38 800 auf 110 300 gestiegen, also auf fast das Dreifache in fünf Jahren gewachsen.
- Nein, Herr Kansy, Sie sollten sich die Zahlen ansehen. Wir reden in den nächsten Wochen über Arbeitslosigkeit. Die Arbeitslosenhilfe wird abgebaut, entsprechend wird die Sozialhilfe steigen, die Kommunen werden weiter belastet. Es sollen Beschäftigungsmaßnahmen gestrichen werden. Die Folge: Die Anzahl der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger wird weitersteigen. Das ist weniger ein Zuzugsproblem. Es ist überwiegend ein Problem der sozialen Destabilisierung im ökonomischen Bereich, sprich: auf dem Arbeitsmarkt. Das sollten wir ehrlich ansprechen.
Um so wichtiger ist es, daß wir den Menschen im Wohnbereich helfen, damit sie nicht beides verlieren: Arbeit und Wohnung.
Ich muß Ihnen noch ein paar Zahlen nennen - es ist tatsächlich so, wie Herr Thierse gesagt hat -: Das normale Wohngeld ist für viele Haushalte inzwischen sehr bescheiden. Nach Zahlung ihrer Miete verfügen sie nicht einmal mehr über den Betrag, der dem Existenzminimum eines Sozialhilfeempfängers entspricht. Das heißt, daß das normale Wohngeld so niedrig ist, daß es die Menschen - unabhängig von anderen Faktoren - in die Sozialhilfe treibt.
Dazu zwei Beispiele: Eine Rentnerin mit 1 000 DM Rente und 550 DM Kaltmiete bekommt bei der Mietenstufe 4 ein Wohngeld von 114 DM. Sie hat nach Zahlung ihrer Miete 564 DM zum Leben. Ihr sozialhilferechtliches Existenzminimum läge - ohne die Miete - bei 665 DM. Wollen wir die Frau in die Sozialhilfe treiben?
Zweites Beispiel: Eine Alleinerziehende mit zwei Kindern und einem Bruttoeinkommen von 2 500 DM mit einer Miete von 1 000 DM bekommt Wohngeld in Höhe von 135 DM. Nach Abzug der Miete verbleiben dieser Familie, also drei Personen, netto 1 417 DM. Würde sie von Sozialhilfe leben, würde sie 1 519 DM bekommen. Das zeigt doch ganz deutlich, daß Sie mit Ihrer Politik der Wohngeldverknappung die Menschen unter das Existenzminimum, in die Sozialhilfe treiben.
Das ist mit der Würde der betroffenen Menschen, die ein Recht darauf haben, ihr Leben selbständig zu organisieren, nicht in Einklang zu bringen.
Ich habe das letzte Mal deutlich darauf hingewiesen, daß wir zweierlei brauchen: Wir brauchen auf der einen Seite ein effizientes Wohngeld, das ein angemessenes Existenzminimum sichert. Wir brauchen auf der anderen Seite - das ist mir genauso wichtig, auch wenn ich es heute nicht ausführe - eine Politik, die die Abhängigkeit vom Wohngeld nicht erhöht, sondern deutlich senkt.
Ich sage noch einmal die Stichworte: Bestandspolitik und Mietrechtspolitik. Wir werden noch genug Gelegenheit haben, darüber zu reden.
Unsere Forderung ist ganz einfach: Lassen Sie das Wohngeldsondergesetz in der jetzt geltenden Form bis zum nächsten Sommer weiterbestehen, lassen Sie es also nicht schon im Dezember dieses Jahres auslaufen! Legen Sie dann nach Ablauf dieses halben Jahres ein reformiertes Wohngeldrecht vor, wie Sie es versprochen haben!
Ich finde, das ist fair, und das haben die Menschen auch verdient. Sowohl Herr Großmann als auch ich haben vorgeschlagen, wie es finanzierbar ist. Wir sollten den Mut haben, das umzusetzen; denn wir müssen wirklich in die „unteren Etagen" gehen und dürfen nicht ständig die Angebotsausweitung bei den Besserverdienenden finanzieren.
Ich sage ganz deutlich: Nehmen Sie die Finger weg vom pauschalierten Wohngeld! Eine weitere Belastung der Kommunen mit Sozialhilfe ist nicht zumutbar. Monat für Monat werden hier Entscheidungen gefällt, die die Kommunen weiter belasten. Die Kommunen sind an der Grenze ihrer Belastbarkeit. Eine Wohngeldreform zu Lasten der Kommunen ist wirklich unverantwortlich.
Ich fordere Sie also auf, nicht ins pauschalierte Wohngeld einzugreifen und die Kommunen nicht weiter zu belasten. Das ist nicht nur eine Finanzfrage. Inzwischen sind wir an der Schwelle, an der die Kommunen nicht einmal mehr die elementarsten Formen der kommunalen Demokratie aufrechterhalten können, weil sie praktisch nicht mehr handlungsfähig sind.
- Nein, hier haben wir alle gemeinsam eine Verantwortung, gerade auch der Bund. An diese Finanzierung müssen wir wirklich heran, Herr Willner.
Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zur Altschuldenhilfe und zu der Privatisierungsfalle sagen - das meiste hat Herr Thierse schon genannt -: Wir werden uns bei Ihrem kleinen Gesetzchen enthalten und nicht dagegenstimmen, weil wir dankbar sind, daß Sie sich nach den langen Jahren der Diskussion überhaupt ein kleines bißchen bewegt haben. Aber Sie sollten ehrlich gestehen, daß die Altschuldenhilfe und die Privatisierung gescheitert sind.
Herr Braun, gerade Sie haben vorhin so geklatscht. Daher muß ich Ihnen doch noch einmal die Zahlen sagen: Bis 1994 sind insgesamt 69 000 Wohnungen privatisiert worden, davon 24 000 an Mieter und 45 000 an Dritte, sprich: an Kapitalanleger, überwiegend westdeutsche Kapitalanleger. In 1995 sieht das Bild genauso aus: 52 000 Wohnungen privatisiert, zirka 15 000 an Mieter, davon 3 000 Wohnungen an Genossenschaften, 34 000 Wohnungen an Zwischenerwerber, sprich: westdeutsche Kapitalanleger; Stichworte: Steuersubventionen, Fördergebietsgesetz.
Also seien wir doch einmal ganz ehrlich: Das Altschuldenhilfe-Gesetz in seiner jetzigen Form dient nichts anderem als dem Kapitaltransfer aus ostdeutschen Städten.
Hier fließt also ostdeutsches öffentliches und genossenschaftliches Vermögen an westdeutsche Kapitalanleger. Ich finde es peinlich, daß das hier weiter hochgehalten werden soll und daß die Kommunen dafür Geld abführen müssen.
Wir werden uns bei der Abstimmung enthalten, damit die Wohnungsgesellschaften überhaupt handlungsfähig sind, aber toll finden wir das wirklich nicht, was Sie hier zustande gebracht haben.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung zum Hauptstadtumzug vom Juni 1991 war damals im Parlament und in der Gesellschaft sehr umstritten. Es ist lange darum gerungen worden. Aber wichtig finde ich den Satz, der letztlich mit der Entscheidungsmehrheit in der Drucksache stehenblieb, nämlich der Satz: „Die Entscheidung für Berlin soll eine Investition des Vertrauens in die Entwicklung der neuen Bundesländer sein." Ich denke, diesen Satz müssen wir sehr ernst nehmen. Er gilt heute genauso, wie er damals gegolten hat.
Im Gegenteil: In den letzten Jahren sind so viele politisch problematische Entscheidungen gefällt worden, daß er meiner Meinung nach heute noch mehr gilt. Insofern ist für mich und für die Mehrheit unserer Fraktion der Hauptstadtumzug nicht nur ein Kostenproblem und ein Organisationsproblem, sondern ganz grundsätzlich ein politisches Zeichen für den entschiedenen Willen zur Integration von Ost und West.
Der Aufbau der Hauptstadt muß zum Brückenschlag für die Vereinigung werden und zu einer deutlichen Hinwendung zu Osteuropa führen. Insofern geht es auch darum, das starke Standbein Rheinschiene, das wir hier im Westen haben, durch ein zweites Standbein im Osten, nämlich den Raum Berlin, Dresden, Leipzig, Rostock, politisch wirklich zu stärken und dieses Ziel auch sehr ernst zu nehmen. Ich bitte Sie alle darum, dieses inhaltliche Ziel nicht über die Debatte über Parlamentsbauten, Tunnelkosten und Zeitplanung außer acht zu lassen. Das sollte uns wirklich einen.
Ich möchte etwas zu Ihrem und eurem Antrag sagen. Ich finde es nicht schlimm, daß sich eine Reihe von Abgeordneten gegen den Hauptstadtumzug ausspricht. Wir wissen, daß auch viele Bürger in West und - auch das sollte man nicht übersehen - in Ost nichts Positives vom Umzug erwarten, ihm gleichgültig gegenüberstehen.
Es ist auch völlig unbestritten, daß gerade in der Region Bonn diese Entscheidung für viele Menschen eine unsichere Zukunft bringt. Ich finde, das muß man sehr ernst nehmen. Aber gerade darum - das sage ich in eure Richtung, Ludger - finde ich euren Gruppenantrag sehr schlimm. Ihr Antragsteller habt nämlich nicht den Mut, euch offen gegen den Umzug auszusprechen. Das wäre eine klare Position, und damit könnte man dann auch sagen, man würde 15 Milliarden DM einsparen, um die Zahl noch einmal deutlich in den Raum zu stellen.
Statt dessen aber wollen die Antragsteller die nun schon seit fünf Jahren betriebenen vielen Verzögerungsspielchen zum Dauerspielzeug machen und betreiben eine bewußte Desorientierung der Bürger.
Ich finde es politisch wirklich unverantwortlich, mit den Sorgen der Menschen hier und mit den Sorgen und Hoffnungen der Menschen im Raum Berlin, Brandenburg, Leipzig usw. wahltaktische Spiele zu treiben. Verzögerungstaktik zum politischen Spiel zu erheben halte ich für politisch unfair.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, hättet ihr euch zu einem klaren Nein bekannt, wäre dies eine eindeutige Sache. Aber daß ihr nicht mit offenem Visier kämpft, sondern einen Antrag auf weitere fünf Jahre Lavieren stellt, das ist wirklich billige Politik, und das finde ich nicht gut.
Wir haben es schon deutlich gemacht: Die Mehrheit unserer Fraktion steht für einen zügigen, effizienten und vor allem für einen sparsamen Hauptstadtumzug. Ich denke, wir haben das schon an vielen Stellen sehr deutlich gemacht. Wir möchten außerdem - auch dazu haben wir Anträge und eine Große Anfrage gestellt -, daß die längst überfällige Verwaltungsreform mit diesem Umzug verbunden wird, daß der Umzug zum Motor der Verwaltungsreform wird.
- Doch, dafür braucht man Zeit. Wir wissen genau, wie schwerfällig Verwaltung nun einmal ist.
 Da muß ich Ihnen umgekehrt antworten. Wir warten auf Verwaltungsreformen seit Jahrzehnten, und wir werden noch Jahrzehnte warten, wenn nicht tatsächlich endlich mal äußere Zwänge die Beteiligten dazu veranlassen, ihre Neuorganisationen auch räumlich-organisatorisch auf neue Beine zu stellen.
Insofern haben Sie recht, daß dazu mehr als der Umzug gehört und echte Initiativen zur Verwaltungsreform nötig sind. Unsere Fraktion hat solche Initiativen eingebracht. Sie wissen, daß es Rechnungshofberichte dazu gibt, die das ebenfalls fordern. Insofern sollen die Beteiligten doch handeln. Wenn wir eine Große Koalition für diese Verwaltungsreform hinkriegen, dann machen wir mit. Aber wir wollen, daß auch endlich Zeitdruck entsteht. Insofern verstehe ich nicht, was Ihre Frage und Ihr Antrag damit zu tun haben und was er als Lösung dazu beiträgt; er trägt nämlich gar nichts dazu bei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben zum Thema Umzug, gerade unsere Fraktion, zwei Große Anfragen gestellt, Anträge gerade zu dem Thema, das wir eben besprechen, die Verbindung mit Verwaltungsreformen. Wir haben auch den Antrag gestellt, einen Sonderausschuß einzurichten, um das Problem der Kosten wirklich in den Griff zu kriegen. Wir sehen nämlich tatsächlich das Problem der Kosten als sehr ernst an und sind der Meinung, daß hier längst nicht sparsam genug gewirtschaftet wird.
Insofern habt ihr uns soweit als Bündnispartner, als wir einen bescheidenen und sparsamen Umzug wollen. Aber das politische Ziel darf dabei nicht aus den Augen verloren werden. Insofern sind das für uns zwei Themen, und wir bitten auch da um Unterstützung des ganzen Hauses, insbesondere des Haushaltsausschusses.
Daher möchte ich alle Beteiligten auffordern, gerade auch die, die skeptisch sind, die Gegner sind, die Sorge haben, daß das alles nicht richtig funktioniert und zu teuer wird: Bitte haben Sie den Mut, an diesem Übergang von der Bonner Republik zur Berliner Republik mitzuwirken!
Ich hoffe als zweites, daß wir es doch sehr ernst nehmen, daß wir in Bonn sehr weit weg sind von den Problemen in Ostdeutschland. Es darf nicht dazu kommen, daß wir aus dem Raumschiff Bonn ein Raumschiff Berlin machen, sondern wir müssen uns wirklich öffnen für die Gesellschaft, so wie sie jetzt vereint zusammenwachsen soll, woran wir wirklich mitarbeiten sollten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bauminister hatte uns ein Wohngeldreformgesetz versprochen. Heute wird ein Flickschustergesetz verabschiedet.
Vom Ankündigungsminister zum Wortbruchminister ist es schon ein ziemlich bitterer Weg. So ist es kein Wunder, daß Herr Töpfer sich heute durch Herrn Günther vertreten läßt und selbst keinen Mut hat, diese Beerdigung erster Klasse mitzufeiern.
Wir waren und sind nicht bereit, an dieser Flickschusterei mitzuwirken. Wir fordern die Koalition und den nichtanwesenden Minister wirklich auf,
endlich das Wohngeldreformgesetz auf den Tisch zu legen, damit es wenigstens am 1. Juli 1997 in Kraft treten kann. Wir haben dazu Finanzierungsvorschläge gemacht und gefordert, bei der Eigenheimzulage den Gürtel enger zu schnallen. Wir fordern, daß Sie endlich die Eigenheimförderung als Steuermindereinnahme im Haushalt ausweisen, damit Haushaltsklarheit besteht.
Über die kleinen „Peanuts" an Verbesserungen, die Herr Rau eben in bezug auf das Wohngeldüberleitungsgesetz so groß gepriesen hat, will ich mich jetzt nicht lange verbreiten.
Es ist klar, daß es gegenüber dem Gesetzentwurf ein paar kleine Verbesserungen gibt. Ich bedanke mich bei Herrn Kansy, daß es wirklich gelungen ist, die besorgniserregende Abstufung des pauschalierten Wohngelds von 45 Prozent wieder auf 47 Prozent zurückzuführen.
Aber um diese bescheidenen 22 Millionen DM für diese Verbesserungen zu finanzieren, greifen Sie in das Budget des sozialen Wohnungsbaus hinein. Ich warne Sie eindringlich davor. Jetzt wirkt das als ein ganz kleiner, harmloser Eingriff in die Förderung des sozialen Wohnungsbaus; aber demnächst wird es einen Dammbruch und große Verlagerung geben. Dann werden wir früher oder später kein Geld mehr für die investive Förderung haben.
Das wird die Arbeitslosigkeit noch weiter vorantreiben. Darin sehe ich ein ganz großes Problem. Für uns gilt, daß wir die Finanzierung des Wohngeldes zu Lasten der indirekten Förderung bejahen - darin sind wir uns mit der SPD einig -, zu Lasten des sozialen Wohnungsbaus aber ablehnen.
Wir müssen allerdings schon darüber reden, daß heute mehr als eine Reform des Wohngeldes zur Debatte steht. Wir zelebrieren die stille Beerdigung der Wohnungspolitik der letzten 25 Jahre. Der Glaube an die Subjektförderung, den Sie seit Jahrzehnten kultivieren, wird hier und heute ganz still und leise beerdigt. Sie sollten ehrlich dazu stehen.
Die Liberalisierung des Mietrechts, die Rückführung der Wohnungsbauförderung, die Aufhebung der Gemeinnützigkeit, all das sollte durch mehr Wohngeld kompensiert werden. Und was haben Sie jetzt? - Leere Taschen.
- Nein, habe ich nicht. Aber ich habe nie für eine Politik plädiert, die die Abhängigkeit vom Wohngeld vergrößert. Das ist genau der Unterschied zwischen Ihrer und meiner Wohnungspolitik.
Wir haben viele Probleme: Die öffentlichen Kassen sind leer; die Einkommen stagnieren; die Arbeitslosigkeit, die Abhängigkeit von Sozialhilfe und die Abhängigkeit vom Wohngeld steigen. Dieser doppelten Falle von leeren Kassen und steigenden Ausgaben können wir nur durch eine andere Wohnungspolitik entkommen.
Momentan arbeitet das Bauministerium daran, das Mietrecht weiter zu vereinfachen. De facto heißt das, die Mietenschraube anzuziehen und den Kündigungsschutz zu lockern.
Was wird das Ergebnis sein? - Wir brauchen mehr Wohngeld.
Ferner soll die anstehende Wohnungsbaureform auch mit einer Anhebung der Sozialwohnungsbestandmieten verknüpft werden, wie immer das im einzelnen ausgestaltet wird. Was wird dabei herauskommen? - Wir brauchen mehr Wohngeld.
Ein weiterer Punkt. Herr Waigel hat den Schnäppchenmarkt für bundeseigene Wohnungen und für die Wohnungen der Rentenversicherungen eröffnet. Erzählen Sie uns doch nicht, daß diese Wohnungen zum Nulltarif privatisiert werden. Die Mieten werden daher steigen; Sie werden das nur für ein paar Jahre verzögern können. Was brauchen wir dann? - Mehr Wohngeld.
Das heißt: Die ganze Wohnungspolitik der Koalition ist auf die Steigerung des Mietniveaus und Liberalisierung des Mietrechts angelegt und damit auf mehr Wohngeld. Wenn Sie dieses Wohngeld aber nicht zahlen können, dann fordere ich Sie dringend auf, die Wohnungspolitik endlich in Richtung Bestandssicherung und Dämpfung der Mietsteigerungen zu ändern. Nur das hilft uns, aus dieser Falle herauszukommen.
Ich fordere Sie auf: Ziehen Sie aus dieser Niederlage endlich die Konsequenzen! Machen Sie eine Kehrtwende in Richtung neuer Wohnungspolitik, die die Mieten dämpft und die preiswerten Wohnungsbestände, die wir im öffentlichen Bereich noch haben, nicht verscherbelt, sondern sichert!
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das hilflose Verfahren und das unentschiedene Hin und Her mit den Problemen der Klärung der Eigentumsfragen im Osten ist wirklich schon mehr als peinlich. Auch die Debatte, wie sie hier geführt wird, zeigt letztlich, wie wenig Regierung und Koalition in der Lage sind, Klarheit und Gerechtigkeit in die Grundbesitzverhältnisse zu bringen.
Der Berg der Gesetze zum Eigentumsrecht ist inzwischen so unübersichtlich geworden, daß er dem Gesetzgeber schlicht über den Kopf gewachsen ist. Die von Anfang an falschen Weichenstelllungen holen uns hier im Parlament wieder ein. Aber ausbaden müssen es die Menschen in Ostdeutschland. Das sollten wir, so denke ich, sehr ernst nehmen.
Wir, das Berichterstattergremium, haben - auf diesen Punkt möchte ich mich heute beschränken - wegen der vielfältigen Probleme die Beratung des Eigentumsfristengesetzes vorgezogen, damit die zum 1. Januar auslaufende Frist klar verlängert werden kann. Alle Fraktionen sind sich darüber einig, daß es höchste Zeit ist, das zu machen. Wir wissen auch alle, daß das dringend nötig ist.
Insofern nur einen Satz: Wir stimmen dem Gesetz zu.
Bei der Abstimmung über den Bundesratsgesetzentwurf werden wir uns enthalten, nicht weil wir gegen die Initiative des Bundesrates sind, sondern weil sie in weiten Teilen das gleiche enthält, wir aber nur einem Gesetz das klare Votum geben wollen
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Minister Töpfer! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Entwicklung der Fördermittel im Wohnungsbereich sehen wir sowohl aus wohnungspolitischen, als auch aus arbeitsmarktpolitischen Gründen mit großer Sorge. Auch bei der Städtebauförderung muß man die Tatsachen sehen: Zunächst sind die Mittel gegenüber dem vergangenen Jahr um 100 Millionen DM abgesenkt worden, auch wenn der Verpflichtungsrahmen erst einmal stehenbleibt. Vor allem die Städtebauförderung West mit ihren 78 Millionen DM gibt faktisch gar nichts mehr her.
Bei der Wohnungsbauförderung wird der Verpflichtungsrahmen um 200 Millionen DM abgesenkt. Sie soll dann bis zum Jahr 2000 auf höchstens 1,9 Milliarden DM abgespeckt werden; auch dies steht unter dem Vorbehalt, daß insgesamt 850 Millionen DM Einnahmen aus dem Bergarbeiterwohnungsbau hereinkommen. Diese 850 Millionen DM sind so einfach gar nicht aus dem Treuhandvermögen zu holen, egal, wie man jetzt inhaltlich dazu steht. Hier steht Ihre Finanzplanung also auf tönernen Füßen.
Beim Wohngeld - das tut mir leid, Herr Pützhofen - können mit den jetzt nachgebesserten 3,3 Milliarden DM höchstens die zwingenden Pflichtaufgaben erfüllt werden, und das auch nur, wenn es am Arbeitsmarkt einigermaßen läuft. Wenn aber die Mieten weiter steigen und die Arbeitslosigkeit anhält oder steigt, werden wir da wahrscheinlich noch einmal nachbessern müssen.
Dabei ist noch kein Pfennig für eine Wohngeldreform vorgesehen. Das sollten wir sehr ernst zur Kenntnis nehmen.
Die PDS hat dazu einen Antrag gestellt. Ich würde mir wünschen, daß sich ihm auch die anderen anschließen. Die PDS nimmt damit unseren Vorschlag auf, die Eigenheimförderung für die oberen Einkommensgruppen zu kürzen, um daraus die Wohngeldreform finanzieren zu können. Wir haben den Antrag deswegen nicht gestellt, weil wir in diese Debatte keine Gesetzesänderung einführen können. Insofern hoffen wir, daß die Regierung bald so weit ist, unseren Vorschlägen zu folgen.
Ein weiterer Punkt macht uns große Sorgen: Sie haben zur Haushaltssanierung ja schon für dieses Jahr die bundeseigenen Wohnungen von der Deutschbau und der Frankfurter Siedlungsgesellschaft in Form von Gesellschafteranteilen auf den Markt geworfen und wollen auch die Wohnungen der Versicherungsträger praktisch noch hinterherschmeißen. Diese Wegwerfpolitik ist wohnungspolitisch, vor allen Dingen aber auch haushaltspolitisch äußerst schädlich. Ich bitte Sie, endlich einmal ernst zu nehmen: Es ist wirklich abenteuerlich, zu meinen, man könne Wohnungen zu Hunderttausenden auf den Markt werfen. Das kann überhaupt nicht gutgehen, und so haben Sie auch mit der Durchführung wirklich Schwierigkeiten. Man kann da nur wünschen, daß Sie bald zur Einsicht kommen, daß so der Haushalt nicht saniert werden kann.
Wir haben uns auch im Unterschied zur SPD aus Sorge um die Staatsverschuldung Anträge zur Mittelerhöhung versagt, obwohl uns das insbesondere im Bereich Stadterneuerung und Städtebauförderung sehr schwergefallen ist.
Wir haben deswegen relativ bescheiden die Konzentration der Mittel im sozialen Wohnungsneubau auf Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen und auf die besiedelten Bereiche vorgeschlagen. Ich finde es sehr begrüßenswert, daß Sie das eben als unterstützenswert bezeichnet haben. Es ist ein sehr wichtiges Ziel, daß wir in Zukunft die Mittel mehr bündeln, wenn wir schon nicht aufstocken können. Wir müssen uns diesem Thema sehr ernsthaft stellen.
Ich möchte zwei von den politischen Weichenstellungen, die auch Herr Niese angesprochen hat, noch einmal benennen. Der eine Punkt ist die Mietrechtsfreigabe, die sich die F.D.P. auf die Fahnen geschrieben hat, nach dem Motto: Wenn die Leute heute schon für das Kranksein tiefer in das Portemonnaie greifen müssen, dann sollen sie auch gleich noch saftige Mieterhöhungen bekommen, damit sie endlich spüren, wie hier regiert wird.
- Das ist in Ihrem Eckwertepapier sehr deutlich als Leitbild und Ziel enthalten.
Sie sind nach dem üblichen Muster verfahren. Ihre Klientenbedienung nimmt Ihnen jegliches Schamgefühl für die wirklichen Probleme der kleinen Leute in diesem Land. Sie sollten einmal ernsthaft darüber nachdenken, ob Sie diese Eckwerte nicht schlicht zurückziehen.
Der andere Punkt ist, daß der Bauminister Ihnen zwar in Sachen Mietrechtsreform widerspricht, aber dann selbst ein sehr raffiniertes Instrumentarium vorlegt, wie er zumindest im Bereich des sozialen Wohnungsbaus die Mieten in Richtung Vergleichsmiete hochtreiben kann.
Herr Minister, wir werden da noch zu einer intensiveren Diskussion kommen. Deswegen will ich heute nur sagen: Ich sehe dieses Konzept wirklich mit großer Sorge, nicht nur, weil es die Mieten auf ein unverantwortliches Niveau hochtreibt - in den Großstädten auf 16 bis 19 DM pro Quadratmeter -, sondern vor allem auch, weil Sie damit den Einstieg in den Ausstieg aus dem sozialen Wohnungsbau deklarieren.
Warum soll man einem Eigentümer eine Förderung für die Einhaltung der Vergleichsmiete geben, wenn man vom Nachbareigentümer erwartet, daß er die Vergleichsmiete auch ohne Förderung einhält? Allein schon die Systematik Ihres Gesetzeswerks macht deutlich, daß Sie aus der Wohnungsbauförderung als Objektförderung aussteigen wollen. Das halten wir für nicht durchhaltbar.
Lassen Sie mich die letzte Minute nutzen, um ein paar Sätze zur Hauptstadtplanung zu sagen. Ich finde es toll, Herr Pützhofen, daß Sie gesagt haben, Sie stehen zum Einhalten des Umzugszeitplans. Aber wir sind der Meinung, daß Sie endlich den Mut haben sollten, das Einhalten des Umzugsplans durch das Ergreifen von Sparmaßnahmen zu erreichen, die einen schnellen Umzug überhaupt erst möglich machen, und umgekehrt durch das Streichen von voluminösen Maßnahmen, die die Zeitverzögerung erst verursachen.
Deswegen möchte ich Ihnen die wichtigsten Punkte unserer Streichliste noch einmal darstellen. Erster Punkt: Haben Sie den Mut, den Bau des Luisenblocks zu streichen!
Zweiter Punkt. Treiben Sie statt dessen den Ausbau für die Nutzung des Gebäudes des ehemaligen Justizministeriums und der Generalstaatsanwaltschaft voran! Das spart allein im Baubereich mindestens 255 Millionen DM. Gleichzeitig sparen Sie die Kosten für den Grunderwerb, die Gewerbeverlagerung und die Baureifmachung der Nordallee: mindestens 50 Millionen DM. Dann können Sie auch das Tunnelabenteuer streichen und obendrein enorme Zeit sparen. Kostenersparnis: mindestens 77 Millionen DM und wahrscheinlich weitere 40 Millionen DM, die schon angekündigt sind, die man aber offiziell und laut nicht zitieren darf.
Dritter Punkt. Haben Sie endlich den Mut, bei dem Überdesign und bei dem Luxus des Dorotheenblocks und des Alsenblocks zu streichen und damit die Kosten auf 5 500 DM pro Quadratmeter Bruttogeschoßfläche zu begrenzen.
Vierter Punkt. Das Bundespräsidialamt muß nicht über 8 000 DM pro Quadratmeter BGF kosten. Diese Kosten kann man um 20 Prozent kürzen. Warum sind die Kosten für das Kanzleramt von 270 Millionen DM auf 400 Millionen DM angestiegen?
 Als erstes zum Thema Wohnungsbauförderung. Herr Kansy, ich muß Sie da enttäuschen. Wir hatten in zwei getrennten Anträgen sowohl im Bereich Wohnungsfürsorge als auch im Bereich Wohnungsbauförderung, also bei den Mitteln für den sozialen Wohnungsbau, jeweils dieselbe Zielsetzung wie in diesem Antrag.
- Nein, das gilt auch für die genaue Forderung.
Wir hatten darüber hinaus einen Antrag auf Gelderhöhung im Bereich der CO2-Minderung eingebracht. Das war aber ein separat davon zu diskutierender und abzustimmender Antrag.
Zum zweiten Thema. Wir sind der Meinung - das ist ein sehr grundsätzlicher Dissens zwischen der Koalition und der SPD auf der einen und uns auf der anderen Seite -, daß man bei der Hauptstadtplanung und beim Bauen Würde sehr wohl mit Bescheidenheit verknüpfen kann.
Ich kann nur sagen: Der Alte Fritz ist ein hervorragendes Beispiel dafür, daß Sparsamkeit sehr wohl ermöglicht, kreativ und qualitativ vorbildlich zu bauen.
Als nächstes muß ich den Vorwurf, daß die Fraktion der Grünen doppelt soviel Flächen wie die anderen benutzt, mit Entschiedenheit zurückweisen.
Ich muß aber gleichzeitig als einen ganz wesentlichen Punkt - ich bitte Sie alle, einen Moment zuzuhören - kritisieren, daß bei dieser Hauptstadtplanung folgendes Mißverhältnis besteht: Während die echten Arbeitsflächen, vor allem die Flächen für die Beschäftigten, äußerst knapp bemessen sind, ist der Aufwand, der für Nebenflächen - für Lobbys, Treppenhäuser und so weiter - betrieben wird, enorm groß. Das ist das eigentliche Problem; hierin besteht das Mißverhältnis. Das werden unsere Beschäftigten sehr negativ zu spüren bekommen, wenn es dann ernst wird.
Insofern ist es eine unpraktikable Planung, wenn Architekten ihre Gestaltungsambitionen zur Geltung bringen, statt wirklich funktional und nützlich zu bauen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß, wenn die Privatwirtschaft Verwaltungsbauten für 3 500 bis 4 500 DM pro Quadratmeter hinstellt, wir dann, mit 1 000 DM mehr - also 5 500 DM - genug Geld verbrauchen, um unsere Würde zur Geltung zu bringen. Mehr dürfen wir nicht verbrauchen, schon gar nicht in Zeiten, in denen wir dem Bürger ständig abverlangen, den Gürtel enger zu schnallen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Königshofen hat eben erklärt, daß der Bergarbeiterwohnungsbau deswegen ein überflüssiges und verkalktes Modell sei, weil er 1951 geschaffen worden ist.
Aber ich denke, wir müssen uns klarmachen, daß damals in solchen Bereichen wirklich sehr positive Gesetzesinitiativen ergriffen worden sind, von denen wir eher lernen sollten, als sie einfach auf den Müllhaufen der Geschichte zu werfen.
Tatsache ist - Sie haben eben die wichtigsten Zahlen genannt, Herr Königshofen -: Von 1951 bis 1959 ist die Kohleabgabe in den Bergarbeiterwohnungsbau geflossen. Das waren neun Jahre. Dann hat sich dieser 1959 revolvierend aus den Wiedereinnahmen der Wohnungswirtschaft, also aus den Mieteinnahmen und Überschüssen, die aus den Wohnungen gekommen sind, selbst finanziert. Zwischen 1982 und 1991 ist noch einmal zehn Jahre lang Geld hineingeflossen - Sie haben es gesagt - von den Bergbauunternehmen, insgesamt etwa 400 bis 450 Millionen DM.
Nach diesem Prinzip des revolvierenden Fonds hat sich ein Gesamtvermögen von 2,7 Milliarden DM angesammelt, das seit 45 Jahren in vorbildlicher Weise bewirtschaftet wird und funktioniert.
Insofern ist es für uns sehr tragisch, den Bergarbeitern jetzt nicht nur die Renovierung ihrer Wohnungen zu nehmen - Herr Formanski hat eben geschildert, daß ein weiterer Neubau in dem Bereich verhindert wird -, sondern heute ein eigentlich sehr vorbildliches wohnungswirtschaftliches Modell zu beerdigen. Wenn wir wirklich so langfristig soziale Wohnungswirtschaft betrieben, wenn wir nach diesem Modell auch andere Fonds eingerichtet hätten und damit bestimmte Bereiche mit einer sozialen Wohnungspolitik stabilisieren würden, dann würden wir heute teilweise Geld sparen, auch im Bereich des sozialen Wohnungsbaus.
Somit haben wir ein doppeltes Problem - Sie haben es eben geschildert -: Wir haben dringenden Baubedarf im Bereich der Bergarbeiterwohnungen in Sachsen und Brandenburg. Sie sind dringend erneuerungsbedürftig. Das gleiche gilt auch für andere Orte, auch für die Braunkohle. Gleichzeitig handelt es sich um einen Betrug im System des sozialen Wohnungsbaus; denn Sie kaschieren nur notdürftig, daß Sie den Abbau des sozialen Wohnungsbaus durch die Rückflüsse aus dem Bergarbeiterwohnungsbau kompensieren wollen.
Wenn wir ehrlich sind, geben wir zu, daß wir ab dem nächsten Jahr beides abbauen werden. Wir bekommen nämlich eine Reduktion im sozialen Wohnungsbau, und außerdem wird der Bergarbeiterwohnungsbau völlig ausgetrocknet. Insofern ist es noch nicht einmal eine echte Kompensation, sondern bei beiden Komponenten wird heruntergefahren. Das finde ich besonders bedenklich.
Deshalb fordern wir Sie auf, noch einmal zu prüfen, ob Sie diesen Gesetzentwurf nicht zurückziehen wollen. Warum wollen Sie dieses Gesetz nicht der Zustimmung des Bundesrates aussetzen? Das stimmt uns besonders mißtrauisch. Insofern fordern wir Sie gemeinsam mit der SPD auf: Ziehen Sie Ihren Antrag zurück. Machen Sie mit der Demontage des Bergarbeiterwohnungsbaus Schluß, anstatt ihn auszutrocknen.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Umzug von Parlament und Regierung nach Berlin soll zum politischen Signal für die Integration von Ost- und Westdeutschland und zum Brückenschlag zu den Staaten Osteuropas werden.
Ich denke, gerade heute morgen hat die gemeinsame Erklärung des Parlaments zu der unter schwierigen Bedingungen erarbeiteten deutsch-tschechischen Vereinbarung gezeigt, wie wichtig dieses Ziel, aber auch wie mühselig diese Aufgabe und wie weit der politische Weg noch ist.
Da zur Zeit immer wieder behauptet wird, der Umzug sei eigentlich nur eine organisatorische Aufgabe, möchte ich darauf hinweisen - das ist mir sehr wichtig und ernst -: Dieses Ziel dürfen wir im kleinen, allFranziska Eichstädt-Bohlig
täglichen Parlamentshickhack nicht aus den Augen verlieren.
- Ja, danke.
Ich möchte gleichzeitig aber auch meine Kritik äußern. Es macht mir Sorgen, daß die Art der Umzugsplanung diese Zielsetzung entschieden konterkariert. Es entsteht mehr und mehr der Eindruck, daß wir nach der Phase der Umzugsverweigerung und der vielfachen Umzugsverzögerung jetzt zum Umzug der Selbstbedienung und zum Umzug der Reformverweigerung kommen. Das alles macht mir große Sorge.
Es ist gut, daß das gerade in diesen Tagen durch den Bericht des Rechnungshofes wieder so deutlich in das politische Bewußtsein gekommen ist: Bei der Regierung fehlt absolut der Wille zur Verwaltungsreform.
Ich bedanke mich ganz herzlich beim Haushaltsausschuß, daß er auf Initiative der Koalitionsfraktionen der Regierung gestern eine deutliche Ohrfeige erteilt und massiv angemahnt hat, endlich Zeichen des Reformwillens zu setzen. Es wurde auch stark kritisiert, daß die versprochenen Organisationsuntersuchungen weitgehend gar nicht durchgeführt worden sind, also nicht einmal der Einstieg in die Reform organisiert wird.
Die wichtigsten Ziele des Problems Organisationsreform sind klar. Es geht zum einen darum, die Zahl der Ministerien zu verkleinern. Es geht zum anderen darum, die Ressorts im einzelnen zu verschlanken, sie zu modernisieren, zu enthierarchisieren und für das Jahr 2000 fit zu machen.
Es geht aber auch darum - das ist die Umzugsdebatte -: Wie soll mit den doppelten Dienstsitzen in Bonn und Berlin umgegangen werden? Der Rechnungshof hat hierzu klar seine Kritik geäußert. Er befürchtet, daß es - freundlich ausgedrückt - ein erhebliches Risiko unwirtschaftlicher Aufgabenwahrnehmung gibt. Wir wissen alle: Es gibt Forderungen nach bis zu 62 Stellen mehr in einem Ressort. Die Tendenz zur Aufblähung ist also deutlich sichtbar.
 Das will ich Ihnen gern gönnen. Immerhin finde ich es toll, daß diese Ohrfeige auch auf Antrag der Koalitionsfraktionen ausgeteilt worden ist. Ich gestehe Ihnen gerne zu, daß es eine differenzierte Ohrfeige war.
Ich möchte noch einen Punkt zum Bereich Verwaltungsreform erwähnen. Alle Fraktionen haben immer wieder die zentrale Tauschbörse und die Verpflichtung aller beteiligten Behörden zu einem ressortübergreifenden Personaltausch eingefordert. Auch dieser zentrale Punkt ist bis heute nicht realisiert worden.
Der zweite Bereich: Es fehlt - und zwar wirklich durchweg; ich bin alle Bereiche noch einmal durchgegangen - am Willen zur Sparsamkeit.
Dies gilt nicht nur für die Baumaßnahmen - leider, Herr Kansy -, und zwar sowohl beim Bundestag als auch bei der Regierung. Es gilt vielmehr auch für die geplanten personalwirtschaftlichen Maßnahmen und bei genauerem Hinsehen leider auch für die Wohnungsfürsorge. Das Problem ist - so reagiert ja auch die Öffentlichkeit -: Die Gestaltung des Umzugs hat sehr tiefe Bedeutung für das Verhältnis von Parlament und Regierung zur Bevölkerung.
Gerade in Zeiten, in denen von der Mehrheit der Bevölkerung vielfache und einschneidende Sparleistungen abverlangt werden, kann es nicht angehen, daß die Regierung und auch das Parlament Wasser predigen und selbst Wein trinken. Ich denke, diesen Satz müssen wir sehr ernst nehmen.
- Ich habe Ihnen vorhin das Ziel genannt. Ich weiß, daß einige, wie Sie, dagegen sind. Lassen wir das einfach einmal so stehen.
 Frau Kollegin Baumeister, Sie wissen aber sehr wohl, daß diese Forderung nach Sparsamkeit und Bescheidenheit von unserer Fraktion nicht erst seit heute erhoben wird, sondern daß wir immer dann, wenn über die Maßnahmen in der Baukommission gesprochen worden ist, den Finger gehoben und deutlich gesagt haben: Darf es nicht etwas bescheidener sein? Können wir auch einmal über die Kosten diskutieren?
Gerade der Vorsitzende, Herr Kansy, hat immer wieder gesagt: Über Kosten reden wir später. - Dann war es eines Tages zu spät.
Das ist doch das Problem. Es ist aber nicht das Problem unserer Fraktion. Sie haben recht, daß viele der Punkte heute nicht mehr rückgängig gemacht werden können.
Ich kann das gleichzeitig auch noch in bezug auf die Arbeit im Haushaltsausschuß darlegen. Auch dort hat unser Kollege Metzger immer bei allen Punkten rechtzeitig den Finger gehoben, vor Kostensteigerungen gewarnt und zu Bescheidenheit aufgefordert. Er wird das auch weiterhin immer dann tun, wenn es im weiteren Verfahren nötig ist. Deswegen will ich gleich in meinem Redebeitrag auf ein neues Beispiel eingehen, auf das Innenministerium, weil das Ganze nicht nur ein Problem des Bundestags, sondern auch der Regierung ist.
- Ich danke Ihnen, daß Sie mir soviel Gelegenheit geben, auf einzelne Beispiele des Sündenregisters der Unbescheidenheit einzugehen. Ich möchte heute nämlich weder über Tunnel noch über einige andere Broschen an den Bundestagsbauten diskutieren, statt dessen möchte ich gern auf ein Beispiel, das Innenministerium, das demnächst im Haushaltsausschuß zur Diskussion ansteht, eingehen.
Ich will das zum einen tun, um Ihnen ein Beispiel dafür zu geben, wie liederlich die Regierung unsere Große Anfrage beantwortet hat. Unsere Frage hieß: Wieviel des Raumbedarfs des Bundesministeriums für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und des Bundesministeriums des Innern, für die zur Zeit Mietliegenschaften gesucht werden, könnte aus eigenen Liegenschaften gedeckt werden?
Diese Frage ist überhaupt nicht beantwortet worden, statt dessen heißt die Antwort: Das Bundeskabinett hat am 17. April 1996 die Unterbringung des Bundesministeriums des Innern bei einem privaten Investor beschlossen. Für das Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau wird die Frage einer mietweisen Unterbringung noch geprüft.
Ich habe das angeführt, damit Sie sehen, wie differenziert die Antworten erfolgt sind. Gleichzeitig ist die Frage nach dem eigenen Flächenbesitz, den der Bund in Berlin hat, überhaupt nicht beantwortet worden. Die Antwort ist uns aber vom Land Berlin gegeben worden.
Wenn der Umzugsplan so vollzogen wird, wie er zur Zeit vorgegeben ist, dann hat der Bund insgesamt noch ungefähr 300 000 Quadratmeter Hauptnutzfläche, also etwa genausoviel an bundeseigenem Leerstand oder nicht sinnvoll genutzten Flächen in Berlin, wie zur Zeit verplant wird. Insofern frage ich
ganz entschieden: Warum muß der Bund Liegenschaften anmieten, wenn er eigene Liegenschaften erneuern und der Nutzung zuführen kann?
Ich will das gleich mit Zahlen darstellen. Es ist uns geantwortet worden - so ist es auch im Haushaltsausschuß diskutiert worden -, daß die Erneuerung der Gebäude in der Mauerstraße eigentlich nur 230 Millionen DM kosten soll. Auf einmal, als Herr Kanther da nicht mehr hinein wollte, hieß es, es kommen noch 100 Millionen DM an Kosten für Sicherungsmaßnahmen hinzu. Ich möchte wissen, warum er soviel mehr Sicherungsmaßnahmen braucht als der Bundeskanzler. Aber, man weiß ja nie, warum das nötig ist. Selbst mit diesen Maßnahmen kostet das Objekt 330 Millionen DM, mit Beräumungskosten und ihren Stellplatzwünschen 375 Millionen DM. Jetzt kommt eine Vorlage, daß für knapp 420 Millionen DM Miete für 30 Jahre das Innenministerium bei Freiberger angemietet werden soll. Ich frage mich wirklich, ob so die Relationen und die Prioritäten sinnvoll gesetzt werden.
Ich hoffe sehr, daß sich der Haushaltsausschuß dieses Themas endlich nach dem Prinzip der Bescheidenheit und nicht nach dem Prinzip der Selbstbedienung - an dieser Stelle habe ich ein wenig das Gefühl, es geht auch nach dem Prinzip: man muß den Investoren etwas in den Rachen werfen - annimmt.
- Darf ich? Ich würde gerne weiterreden.
Insgesamt muß man deutlich sagen - danach wird auch immer wieder von der Presse gefragt -: Der Kostenrahmen in Höhe von 20 Milliarden DM für den Hauptstadtumzug ist vom ersten Tag an viel zu großzügig gesetzt worden. Deswegen ist er auch einhaltbar. Ich fordere den Bauminister und Umzugsbeauftragten dringend auf, ihn wirklich einzuhalten.
Wir sagen und haben mit vielen Beispielen nachgewiesen, daß dieser Kostenrahmen um mindestens 2 Milliarden DM gesenkt werden könnte. Aus diesen Kostensenkungen könnte der Umzug für die Föderalismusstandorte und noch einiges mehr locker finanziert werden.
Insofern fordere ich Sie auf, nicht immer nur zu sagen, Sie könnten den Kostenrahmen einhalten - bei diesem Rahmen ist das wirklich kein Kunststück -, sondern ich fordere Sie auf, endlich sparsamer zu werden, um mit dem, was in diese Bauprojekte reingesteckt wird, andere Dinge finanzieren zu können.
Ich möchte zum Schluß zu unseren Forderungen kommen. Die wichtigsten möchte ich hier nennen.
Das erste ist: Wir halten es für dringend erforderlich, daß ein Sonderausschuß, am liebsten als Unterausschuß des Haushaltsausschusses, eingerichtet wird, damit die vielen Formen der sehr kleinteiligen Verschwendung und die reduzierte Informationspolitik, wie sie der Umgszugsbeauftragte betreibt, endlich differenziert aufgedröselt werden können. Denn nur dann wird man mit diesen Problemen fertig werden und bessere Lösungen erarbeiten können.
Das zweite ist: endlich eine zentrale ressortübergreifende Personalbörse.
Das dritte ist: Die Verwaltungsreform muß angegangen werden. Dabei unterstützen wir deutlich die Forderungen des Haushaltsausschusses. Das ist völlig klar.
Das vierte ist: Es ist, und zwar aus dem Stand - Frau Baumeister, auch nach dem jetzigen Planungsstand -, ohne Zeitverzögerung jetzt noch machbar, sowohl bei den Regierungsbauten als auch insbesondere bei den Bundestagsbauten, 10 Prozent der Kosten zu kürzen. Ich fordere Sie auf, mit uns gemeinsam die BBB und die BBD dazu zu bringen, daß sie diese Kürzungen zusammen mit den Architekten vornehmen.
 Teilen Sie meine Auffassung, Herr Heinrich, daß jedes zweite Waschbecken in den Büros - - Das muß der Öffentlichkeit einmal deutlich gesagt werden. Sagen Sie doch, daß in jedem Raum Waschbecken und Kühlschränke eingerichtet werden sollen, selbst da, wo die Räume der Fraktionsvorsitzenden drei Achsen haben. Das ist doch eine absurde Geschichte. Sagen Sie doch der Öffentlichkeit, daß Tunnelverbindungen geplant und gebaut werden, die wirklich unnötig sind!
Stimmen Sie mit mir überein, daß der Flächenverbrauch bei Verkehrsflächen, in Lobbybereichen und Treppenhausanlagen im Dorotheenblock und teilweise auch im Alsenblock, wo ganz normale Verwaltungsarbeit geleistet werden soll, überproportional hoch ist?
Herr Heinrich, stimmen Sie mit mir überein, daß der Konstruktionsaufwand für bestimmte Techniken, Fassaden und Dachaufbauten einen solchen Umfang eingenommen hat, daß man nicht mehr davon sprechen kann, daß das nötig und ästhetisch sinnvoll ist, sondern wirklich nur luxuriös ist, um sich damit großartig zu inszenieren?
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die PDS hat für heute die Debatte um den von ihr vor gut einem Jahr eingebrachten Entwurf für ein Nutzerschutzgesetz beantragt. Der Hintergrund dieses Antrags weist wirklich auf ein eigenartiges Verhalten der Bundesregierung - konkret: des Justizministeriums - und, so glaube ich, auch der Koalition hin. Zumindest konnte man das den Ausführungen von Herrn Eylmann entnehmen.
Tatsache ist - Herr Hacker hat das jetzt sehr ausführlich erläutert -: Der Gesetzentwurf des Bundesrates für ein Nutzerschutzgesetz, ebenso der Gesetzentwurf der PDS, der Antrag der SPD und auch unser Änderungsantrag, der sich schon auf das noch gar nicht existente Wohnraummodernisierungsgesetz bezieht - all das kann nicht weiter verhandelt werden, weil Regierung und Koalitionsfraktionen seit Dezember auf Tauchstation gegangen sind.
Hintergrund des Konflikts ist die Heilung zivilrechtlicher Mängel einer Rechtskonstruktion, nach der rechtlich fehlerhafte Enteignungen aus der DDR-Zeit auf eine klare Rechtsgrundlage gestellt werden sollen, damit - darauf aufbauend - das nach der Wende geschaffene Vermögensrecht sowie die verschiedenen schuldrechtlichen und sachenrechtlichen Vereinbarungen überhaupt greifen können. Hintergrund ist gleichzeitig die Frage der Anerkennung der Grunderwerbe nach dem sogenannten Modrow-Gesetz.
Nachdem nun zwei namhafte Zeitungen diese neue Form der „Bildung von Volkseigentum durch die Bundesrepublik" angeprangert haben, besteht wieder die Gefahr, daß alles noch einmal wieder aufgerollt wird, daß die unglückseligen Auseinandersetzungen um divergierende und in der DDR-Zeit veränderte Eigentumsansprüche wieder beginnen und daß ein erneutes Aufrechnen Ost gegen West und West gegen Ost erfolgt. Das darf auf keinen Fall passieren. Daher fordere ich Sie eindringlich auf, bei Ihren offenbar sehr schwierigen Beratungen darauf zu achten, daß wir nicht wieder in diese Situation kommen.
Unsere Fraktion hat sich immer stark gegen das Vermögensrecht gewandt und auch viel Kritik am Sachenrechtsbereinigungsgesetz, an der Schuldrechtsbereinigung usw. geübt. Uns ist aber klar, daß es nicht darum gehen kann, die Rechtstatsachen, die jetzt geschaffen sind, und die Klarheit, auf der aufbauend jetzt gehandelt wird und auf die sich die Alteigentümer und die späteren Neueigentümer einstellen, wieder in Frage zu stellen. Von daher fordern wir Sie auf, hier nicht neue Kriegsschauplätze zu schaffen.
Für das weitere Verfahren sind unsere Forderungen relativ überschaubar und einfach:
Erstens bitten wir Sie, endlich die im Dezember weggesteckten Karten wieder auf den Tisch zu legen. Wir hoffen, daß sie im Prinzip wieder ähnlich
auf dem Tisch liegen werden, wie wir es im Dezember diskutiert haben.
Zweitens fordern wir Sie auf, keine Rechtskonstruktionen in die Debatte zu bringen, die neuen Streit zwischen Alt- und Neueigentümern, zwischen Ost und West auslösen.
Drittens erwarten wir - ich hoffe, daß auch das konstruktiv beendet ist -, daß der leidige Streit um die Bodenreformgrundstücke nicht mit den Entwürfen zum Nutzerschutzgesetz oder zum Wohnraummodernisierungsgesetz verknüpft wird.
Last not least gehen wir davon aus, daß wir dann, wenn die Karten erneut auf dem Tisch sind, eine angemessene Beratungszeit haben werden und die Oppositionsparteien nicht wieder alles husch-husch von einem Tag auf den anderen absegnen sollen, nur weil Sie eine so lange Beratungszeit gebraucht haben.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz, das wir hier und heute behandeln, soll wirklich eine Reihe von gordischen Knoten lösen, da in vielen Fällen die Interessen der Alteigentümer und der Neueigentümer oder Nutzer fast unversöhnbar einander gegenüberstehen. Oft stehen als Hauptbetroffene auch noch die Mieter dazwischen, auf deren Rücken viele der Auseinandersetzungen um den Eigentumstitel ausgetragen werden. Ich bitte darum, das nicht zu vergessen.
Bei einer Vielzahl von Fällen sind obendrein die eigentumsrechtlichen Entscheidungen deshalb sehr schwer, weil wir es mit zwei aufeinanderfolgenden Phasen der Willkür im Umgang mit Eigentum zu tun haben, dem Nazi-Regime und der SED-Diktatur. Beide Regime sind mit dem Eigentum und der Vergabe von Eigentum vielfach räuberisch und sehr willkürlich umgegangen. Letztlich müssen wir uns eingestehen, daß wir alle das heute ausbaden müssen.
Ein zentraler Fehler des Vermögensgesetzes ist die in § 3 Abs. 3 verhängte Verfügungssperre für restitutionsbehaftete Grundstücke. Mit der geltenden Rechtslage hat die Regierung die Fortdauer der von der DDR eingeleiteten Desinvestition für eine Vielzahl von Altgrundstücken perfektioniert. Am meisten davon betroffen sind bewohnte Mietshäuser, weil sie nach dem Investitionsvorranggesetz praktisch nicht an Investoren weitergegeben werden konnten.
Mit der im neuen § 21 b des Investitionsvorranggesetzes vorgesehenen vereinfachten Rückübertragung und mit dem im § 21 a vorgesehenen neuen Investitionsspielraum für den jetzigen Verfügungsberechtigten wird es voraussichtlich zu einer schnelleren Rückgabe von einer Reihe von Grundstücken kommen, aber es wird nur in relativ wenigen Zufallstreffern auch wirklich zu der von Ihnen erwünschten und im Gesetzestitel dargestellten Investitionstätigkeit kommen, also zu Instandsetzung und Modernisierung.
Die betroffenen Mieter stehen zwischen Baum und Borke. Entweder es tropft weiter durchs Dach, und die Klos frieren auch im nächsten Winter ein, oder man wird da, wo die Sonderabschreibungen noch für zwei Jahre greifen, zum Spielball von steuersubventionierter Luxusmodernisierung und Eigentumsumwandlung.
Wir haben deswegen einen Antrag mit der Aufforderung gestellt: Geben Sie den Mietern das Recht, durch Eigeninvestitionen die gröbsten Mängel selbst zu beseitigen, und verpflichten Sie die Alteigentümer zur Anerkennung von Mieterinvestitionen.
Geben Sie den Mietern außerdem ein Vorkaufsrecht, damit sie ihr Haus selbst erwerben können und schrittweise erneuern können. Ich denke, es ist die beste Form von Eigentum, wenn Nutzung und Eigentum zusammenfallen.
Ich will zu den anderen Punkten, die in den Ausführungen meiner Vorredner die Hauptrolle spielten, wenig sagen, sondern nur so viel, daß ich tatsächlich mit großer Sorge das Problem sehe, daß mit den Lösungen, die Sie als Koalition jetzt gefunden haben,
sowohl für die Enteignungen in der DDR-Zeit und die vielfachen Formfehler, über die wir heute diskutieren, als auch im Umgang mit den Verkäufen nach dem Modrow-Gesetz wieder eine neue Welle von Klagen und rechtlichen Auseinandersetzungen auf uns zukommt. Das ist der Grund, weswegen wir den Anträgen der SPD zustimmen.
Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Was ich gut und richtig und wichtig finde, ist die Regelung zur Entschädigung und Rückgabe von den in der Reichspogromnacht und während des Nazi-Regimes zerstörten und dann enteigneten Synagogen. Ich finde auch, daß das Problem des Ausgleichs zwischen den kommunalen Gesellschaften und den Interessen der Gewerkschaften und der jüdischen Miteigentümer im doppelten Durchgriff einigermaßen korrekt gelöst ist, auch wenn ich weiß, daß die kommunalen Gesellschaften damit nach wie vor sehr große Probleme haben.
Lassen Sie mich zusammenfassend sagen: Wir werden uns bei diesem Gesetz der Stimme enthalten, weil es auf einem Vermögensrecht aufbaut, das unserer Ansicht nach sehr viel Schaden, viel Streit und Haß in die neuen Länder und zwischen Ost und West getragen hat. Ich möchte trotzdem nicht verkennen, daß sich bei der Formulierung dieses Gesetzes alle Beteiligten, Regierung, Koalition und Opposition, sehr viel Mühe gegeben haben, ein Gesetz des Interessenausgleichs zu schaffen. Wir enthalten uns, weil ich skeptisch bin, daß dies wirklich so gelungen ist, wie es nötig ist.
Trotzdem möchte ich gerade auch in Richtung FAZ und veröffentlichte Meinung die Bitte aussprechen, nicht länger Alteigentümer gegen Neueigentümer aufzuhetzen, wie das immer noch der Fall ist.
Ein allerletztes Wort an die PDS, auch wenn ich meine Zeit etwas überziehe: Herr Heuer, ich erwarte von Ihrer Partei, daß sie nicht nur Klage über die Fehler der Regierung führt, sondern ich erwarte von ihr als SED-Nachfolgerin eine deutliche und öffentliche Entschuldigung für die Enteignungen und den Umgang mit Eigentum in der DDR-Zeit,
und zwar sowohl bei den enteigneten Alteigentümern und bei den neuen Rechtsträgern, für die Sie sich sehr einsetzen - das finde ich auch insoweit okay -, als auch insgesamt bei unserer Bevölkerung, die mit unendlich großem Aufwand an Geldern das wiedergutmachen muß, was dort falsch gemacht worden ist.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die aktuelle Notlage an der Oder hat tatsächlich die Menschen in unserem Land enger zusammenrücken lassen, ist auf viele zupackende Hände und auf viel Hilfsbereitschaft gestoßen. Alle Vorredner haben es schon gesagt - auch ich selbst habe mich vor Ort davon überzeugen können -: Die Organisation und die Zusammenarbeit bei der Deichsicherung sind wirklich großartig. Die Arbeit wird trotz vielfacher Erschöpfung
mit großem Engagement, hervorragender Umsicht und großem Durchhaltevermögen organisiert. Das gilt auch für die Sicherungs- und Räumungsarbeiten im Hinterland. Ich möchte auch für unsere Fraktion allen Beteiligten von Bundeswehr, Grenzschutz, Technischem Hilfswerk, Landes- und Gemeindeverwaltungen, Feuerwehr, Polizei und den vielen freiwilligen Helfern ganz herzlich für ihre großartige Leistung, ihre Ausdauer und Entschlossenheit danken, mit der sie dem Wasser immer wieder Einhalt gebieten. Wir hoffen alle, daß das zumindest am Oderbruch auch wirklich gelingt, wenn es schon in der Ziltendorfer Niederung nicht gelingen konnte.
Ich möchte mich ganz besonders bei den beiden brandenburgischen Ministern Matthias Platzeck und Alwin Ziel bedanken; denn ich glaube wirklich - das war vor Ort zu spüren -, daß ihr fortdauernder persönlicher Einsatz ganz wesentlich dazu beiträgt, daß am Oderbruch die Dämme gehalten werden und alle derartig engagiert zusammenarbeiten.
Gleichzeitig möchte ich gegenüber allen betroffenen Bewohnern, den Betrieben, den Landwirten, den Beschäftigten und allen Menschen vor Ort unser Mitgefühl und unsere Hilfsbereitschaft zum Ausdruck bringen. Ich denke, wir werden noch intensiv daran arbeiten, zu Spendensammlungen aufzurufen und Unterstützung zu mobilisieren.
Sehr nachdrücklich und engagiert möchte ich aber auch für die in Tschechien und in Polen sehr viel stärker betroffenen Menschen sprechen. Gerade die Hochwasserkatastrophe lehrt uns, daß Oder und Neiße uns nicht trennen, sondern verbinden. Insofern ist diese Katastrophe auch ein Stück weit ein politisches Symbol. Das sollten wir ernst nehmen und zum Positiven wenden. Wir sollten die Zusammenarbeit weiter konstruktiv entwickeln und sollten gerade in diesem Bereich von Oder und Neiße die Renaturierung - ich danke dem Bundeskanzler dafür, daß er dieses Wort so deutlich ausgesprochen hat - vor Ort aktiv unterstützen und betreiben. Darum sollten wir neben der Hilfe und der Solidarität für die Menschen in Brandenburg nicht die Hilfe und die Solidarität für die Menschen in Slubice, in Breslau, in Ratibor, Olmütz und in den vielen kleinen Ortschaften vergessen.
Ich meine aber, daß wir die Hilfsinstrumente sehr genau prüfen müssen. Ich sehe die gleichen Probleme, die eben auch Herr Ministerpräsident Stolpe angesprochen hat: Das 200-Millionen-Kreditprogramm wird in der Form, wie es jetzt aufgelegt wird, nicht greifen. Denn zu viele Betriebe und zu viele Haushalte sind auf Grund der Investitionen der letzten Jahre zur Zeit hoch verschuldet und können sich derzeit nicht weiter verschulden. Es müssen also Modifikationen vorgenommen und weitere Lösungen entwickelt werden. Ich denke - auch da sind sich offenbar alle Fraktionen einig, und auch der Herr Bundeskanzler hat es ausgesprochen -, daß wir weiterhin Geld brauchen, das in Form von direkten verlorenen
Zuschüssen gewährt wird, damit alles wieder repariert werden kann.
Mir ist wichtig, daß wir die Menschen nicht nur durch aktuelle Hilfe unterstützen, sondern daß wir eine bewußte und aktive Nachfrage nach Wirtschaftsgütern aus Brandenburg und aus der Oderregion hervorrufen und bewußtere Konsumenten in diesem Bereich werden. Das gilt vor allen Dingen für meine Heimatstadt Berlin. Ich hoffe, daß wir auch in dieser Form wirtschaftliche Unterstützung leisten.
Mir ist außerdem wichtig - ich bedauere, daß darüber bisher zu wenig gesprochen worden ist -, daß wir den Anlaß der Hochwasserkatastrophe sehr ernst nehmen. Natürlich sind die extrem starken, plötzlichen und anhaltenden Regenfälle der letzten Wochen das auslösende Moment, doch die Ursachen für die vielen Schäden haben wir Menschen selber mit unseren vielfachen Eingriffen in den Naturhaushalt zu verantworten.
Insofern bitte ich darum, daß wir den Satz von Bundeskanzler Kohl „Wir müssen den Flüssen ihren Raum geben" sehr ernst nehmen. Ich hoffe, daß dementsprechende Zeichen auch noch in dieser Legislaturperiode gesetzt werden.
Ich möchte es ganz konkret sagen: Andere Flußausbauprojekte und insbesondere das Projekt Nr. 17 Deutsche Einheit sehen weitere Kanalisierungs- und Flußregulierungsmaßnahmen vor. Oder und Warthe sollen im Rahmen der transeuropäischen Netze ausgebaut werden, für Elbe, Havel, Saale, Donau, Weser und weitere Flüsse gilt das gleiche. Unsere Forderung ist einfach - damit bekommen wir auch Mittel frei -: Stoppen wir diese Projekte schnellstmöglich und beschränken die Flußregulierungsmaßnahmen auf wenige unumgängliche Ausbaumaßnahmen! Statt dessen sollten wir die Frachtschiffe, ihre Technik und Bauweise so fortentwickeln, daß sie sich den Flüssen anpassen, statt die Flüsse auf eine von der Rheinschiffahrt gesetzte Europanorm zu zwingen. Damit schaffen wir nur mehr Schäden, ähnliche vielleicht, wie sie jetzt bei der Oder aufgetreten sind, obwohl dort bisher kaum neuere Ausbaumaßnahmen vorgenommen wurden. Wenn wir aber so wie bisher an den Flüssen weiterbauen, werden wir uns demnächst nicht mehr streiten müssen, ob wir Jahrhundert- oder Jahrtausendkatastrophen haben, denn solche Katastrophen werden regelmäßig auftreten.
Auf diese Art können wir Mittel sowohl für die anstehenden Maßnahmen zur Soforthilfe im eigenen Land als auch für transnationale Hilfsmaßnahmen und für Renaturierungsmaßnahmen freibekommen. Allein das Projekt Nr. 17 bindet insgesamt 4 Milliarden DM. Die Beträge, über die wir hier heute reden, sind wesentlich bescheidener. Von daher fordere ich alle Beteiligten auf, hier schnell und richtig zu handeln.
Unsere wichtigsten Aufgaben heißen:
Erstens - da sind wir uns alle einig - müssen wir unbürokratisch und großzügig nicht nur in Brandenburg, sondern auch in Tschechien und Polen - auch zusammen mit der EU - schnell hellen.
Zweitens - auch darüber müssen wir demnächst diskutieren - dürfen wir den Hochwasserschutz nicht nur als Landesaufgabe betrachten, sondern müssen ihn zur Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Län-dem machen. Es geht nicht, daß jedes Land für sich allein im Binnenverhältnis vor sich hin werkelt.
Drittens. Wir müssen aus der Katastrophe lernen und endlich die weiteren Flußausbauprojekte stoppen oder modifizieren.
Viertens. Die transnationale Zusammenarbeit zur Renaturierung des Oder-Neiße-Flußsystems und auch zur Wiederaufforstung und naturnahen Bewirtschaftung des Riesengebirges muß als ernste Aufgabe begriffen und umgehend in Angriff genommen werden.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Töpfer, ich bewundere wirklich Ihre Fähigkeit, wie Sie die größten Pleiten schönreden können.
Meine Wahrnehmung von diesem Sommer - ich sage das ohne wahltaktische Aspekte - ist völlig anders. Wir haben es nämlich mit der Tatsache zu tun, daß die drei wesentlichen Säulen der Wohnungspolitik in diesem Sommer unbemerkt neben dem ganzen Sommertheater schlicht weggebrochen sind. Es ist wirklich genial, wie Sie das schönreden können.
Die erste Säule, die weggebrochen ist, ist das Wohngeld. Es ist doch absurd, wenn Sie sagen, daß das Wohngeld steigt.
Tatsache ist, daß das Wohngeld ein Faß ohne Boden ist, weil Sie seit 14 Jahren eine bescheuerte Wohnungspolitik machen und weil das jetzt mit der Arbeitslosigkeit zusammentrifft.
- Man kann es nicht anders sagen. Deswegen ist immer mehr Wohngeld für immer weniger Leistung und immer weniger Lösung der Probleme zu bezahlen.
Insofern ist es richtig, daß die Wohngeldkosten inzwischen enorm gestiegen sind, allein zwischen 1995 und 1996 um 13 Prozent; das ist besorgniserregend. Aber das Problem ist, daß die Wohngeldreform gerade deswegen überhaupt nicht mehr in Sicht ist. Sie haben auch erklärt, daß sie nicht mehr kommen wird. Im Gegenteil, Sie beabsichtigen, uns ein Gesetz vorzulegen, um die Wohngeldkosten in dem Sinn zu deckeln, daß die Kommunen letztlich die Differenz bezahlen - auch wenn Sie vorhin wieder versucht haben, das kosmetisch zu bereinigen. 
Die zweite Säule, die weggebrochen ist, ist der soziale Wohnungsbau. Auch da finde ich es nett, wenn Sie sagen: Ach, das ist ja gar nicht dramatisch. Tatsache ist, daß Sie zwar die Kosten für den Haushalt 1998 so gerade noch halten, die Verpflichtungsermächtigungen aber gegenüber 1996 halbiert und gegenüber 1997 um 30 Prozent gesenkt werden. Das heißt faktisch, daß von jetzt an überhaupt keine neuen Wohnungsbauprojekte mehr aufgelegt werden können; denn alles, was wir im nächsten Jahr noch an Geld zur Verfügung haben, sind aus diesem Jahr und aus dem Vorjahr gebundene Mittel.
Insofern haben wir im Bereich sozialer Wohnungsbau überhaupt keine gestaltende Wohnungspolitik, sondern wirklich nur das, was Frau Mertens gesagt hat, nämlich Konkursverwaltung. Das sollten Sie wirklich sehr ernst nehmen und jetzt nicht sagen, wer das behaupte, der rede von Wahlkampf oder sonst etwas.
Tatsache ist: Das Wohnungsbaureformgesetz, Herr Töpfer, ist die Begleitmusik zu diesem Konkurs. Da können Sie sagen, was Sie wollen. Natürlich stehen ein paar Sachen darin, die uns sympatisch sind. Es steht drin der Ausstieg aus der Kostenmiete. Das unterstützen wir.
Es steht drin die stärkere Konzentration auf den Bestand. Das unterstützen und fordern wir schon lange; wir freuen uns, daß Sie von uns lernen. Aber die Kernbotschaft dieses Gesetzes ist doch schlicht: Liebe Länder, macht euren Dreck alleine, seht zu, wie ihr klarkommt, und macht euch dazu die nötigen Richtlinien. Es wird also ein heilloses Tohuwabohu auf Grund dieses Gesetzes geben. Es ist schlicht eine Deregulierung, ein Ausstieg des Bundes aus dem sozialen Wohnungsbau.
Herr Kansy, auf Ihre Frage von vorhin: Reden wir doch in Zahlen. Wenn die Länder in diesem Jahr 12 Milliarden DM in den sozialen Wohnungsbau stecken, während der Bund 2,2 oder 2,3 Milliarden DM reinsteckt, dann ist das ein ganz anderes Niveau, auf dem abgebaut wird, als das, wovon wir in diesem Hause reden und wofür wir die Verantwortung haben.
Die dritte Säule sind die Steuersubventionen im Mietwohnungsbau. Ich habe mich eben erschrocken, daß sich Herr Willner immer noch nach den 7 Prozent degressiver AfA sehnt.
Unserer Meinung nach ist das nie eine Säule gewesen, sondern es ist letztlich eine kosten- und spekulationstreibende Fehlsubvention gewesen. Es ist höchste Zeit, daß zwischen Steuerrecht und Subventionen klare Regeln geschaffen werden und das auseinandergenommen wird.
Wir haben Ihnen dazu das Modell der Bauzulagen vorgeschlagen. Im Prinzip ist es bei der Eigenheimförderung und bei der Ostförderung jetzt endlich als Lernprozeß auch bei Ihnen angekommen. Wir fordern Sie auf - und da fordern wir auch gerade die SPD auf -, in Sachen Steuerreform in diesem Schritt endlich zu klaren Entscheidungen zu kommen und unserem Konzept zu folgen. Wir sind dagegen, daß da völlig abgebaut wird. Mit klaren Bauzulagen kann man mehr Subventionen effektiver, spekulations- und kostenneutraler einsetzen, als das bis heute der Fall ist.
Wir haben noch ein paar andere Säulen im Wohnungsbau, die momentan glücklicherweise nicht demontiert sind. Ich will sie wenigstens kurz nennen. Ich danke an dieser Stelle der CDU/CSU, daß sie es verhindert hat, daß die F.D.P. nun auch noch das Mietrecht demontiert und den Kündigungsschutz aushöhlt; das muß man ganz klar sagen. Ein Glück, denn sonst müßte ich Herrn Kohl dazu beglückwünFranziska Eichstädt-Bohlig
schen, daß er das auch noch aushalten will, wenn das Mietrecht jetzt praktisch gelockert wird.
Der nächste Punkt ist die Eigenheimförderung. Gerade weil Sie sie so hoch gelobt haben, Herr Willner: Wir sind nicht gegen Eigenheimförderung. Aber ich möchte noch einmal betonen, was ich hier schon einmal gesagt habe: Wir haben eine enorme Schieflage zwischen den Pflichtaufgaben Wohngeld, sozialer Wohnungsbau, Stadterneuerung - dazu kann ich aus Zeitgründen leider nichts mehr sagen - und der Eigenheimförderung. Tatsache ist, daß die Eigenheimförderung allein auf Bundesebene genausoviel Geld verschlingt wie alle anderen Fördervolumina zusammen. Das ist eine wohnungspolitische und sozialpolitische Schieflage, die wir uns nicht leisten können.
Von daher ist eine unserer zentralen Forderungen, die viel zu hohen Einkommensspitzen bei der Eigenheimförderung - 240 000 DM für Doppelverdiener - zu kappen. Dieses Geld muß in Wohngeld und andere Wohnungsbauförderungen umgewidmet werden. Ich bitte Sie, das endlich einmal ernst zu nehmen.
Ich mache es kurz: Unsere Forderungen sind ein wirklich grundsätzlicher Umstieg in der Wohnungsbauförderung. Wir wollen nicht mehr dieses Hoffen auf Wirtschaftswachstum und darauf, daß dann Steuergelder kommen, mit denen wir allen Problemen hinterhersubventionieren. Diese Zeiten sind vorbei.
- Sie lachen. Das ist die Politik, die Sie seit Jahren propagieren und fordern. Noch in der Diskussion um die Steuerreform haben Sie gefragt, wo denn mehr Wohngeld sei. Ich finde es zynisch von der F.D.P., auf der einen Seite Steuersenkungen zu fordern, auf der anderen Seite aber Mieterhöhungen zu verlangen und nach dem Wohngeld zu fragen.
- Das hat Herr Thiele - ich habe es extra für die heutige Diskussion nachgelesen - als Frage in der Anhörung zur Steuerreform eingebracht.
Unsere Forderungen heißen: Sicherung der preiswerten Bestände statt Billigstausverkauf - ich nenne die Stichworte Deutschbau, Frankfurter Siedlungsgesellschaft -; eine Wohnungsbaureform, die eine wirkliche Reform und kein Alibi für den Ausstieg ist; die Einführung der Wohnungsgemeinwirtschaft - ich habe es schon mehrfach gesagt - mit klarer Vermögensbindung für die öffentlichen Bestände und für das öffentliche Wohnungsvermögen, damit wir wenigstens auf diese Wohnungen einen dauerhaften Zugriff haben und preiswert Bestände halten können, anstatt immer weiter zu verteuern; die Konzentration der Förderung auf die wirklich Bedürftigen - da bin ich d'accord mit der Regelung, die im
Wohnungsreformgesetz steht, aber nicht mit dem dritten Förderweg, wie es nach Ihrem Haushalt für 1998 wieder geschieht -; die klare Umstellung der Steuersubventionen auf Bauzulagen; die Kürzung der Eigenheimzulage zugunsten des Wohngeldes.
Last, but not least fordern wir, daß endlich die Diskussion um die Ökosteuer geführt wird, weil wir nur darüber Wärmedämmungsprogramme und eine umfassende CO2-Minderung bekommen können.
- Das ist nichts Neues, aber das schafft Arbeitsplätze. Darauf hat Frau Hartenstein eben in der Debatte um den Umweltetat hingewiesen. Es ist ein Skandal, daß Sie sich dieser Diskussion ständig verweigern.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es stimmt, wir sind uns partei- und fraktionsübergreifend einig, daß die Städtebauförderung ein sehr positives und treffsicheres Instrument der Bauförderung ist. Aus meiner Sicht ist sie das treffsicherste; ich weiß nicht, ob Sie dem zustimmen würden. Dennoch hat die Politik bis heute nicht den Versuch gemacht, die Qualitäten dieses Instruments auch auf andere Förderprogramme zu übertragen; lin Gegenteil.
Ich möchte noch einmal kurz - einiges haben meine Vorredner schon gesagt - auf ein paar Aspekte dieser besonderen Qualitäten hinweisen. Die Städtebauförderung ist ein sehr flexibles Instrument. Es ist auf den Ort bezogen und umfaßt alle Aufgaben zur Verbesserung dieses einen Ortes. Darum wirkt es integrierend. Bauliche, wirtschaftliche und soziale Ziele sind untrennbar miteinander verknüpft. Es ist auch Ziel, sie zu integrieren und wechselseitig zu stärken. Es besteht die Möglichkeit, ressortübergreifend Förderinstrumente zu bündeln.
Die Städtebauförderung ist ein kommunikatives Instrument; darauf lege ich besonderen Wert. Bürgerbeteiligung spielt eine große Rolle in der Städtebauförderung. Wenn es gut gemacht wird, ist sie ein echtes Instrument der kommunalen Demokratie, wo Eigentümer, Mieter, Investoren, Gewerbetreibende und Verwaltung zusammen an einen Tisch kommen.
Zur Arbeitsplatz- und Wirtschaftsförderung haben meine Kollegen etwas gesagt. Ich kann das nur voll unterstützen.
Ich möchte noch auf eines verweisen, was eigentlich den Konservativ-Liberalen besonders wichtig sein müßte: Es bestehen echte Chancen, kleinteilige Eigentümerstrukturen zu fördern und zu stabilisieren. Letztlich ist die Städtebauförderung, offensiv eingesetzt, auch ein Instrument zur Stärkung von Selbsthilfe und Nachbarschaftshilfe und zur Knüpfung von sozialen Netzen. Ich denke, auch das ist sehr wichtig. Was bislang immer noch fehlt, ist, sie sehr viel stärker auch als Instrument der ökologischen Stadtteilplanung zu nutzen.
Trotzdem kann ich bestimmte Kritik nicht verbergen. Wir haben seit 25 Jahren Städtebauförderung - jetzt sind es eigentlich schon 26 Jahre -, doch die Jubilarin leidet an Schwindsucht. Wir haben eindeutig das Problem fehlender Gelder. 600 Millionen DM Städtebauförderung stehen allein auf Bundesebene 5,7 Milliarden DM entgegen, die in die Eigenheimförderung gehen. Da zeigt sich, wo - allen Lobreden zum Trotz - die eigentlichen Prioritäten liegen.
Das Problem reicht aber weiter - und darauf bitte ich sehr genau zu achten -: Die anderen Förderinstrumente im Baubereich wirken alle zersiedelnd. Die direkte Wohnungsbauförderung ist - zumindest so, wie Sie sie mit der Baulandförderung koppeln - ein Instrument zur Zersiedelung. Die steuerliche Wohnungsbauförderung ist es ebenfalls. Die Eigenheimförderung ist es allemal, dem Ökobonus zum Trotz - der bezieht sich auf die Technik, nicht auf den Standort der Eigenheime.
Kurzum, die sonstige Bauförderung ist übermächtig, auch vom Volumen her, und die Städtebauförderung kann gar nicht alles kompensieren, was zur Zersiedelung und zum Auseinanderdriften unserer Städte beiträgt.
Die Wirtschaftsförderung wird nicht integriert. Letztlich - das muß man deutlich sagen - haben die letzten Jahre der Förderung im Osten nicht nur die Zersiedlung im Wohnungsbereich bewirkt, sondern auch, gerade auf Grund der Subvention der Verbrauchermärkte, im Bereich des Einzelhandels zerstörerisch gewirkt. Dagegen kommen wir mit den bescheidenen Mitteln der Städtebauförderung nicht an.
Unsere Forderung gerade für den Osten lautet - auch das steht heute zur Abstimmung -, die Umstellung der Fördergebietsförderung auf Fördergebietsdarlehen für Modernisierung und Instandsetzung in den Mittelpunkt zu rücken. Das ist von Ihnen nicht ernst genommen worden. Wir haben eben nicht nur das Problem der geschwächten Innenstädte, sondern auch das Problem der geschwächten öffentlichen Haushalte. Herr Waigel hätte gut daran getan, unsere Anträge schon im Jahre 1995 ernst zu nehmen.
Ich möchte zum Schluß, weil meine Redezeit abläuft, kurz sagen, was mir das Wichtigste ist: Wir sehen - anders als die SPD - angesichts der Haushaltslage keine Chancen, mehr Geld für die Städtebauförderung zur Verfügung zu stellen, es sei denn, die anderen Programme werden deutlich zurückgefahren. Ich fände es daher gut, wenn sich die SPD dazu auch bei der Eigenheimförderung durchringen könnte.
Unser wichtigstes Ziel ist es also, die Mittel in allen anderen Programmen, insbesondere im Bereich der Wohnungsbauföderung, auch auf die Sanierung und auf die Entwicklungsmaßnahmen im Innenstadtbereich zu konzentrieren. Ich hoffe, daß wir da Unterstützung bekommen.
Ein zweites Ziel ist die verstärkte CO2-Minderung.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum ersten. Es fällt mir auf, daß heute nur Frauen sprechen. Das gibt mir so ein bißchen das ungute Gefühl, daß das einmal wieder eines der zentralen sozialen Themen ist, das den Frauen zugeordnet wird.
- Klaus Warnick spricht auch. Das ist wunderbar. Dann kommt es doch noch zu einer gewissen Männerquote.
Zum zweiten. Es ist mir schon ein Bedürfnis, die Bitte auszusprechen, daß wir gerade dieses Thema nicht nutzen, um uns hier zu profilieren. Wir sollten vielmehr auf die Punkte zu sprechen kommen, die uns gemeinsam wichtig sind. Es ist schon erstaunlich, daß zumindest auf der Ebene des Bundestages im Bereich der sozialpolitischen Maßnahmen weitgehende Einigkeit darüber besteht, welche Hausaufgaben inzwischen teils geleistet worden sind und teils noch anstehen. Es sind schon einige Punkte angesprochen worden. Ich will mich daher kurz fassen.
Bei der Übernahme rückständiger Mieten und auch bei den Mitteilungen über Räumungsklagen sind wir wirklich einen Schritt weitergekommen. Die Organisation der meldefähigen Anschrift ist noch immer ein wunder Punkt. Ein zentraler ungelöster Punkt ist § 72 BSHG, nämlich die Vereinheitlichung der Zuständigkeiten, damit Hilfesuchende nicht von einer Stelle zur anderen geschoben werden.
Wir wissen auch, daß viele Probleme wirklich nur auf der Ebene der Kommunen gelöst werden können. Insbesondere bei der Einrichtung von integrierten Fachstellen mit gesundheitlicher und sozialer Beratung vor Ort gibt es noch ganz erhebliche Mängel. Was bei wachsenden Problemen immer mehr fehlt, sind Notunterkünfte bzw. Wärmestuben. Sie sollten nicht nur im Winter, sondern ganzjährig geöffnet sein. Dies betrifft insbesondere spezielle Einrichtungen für Frauen.
Auch wenn die finanzielle Situation in den Kommunen zur Zeit schwierig ist, tragen wir als Abgeordnete, die in den jeweiligen Kommunen leben, trotzdem dafür die Verantwortung, daß dort in der nächsten Zeit - gerade auch in diesem Winter - eher mehr als weniger getan wird. Wir alle sollten uns davon in die Pflicht nehmen lassen.
Schon weniger Einigkeit besteht im Bereich der wohnungspolitischen Maßnahmen. Da gibt es massive Dissense. Das Wohngeld hat Frau Iwersen schon angesprochen. Die Sicherung preiswerter Wohnungsbestände, insbesondere im Bereich der öffentlichen Wohnungen, scheint mir in Zeiten, in denen weniger Geld für die Neubauförderung zur Verfügung steht, eine ganz zentrale Aufgabe zu sein. Um so wichtiger ist, wie ich es immer wieder fordere, die Einführung einer neuen Wohnungsgemeinwirtschaft, damit die Bestände, die schon einmal preiswert aus Steuergeldern finanziert worden sind, wenigstens gehalten werden, statt sie entweder zu verkaufen oder deren Mieten, wie es zur Zeit geschieht, massiv zu verteuern. Das können wir uns angesichts der wachsenden Armut - wir stehen hier erst am Anfang des Problems - sozialpolitisch wirklich nicht leisten.
Ein weiterer Punkt ist die Konzentration der Wohnungsbauförderung. Soweit wir überhaupt noch Mittel haben, müssen sie den wirklich bedürftigen Schichten zugute kommen. Heute reden wir über die wirklich Bedürftigen. Auch bei diesem Punkt wird immer noch ausgewichen, aber wir müssen ihn fraktionsübergreifend sehr ernst nehmen.
Ganz zum Schluß möchte ich noch zwei Punkte ansprechen, die mir sehr wichtig sind. Zum einen brauchen wir wirklich mehr Engagement in den Kommunen für betroffene und bedrohte Frauen; denn gerade denen geht es wegen der Angst vor Gewalt und der realen Gewalt, der sie ausgesetzt sind, besonders schlecht. Bisher gibt es nur sehr wenig Unterkünfte für Frauen. Für sie müssen auch die Maßnahmen, die gegen drohenden Wohnungsverlust ergriffen werden, ausgeweitet werden, damit sie nicht auf der Straße landen.
Der zweite Punkt - Herr Präsident, ich bitte, mir noch diesen Moment zu geben - ist die Unterstützung für selbstbestimmte Wohnungs- und Bauprojekte. Wie wir wissen, gibt es eine Reihe von Gruppen - leider geschieht das noch viel zu selten -, die eigene Bauprojekte auf den Weg zu bringen versuchen, indem sie sich um ein Grundstück und ein Baukonzept bemühen. Ich bitte auch die Bundesregierung sehr darum, den Ländern für diesen Bereich eine Gebrauchsanweisung zu geben, damit sie nicht dem Druck ausgesetzt sind, all dies nach den Regeln des sozialen Wohnungsbaus durchzuführen. Einerseits sollten die Kommunen helfen, geeignete Grundstücke zu finden, andererseits sollte auf der Förderseite mehr Großzügigkeit walten, indem die Möglichkeit eröffnet wird, von den klassischen Förderbestimmungen abzuweichen. Die selbstbestimmte Organisation eigenen Wohnens ist nämlich, wie ich glaube, die beste und dauerhafteste Maßnahme, die wir uns wünschen können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Und zum letzten Mal: Sehr geehrter Herr Minister Töpfer! Ich möchte heute vor allem über den Haushalt reden, der nicht im Haushalt steht, weil ich glaube, daß es höchste Zeit ist, das Mißverhältnis zwischen indirekten und direkten Subventionen einmal ernsthaft zu thematisieren.
Es hat keinen Zweck, mehr Geld im direkten Haushalt zu fordern, wenn wir nicht an das Steuerrecht herangehen.
Für mich ist eine doppelte Schieflage das Problem: Zum einen haben wir eine Schieflage, weil das Steuerrecht inzwischen die Subventionstöpfe so weit geöffnet hat, daß die öffentlichen Haushalte in die Knie gezwungen werden. Zum anderen haben wir eine inhaltliche Schieflage. Herr Pützhofen hat ja eben selber gesagt: Mit indirekten Subventionen werden Leerstand, Zersiedelung und letztlich soziale Probleme und Verödung der Innenstädte gefördert. Darüber müssen wir endlich diskutieren. Dazu am Anfang ein paar Zahlen. Insgesamt wird das Volumen der steuerlichen und direkten Wohnungsbauförderung allein für den Bund für 1998 mit 10,5 Milliarden DM angegeben. Damit hat die Wohnungsbauförderung insgesamt einen Anteil von 27 Prozent an allen Bundessubventionen und ist der höchste Subventionsetat. Wenn wir über Verschiebungen reden, kann es nur um solche von den steuerlichen zu den direkten Subventionen gehen, wir können nicht einfach mehr Geld fordern.
Weil der Subventionsbericht an einigen Stellen ja schön einfach erklärt, daß es sich um keine Subventionen handele, muß man Sonderabschreibungen in Höhe von 530 Millionen DM für den privaten Mietwohnungsbau im Osten hinzurechnen - die kommen im Bericht auch noch vor -, aber auch 860 Millionen DM Bundesanteil für die degressive Afa und mindestens 1,5 Milliarden DM für die Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen. An diese satten Zahlen, auf die die bisherigen Vorschläge für die Steuerreform noch nicht intensiv genug eingehen, müssen wir heran.
Rechne ich die Förderung von Bund, Ländern und Kommunen zusammen, haben wir es 1998 mit einer Wohnungsbauförderung in Höhe von etwa 37 Milliarden DM zu tun, davon entfallen etwa 12 Milliarden DM auf die direkte Förderung. Herr Kansy, geben Sie doch auch einmal ehrlich zu, daß die Länder wesentlich mehr fördern als der Bund. Da sollte man endlich einmal Tacheles reden.
Die doppelte Summe, nämlich 25 Milliarden DM, kommt aus der indirekten Förderung. Wir alle wissen: Diese Zahlen zeigen höchstens die Spitze des Steuersubventionseisberges. Die Titanic zerschellte bekanntlich am Fuße des Eisberges. So droht auch
uns die Gefahr, daß unsere Haushalte schlicht zusammenbrechen.
Jetzt sagen Sie mir nicht, daß die Steuerreform mit ihren niedlichen Schriften einer Absenkung der Af a auf 3 Prozent und der Anhebung der Spekulationsfrist auf fünf Jahre ein echtes Umsteuern bei diesen bauwirtschaftlichen Subventionen darstelle. Im Gegenteil wird es, wie ich denke, höchste Zeit, daß wir uns über ein konsequentes Schließen dieser Steuerschlupflöcher unterhalten. Durch die Steuerreform soll natürlich nicht die Bauwirtschaft erwürgt werden. Ein Umsteuern bei den Subventionen muß mit der Zahlung von Bauzulagen und mit direkten Subventionen einhergehen, und zwar so austariert, daß beide Ziele positiv definiert werden können.
Bei dieser Gelegenheit fordere ich die beiden großen Parteiblöcke, die Koalition mit CDU, CSU und F.D.P. auf der einen Seite und die SPD auf der anderen Seite, auf, endlich in eine Diskussion über die Steuerreform einzusteigen und dabei unser Konzept einer Umschichtung hin zu Bauzulagen wirklich sehr ernst zu nehmen. Das wird nämlich bisher von keiner Seite getan. Ich bin davon überzeugt, daß ohne diesen Schritt der Steuerreform kein Erfolg beschieden sein wird, sondern wir ständig weiter vor Haushaltslöchern stehen werden.
Ich möchte noch etwas zu Problemen im Zusammenhang mit den Steuersubventionen sagen, bei denen wir meiner Meinung nach inhaltlich in die falsche Richtung steuern:
Erstens werden Wohnungen ohne jede soziale Treffsicherheit subventioniert. Gefördert wird ein immer größerer Wohnflächenverbrauch der oberen Einkommenshälfte, während wir hier ständig die Probleme der unteren Einkommenshälfte diskutieren und nach Wohngeld suchen, das wir nicht finden.
Frau Rönsch und Herr Braun, Sie haben ja hier immer wieder dargestellt, wie entspannt der Wohnungsmarkt sei und wie die Mieten von 20 auf 15 DM
und hin und wieder auch einmal auf 12 DM gesunken sind.
Aber das löst nicht die Probleme in bezug auf die untere Einkommenshälfte. Ihre Wohnungspolitik ist absurd, denn sie begünstigt die, die ihre Wohnversorgung sowieso selber regeln können.
Insofern müssen wir hier sozial endlich in die richtige Richtung umsteuern. Wir sollten uns nicht ständig damit brüsten, daß so viele Wohnungen am Markt gebaut werden; denn diese kann im Endeffekt niemand mehr bezahlen.
Ein weiterer Punkt ist folgender: Wir fördern ständig den Neubau und damit eine Entleerung der Innenstädte und eine fortdauernde Zersiedlung. Diesen Vorwurf mache ich insbesondere mit Blick auf die Eigenheimförderung. Das ist eine Förderung der Zersiedlung. Es ist auch unter sozialen Aspekten eine gefährliche Förderung. Damit wird die soziale Entmischung in unseren Städten regelrecht herausgefordert, was dazu führt, daß wir uns fragen müssen, woher wir das Geld bekommen, um in den sozialen Brennpunkten wieder gegenzusteuern. Ich bitte die SPD und die Koalition, darüber endlich einmal nachzudenken und das Lob auf die Eigenheimförderung durch eine etwas kritischere Brille zu betrachten;
denn dadurch, daß wir für die einen immer mehr soziale Privilegien schaffen, verursachen wir soziale Probleme bei den anderen.
Hinzu kommt, daß mit der Eigenheimförderung eine systematische Umverteilung des Vermögens von unten nach oben einhergeht. Last not least - das muß ich gerade Ihnen vorhalten, Herr Töpfer - ist die Eigenheimförderung auch bauökologisch weitgehend blind. Weder der kleine Ökobonus in der Eigenheimförderung noch die kleine nette CO2-Minderung kann den Problemen wirklich gerecht werden, die wir ökologisch in unseren Städten und mit unseren Gebäuden haben. Das wissen Sie selbst nur zu gut.
Daher ist meine wichtigste Forderung: erst die Steuerreform! Dann können wir wieder darüber reden, ob wir in bezug auf den Haushalt neue Forderungen erheben. Aus diesen Gründen hat sich unsere Fraktion darauf beschränkt, die Mittel sozial und auch räumlich zu bündeln, und zwar sowohl im sozialen Wohnungsbau - da ist eine Kombination mit der Stadterneuerung und Innenstadtentwicklung vorgesehen - als auch bei der Städtebauförderung. Wir sind der Meinung, daß wir zur Zeit nicht mehr Geld fordern dürfen.
Wir wollen aber, daß bei der Eigenheimzulage wenigstens die Einkommensgrenzen abgesenkt werden - ich habe das schon mehrfach gefordert -, wodurch allein auf Bundesebene 1,5 Milliarden DM - nicht auf einmal, aber über kurz oder lang - aktiviert werden können. Mit diesem Geld muß dringend der für das Wohngeld zur Verfügung stehende Betrag erhöht werden; denn ohne Wohngeldförderung können wir die Probleme nicht lösen. Im Gegenteil, wir bräuchten immer mehr Geld, weil wir eine immer größere Zahl von Haushalten in die Abhängigkeit von Sozialhilfe und die damit verbundene 100prozentige Finanzierung ihrer Wohnkosten treiben würden. Auch angesichts dessen bitte ich, den Zusammenhang zwischen indirekter und direkter Subvention endlich einmal zu thematisieren.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Oswald! Ich will mich mit meinem Beitrag auf das Mietenproblem beschränken. Aber lassen Sie mich vorab angesichts des aktuellen Schlagabtauschs eine Bemerkung machen.
Die Sicherung bezahlbaren und menschenwürdigen Wohnraums gehört zu den Kernaufgaben eines Sozialstaats.
Wie die Arbeitsmarkt-, Renten- und Gesundheitspolitik braucht unsere Wohnungspolitik wirklich grundlegende Reformen und nicht nur quantitative Angebotsausweitung. Insofern spricht die eine Seite dieses Saales von einer ganz anderen Wohnungspolitik als die andere.
Sie von der Koalition beschäftigen sich mit quantitativer Wohnangebotsausweitung und mit den Wohnproblemen derer, die eine überdurchschnittliche Miete zahlen können.
Unser Problem ist, daß wir preiswerte Wohnungen erhalten und sichern müssen für die Schichten, die unterdurchschnittliche Einkommen haben. Um diese Wohnungspolitik müssen wir angesichts der Einkommensentwicklung - stagnierende und sinkende Realeinkommen - und angesichts der hohen Arbeitslosigkeit ringen. Ich bitte Sie dringend, dieses Thema ernst zu nehmen.
Es wird in der nächsten Legislaturperiode neben der Arbeitslosigkeit ein zentrales Problem sein, daß die Menschen nicht eine Wohnung anmieten können, die 15 oder 16 DM pro Quadratmeter Miete
kostet. Es reicht nicht, daß die Miete von 20 DM auf 16 DM pro Quadratmeter sinkt. Die Menschen brauchen Wohnungen, deren Miete bei 8 DM pro Quadratmeter oder sogar darunter liegt. Das ist die Aufgabe, die sich uns stellt und die wir lösen müssen.
Insofern muß ich ganz deutlich sagen, Herr Minister Oswald: Sie haben das eben alles als Erfolgsstory dargestellt. Mich erschreckt es, daß Sie das als Erfolg darstellen. Mir ist völlig klar: Wir haben eine quantitative Ausweitung des Wohnangebots; das will ich nicht bestreiten. Im Gegenteil: Das ist sehr gut; das hat im oberen Preissegment deutliche Entlastungen gebracht. Aber es hilft nicht den Menschen, die auf Mieten im unteren Preissegment angewiesen sind.
Wir haben Überangebote, wir haben Leerstand. Das wissen wir alles; das steht im Mietenbericht. Aber im Endeffekt bedeutet das, daß jetzt das Ende der Fahnenstange erreicht ist, daß Sie den Menschen nicht noch mehr Miete aus der Tasche ziehen können. Von daher müssen wir uns den ernsten Botschaften des Mietenberichts zuwenden. Das sind drei zentrale Aussagen.
Die erste Aussage ist, daß die Mietbelastungsquote in Westdeutschland von 20,5 Prozent im Jahre 1990 auf 25,1 Prozent im Jahre 1996 gestiegen ist. Inzwischen liegt die Quote noch höher. Das heißt, allein in diesen wenigen Jahren ist die Quote um ungefähr 5 Prozent gestiegen.
Auch in Ostdeutschland liegt die Quote schon bei knapp 20 Prozent. Diese Mietbelastung - und das ist nur der Durchschnitt - geht an die Grenze der Belastbarkeit der Menschen.
Bei Einpersonenhaushalten liegt die Quote bei über 28 Prozent. Einpersonenhaushalte, die Wohngeld empfangen, haben eine durchschnittliche Belastung von 33 Prozent nach Wohngeld. Was denken Sie eigentlich, wie es den Leuten geht, deren Belastung über dem Durchschnitt und deren Einkommen unter dem Durchschnitt liegt?
Über welche Menschen reden wir denn hier? Ich denke: Diese Zahlen sollten Sie ernst nehmen.
Die zweite Aussage ist: Die durchschnittlichen Bruttokaltmieten liegen in Westdeutschland bei 10,95 DM pro Quadratmeter. Das sind praktisch 11 DM. Das ist für die Durchschnittsverdiener zuviel. Im Osten liegen die Warmmieten - für den Osten gibt es die andere Zahl nicht - bei 9,90 DM, also bei praktisch 10 DM. Das ist für die Ostdeutschen zuviel. Wenn es jetzt nicht zu Problemen beim Übergang ins Vergleichsmietensystem in Ostdeutschland gekommen ist, liegt das ganz einfach daran, daß den Menschen eine höhere Miete überhaupt nicht zumutbar ist, da diese sonst aus den Plattenbauten in die NeuFranziska Eichstädt-Bohlig
bauten im Umland ziehen, die durch den Bevölkerungsrückgang insgesamt auch leerstehen. Insofern kann man das nicht als großartigen Erfolg bezeichnen, sondern muß endlich die dahinterstehenden Probleme anerkennen.
Die dritte Aussage, die politisch von Bedeutung ist, ist: Seit 1983 liegt die Mietenentwicklung regelmäßig deutlich über der Inflationsentwicklung. Das Problem, über das wir hier reden müssen und für das wir die Verantwortung tragen liegt im Mietrecht. Das Mietrecht ist so, wie es konstruiert ist, praktisch ein Mieteninflationsgesetz. Es ist absurd, daß wir einen Bundeskanzler haben, der ständig „Stabilität" predigt, aber wir als Parlament ein Gesetz vorgeben, das die Mieteninflation regelrecht zum sich selbst immer weiter antreibenden Mechanismus macht.
Nein - nicht nur! Dieser Mechanismus ist an seine Grenzen gekommen. Deswegen fordere ich - nicht von Ihnen, Herr Kansy, von Ihnen erwarte ich gar nichts, nachdem Sie die Mietrechtsreform in dieser Legislaturperiode praktisch nicht zustande gebracht haben - von der Opposition und hoffentlich künftigen Regierung, vor allem von der SPD, in der nächsten Legislaturperiode ein Mietrecht auf den Weg zu bringen, das nicht nur Vereinfachungen bringt, sondern das den Ausgleich zwischen Mieter- und Vermieterinteressen neu definiert. Das heißt, wir müssen von der Kappungsgrenze von jetzt 30 Prozent in drei Jahren herunter. Die Mieter verkraften eine derartige Weiterentwicklung der Mieten nicht.
Daher werbe ich bei der SPD und auch dem Mieterbund, in diese Richtung wirklich aktiv und engagiert zu wirken. Beim Wohngeld sind wir uns weitgehend einig, auch wenn wir unterschiedliche Vorstellungen über die Finanzierung haben. Auch bei der Wohnungsbaureform sind wir uns an vielen Stellen einig. Aber ich denke, daß es auch beim Mietrecht sehr wichtig und sinnvoll wäre, daß die SPD an der Dämpfung der Mietenentwicklung aktiv mitwirkt. Das brauchen wir bei den Einkommen, die nach den Lohnabschlüssen auch in Zukunft zu erwarten sind.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist überfällig, daß wir hier intensiv über die Probleme der Kommunen und der Städte sprechen. Es ist allerhöchste Zeit - da bin ich ganz anderer Meinung als Sie, Herr Kollege Blank -, daß wir die Alarmglocken wirklich laut und unüberhörbar läuten lassen; denn viele unserer Kommunen leben inzwischen in der Selbstverwaltung des Bankrotts. Das ist ein ernstes Thema, bei dem wir keinen Wahlkampf führen sollten, sondern bei dem wir wirklich überlegen müssen, wie wir das Problem lösen können. Das schafft nämlich keine der Parteien alleine.
- Das ist kein niedersächsisches Problem. Machen Sie daraus nicht so eine billige Polemik!
Ich denke, die Probleme sind sehr vielfältig. Zum einen ist - das klingt noch ganz bescheiden - die ökonomische Gefährdung des kleinen und mittleren Gewerbes und des städtischen Einzelhandels zu beklagen, das heißt eine Schwächung genau der Wirtschaftskräfte, die das konstituierende Element der städtischen Kommune sind und die kommunale Demokratie ausmachen. Ich nehme das sehr ernst, auch wenn das aus meinem Munde sehr konservativ klingt. Ich denke, darüber müssen wir uns immer wieder verständigen und uns auch entsprechend engagieren.
Der zweite Punkt - das ist für mich eigentlich das Hauptthema - ist der Zusammenhang von Siedlungspolitik und Finanzpolitik. Unsere Städte zerfließen räumlich. Es ist geradezu ein Herausstülpen der klassischen Innenstadt hin zur Peripherie zu beobachten, wo man Verbrauchermärkte, Gewerbeparks, Freizeit- und Vergnügungscenter, die zusammen mit den Wohnparks unendliche moderne Parklandschaften ausmachen, findet, wo dann aber weder Park noch Landschaft natürlich ist, sondern schlicht Zersiedlung vorherrscht.
Der dritte Punkt ist das Problem, das heute im Zentrum steht: das finanzielle Ausbluten der Kommunen, insbesondere der Großstädte. Wir haben eine tiefgreifende strukturelle Krise der kommunalen Finanzen, über die wir, wie ich finde, nicht hinwegreden sollten. Viele Kommunen sind an der Schwelle, daß sie ihre Aufgaben buchstäblich nicht mehr erfüllen können. Den sinkenden Einnahmen stehen - darauf ist schon hingewiesen worden - ständig wachsende Soziallasten gegenüber sowie ständig steigende Infrastrukturlasten, bei gleichzeitig sinkendem Potential, diese tragen zu können.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen: Die politische Demontage von Staat und Stadt als Gemeinwesen wurde von der Politik in dieser Legislaturperiode durch ziemlich undifferenzierte Forderungen nach Kapitalisierung, Privatisierung und Deregulierung intensiv betrieben, ohne daß man sich klargemacht hat, von welcher Schwelle an wir anfangen, das Gemeinwesen Stadt und Staat auszuhöhlen, und damit zur Verantwortungslosigkeit beitragen.
Die Ursachen der Entwicklung sind vielschichtig. Sie sind gesellschaftlicher, ökonomischer und siedlungsstruktureller Natur. Ich möchte nicht dazu beitragen, daß wir der Politik hier Dinge anlasten, die sie nicht zu steuern vermag. Wir müssen aber über die politischen Instrumente sprechen, die zur Verstärkung dieser Tendenzen beitragen und die die Demontage von Stadt und Kommune sowie den Bankrott der Kommunen systematisch vorantreiben, anstatt ihm entgegenzuwirken.
Zu einigen anderen Aspekten, zunächst dem wichtigsten, den Gemeindefinanzen. Wir haben es in diesem Bereich mit einer Negativspirale und mit dem Zusammentreffen mehrerer Probleme zu tun. Die Einnahmen sind, vor allem auf Grund der vielfältigen Verschiebemöglichkeiten, die unser Steuerrecht bieFranziska Eichstädt-Bohlig
tet, bedrohlich gesunken. Allein die Tatsache, daß die veranlagte Einkommensteuer von 41,2 Milliarden DM im Jahre 1992 auf 5,8 Milliarden DM im Jahre 1997 gesunken ist, müßte allen Beteiligten zu denken geben.
Auch die Steuerreform, die Sie uns im letzten Sommer vorgelegt haben, hätte in diesem Punkt nicht entsprechend gegriffen.
Gleichzeitig steigen die Kosten für die Aufgaben der Kommunen enorm an - insbesondere bei dem schon angesprochenen Problem der Leistungen für die Sozialhilfe. Die Hauptursachen dafür sind stagnierende Einkommen, hohe Arbeitslosigkeit und das von der Koalition betriebene Abschieben der Kosten der Arbeitslosigkeit in die Sozialhilfe. Sie können nicht sagen, dazu hätten Sie in dieser Legislaturperiode keinen Beitrag geleistet. Erzählen Sie uns das nicht! Das ist eines der zentralen Probleme; einige weitere sind von Herrn Welt angesprochen worden.
Das Absurde ist, daß unsere Politik - ich spreche den bauförderungs- und siedlungspolitischen Teil an - diese Tendenzen sogar noch verstärkt, indem sie die soziale Entmischung im Berich der zentralstädtischen Kommunen - also der Städte - und der Umlandgemeinden geradezu vorantreibt. Die Zersiedlung schwächt die gemäß dem Gemeindefinanzausgleich nach der Einwohnerzahl bemessenen Einnahmen der Städte. Der Gemeindefinanzausgleich und das Steuerrecht forcieren die Bürgermeisterkonkurrenz bis zur Absurdität, weil alle Bürgermeister Siedlungsgebiete , Gewerbeparks, Verbrauchermärkte, Großkinos usw. ausweisen müssen. So stecken wir in einem Teufelskreis von Schwächung der jeweiligen Kernstädte und weiterer Zersiedlung, was wieder zur Schwächung der Nachbarkommunen beiträgt.
Diese fortschreitende Zersiedlung führt nicht nur zur wachsenden Natur- und Landschaftszerstörung und zu Umweltschäden, sondern auch zu einer mittlerweile wirklich unerträglichen Belastung der Kommunen mit den Lasten von Bau und Unterhalt der Infrastruktur. Bis heute legen Bund, Länder und Gemeinden kaum Rechenschaft darüber ab, welche Folgelasten diese permanente Ausweitung unserer technischen Infrastruktur und der Gemeindebedarfseinrichtungen eigentlich hat. Wir stehen - nicht nur in den ostdeutschen Kommunen, sondern bald auch im Westen - vor einem wachsenden Berg von Unterhalts- und Erneuerungskosten. Der Kollege Welt hat darauf hingewiesen, in welchem Maße gleichzeitig das Potential der Kommunen sinkt, um diesen wachsenden Berg von Infrastrukturkosten abzutragen.
Die mit der Zersiedlung und mit der Eigenheimförderung einhergehende soziale Entmischung nimmt bedrohliche Ausmaße an. Das Stichwort „sozial benachteiligte Stadtteile" gehört inzwischen zum Alltagssprachgebrauch. Die Grundtendenz ist: In den Kernstädten der Ballungsräume und in den Großstädten sammeln sich die sozialen Probleme an; die Schichten mit gesichertem und mit besserem Einkommen ziehen sich in die Umlandsiedlungen zurück. Diesen Teufelskreis müssen wir durchbrechen; zumindest müssen wir dieser Entwicklung, soweit es irgend möglich ist, gegensteuern.
Für die dringend erforderliche Gemeindefinanzreform bedeutet das: Entlastung der Kommunen zuallererst bei den Kosten für die Sozialhilfe. Bund und Länder müssen endlich mit in die Verantwortung genommen werden. Das Konnexitätsprinzip gilt nicht nur für den Bereich Sozialhilfe, wo wir es als allererstes durchsetzen müssen, sondern natürlich auch für alle anderen Bereiche: vom Kindergartenplatz bis hin zu Jugendeinrichtungen. Darüber ist schon gesprochen worden.
Darüber hinaus: Neuordnung der föderalen Finanzbeziehungen, die die systematische Benachteiligung der Kommunen beendet; Abbau horizontaler Ungleichgewichte zwischen den Kommunen; Sicherung der kommunalen Finanzautonomie. Die gesetzliche Aufbürdung von Lasten bei gleichzeitigem Entzug der Einnahmequellen - Stichwort Gewerbekapitalsteuer - ist unerträglich. So dürfen wir nicht mit den Kommunen umgehen.
Die Neubestimmung der Gewerbesteuer mit Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und vieles anderes - wir haben eine Reihe von Hausaufgaben zu erledigen. Teilweise betreffen sie ganz kleine Bausteine, die aber alle in der gegenwärtigen Konstruktion dazu beitragen, daß die Kommunen geschwächt werden. Wir müssen Schräubchen für Schräubchen entsprechend drehen, um die Kommunen wieder zu stärken und die Tendenz umzukehren.
Ich möchte unter dem Motto „Einzelhandel in Not" einen zweiten Aspekt ansprechen. Sowohl in der Stadt als auch im Spannungsfeld zwischen Innenstädten und Außenregionen erleben wir inzwischen eine tödliche Konkurrenz zwischen dem kleinen und mittleren Einzelhandel und dem traditionellen Fachhandel auf der einen Seite und den großen Handelsgiganten und Handelsketten auf der anderen Seite. Bereits 1992 betrug der Anteil der zehn größten Unternehmen am gesamten Umsatz des Lebensmittelhandels 60 Prozent. Das ist eine Tendenz, die nicht nur für den Handel selbst, sondern auch für unsere Städte und für ihre Entwicklung wirklich gefährlich ist.
Drei Probleme treffen zusammen: die generell sinkende Kaufkraft auf Grund der stagnierenden Einkommen und der Arbeitslosigkeit, die zerstörerische Konkurrenz der Großmärkte, die bisher sehenden Auges überwiegend - teilweise auch der Bürgermeisterkonkurrenz zuliebe - in Kauf genommen worden ist, und die vielfach überzogenen Gewerbemieten, die zusammen mit fehlendem Mieter- und InvestitiFranziska Eichstädt-Bohlig
onsschutz für die Gewerbetreibenden immer noch als marktwirtschaftliches Regulativ gesehen werden,
das ich angesichts der Situation, der das kleine und mittlere Gewerbe ausgesetzt ist, für völlig überholt halte.
Aus unserer Sicht sind drei Dinge wichtig: Erstens. Das Instrumentarium zur Eindämmung der Ansiedlung von Verbrauchermärkten und Factory Outlets ist verbessert worden, aber es reicht noch nicht aus. Wir müssen hier endlich eine klare Sprache reden und nicht immer so tun, als würde der Markt alles regeln. Nach unserer Ansicht darf für den Einzelhandel grundsätzlich nur noch in besiedelten Bereichen und an verkehrlich - gerade auch öffentlich verkehrlich integrierten Standorten gebaut werden. Es muß eine wirksame interkommunale Abstimmung gewährleistet sein. Das tut der kommunalen Hoheit keinen Abbruch.
Zweitens. Wir brauchen endlich einen mietrechtlichen Schutz für Gewerbemieter. Wir brauchen einen Mietspiegel wie im Wohnungsbereich, und wir brauchen einen Schutz der gewerblichen Eigeninvestitionen.
Drittens. Ich weiß, daß der nächste Bereich ein völliges Tabu ist. Wir haben das Wettbewerbsrecht gerade novelliert. Aber ich glaube, wir kommen an die Schwelle, an der wir darüber nachdenken müssen, ob wir nicht noch stärkere regionale Schutzinstrumente der Kleinen gegenüber den Großen brauchen. Die momentane Wettbewerbspolitik ist so, als ob bei Boxkämpfen alle Klassen gegen alle kämpfen müßten und so auch irgendwann die Leichtgewichte gegen die Schwergewichte. Wer übrigbleibt, wissen wir.
Meine letzten Stichworte: Eigentumspolitik, Bodenrecht, Planungsrecht, Zersiedlung. Wir erleben in den Innenstädten eine rasante Kapitalisierung und Anonymisierung des Grundbesitzes. Mich wundert eigentlich, wie Konservative und Liberale - na ja, Liberale vielleicht - dies mittragen können. Städtische Parzellen werden zu großflächigen Blocks zusammengefaßt. Die steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten fördern diesen Prozeß, sie fördern Immobilienfonds. Im Osten haben wir dies in einer dramatischen Form erlebt. Die Wohneigentumsförderung fördert das kleinteilige Eigentum eigentlich nur noch im Umland. Diese Entwicklung führt zu einer völligen Schieflage zwischen Innenstadt und Außenbereich.
Ihr Antrag zur Innenstadtstärkung ist wirklich ein bißchen scheinheilig, weil er an dieses Tabuthema gar nicht herangeht.
Um das mit Zahlen zu belegen: Der Bund gibt 7,2 Milliarden DM in die Eigenheimförderung und 720 Millionen DM in die Städtebauförderung, also zehnmal soviel für die Zersiedlung. Man kann doch
nicht glauben, daß die Städtebauförderung dieses Problem kompensieren kann.
Zum Schluß möchte ich nur noch unsere wichtigsten siedlungspolitischen Forderungen nennen: Erstens geht es uns bei der Eigenheimförderung darum, sie insgesamt schlanker zu gestalten und endlich die Förderung der Altbausanierung wenigstens gleichberechtigt neben die Neubauförderung zu stellen. - Ich komme gleich zum Schluß, nur noch einige Forderungen. - Das zweite ist das Bodenpreisgefälle, ein Thema, das Sie in der Debatte zum Planungsrecht und zum BauGB systematisch ausgeklammert haben. Wir müssen uns mit ,dem Bodenpreisgefälle zwischen Innenstadt und Außenbezirk im Rahmen des Bewertungsrechts, des Steuerrechts und der Subventionen befassen, die wir über Steuern und Grundsteuern leisten.
Letzter Punkt: Im Planungsrecht muß sehr viel stärker, als das in der Debatte zur Novelle des Baugesetzbuches geleistet worden ist, der Vorrang der Innenstadtentwicklung vor der Außenbezirksentwicklung durchgesetzt werden. Ihr Antrag zur Stärkung der Innenstädte setzt auf Chancengleichheit zwischen innen und außen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beantragen, daß heute über unseren Antrag auf Verlängerung der 20-Prozent-Kappungsgrenze im Miethöhegesetz und über die Beschlußempfehlung auf Drucksache 13/11075 abgestimmt wird. Die Entscheidung ist überfällig. Es ist wirklich ein Skandal, daß Ihre beiden Fraktionen vor der Sommerpause die Debatte über diesen Punkt und über diese Beschlußempfehlung von der Tagesordnung gekippt haben.
Grüne, SPD und Bundesrat hatten beantragt, daß über die 20-Prozent-Kappungsgrenze, die seit dem 1. September, also seit gestern, weggefallen ist, vor der Sommerpause debattiert wird und daß hier ein eindeutiger Beschluß dazu gefaßt wird. Sie haben dafür gesorgt, daß das unter den Tisch fällt, weil Sie zu feige sind, den Mietern reinen Wein einzuschenken im Hinblick auf das, was im Mietrecht zur Zeit passiert. Das, finden wir, ist ein Skandal, und das darf in der Öffentlichkeit so nicht stehenbleiben.
Sie haben als zweites - das betrifft vor allem die F.D.P. - die Diskussion und die Abstimmung über die Beschlußempfehlung auf Drucksache 13/11075 und damit darüber, daß es überfällig ist, daß gleichgeschlechtliche Lebenspartner beim Tod des Partners endlich das Recht haben, in den Mietvertrag einzutreten, bisher verweigert, obwohl es Ihr Minister von der F.D.P., Herr Schmidt-Jortzig, war, der dazu sogar einen Gesetzentwurf eingebracht hat. Wir fordern, daß auch dieser überfällige Punkt endlich hier erörtert wird und zur Abstimmung kommt, daß auch hier der Öffentlichkeit und den Menschen im Land klar gesagt wird, was Sache ist.
Sie von der CDU/CSU sind zu feige, den Mietern zu sagen, was im Mietrecht auf sie zukommt. Geben Sie doch zu, daß Sie eigentlich wollen, daß das Mietrecht weiter liberalisiert wird, daß Sie den Eigentümern den Abbau der Steuersubventionen, der mit der Steuerreform kommen soll, durch das Recht auf weitere Mieterhöhungen schmackhaft machen wollen! Sagen Sie das deutlich! Seien Sie nicht so feige wie in Ihrem Programm, in dem Sie zum Mietrecht schweigen! In Wirklichkeit wollen Sie ganz genau das, was die F.D.P. laut fordert, nämlich die weitere Liberalisierung des Mietrechts und Aushöhlung des Kündigungsschutzes in der nächsten Legislaturperiode. Haben Sie wenigstens den Mut, das heute hier öffentlich zu erklären und entsprechend zu beschließen!
Genau das gleiche gilt für die F.D.P. Sie haben sich das Recht gleichgeschlechtlicher Partner auf Eintritt in den Mietvertrag auf die Fahnen geschrieben. Sagen Sie endlich, daß Sie das der Koalitionsdisziplin opfern! Hier drücken Sie sich. Sagen Sie das den Menschen im Lande, damit endlich klar ist, wer für was steht. Darauf haben die Menschen ein Recht, gerade jetzt vor der Wahl.
Wenn Sie uns jetzt wieder erklären werden, daß die Situation bei den Mieten rosig ist, weil wir so viele Wohnungen haben, dann wissen Sie ganz genau: Der Wohnungsmarkt ist nur im Bereich der hohen Mieten entspannt, bei den Neubauwohnungen. Bei den Bestandsmieten haben wir Jahr für Jahr enorme Anstiege, und die Mietbelastung steigt wesentlich stärker als die Einkommen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Kansy, nachdem wir nun etwa
dreieinhalb Jahre lang in Sachen Wohngeld einen Ankündigungsminister und eine Ankündigungskoalition
hatten, war das eben wirklich eine brillante Rede. Sie
müssen sich aber daran gewöhnen, daß die Baupolitiker
der neuen Koalition und der Verkehrs- und Bauminister
nach einer etwas anderen Methode herangehen als Sie:

erst arbeiten und die Sache unter Dach und Fach bringen
und dann reden.

Insoweit sollten Sie nicht Ihre Methode von uns einfordern. Die Zeiten, in denen man so an das Problem herangegangen ist, wie Sie es taten, sind nun wirklich vorbei.

- Sie verlangen von uns Hektik, um sie gleichzeitig zu
kritisieren. Lassen Sie uns Baupolitiker doch lieber nach
der von mir eben dargestellten Methode vorgehen.

Zur Sache: Daß wir die Wohngeldreform brauchen,
ist hier im Hause bei allen unstrittig. Das ist auch zwischen der Eigentümer- und der Mieterseite unstrittig.
Von daher brauchen wir auch eine Wohngeldallianz.

- Wir bringen die Reform auch auf den Weg. Was haben
Sie überhaupt? Die Koalition hat im Oktober mit ihrer
Arbeit begonnen, und Sie wollen, daß praktisch schon
jetzt, Ende Januar, alles erledigt ist, was wir uns für vier
Jahre vorgenommen haben. Also bitte langsam: erst
brauchen wir die Knete, und dann wird Ihnen das Konzept vorgelegt.

Sie hatten sich schon vor vier Jahren im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet, diese Aufgabe anzugehen.
Aber Sie haben es in den gesamten vier Jahren nicht geschafft. Und jetzt meckern Sie, daß wir in vier Monaten
Ihnen die Dukaten noch nicht auf den Tisch gelegt haben.

Sie sind an der Finanzierung gescheitert. Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition, Sie wissen es
selbst genau: Die 250 Millionen DM, die Sie, Herr
Oswald, seinerzeit jeweils für Bund und Länder von
Waigel kurz vor der Wahl bekommen haben, hätten bei
weitem nicht für eine Reform ausgereicht. Nur ein Jahr
vorher - Herr Kansy hat es eben bestätigt - hatte das
Bauministerium 1,6 bis 1,8 Milliarden DM Mehrausgaben jeweils von Bund und Ländern für notwendig gehalten, um das Leistungsniveau von 1990 wieder zu erreichen.

Sie haben uns im letzten Jahr keinen Gesetzentwurf
vorlegen können. Sie haben für diese 250 Millionen DM
noch nicht einmal einen Kabinettsbeschluß zuwege gebracht. Wovon reden Sie jetzt? Wieso blasen Sie die
Backen so auf?

Da ist es nun wirklich ein bißchen dreist, wenn Sie behaupten, wir hätten uns seinerzeit einem soliden Reformvorschlag verweigert. Fakt ist, daß Sie es einfach
nicht hinbekommen haben.

Sie haben uns nicht nur ein Problem beim Wohngeld,
sondern auch sonst einen riesigen Berg von Problemen
hinterlassen; da sollten Sie endlich ehrlich sein. Wir sind
dabei, die Ärmel aufzukrempeln, um diesen Reformstau
zügig abzuarbeiten.

Wir werden gemeinsam mit den Kolleginnen und
Kollegen von der SPD und mit Minister Müntefering
diesem Haus in den nächsten Monaten einen Gesetzentwurf vorlegen. Die Wohngeldreform wird nach Möglichkeit noch in diesem Jahr, spätestens aber zum 1. Januar 2000, in Kraft treten.

Diese Koalition wird im Unterschied zu Ihnen ihr
Wahlversprechen auch erfüllen. Deswegen ist es wirklich ein bißchen kindisch, daß Sie meinen, jetzt das
Hemd wechseln und sich als völlig unschuldig hinstellen
zu können. Sie können jetzt nicht so tun, als hätten Sie
für die Probleme in den letzten Jahren keine Verantwortung gehabt.

Ich komme nun zu den konkreten Aufgaben. Bei den
wichtigsten Zielen sind wir uns, wie ich denke, einig;
deswegen will ich sie nur kurz anreißen.

Das Wohngeld für die Tabellenwohngeldempfänger
muß angehoben werden, um zu verhindern, daß einkommensschwache Haushalte durch unzureichende Hilfen entweder an den Rand der Armut gedrängt werden
oder, was zur Zeit das große Problem ist, in die Sozialhilfe hineinkommen. Deswegen haben wir den Widerspruch, daß wir zum Teil mehr Wohngeld brauchen, als
notwendig wäre, wenn wir ein besseres, stabileres Tabellenwohngeld hätten. Daher sind für uns gerade die
Entlastung von Haushalten an der Grenze zur Sozialhilfe
und von Familien mit Kindern sowie die Wohnkostenentlastung für alleinerziehende Eltern zentrale Aufgaben
bei der Wohngeldreform.

Die Miethöchstbeträge müssen nach der regionalen
Mietentwicklung differenziert werden. Auch in Ostdeutschland muß der realen Mietentwicklung Rechnung
getragen werden. Wir wollen ein einheitliches Wohngeld in Ost und West, was das Leistungsniveau, die regionale Differenzierung und die Ermittlung des Wohngeldanspruchs angeht. Allerdings - das sage ich in
Richtung PDS - bitten wir Sie, in Ostdeutschland nicht
falsche Hoffnungen zu wecken und dort besonders zu
trommeln, weil wir alle wissen - darüber bestand bereits
in der letzten Legislaturperiode Einigkeit -, daß die
Wohngeldreform im wesentlichen von dem Ziel ausgeht,


das Wohngeld West in Ostdeutschland durchzusetzen.
Man darf in Ostdeutschland keine Hoffnungen wecken,
die hier im Hause niemand erfüllen könnte, egal, zu
welcher Partei und Fraktion er gehört.

Vereinfachung des Bezugs von Wohngeld, mehr
Durchschaubarkeit, Verwaltungsvereinfachung - auch
das sind wichtige Ziele. Wir stimmen in einer Reihe von
Punkten dem zu, was im Antrag der CDU steht, beispielsweise dem, daß die Einkommensermittlung den
Einkommensgrenzen nach § 25 des Wohnungsbaugesetzes entsprechen muß und daß der Verwaltungsaufwand
reduziert werden muß. Das sind alles Punkte, bei denen
weitgehend Einigkeit besteht.

Ein schwieriges Thema - Herr Spanier hat es angesprochen - ist eindeutig der Umgang mit dem pauschalierten Wohngeld. Sie haben sich in Ihren Anträgen dafür ausgesprochen, das Wohngeld in Höhe des Tabellenwohngeldanspruchs zu kappen. Ich muß sagen, daß
wir über diesen Punkt sicherlich noch sehr genau nachdenken werden und prüfen müssen, wie wir damit umgehen.

Es ist richtig, daß die Ausgabendynamik beim pauschalierten Wohngeld die öffentlichen Haushalte wirklich mehr und mehr überfordert. Die Zahlen dazu: Seit
1991 sind die Wohngeldausgaben von Bund und Ländern zusammen von 4,57 Milliarden DM auf ungefähr
7,7 Milliarden DM angewachsen; sie sind in diesem
Zeitraum also um mehr als 3 Milliarden DM angestiegen. In Westdeutschland fließen mittlerweile 80 Prozent
der Wohngeldausgaben in das pauschalierte Wohngeld;
insofern müssen wir uns dem Problem nähern.

Ich sage das mit aller Vorsicht, weil klar ist: Wir
müssen diese Ausgabendynamik auf der einen Seite
bremsen; wir können aber auf der anderen Seite den finanziell stark überlasteten Kommunen die Kosten der
steigenden Armut nicht einfach überbürden. Wir müssen
das Thema Sozialhilfe insgesamt behandeln. Deswegen
müssen wir gemeinsam mit den Städten und Gemeinden
Wege finden, wie in unserem Bereich preiswerter
Wohnraum verstärkt zur Verfügung gestellt werden
kann. Wir müssen auch in anderen Bereichen der steigenden Armut in den Städten begegnen. Allein über eine
Veränderung des Wohngeldrechts ist das nicht möglich.
So einfach werden wir das Problem nicht lösen.

Ich bitte, daß wir darum gemeinsam ringen und daraus kein Hickhack machen. In diesem Sinne möchte ich
gern das Angebot von Ihrer Seite für eine Wohngeldallianz annehmen.

Wir sagen klar - wir wollen nicht mit falschen Karten
spielen -: Eine Wohngelderhöhung, die das Leistungsniveau von 1990 noch einmal wiederherstellt, können
auch wir nicht so einfach versprechen. Das wissen wir.
Sie sind daran gescheitert. Wir wollen es in dieser Form
gar nicht erst öffentlich versprechen, wir wollen nicht
mit den Hoffnungen der Bürger spielen und falsche Ankündigungen machen.

Der Mieterbund hat - natürlich aus seiner Sicht - als
Zielzahl 1,5 Milliarden DM genannt; davon müßte die
Hälfte von Bund und Ländern getragen werden. Ich

denke, daß das Mehrausgaben in einer Größenordnung
sind, die wir anstreben. Ob uns das ganz gelingen wird,
können wir heute ehrlicherweise noch nicht sagen; aber
wir bemühen uns nach Kräften, diese Finanzierung zu
ermöglichen.

- Nun machen Sie doch wirklich einmal halblang!

Ich wiederhole das, womit Herr Kansy mich schon
zitiert hat: Ich habe immer zu denjenigen gehört - auch
in der letzten Legislaturperiode -, die gesagt haben, es
gehe nicht einfach darum, im allgemeinen Haushalt
Geld zu suchen. Wir können die öffentlichen Haushalte
nicht uferlos strapazieren; vielmehr habe ich mich immer dafür eingesetzt, die Prioritäten im Baubereich neu
zu setzen, so daß die sozialpolitisch wirklich entscheidenden Pflichtaufgaben vor der Kür kommen. Dafür haben Sie mich immer ausgelacht.

- Danke, Herr Kansy. Das nehme ich gerne zur Kenntnis. - Ich wünschte, Sie hätten dem schon in der letzten
Legislaturperiode zugestimmt. Wenn das geschehen wäre, dann wären wir vielleicht ein Stück weiter.

Ich habe mich immer für die Kappung der Einkommensgrenzen bei der Eigenheimzulage ausgesprochen.
Dieses Thema ist bei Ihnen von der Opposition eine heilige Kuh. Wir als Grüne sagen - wir wünschten uns, wir
würden in dieser Frage die Unterstützung der F.D.P. bekommen -: Das ist für uns ein Stück Subsidaritätsprinzip. Der Staat soll denjenigen helfen, die sich aus eigener Kraft wirklich nicht helfen können.

- Danke für Ihren Applaus. - Für den Baubereich heißt
das, daß diejenigen, die ihr Haus aus eigenen Mitteln
bauen können, keine Subventionen vom Staat brauchen.

Von daher haben wir einen Finanzierungsvorschlag, und
wir arbeiten daran, ihn umzusetzen.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Es liegen gewisse
Unterschiede zwischen Ihrer Wohngeldkonzeption und
dem, was wir von der Koalition durchzusetzen versuchen - Ziele, die mir als grüner Baupolitikerin besonders
wichtig sind. Es geht nicht einfach um mehr Geld, Herr
Kansy; so, wie Sie es sagen, ist es zu einfach. Es geht
darum, daß das Wohngeld eine andere Funktion in einer
neu austarierten Wohnungspolitik bekommt.

Ihre Strategie ist bisher das Setzen auf eine Wirtschaftswachstumspolitik gewesen, nach dem Motto:
Gönnen wir doch den Eigentümern ständig mehr Mietsteigerungen; der Staat wird dann sozialpolitisch das abfedern, was nicht mehr sozial verträglich zu bezahlen ist.
Insofern ist es eine Spirale von steigenden Mieten und
von steigenden Ausgaben für das Wohngeld. Wir alle
wissen, daß wir so nicht weiter machen können. Deswegen muß auch in diesem Bereich die Politik von
Wachstumspolitik auf Sparpolitik umsteigen.

 Herr Kansy, Sie haben uns einen Antrag
vorgelegt. Wenn Sie ihn mit ein paar Zahlen belegt hätten, dann wären Sie dahin gekommen, daß Sie dafür die
1,6 Milliarden DM, die seinerzeit Herr Töpfer ausgerechnet hat, dringend brauchen. Zu den 250 Millionen
DM in diesem Antrag kann ich nur sagen: Das ist ein
Witz, das genau ist der Widerspruch in der Sache. Ich
habe tief durchgeatmet, als ich gesehen habe, daß Sie
jetzt auf die PDS-Methode umsteigen, nämlich Forderungen, Forderungen, Forderungen stellen, und die Finanzierung nachher - null! Nicht einmal die 250 Millionen DM haben Sie hineingeschrieben. Herr Kansy, so
sollten Sie nicht Opposition machen. Wir haben früher
immer gesagt, wie wir unsere Forderungen finanzieren.

Das ist einfach nur ein guter Rat von Kollegin zu Kollege; ich lache Sie dabei gerne an.

Lassen Sie mich daran folgendes anschließen: Die
F.D.P. treibt es noch toller. Die Partei, die am meisten
Steuersenkungen verspricht, die den Abschied von sozialstaatlichen Wohltaten predigt, legt uns einen Vorschlag
vor, bei dem Kollege Thiele eigentlich blaß werden müßte.

Die Mietobergrenzen sollen an die Marktmieten angepaßt werden, sie wollen ein pauschaliertes Wohngeld für
Studenten neu einführen und der einzige Finanzierungsvorschlag, den Sie machen, ist die Einsparung von ein
paar Mark an Verwaltungskosten. Demnächst sollen wir
also irgendwelche Roboter hinstellen, die das Wohngeld
auszahlen.

- Das stimmt. Lesen Sie sich Ihren Antrag durch, und
halten Sie den gegen die 30 Milliarden DM an Steuersenkungen, die Sie gleichzeitig versprechen. Bei der
Kombination, der Steuersenkung und der Wohngeldanhebung, sollten Sie einmal ins Grübeln kommen.

- Sie hoffen darauf, daß über die Steuersenkungen hier
auf einmal der Goldsegen wieder hereinkommt.

Es tut mir leid, ich habe das Gefühl, daß die schwarzgelbe Opposition zunehmend von der PDS lernt, nämlich maximale Forderungen bei minimalen Finanzierungsvorschlägen. Da erwarte ich eine neue Form von
Opposition.

- Wir haben vor Weihnachten Ihren Antrag hier zur
Diskussion gehabt. Er entsprach dem, was die F.D.P.
jetzt vorgelegt hat: Enorme Forderungen, beim Wohngeld Ost noch weitere Steigerungen, das Ganze nur als
Inflationsausgleich praktisch im Vorgriff auf eine
Wohngeldreform. Das war sensationell. Als wir dann die
Finanzierung suchten, war wieder Null ouvert. Gucken
Sie sich also Ihren Antrag an. Deswegen haben wir ihn
vor Weihnachten schlichtweg ablehnen müssen. Es ist
doch albern, daß wir als Opposition vier Jahre um das
Geld ringen, und die heutige Opposition einfach sagt:
Macht alles, aber für keinen Groschen Geld. So darf
man keine Oppositionspolitik betreiben, das ist jedenfalls unser Prinzip.

Lassen Sie mich zum Schluß kommen - wir bleiben
da unterschiedlicher Meinung. Für uns gilt der Grundsatz: Die Sicherung bezahlbaren und menschenwürdigen
Wohnens zählt zu den Kernelementen des Sozialstaats.
Wir wollen, daß das so bleibt; gerade deswegen brauchen wir Reformen und setzen uns dafür als rotgrüne
Koalition ein.

Wir wollen eine soziale Wohnungspolitik, die über
das Jahr 2000 hinaus Bestand hat und auch bei knappen
Kassen funktioniert, die hilft und nicht darauf wartet,
daß sie ständig weiter wachsende Gelder vom Staat
braucht. Das heißt genau, daß wir uns nicht nur für das
Wohngeld einsetzen, sondern parallel dazu auch für die
Dämpfung der Mietpreisentwicklung. Sie kann nicht


ins Uferlose steigen, wenn die Einkommen nur wenig
steigen. Wir setzen uns dafür ein, preiswerte Wohnungen zu erhalten, insbesondere dafür, daß die Kommunen
ihre Wohnungen nicht verkaufen müssen, sondern
preiswerte Wohnungen, speziell für Sozialhilfeempfänger, zur Verfügung stellen können.

Insofern ist das Wohngeld ein Baustein einer Wohnungspolitik, die insgesamt in Richtung Erhaltung von
bezahlbaren Wohnungen umsteuert. In diesem Sinne
freuen wir uns, wenn Sie in diese Allianz einsteigen. Ich
hoffe daher auf die Unterstützung auch der Opposition.
Wir werden die Finanzen finden, aber in dem Maße, in
dem es verantwortbar ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Ich muß sagen,
daß mich die Diskussion ein wenig irritiert oder fast
langweilt. Ich gehe jetzt an Hand der Reihenfolge der
Rednerinnen und Redner der Opposition vor. Frau
Rönsch: Wo ist mehr Geld? Herr Friedrich: Wo ist mehr
Geld? Frau Ostrowski von der anderen Seite: Wo ist
mehr Geld? Herr Pützhofen, Herr Kalb: Immer wieder
dieselbe Leier. Es tut mir leid; ich muß zumindest für
den einen Teil der Opposition sagen - das sage ich bewußt nicht an die Adresse des anderen Teils -: Wo

Albert Schmidt bleibt eigentlich Ihre Sehnsucht nach dem schlanken
Staat? Diese Frage drängt sich auf, wenn Sie hier wirklich nichts anderes als den Ruf nach mehr Staatsknete
bringen. Ich bin es echt leid.

Mein Verständnis von Politik ist, daß unsere Aufgabe
gerade darin besteht, mit vorhandenen Mitteln kreative
Bau- und Verkehrspolitik zu machen. Ich möchte dazu
etwas sagen und nicht ständig zu der Frage Stellung
nehmen: Wer hat wo mehr Geld?

Herr Pützhofen, Sie haben völlig recht. Das Volumen
der Mittel für den Wohnungsbau und für die Förderprogramme bewegt sich in der Höhe des Volumens der vorigen Haushalte - nicht mehr und nicht weniger. Wir
gehören zu den Leuten, die so viel Realitätssinn haben,
daß sie wissen: Wo nicht mehr Geld vorhanden ist, kann
auch nicht mehr Geld verteilt werden.

 Herr Kollege Pützhofen, zumindest für
meine Fraktion muß ich ganz deutlich sagen, daß wir
den Vorwurf „Mehr versprochen als gehalten“ entschieden zurückweisen müssen. Das muß ich wirklich deutlich sagen. Wir haben weder in den letzten vier Jahren
der Oppositionsarbeit noch im Wahlkampf irgend jemandem versprochen, wir könnten die Probleme der
Wohnungspolitik mit dem goldenen Füllhorn lösen. Sie
wissen ganz genau, daß wir keine ungedeckten Aufstokkungsanträge in den Haushaltsberatungen der letzten
Jahre gestellt haben. Ich weiß, in Ihrem Beitrag haben
Sie die Nuancen etwas anders gesetzt als die Kollegen;
ich habe da sehr genau hingehört. Aber ich finde es
schon ein wenig merkwürdig, in den Elefantenrunden
immer nach Haushaltskonsolidierung und Steuersenkung zu rufen und dann in den Einzelplanberatungen
immer mehr Haushaltsmittel zu fordern. Das ist auch ein
Problem Ihrer Kolleginnen und Kollegen.

Mit der PDS verhält es sich ein bißchen anders. Aber
das wäre dann eine andere Diskussion. Die PDS fordert

so oder so immer mehr Geld. Das brauchen wir, glaube
ich, hier nicht zu diskutieren.

 Wenn Frau Ostrowski meint, daß ihre Frage
wirklich sehr wichtig ist, ja. Andernfalls, denke ich, haben wir noch dreieinhalb Jahre Zeit, über dieses Thema
zu diskutieren. Insofern wäre es toll, wenn Sie auf Ihre
Zwischenfrage verzichteten.

- Verzichten Sie doch einmal.

Ich möchte noch ein paar Takte zur Wohnungspolitik sagen. Wir haben folgendes Problem - es ist schade,
daß Frau Rönsch nicht mehr anwesend ist; denn sie stellt
das immer am besten dar -: Es besteht zwar einerseits in
den oberen Marktsegmenten ein Überangebot an Wohnungen. Aber andererseits haben wir einen großen Mangel an preiswertem Wohnraum, Mietsteigerungen im
Bestand weit über die Inflationsraten hinaus und viel zu
hohe Wohnkostenbelastungen gerade für die Haushalte
mit niedrigem Einkommen.

- Ja, wir haben sogar Leerstände, Herr Kansy. Das würde ich nie bestreiten. Ich gehöre zu den Menschen mit
etwas entwickeltem Realitätssinn.

Die Angebotsausweitung der letzten Jahre, auf die Sie
so stolz sind, nützt überwiegend den Haushalten mit
mittlerem und besserem Einkommen und nicht den
Haushalten mit einem kleinen Einkommen. - Sie sollten
sich einmal ernsthaft klarmachen, was das sozialpolitisch bedeutet. - Gleichzeitig sind Sie so sagenhaft stolz
darauf, daß Sie diese Politik durch wirklich immense
Steuersubventionen erkauft haben, die sich keine Regierung und keine Fraktion weiterhin leisten können, die
es ernst meinen mit dem Thema Steuerentlastung. Wir
meinen es ernst, allerdings in verantwortbaren Proportionen und nicht einfach so als Lottospiel, wie Sie das in
der letzten Legislaturperiode tun wollten.

Darum sollten Sie Ihre Krokodilstränen über eine zu
geringe Wohnungsbauförderung, zu geringe Städtebauförderung und ein zu niedriges Wohngeld trocknen.
Sie haben Ihre Bau- und Wohnungspolitik 16 Jahre lang
hauptsächlich über das teuerste und gleichzeitig ineffizienteste Instrument, das es gibt, betrieben, nämlich über
eine Steuerpolitik aus der Gießkanne.

Unser Problem ist, daß wir das jetzt revidieren müssen.
Das ist eine ganz schwere Hypothek, zu der Sie endlich
einmal ernsthaft stehen sollten, anstatt sie noch immer
schönzureden.

Sie haben die Haushalte letztlich in eine Situation
getrieben, in der es heute tatsächlich nur noch minimale
investive Handlungsmöglichkeiten gibt und in der die
öffentlichen Haushalte und Einnahmen in den nächsten
Jahren überhaupt erst einmal mühselig konsolidiert und
wiederaufgebaut werden müssen, damit wir uns in der
Haushaltspolitik wieder der Bewältigung der wichtigen
sozialen Aufgaben stellen können.

Darum lassen Sie uns ehrlich sein. Wir stehen vor
dem Problem, daß wir das Subventionsvolumen für den
Wohnungsbau nicht steigern können - ich sehe das ganz
nüchtern - und daß wir gleichzeitig neue und zusätzliche
Aufgaben bewältigen müssen. Das Stichwort Wohngeld
ist ja schon zur Genüge gefallen.

Wenn wir neue investive Handlungsspielräume zum
Beispiel in der Bestandsförderung eröffnen wollen und
wenn wir die erforderlichen Mittel für die Wohngeldreform aufbringen wollen, die alle Seiten für nötig halten,
dann müssen wir zum Abbau von Subventionen an anderer Stelle bereit sein. Angesichts dessen bitte ich alle
Beteiligten - von welcher Seite sie auch kommen - endlich um mehr Ehrlichkeit und den Mut, sich daran zu
beteiligen. Denn anders werden wir die Probleme nicht
gelöst bekommen. Ich bin gespannt, inwieweit Sie mitarbeiten, wenn Sie jetzt im Bundesrat beispielsweise
beim Thema Wohngeld mitbestimmen. Ihre Mitarbeit
wird nötig sein.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen:
Wenn wir die Familien entlasten wollen - nach dem
Karlsruher Beschluß müssen wir sie ja entlasten - und
entsprechend umverteilen müssen, dann kann das nur
bedeuten, daß die Subventionen für die Immobilienwirtschaft nicht auf dem jetzigen Niveau bleiben können.
Auch hier bitte ich darum, den Mut zu haben, die notwendigen Schnitte verantwortungsvoll, sozial sowie
bau- und investitionswirtschaftlich mit Augenmaß
durchzuführen und hier nicht ständig Geld einfach so
hin- und herzuschieben, als wäre das verantwortungsvolle Politik. Denn das ist wirklich keine Lösung.

Von daher mein Fazit: Wir sehen den zunehmenden
Aufgaben bei weniger Mitteln durchaus offen ins Auge.
Ohne den Mut zu Reformen, aber auch ohne den Mut zu
unpopulären Einschnitten wird es nicht gehen, den sozialen Auftrag der Wohnungspolitik langfristig zu erfüllen. Deswegen ist unsere erste Hauptaufgabe, die
Rahmenbedingungen in der steuerlichen Förderung zu
klären, um uns dann den weiteren Aufgaben im sozialen
Wohnungsbau, im Städtebau, bei der Schaffung der sozialen Stadt und beim Wohngeld zu stellen.

Wir stehen für eine kreative Bau- und Wohnungspolitik mit den gegebenen Mitteln. Ich denke, wir werden
das schaffen. Wir wünschen uns, daß Sie als Opposition
dazu Ihren Beitrag leisten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst ein Kompliment für unsere
Kollegin Ostrowski und ihre wohnungspolitische Emsigkeit. Ich denke, ein bißchen Antreiben schadet nichts.

Damit müssen wir uns auseinandersetzen.

Zum ersten zum Antrag auf Verlängerung der Gültigkeit der Mietspiegel Ost: Im Prinzip ist das Ziel unterstützenswert. Es ist nur so, daß die Regierung der Meinung ist, daß die Panikmache nicht angebracht ist. Ich
kann das selbst noch nicht überprüfen, aber das Justizministerium sieht es so, daß die Mietspiegel bis zum
Ablauf der Zweijahresfrist, also bis 2000, durchaus ihre
Gültigkeit behalten. Von daher schlage ich einfach vor,
daß das im Rahmen der Beratungen in den Ausschüssen
geprüft wird und daß wir dann gemeinsam sehen, ob da
Handlungsbedarf besteht oder nicht. Ich denke, wir
sollten nicht jetzt große Auseinandersetzungen darüber
führen, ob der Antrag berechtigt ist oder nicht.

Zum zweiten zu Ihrem Antrag zum Eigenheimzulagengesetz: Richtig ist, daß wir als Grüne ganz besonders die Erneuerung von Bestandswohnungen, auch im
Eigentumsbereich, für unterstützenswert halten und daß
das Gesetz bestimmte Zweifelsfälle, in denen der Erneuerungsbedarf sehr groß ist, nicht eindeutig regelt.
Wir sollten im Ausschuß beraten, ob und wieweit es
notwendig ist, im Gesetz eine Präzisierung vorzunehmen
bzw. wieweit das Problem im Gesetzesrahmen zu lösen
ist. Dabei spielt natürlich auch die Kostenfrage eine
Rolle.

Mich hat an Ihrem Antrag, Frau Kollegin Ostrowski,
stutzig gemacht, daß Sie jetzt einen Finanzierungsvorschlag mit einem Geldvolumen machen, das Sie damit,
nachdem Sie sich in der letzten Legislaturperiode unserem Anliegen angeschlossen hatten, zum zweitenmal
verbraten. Das finde ich nicht ganz korrekt.

Richtig ist, Herr Kollege Kansy - wir haben das
schon mehrfach gesagt, zumindest wir Grünen haben
das hier immer wieder gefordert -, daß nicht das EigenDr.-Ing. Dietmar Kansy


heimzulagengesetz als solches in Frage gestellt wird,
sehr wohl aber die luxuriöse Forderung von 240 000DM-Haushalten. Das bedeutet, daß Abgeordnete oder
Staatssekretäre im Laufe von acht Jahren eine Eigenheimzulage von 68 000 DM bekommen. Da sollte sich
die öffentliche Hand einmal überlegen, wo die politischen Prioritäten liegen. Ich fände es auch gut, wenn die
CDU/CSU einmal anfangen würde, darüber nachzudenken,

insbesondere wenn auch Sie nicht wissen, wie man das
Wohngeld sonst finanzieren soll. Von daher sagen wir
ganz klar, daß das Geld nicht weiter in der Eigenheimzulage belassen, sondern für die Stärkung des Wohngeldes umgenutzt werden soll, was wir für dringend erforderlich halten. - Ich möchte jetzt nicht weiter darauf
eingehen, weil ich hoffe, daß wir bald Gelegenheit haben werden, über diesen Aspekt in einem anderen Zusammenhang hier ausführlich zu beraten.

Lassen Sie mich auf einen weiteren vorliegenden Gesetzentwurf eingehen, auf die Novellierung des Altschuldenhilfe-Gesetzes. Als erstes muß ich feststellen:
Herr Kansy, was Sie gesagt haben, ist nicht ganz richtig.
Unsere Fraktion hat einerseits immer sehr deutlich gesagt, daß sie das Altschuldenhilfe-Gesetz in seiner Entstehung und in seiner Begründung für falsch halte. Wir
haben andererseits in der letzten Legislaturperiode keine
Möglichkeit zu einer Rückabwicklung gesehen - die
sehen wir auch jetzt nicht -, wie sie die PDS gerne
möchte.

Von daher haben wir nie entsprechende Anträge gestellt
und halten dies sowohl aus finanziellen Gründen als
auch aus Gründen der Gerechtigkeit in bezug auf die
verschiedenen Unternehmen, die in den letzten Jahren
damit umgehen mußten, für falsch.

Die Koalition hat sich ja dahin gehend verständigt,
daß das Altschuldenhilfe-Gesetz novelliert werden soll.
Wir werden dazu bald einen Entwurf vorlegen. Vorrangiges Ziel ist, daß die Unternehmen, die ihre Privatisierungsbemühungen objektiv nicht weiterführen können das betrifft inzwischen eine ganze Reihe; wir alle kennen die strukturellen Probleme wie zum Beispiel hohe
Arbeitslosigkeit, hohen Leerstand und Bevölkerungsrückgang; wir haben darüber schon in der letzten Legislaturperiode ausführlich diskutiert -, schnell Klarheit
hinsichtlich ihres Geschäftsverhaltens bekommen und
schnell entlastet werden können. Insofern ist es unser
Ziel, das Recht auf baldigen Abschluß des Verfahrens
zeitlich vor den Stichtag im Jahre 2003 vorzuziehen, so
wie es jetzt im Gesetz vorgesehen ist.

Darüber hinaus werden wir sicher noch einmal prüfen
müssen, ob hinsichtlich der Kriterien, die in der letzten
Legislaturperiode während Ihrer Regierung vom Lenkungsausschuß festgelegt wurden, Handlungsbedarf im
gesetzgeberischen Bereich besteht oder ob das Bestehende so ausreicht. Das sollte man ganz pragmatisch
entscheiden und daraus keine ideologische Debatte machen.

Weitere Probleme betreffen Aspekte, über die wir in
der letzten Legislaturperiode zu wenig diskutiert haben.
Das sind zum einen die inzwischen zunehmenden Probleme mit Negativrestitutionen, das heißt mit der Verpflichtung zur Übernahme von sehr problematischen
Gebäuden und Grundstücken, und zum anderen die Probleme mit dem strukturellen Leerstand. Hier werden und
müssen wir uns gemeinsam mit den Ländern und den
Kommunen um Lösungen bemühen. Das wird wegen
der Kosten- und Finanzprobleme sicherlich wieder zu
einer sehr schwierigen Gratwanderung führen.

Ich wünsche mir, daß wir darüber hier im Hause und
im Rahmen der Zusammenarbeit mit den Ländern sachlich und ideologiefrei diskutieren, damit wir für die
Wohnungsbaugesellschaften und die vielen betroffenen
Mieterinnen und Mieter vernünftige Lösungen finden.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte Ihnen, Herr Kansy, ausdrücklich
dafür danken, daß Sie dem Thema überfraktionelle
Nachdenklichkeit gegeben haben, denn auch ich halte es
für sehr wichtig, daß wir die dahinterstehenden Probleme sehr ernsthaft diskutieren.

Tatsache ist, daß wir in Berlin zur Zeit Großbaustellen des Bundes - des Bundestages und der Bundesregierung - mit einem Bauvolumen von über 5 Milliarden
DM und trotzdem eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit
im Baugewerbe haben: In dieser Branche sind in Berlin
und in Brandenburg etwa 40 000 Arbeitnehmer arbeitslos. Tatsache ist auch - darauf haben schon meine Vorredner hingewiesen -, daß in einer Reihe von Fällen dubiose Firmen, untertarifliche Bezahlung, Schwarzarbeit
und illegale Beschäftigung aufgedeckt worden sind.

Ich warne aber entschieden davor, die Legende zu
stricken, die Bundesbaustellen seien ein Hort von mafiosen Strukturen und illegaler Arbeit. Eines möchte ich
ganz konkret sagen, Frau Kollegin Petra Pau: Der Fall
der Firma Octopus, die ihre Leistungen nicht erbracht
und ihre Arbeitnehmer nicht bezahlt hat, ist ein Problem.
Das kommt aber leider hin und wieder am Bau vor. Ich
finde das überhaupt nicht gut oder schön; jedoch halte
ich es für äußerst problematisch, das dem Bauherrn
Bund in einer Form anzuhängen, wie Sie es getan haben.
Ich glaube, wir haben die Verantwortung, uns nicht gegenseitig einzelne Sensationsfälle vorzuhalten, sondern
die strukturellen Probleme anzugehen.

Herr Kansy, Sie haben die Fälle angesprochen. Ich
möchte noch einmal darauf hinweisen, daß es auch spezifische Probleme der Bundesbaustellen gibt. Das sind
riesige Großbaustellen. Sie haben sehr enge Zeit- und
Ablaufpläne; sie haben sehr große Bau- und Vergabelose. Daraus folgt natürlich, daß dort überwiegend Großunternehmen zum Zuge kommen und nicht - wie sich
das die Fachgemeinschaft Bau gewünscht hat - der
Mittelstand. Dadurch haben wir das Problem - das sollten wir uns schon bewußt machen - der Subunternehmensstruktur und die Tendenz, daß die mittleren Unternehmen überwiegend als Subunternehmen eingesetzt
werden und deshalb Preise und Löhne enorm drücken
müssen.

Das aber ist ein Problem, das wir nicht allein lösen
können, obwohl ich dafür bin, immer wieder darauf zu
achten, daß die Baulose etwas mittelstandsfreundlicher


„gestrickt“ werden - was dann natürlich Auswirkungen
auf die Zeit- und Ablaufpläne hat. Es geht aber auch um
ein Stück Verantwortung der Anbieter und der Fachgemeinschaft Bau bzw. der entsprechenden Organisationen
in anderen Regionen. Wir haben uns immer wieder gewünscht - und das auch so in der Baukommission vorgetragen -, daß die Bieter 60 Prozent der angebotenen
Leistungen selbst erbringen sollen, um die Subunternehmensstruktur auszutrocknen. Bei solchen Großbaustellen geht das jedoch nur dann, wenn sich die Mittelständler vermehrt zu Bietergemeinschaften und Arbeitsgemeinschaften zusammenfinden. Das wollte ich als
Beispiel anführen; es ist also beiderseitiges Entgegenkommen angebracht.

Diese Regierung hat sich schon große Mühe gegeben,
das Problem strukturell weiter zu entschärfen. Wir haben im Dezember das Entsendegesetz entfristet, wir haben die Durchgriffshaftung für Generalunternehmer eingeführt - das heißt: Sie haften auch für die Einhaltung
der Tarife sowie für die Entrichtung der Sozialabgaben
und Steuern ihrer Subunternehmen -, und wir haben inzwischen die Möglichkeit, Tarifregelungen auch auf
nichttarifgebundene Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu
erstrecken. Das alles sind Instrumente zur Stärkung der
gerechten Entlohnung und solider Tarif- und Abgabenstrukturen.

Mir ist wichtig, zu sagen, daß wir bei der Diskussion
nicht nur zurück-, sondern auch in die Zukunft schauen
müssen. In Berlin stehen in den nächsten Jahren noch
eine Reihe von Baumaßnahmen des Bundes an. Zum
überwiegenden Teil werden diese Baumaßnahmen in
Zukunft kleiner und überschaubarer. Daher empfehle ich
sehr, daß sich der Bund, vertreten durch das Bundesbauministerium und die BBB, das Bundesbauamt, die
Berliner Verbände und die Gewerkschaften noch einmal
zusammensetzen, um in Form eines runden Tisches oder
als Teil des Bündnisses für Arbeit zu prüfen, wie die Beschäftigungssituation unter Einbeziehung mittelständischer Unternehmen im Raum Berlin und Brandenburg
effektiver und konstruktiver gestaltet werden kann.

Ich glaube, es wäre ein gutes Zeichen, wenn der Bund
deutlich machte, daß er die Kooperation sucht. Das setzt
bei den Firmen aber auch die Bereitschaft voraus, bei
der Entlohnung, den Tarifen, den Sozialabgaben und
Steuern ihrerseits Transparenz zu zeigen und einen konstruktiven Umgang zu ermöglichen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Goldmann, es hat mich ein wenig verwirrt, daß Ihnen das Ems-Sperrwerk so wichtig
ist, daß Sie zum Bauhaushalt kein einziges Wort gesagt
haben.

Ich weiß nicht, wie bei Ihnen die Prioritäten und Verantwortlichkeiten gesetzt werden.

Ich möchte nach dieser ganzen Diskussion über das
Ems-Sperrwerk auf den Bauhaushalt zu sprechen kommen und möchte mich an den Kollegen Pützhofen wenden. Sie haben soeben mit großer Verve überwiegend

Albert Schmidt die Kolleginnen und Kollegen von der SPD, aber indirekt auch uns dahin gehend beschimpft - das haben Sie
schon einmal so gemacht -, daß die Koalitionsfraktionen
vor der Wahl einige Hoffnungen hatten, sie würden im
Haushalt mehr Geld vorfinden und dann in der Baupolitik auch mehr verteilen können, als dann tatsächlich vorzufinden war. Ich spreche gerade Sie an, weil Sie Mitverantwortung dafür tragen, daß wir ein Defizit von
30 Milliarden DM vorgefunden haben und jetzt mit dieser schweren Last umgehen müssen.

Man sollte niemanden verurteilen, der ohne genaue
Kenntnis der wahren Haushaltslage mehr Geld verteilen
wollte, als er hinterher vorgefunden hat, wenn man solche Anträge stellt, wie Sie es getan haben, und dem
Bürger gegenüber behauptet, man könne mehr Geld
verteilen, als im Haushalt vorhanden ist.

Insofern frage ich Sie, wieso Sie hier in Kenntnis der
Haushaltslage Anträge stellen auf Aufsattlung bei der
Städtebauförderung, auf ein Wohngeld, das in dieser
Form gar nicht finanzierbar ist. Die F.D.P. möchte nicht
nur das Emssperrwerk, sondern auch beim sozialen
Wohnungsbau aufsatteln. Ich frage die, die bis September 1998 Regierungsverantwortung gehabt haben, nach
ihrem Umgang mit den Prinzipien von Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit und dem, was man dem Bürger
gegenüber verantwortlich darstellen kann. Ich bitte Sie,
darauf endlich konkret zu antworten.

Zum nächsten Punkt. Das Schwerpunktthema der
Wohnungspolitik zur Zeit ist immer wieder die Wohngeldreform. Wir sind uns alle einig, daß wir eine
Wohngeldreform brauchen. Wir arbeiten daran, sie zum
1. Januar 2000 umsetzen zu können. Ich sage sehr bewußt: Wir arbeiten daran.

Ich möchte in Richtung des Kollegen Oswald und des
Kollegen Kansy deutlich sagen: Sie haben einen Antrag
zum Wohngeld gestellt, den man nicht einmal mehr mit
den von uns dringend gesuchten 1,5 Milliarden DM
finanzieren könnte, den man aber auf keinen Fall mit
den 250 Millionen DM finanzieren kann, die seinerzeit
Kollege Oswald - noch nicht einmal per Kabinettsbeschluß, sondern als einfaches Papier - bereitstellen
wollte. Er hat sich nicht einmal getraut, mit den Ländern
darüber zu verhandeln.

Also: Das, was Sie dem Bürger versprechen und der
Koalition jetzt mit Änderungsanträgen abringen wollen,
haben Sie selbst nie und nimmer gekonnt. Trotzdem gehen Sie scheinheilig hin und fragen: Warum schafft ihr
das nicht aus der Hüfte? Warum braucht ihr ein halbes
Jahr, bis ihr das Geld zusammengesammelt habt?

Ein weiterer Punkt. Wir sind so ehrlich und so sparsam, daß wir sagen: Wir können das nicht aus einem
Haushaltsaufwuchs finanzieren. Wir suchen das Geld
vielmehr in den Bereichen, von denen wir meinen, daß
Subventionen da bisher etwas zu großzügig gewährt
worden sind.

Wir prüfen derzeit, ob bei der Eigenheimzulage Senkungen der Einkommensgrenzen vorgenommen werden
sollen; ich habe das schon in der letzten Legislaturperiode
gefordert, ich überzeuge schrittweise auch andere davon.
Hierbei handelt es sich nicht um willkürliche Kürzungen,
sondern endlich um die Verwirklichung des Subsidiaritätsprinzips. Ich sage es ganz deutlich: Staatssekretäre und
Abgeordnete bekommen so gute Gehälter, daß sie es nicht
nötig haben, eine Eigenheimzulage in Anspruch zu nehmen. Ich hoffe, daß endlich auch die Konservativen und
die Liberalen Subsidiarität ernst nehmen und nicht immer
fordern: Vermögensbildung bei den Vermögenden. Sie
bedeutet vielmehr, die Prioritäten da zu setzen, wo die soziale Bedürftigkeit wirklich Vorrang haben muß.

Von daher bitte ich Sie darum, hier mit offenen Karten
zu spielen und nicht so zu tun, als könnte man alles
gleichzeitig verwirklichen.

Nicht nur die Regierungsfraktionen, sondern auch die
Opposition muß bereit sein, endlich soziale Prioritäten
zu setzen. Das erwarte ich auch von Ihnen.

 Entschuldigung, ich meinte Abgeordnete
und Staatssekretäre.

Minister habe ich ausgeklammert. Ich bilde mir auch
ein, Abgeordnete gesagt zu haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte schon
noch ein ernstes Wort - auch in Richtung unserer Koalition - sagen. Denn bei der Suche nach Einsparungen im
Haushalt ist unter anderem auch von Kolleginnen und
Kollegen, die den beiden Koalitionsfraktionen angehören, die Diskussion um den sozialen Wohnungsbau losgetreten worden. Ich möchte aus aktuellem Anlaß ein
sehr ernstes Wort zum Thema „sozialer Wohnungsbau“
sagen.

Richtig ist: Der soziale Wohnungsbau ist ohne
Zweifel reformbedürftig. Aber er ist auch reformfähig.
Das sage ich in alle Richtungen. Ich möchte das an
einem ganz wichtigen Beispiel verdeutlichen. Der soziale Wohnungsbau ist gerade in Ballungsgebieten ein
ganz wichtiger Baustein für die Familienentlastung.
Würde der soziale Wohnungsbau - auch die Bestände,
die wir im öffentlichen Bereich haben - abgebaut, liefen
wir Gefahr, daß Familien mit Kindern über kurz oder
lang praktisch nicht mehr in Ballungsräumen wohnen
könnten.

Es wäre ein Schildbürgerstreich - ich sage das laut -,
wenn der soziale Wohnungsbau, der Familien heute im
Durchschnitt rund 120 DM im Monat Entlastung bringt
- in Ballungsgebieten ist es teilweise sehr viel mehr -,
gestrichen würde, um damit 20 DM oder 50 DM mehr
Kindergeld zu finanzieren.

Insofern müssen wir auch den Zusammenhang zwischen
Wohnungspolitik und Familienentlastung sehr ernsthaft
diskutieren. Es ist kein sinnvoller Schritt zur Familienentlastung, das Kindergeld zu erhöhen, gleichzeitig
aber erhebliche Wohnkostensteigerungen für Familien
zu provozieren. Das dürfen wir nicht machen. Deswegen
bitte ich um eine sehr ernsthafte fraktionsübergreifende
Diskussion.

- Ich habe eben deutlich gesagt, daß ich einen Teil meiner Rede an alle, auch an die Koalitionäre, richte. Damit
habe ich überhaupt keine Probleme, Herr Kansy. Was
gesagt werden muß, muß gesagt werden - in welche
Richtung auch immer.

Folgendes möchte ich deutlich sagen - und da ist sich
die Koalition einig -: Wir wollen die Reform des sozialen Wohnungsbaus; wir wollen die Vereinfachung des
Förderinstrumentariums; wir wollen kostspielige Neubauprogramme zurückfahren und uns sehr viel mehr an
den Wohnungsbeständen orientieren. Es muß aber auch
allen klar sein: Wenn wir in diesem Bereich weiter abbauen - nach den jetzigen gesetzlichen Regelungen laufen viele Sozialbindungen aus - wird es in wenigen Jahren kaum mehr Sozialwohnungen geben. Das verantworten im wesentlichen Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Oppositionsseite. Wenn wir nicht gegensteuern, wird es im Jahre 2005 nur noch 900 000 Sozialwohnungen und im Jahre 2010 - das ist gar nicht
mehr lange hin - nur noch 230 000 Sozialwohnungen
geben. Deswegen bitte ich alle Beteiligten, sich für die
Reform des sozialen Wohnungsbaus einzusetzen und
nicht für eine Demontage.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Rauen!
Ich glaube, das Gegenteil ist der Fall: Diese Art, das
„Bündnis für Arbeit“ ernst zu nehmen und einen Interessenausgleich zwischen den drei Partnern - der Arbeitgeberseite, der Arbeitnehmerseite und der Gesellschaft allgemein, also hier der Arbeitslosenversicherung - zu finden, ist sehr viel besser, als es unter der alten Koalition
gewesen ist. Dies ist ein verantwortliches „Bündnis für
Arbeit“, das diesen Interessenausgleich behutsam organisiert hat und durchsetzen wird. Ich glaube, wir sollten
sehr stolz darauf sein, daß es mit dieser Regelung gelungen ist, einen Schritt nach vorne zu tun.

Tatsache ist doch, daß wir mit der alten Regelung das
Gegenteil des Gewollten erreicht haben, indem jeweils
zu Silvester bis zu 150 000 Arbeitnehmer im Baubereich
plötzlich arbeitslos wurden. Es war nicht einmal garantiert, daß sie ein Vierteljahr später wieder bei ihrem Arbeitgeber auftauchen und weiterarbeiten konnten. Im
Gegenteil ist die Folge gewesen, daß der graue Arbeitsmarkt im Baubereich forciert in Anspruch genommen
wurde. Insofern gehen wir jetzt einen guten Schritt hin
zu einer legalen, kontinuierlichen und für die einheimischen Arbeitnehmer funktionierenden Beschäftigung in
der Bauwirtschaft. Darauf sollten wir stolz sein.

Ich möchte noch einmal die wichtigsten Bausteine
der Modifizierung nennen: Die 50 Stunden Vorarbeit der
Arbeitnehmer werden auf 30 Stunden gesenkt. Das
Winterausfallgeld wird bis zur 100. Stunde gezahlt - das
war ein Kompromißangebot an die Arbeitgeberseite -;
dann tritt die Bundesanstalt für Arbeit in Vorlage. Diese
Mischung ist sehr behutsam austariert worden. Ich glaube, sie wird wirken und uns helfen, unser Ziel zu erreichen, obwohl sie scheinbar eine Mehrbelastung bringt.
Formal ist es richtig, daß die Bundesanstalt für Arbeit
jetzt rechnerisch mit 55 Millionen DM mehr belastet ist.
De facto werden wir damit aber Arbeitslosigkeit am Bau
verhindern und dadurch der Bundesanstalt für Arbeit dazu verhelfen, daß sie mit ihren Geldern besser kalkulieren kann und sie diese zur Lösung anderer Probleme im
Bereich der Arbeitslosigkeit einsetzen kann.

Wir sollten auch darüber nachdenken, daß mit der
jetzigen Regelung schleichend immer mehr halblegale
Strukturen im Baubereich entstehen, die keine kontinuierliche Beschäftigung ermöglichen.

Gerade im Baubereich, der momentan für „hire and fire“
sehr sensibel ist, ist es sehr wichtig, daß wir Kontinuität
garantieren.

- Das ist kein Eiertanz. Das ist vielmehr die Situation,
die Sie uns beim Schlechtwettergeld eingebrockt haben.
Wir haben in den letzten zwei Jahren erlebt, wie im Januar die Arbeitslosigkeit sprunghaft angestiegen ist. Das
wieder rückgängig zu machen ist eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Hauser, Herr Westerwelle, ich verstehe
nicht ganz, warum Sie hier so eifern müssen und die
beiden Städte Bonn und Berlin und indirekt auch die von
der Föderalismuskommission festgelegten Standorte
jetzt noch einmal gegeneinander ausspielen müssen.

Wir wissen alle, daß es ein sensibles Problem war, den
gerechten Ausgleich zu schaffen und dann auch zu halten. Bisher sind alle Beteiligten sehr umsichtig mit diesem Thema umgegangen. Ich finde es schon etwas problematisch, wenn Sie jetzt meinen, Sie müßten dem
Bonner Wahlkampf zuliebe auf einen Putz hauen, den es
gar nicht gibt.

Denn was können Sie der neuen Regierung nachweisen? Sie müssen feststellen, daß sie sehr achtsam mit
dem Berlin/Bonn-Gesetz umgeht und sehr genau darauf
achtet, daß entsprechend den Vorgaben des Gesetzes
vorgegangen wird. Da steht nichts von 10 Prozent; Sie
sollten das Gesetz einmal selber durchlesen, Herr Kollege Westerwelle.

Ich möchte Ihnen einfach nur sagen: Wie Frau
Dieckmann und die rotgrüne Stadtregierung selbstbewußt und optimistisch mit den Bonner Veränderungen
umgehen, finde ich bewundernswert: ohne verkrampftes
Schreien und Jammern. Bonn wird mit diesen Veränderungen klarkommen. Das Problem ist inzwischen praktisch gelöst: Die Bonner, die nach Berlin gehen, haben
sich inzwischen umgestellt; alle Bonner, die hier mit
Veränderungen umgehen müssen, haben das inzwischen
in einer sehr konstruktiven Weise geschafft, allen Anfangsproblemen zum Trotz; die Berliner, die nach Bonn
kommen, tun das inzwischen auch nicht mehr mit Jammern, sondern mit einer positiven Haltung.

 Lassen Sie mich sagen, wie es konkret aussieht. Ich dachte, Sie hätten eigentlich genug Gelegenheit, sich zu informieren. Aber ich antworte gerne auf
Ihre Frage.

Erstens. Genau wie unter der alten Regierung vereinbart, verbleiben zwei Drittel der Beschäftigten hier in
Bonn. Das wird von der jetzigen Regierung ganz konkret umgesetzt. Ein Drittel wechselt nach Berlin.

Zweitens. Sie beachten nicht, daß es um drei Beteiligte geht: die Interessen von Bonn, die Interessen von
Berlin und - dafür sind alle Beteiligten gemeinsam verantwortlich - die Sicherstellung der Regierungsfähigkeit in Berlin. Da müssen Sie der neuen Regierung
schon zugestehen, daß sie geringfügige Veränderungen
gegenüber dem, was zu Zeiten der Kohl-Regierung als
Regierungsfähigkeit definiert wurde,

im Rahmen des Berlin/Bonn-Gesetzes vornimmt.

Lesen Sie es bitte durch, Herr Kollege Westerwelle! Ich
sage Ihnen eines: Auch ein Kanzler Kohl könnte, wenn
er gewählt worden wäre und diese Regierung führen
würde, nicht einfach die Ministerialverwaltung ad ultimum im Status quo festlegen. Auch er müßte Modifikationen vornehmen, wenn er ein Interesse daran hätte, die
Regierung zukunftsfähig zu machen. Das sind kleine

Veränderungen im Rahmen des Berlin/Bonn-Gesetzes.
Wenn Sie sich genau anschauen, was die Regierung
macht, dann werden Sie feststellen, daß sie sich sehr
wohl an die Regeln des Berlin/Bonn-Gesetzes und weitestgehend an die Vereinbarungen hält, die die alte Regierung mit den einzelnen Arbeitsbereichen und den
Mitarbeitern getroffen hat.

Das einzige, was verändert worden ist, ist folgendes:
Man hat festgestellt, daß die 10-Prozent-Formel für die
Erstdienstsitze in Bonn als Zwangskorsett nicht aufrechtzuerhalten ist, und hat den Ministerien etwas mehr
Spielraum gegeben. Nicht das Gesundheitsministerium
oder das Bildungsressort, nicht das Landwirtschaftsministerium, nicht das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit, sondern nur das Umweltministerium hat
das in Anspruch genommen, und zwar in ganz kleinem
Umfang. Es geht nur um 100 Beschäftigte mehr - wobei
teilweise andere Stellen wieder in Bonn verbleiben -, so
daß es wirklich albern ist, zu behaupten, damit werde
das Berlin/Bonn-Gesetz verletzt. Denn im Berlin/BonnGesetz ist von Politikbereichen die Rede und davon, daß
die Mehrheit der Beschäftigten in Bonn bleibt. Das alles
ist ganz eindeutig gewährleistet.

Ich finde das auch völlig richtig. Was ich nicht richtig
finde, ist, daß Sie jetzt zu zündeln anfangen

und meinen, man müsse auf Grund der Verschiebung
von Nuancen ein neues Faß aufmachen und den Bonnern erneut Ängste einreden, die überhaupt nicht angemessen sind.

Statt bei diesem Thema wieder für Verunsicherung zu
sorgen, sollte man ganz ruhig damit umgehen und die
kleinen Veränderungen, die übrigens im Einvernehmen
mit den Betroffenen, also auf freiwilliger Basis, erzielt
worden sind, akzeptieren.

- Doch, Herr Hauser, fragen Sie doch bei den entsprechenden Beteiligten nach!

Regieren kann nicht starr definiert werden, und überdies müssen auch Sie die Ziele der Regierungsfähigkeit
und des sparsamen Umgangs mit Steuermitteln akzeptieren. Denn auch dieses Problem haben wir von Ihnen geerbt: Sie sind mit den Kosten sehr, sehr großzügig umgegangen. Aber die neue Regierung hat die Verantwortung, jetzt keinen weiteren Kostenaufwuchs zuzulassen.
Auch das ist ein Grund dafür, daß die neue Regierung
jetzt nicht aufsattelt. Es geht also nicht nur um politische
Vernunft, sondern auch um Kostenbewußtsein und das
Interesse an der Fairneß der Arbeitsteilung zwischen
Bonn, Berlin und den Föderalismusstandorten.

Von daher meine dringende Bitte, jetzt nicht Wahlkampf zu machen, sondern mit dem Thema so umzugehen, wie es Frau Dieckmann in Bonn tut: optimistisch
und selbstbewußt. Insofern stimmt es, was wir zur Zeit

überall in der Stadt sehen: „Bonn gewinnt“, und zwar
mit Rotgrün.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir hören uns den ganzen Tag über SanktFlorians-Reden an: Sparen ja, aber doch bitte nicht in
meinem Ressort!

Wir hören sie von dieser und von der anderen Seite der
Opposition, vor allen Dingen aber von denjenigen, die
vier Jahre lang den schlanken Staat gepredigt haben.

Heute fragen sie uns nur nach mehr Staatsknete.

Eigentlich sollten doch gerade Bau- und Verkehrspolitiker wissen, daß man mit einer solchen Form von Politik keinen Blumentopf gewinnen kann. Wir wissen
ganz genau, daß wir langfristig denken müssen. Schon
um unsere Investitionsaufgaben auch in den nächsten
Jahren noch erfüllen zu können, müssen wir gemeinsam

ein existentielles Interesse daran haben, daß die Haushaltssanierung auf den Weg gebracht wird.

Den Kopf in den Sand zu stecken, nutzt da überhaupt
nichts.

Wenn Sie, Herr Kollege Kansy, und andere hier so
vollmundig reden, muß ich Sie darauf hinweisen, daß es
Ihre Regierung war, die durch die milliardenschweren
Sonderabschreibungen Ost die Staatsfinanzen so weit
hinunter gefahren hat, daß wir jetzt mit leeren Taschen
dastehen. Das sollten Sie jetzt endlich einmal eingestehen. Herr Stoiber hat es bereits eingestanden, als er gemerkt hat, daß er die Sonderabschreibungen sogar noch
bis in den Defizitbereich hochgeschraubt hatte. Wir
müssen also einmal Tacheles darüber reden, woher die
ganze Situation kommt.

Sie werfen uns vor, daß wir während der Koalitionsverhandlungen und in der Wahlkampfzeit noch einige
Illusionen darüber hatten, was wir mit dem Haushalt
machen könnten.

Das gebe ich zu; das wissen wir, und das wissen Sie.

Aber dann sollten Sie jetzt auch anerkennen, daß wir
trotz der Sparzwänge, die Sie uns hinterlassen haben,
nicht nach der Rasenmähermethode gekürzt haben, sondern sehr wohl darauf geachtet haben, daß wir die politisch wichtigen Ziele im Auge behalten. Die Städtebauförderung ist nicht gekürzt worden, das Programm „Soziale Stadt“ - Herr Minister hat es vorhin schon dargestellt - ist überhaupt erst neu eingeführt worden. Es ist
schön, daß Sie auf die ARGE Bau verweisen; aber sie
hat das Geld nicht gefunden. Wir haben uns darum bemüht.

Ferner geht das CO2-Minderungsprogramm weiter, der
Kreditrahmen für das Wohnraummodernisierungsprogramm Ost wird noch einmal aufgestockt. Sie sehen, wir
nehmen unser Ziel, die Förderung stärker auf den Bestand auszurichten, sehr ernst. Bei dieser wichtigen Aufgabe gibt es keine Abstriche.

Zu Frau Kollegin Ostrowski muß ich noch sagen, daß
wir nicht auf Neubau, sondern auf Bauinvestitionen angewiesen sind, um die Bauwirtschaft zu erhalten. Die
Investitionen können sehr wohl im Bestand vorgenommen werden. Dort bringen sie sogar noch mehr Arbeitsplätze. Diesen Unterschied sollten wir deutlich sehen.

Zum Thema Wohngeld. Es ist wirklich ein Skandal,
wie CDU/CSU und F.D.P. mit diesem Thema umgehen.
Mehr als vier Jahre lang haben sie die Wohngeldreform
versprochen, aber nicht auf die Reihe gebracht, weil sie
gleichzeitig stets vom schlanken Staat geredet haben.

Jetzt legen Sie uns einen Antrag auf den Tisch, den Sie
seinerzeit mit Ihren 250 Millionen DM nie und nimmer
hätten finanzieren können.

Dann mobilisieren Sie auch noch gegen die einzig realistische Finanzierungsform, die es heute gibt - hören Sie
zu, Herr Kansy! -, die wir uns mit Mühe und nicht aus
Daffke und mit Vergnügen ausgedacht haben, nämlich
die Absenkung der Einkommensgrenzen bei der Eigenheimzulage.

Ich fordere Sie von der CDU/CSU und auch Sie von der
F.D.P. auf, während der Beratungen des Haushalts und
des Haushaltssanierungsgesetzes zu erklären, wie Sie die
Wohngeldnovelle, die wir eigentlich alle gemeinsam
wünschen, bezahlen wollen.

Sie wissen ganz genau, daß Sie über den Vermittlungsausschuß jetzt mit im Verfahren sind und sich nicht um
die Antwort drücken können, auch wenn Sie hier noch
so großartige Reden halten.

- Den Vorschlag haben wir gemacht. Ja, es wäre gut,
wenn Sie das mittragen würden. Wenn Sie diesen Vorschlag nicht mittragen wollen, dann möchte ich hören,
wie Sie den einkommensschwachen Haushalten erklären
wollen, daß kein Geld übrig ist, weil ein Haushalt mit
240 000 DM Jahreseinkommen nicht auf 5 000 oder
8 000 DM Eigenheimzulage verzichten soll. Das müssen
Sie den Menschen erklären, wenn Sie der Wohngeldnovelle, die wir jetzt auf den Weg bringen, nicht zustimmen wollen.

Bei allem Gejammer darüber, daß Ihnen die Novelle
nicht gefällt, sollten Sie sich Ihren Antrag durchlesen.
Die Reform bringt zumindest für die westdeutschen
Haushalte - die ostdeutschen werden gegenüber dem
jetzigen Status nicht wesentlich bessergestellt; da sollte

man nichts versprechen - im Durchschnitt 83 DM mehr
im Monat. Das sind keine Peanuts, sondern das ist ein
echter sozialpolitischer Fortschritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie werden im Bundesrat mit darüber entscheiden, ob
die Wohnverhältnisse und Wohnkosten der einkommensschwachen Haushalte in dieser Situation endlich
verbessert werden. Mehr als eine Million Haushalte
warten dringend auf diese Entlastung. Im Interesse dieser Menschen fordere ich Sie auf, in dieser Frage endlich die Polemik zu lassen und sich der Verantwortung,
die Sie mit tragen, nicht zu entziehen. Denn wenn die
Wohngeldnovelle scheitert, können Sie noch so sehr reden: Dann werden Sie dafür mit haftbar gemacht.

Ich habe von der Wohngeldreform und vom Tabellenwohngeld gesprochen. Jetzt sage ich einen Satz zur
Finanzierung des pauschalierten Wohngelds.

Diese Frage muß im weiteren Verfahren zwischen
Bund, Ländern und Kommunen geklärt werden. Das ist
ein Finanzproblem, das so gelöst werden muß, daß die
Finanzierung keinen der Beteiligten überfordert. Der Finanzminister hat als Gegenfinanzierung vorgeschlagen,
die Kappung des Anstiegs der Beamtenbesoldung und
der Pensionen einzubringen.

- Moment. - Wem das nicht ausreicht, der muß entweder andere oder ergänzende Vorschläge dazu machen
und darf nicht einfach nur über das Sankt-FloriansPrinzip sprechen. Da muß dann endlich Butter bei die
Fische kommen, auch von Ihrer Seite.

Nur Lamentieren nützt überhaupt nichts. Hier muß eine
Lösung gefunden werden.

- Nein, das ist kein Unding, das ist einfach die Realität.
Sie werden im Verfahren des Vermittlungsausschusses
merken, wo Ihre eigenen Verantwortlichkeiten liegen.

Aber ich möchte noch zu einem anderen Thema
kommen. Gerade wenn ich mir die Presseerklärungen
der letzten Zeit von der Seite der CDU/CSU und der
F.D.P. anschaue, fühle ich mich in die wohnungspolitischen Debatten der 70er Jahre zurückversetzt: „Masse


macht Masse“; - „Mehr Geld, mehr Wohnungsfertigstellungszahlen“. In der Praxis - darauf hat Herr Minister Müntefering vorhin sehr deutlich hingewiesen - hat
die Wohnungspolitik inzwischen ganz andere Probleme,
und das wissen Sie auch sehr gut. Es geht überhaupt
nicht mehr um die quantitative Frage, mehr und mehr
Wohnungen herzustellen, sondern es geht um die qualitative Frage: Wie können wir in den Städten die soziale
Lage stabilisieren, bzw. wie verhindern wir weitere Destabilisierungen?

Tatsache ist: Wir haben keinen Bevölkerungszuwachs, und wir haben keinen größeren Nachholbedarf
an Wohnungen und Wohnflächen. Statt dessen haben
wir - auf der einen Seite durch die Arbeitslosigkeit und
wachsende soziale Distanzen, auf der anderen Seite
durch die extensive Neubaupolitik, die Sie betrieben haben, insbesondere durch die Steuerabschreibungen, die
es erlaubt haben, sich auf Null herunterzurechnen Überangebote. Das Problem ist nicht durch das Warten
auf den nächsten Schweinezyklus aus der Welt zu schaffen, sondern damit ist die Gefahr verbunden, daß unsere
Städte räumlich, siedlungsmäßig und sozial auseinanderdriften: Die einkommensstarken Haushalte gehen in
den Speckgürtel, und die Haushalte mit den sozialen
Problemen und den niedrigen Einkommen bleiben in
den Städten. Insofern hängt mit Ihrer schicken Politik
der Überangebote zusammen, daß wir in den Städten
zunehmend soziale Probleme bekommen. Ich glaube,
wir alle wollen keine amerikanischen Verhältnisse.

Von daher ist für uns die Verbindung des Programms
„Soziale Stadt“ mit der Städtebauförderung einerseits
und die Stadterneuerung mit der Reform des sozialen
Wohnungsbaus andererseits mit mehr Bestandsorientierung in dem Bereich und mehr Integration mit städtebaulich-räumlichen Aspekten ein wichtiges Ziel, das die
Koalition auf den Weg bringen wird, statt einfach nur
nach Fertigstellungszahlen zu schielen.

Dazu gehört auch die ökologische Dimension, die
uns wichtig ist. Auch die Energieeinsparverordnung und
die Ökosteuer werden wir - auch wenn Sie das nie hören
wollen - auf den Weg bringen, wodurch die Bauwirtschaft wesentlich mehr Beschäftigung erhalten soll, als
es beim Neubau der Fall wäre.

Letzter Satz. Wir warten auf Ihre Beiträge zu diesen
Problemen, statt von Ihnen immer nur billige Forderungen nach Geld und Quantität zu hören, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition in beiden Richtungen. Warten wir nicht auf den nächsten Schweinezyklus.

Ein Wort zum Schluß. Herr Minister Müntefering, ich
möchte mich bei Ihnen für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Im Unterschied zu den anderen Kollegen, die Ihnen immer nur persönlich Glück wünschen ich halte es schon für ein wenig mißgünstig, wie sich die
Opposition verhält -, wünschen wir Ihnen nicht nur persönlich, sondern insbesondere auch für Ihre neue Aufgabe: Glück auf!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Rexrodt, ich hatte vorhin schon
den Eindruck, daß Sie doch ganz gerne von der Politik


zum Stromhandel überwechseln wollen. Wir wünschen
Ihnen viel Erfolg.

Herr Paziorek, ich finde, Sie sollten in Aktuellen
Stunden auch ein bißchen aktuell zuhören. Dann würden
Sie bestimmte Entwicklungen auch besser mitbekommen und nicht von gestern reden, wenn wir beim Heute
sind.

Ich möchte eines konkret sagen. Wir alle wissen, daß
die Stadtwerke und auch die Kraft-Wärme-Kopplung
enorm unter Anpassungsdruck gerät. Darüber sind sich,
glaube ich, hier alle einig. Aber man muß schon sagen,
Herr Rexrodt: Es ist das Problem Ihrer Energiewirtschaftnovelle damals gewesen, daß Sie dieses Thema
nicht ernst genommen haben. Es wäre damals sehr wohl
wichtig gewesen, bestimmte Übergangsabfederungen
vorzusehen. Darum sollten Sie jetzt nicht herumreden.

- Nein, da ist nicht zu viel gemacht worden, sondern das
wäre sehr wohl wichtig und gut gewesen. Man muß
nicht immer gleich das Kind mit dem Bade ausschütten.

Insofern müssen wir uns jetzt um die Lösung der Probleme kümmern, die Sie uns eingebrockt haben.

Ich denke, die PDS hat ihre Aktuelle Stunde auch im
Hinblick auf die ostdeutsche Situation beantragt. Wir
haben uns als Grüne - auch die SPD hat das getan - sehr
stark für den Aufbau von Stadtwerken im Osten, in den
neuen Bundesländern eingesetzt. Aber Sie haben mit der
Lex VEAG diesen Aufbau damals erheblich erschwert.
Sie haben praktisch eine Monopolprivilegierung und eine Marktabschottung zugunsten der VEAG organisiert,
an der Ostdeutschland heute noch ganz massiv leidet.

Ich weiß gar nicht, was daran liberale Politik ist, wenn
Sie einseitige Konzernpolitik machen.

Für uns ist das Problem gerade in Ostdeutschland
deshalb aktuell, weil westdeutsche Wettbewerber schon
jetzt Verträge mit Sondervertragskunden für den Fall abschließen, daß die Durchleitung geklärt ist, so daß zu befürchten ist, daß tatsächlich die ostdeutschen Versorger
2003 oder beim Ablauf der Lex VEAG dann schlagartig
ihre Großkunden verlieren. Darum sollte man nicht herumreden. Die Strategie der VEAG verschärft diese Lage. Auf Stromdurchleitungsbegehren der Stadtwerke
reagiert sie gar nicht oder zeitlich sehr spät mit häufig
nicht sachgerechten und nicht relevanten Rückfragen.
Insofern versucht sie, die Durchleitung faktisch zu verhindern.

Wir - das haben sowohl die Vorredner der SPD als
auch die von uns Grünen deutlich gesagt - sind überzeugt, daß es Instrumente gibt, die auf der einen Seite
den Strommarkt nicht behindern - das unterscheidet unsere Position von jener der PDS -, mit deren Hilfe aber
auf der anderen Seite sehr sorgfältig darauf geachtet
wird - das unterscheidet uns von der liberalkonservativen Opposition -, daß der Aktionsraum der Stadtwerke,
der KWK-Anlagen und der Anlagen, die regenerative
Energien verwenden, nicht eingeschränkt, sondern gesichert und gestärkt wird. Auf der Grundlage Ihrer Vorarbeit liegt das heute in unserer Verantwortung. Diese
nehmen wir gemeinsam sehr ernst. Da können Sie uns
nicht auseinanderdividieren.

Meine Vorredner haben es schon gesagt: Bei der
Konzessionsabgabenverordnung und den Netzzugangsregelungen sind wir ein Stück weitergekommen. Wenn
es wirklich gelingt, zu erreichen, daß die dezentralen
Energieerzeuger einen um 2 Pfennig preiswerteren
Netzzugang erhalten, dann verfügen wir über ein ganz
wesentliches Instrument zur Stärkung dezentraler Einrichtungen, der Stadtwerke und KWK-Anlagen. Das
reicht nicht aus; auch darauf ist schon hingewiesen worden. Aber das ist ein ganz zentraler Baustein.

Wir arbeiten an weiteren Bausteinen; auch das ist
schon festgestellt worden. Wir wollen, daß die KraftWärme-Kopplung auf dem liberalisierten Strommarkt
einen gesicherten Anteil bekommt. Ob das über das
Stromeinspeisungsgesetz, über eine Quote oder über andere Instrumente organisiert wird,

darüber werden wir noch diskutieren und diese Frage
sehr bald einer Entscheidung zuführen. Auf jeden Fall
wird es so geregelt, daß eine solide Mischung des
Stromangebots zwischen zentralen und dezentralen Anbietern und ein Strommix in bezug auf effiziente Stromund Wärmeanbieter sowie Verwender regenerativer
Energien gesichert werden. Dabei wird wahrscheinlich
die Novellierung des Stromeinspeisungsgesetzes eine
zentrale Rolle spielen.

Mit all diesen Bedingungen werden die Stadtwerke
auf der einen Seite der Marktkonkurrenz ausgesetzt, auf
der anderen Seite aber werden sie bessere Marktzugangsbedingungen bekommen. Richtig ist: Die Gemeindeordnungen dürfen die Stadtwerke nicht länger festnageln. Es geht nicht, daß die Privaten wie Rosinenpicker
die Energieversorgung in den Städten übernehmen dies geschieht schon jetzt - und daß auf der anderen
Seite die Stadtwerke in ihrem wirtschaftlichen Handeln
festgenagelt werden. Sie müssen sich, beispielsweise
durch die Bildung von Einkaufsgemeinschaften, marktfit
machen. Ich denke, daß das schrittweise erfolgen wird.

Lassen Sie mich noch ein Letztes - meine Uhr läuft
ab zum Thema Quersubventionierung sagen, das Sie ja
schon angesprochen hatten. Es bestehen zwei Verantwortlichkeiten: Die eine ist die energiewirtschaftliche;
über die haben wir alle hier gesprochen. Die andere ist,
daß wir hier in diesem Hause - auf der einen Seite die
Regierung bzw. die Koalition, auf der anderen Seite aber
auch die Opposition - die Städte und Regionen bei der
Klärung des Themas der Absicherung des öffentlichen
Nahverkehrs unterstützen müssen. Wir können dieses
Problem nicht einfach den Kommunen und den Ländern
überlassen. Hier sind wir alle in der Pflicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die PDS beantragt ohne Anlaß eine Aktuelle
Stunde, hinter der mal wieder eine der üblichen PDSForderungen steht: Mehr Geld, mehr Geld, mehr Geld.
So war auch Ihre Rede, Frau Kollegin Ostrowski. Auch
zehn Jahre nach dem Mauerfall hat die PDS immer noch
nicht begriffen, daß Geld ein begrenztes Gut ist und daß
verantwortliche Politik auch mit den Leistungsgrenzen
staatlicher Finanzen umzugehen hat.

Das Ärgerliche daran ist - das möchte ich schon einmal deutlich sagen -: Ein wesentlicher Teil der Staatsverschuldung der letzten Jahre und der aktuellen Sparzwänge ist nolens volens auch das Ergebnis des dramatischen Herunterwirtschaftens der Städte, Wohnungen
und Infrastruktur und der primitiven Bautechnik, die Sie
40 Jahre lang in der DDR betrieben haben.

- Doch, das muß zehn Jahre nach dem Mauerfall noch
mal deutlich gesagt werden.

Wir kritisieren die Politik und auch die Vereinigungspolitik der alten Kohl-Regierung in den letzten
zehn Jahren. Dabei wurden viele Schulden gemacht, die
nicht nötig gewesen wären. Ich erinnere nur an die beleuchteten Äcker im Osten und an die vielen Bürobauten, die jetzt leer herumstehen.

Daher sollten wir die Fehler der Nachvereinigungspolitik der letzten zehn Jahre und die Fehler der 40 Jahre
vorher, für die Sie stehen müssen, nicht einfach in einen
Topf werfen. Sie können sich hier nicht unschuldig reden und so tun, als könnte unsere Gesellschaft praktisch

ständig Geld drucken und alles locker bezahlen. Hier
stehen auch Sie mit in der Pflicht.

Es ist wahr, und wir haben keine Probleme, das zuzugeben, daß wir einen starken Rückgang des sozialen
Wohnungsbaus haben. Das ist der Kern Ihrer Kritik. Der
Verpflichtungsrahmen in Höhe von 3,4 Milliarden DM
für 1994 ist stark auf 1,3 Milliarden DM für 1998 - also
bereits unter dieser Regierung - gesunken. Und Sie haben recht: Es gibt noch einen weiteren Abbau.

Aber auf der anderen Seite - das hat Staatssekretär
Großmann eben sehr deutlich dargelegt - sind die Bestandspflege und die Bestandserhaltung sehr wohl von
allen Sparmaßnahmen ausgenommen worden. Das Programm „Soziale Stadt“ ist neu initiiert worden. Die
Städtebauförderung ist erhalten geblieben. Die KfWKredite Ost sind wieder neu aufgelegt worden. Die CO2Minderung ist erhalten geblieben, und wir haben - das
geht in Richtung des Kollegen Kansy - die Wohngeldreform geschafft, die Sie trotz Ihrer verbalen Forderungen
auf Grund der finanziellen Situation nicht auf die Reihe
bekommen haben. Ich erinnere Sie nur an Ihren Antrag
und die fehlenden 250 Millionen DM, von denen Oswald seinerzeit behauptet hat, er hätte sie. Er hat nie eine
Novelle auf den Tisch legen können. Das sollten Sie
endlich einmal zugeben. Daher appelliere ich gerade an
Ihre Verantwortung. Ich habe das hier schon mehrfach
getan. Ich finde es hochinteressant, daß Sie hier und
auch neulich im Ausschuß deutlich ausgesprochen haben, daß Sie die Wohngeldnovelle boykottieren wollen.
Das müssen Sie vor der deutschen Bevölkerung und vor
allen Wohngeldempfängern verantworten. Das ist Ihre
Aufgabe. Wir werden noch sehen, wie Sie sich im Vermittlungsausschuß verhalten.

Ich möchte eines sagen. Wir brauchen im sozialen
Wohnungsbau nicht mehr so viel Geld wie früher, weil
es nicht um Neubau geht. Wir brauchen aber sehr wohl darum bemühen sich auch beide Koalitionsfraktionen
sehr intensiv - eine Reform des sozialen Wohnungsbaus. Wir brauchen dafür auch ein bestimmtes Mittelkontingent als Basis. Aber die Aufgaben haben sich verändert: Wir brauchen eine Bestandserneuerung. Wir
brauchen die Sicherung von Belegrechten, wir brauchen
die Stabilisierung von Siedlungen und Stadtteilen, und
wir brauchen mehr Wohnumfeldverbesserungen.

Ich warne vor einer Wohnungspolitik, die - so, wie
Sie und die PDS das immer wieder sagen, was angesichts des Wohnungsleerstandes im Osten schon fast
witzig ist - immer nur auf mehr Bauen setzt, als ob die
Neubauzahlen etwas über die Qualität der Wohnungspolitik aussagen würden.

Daher geht es um veränderte Ziele. Dafür stehen wir
auch in dieser Koalition.

Lassen Sie mich ein Letztes kritisch sagen: Wir Baupolitiker von beiden Fraktionen der Koalition wissen
sehr wohl, daß die Kürzungen im Baubereich sehr viel
größer waren als im Verkehrsbereich. Wir engagieren
uns sehr, dieser Entwicklung ein Stück weit gegenzusteuern. Ich erwarte von der Koalition und auch von der
Regierung, daß sie dieses Bemühen unterstützt, denn
ohne eine wenigstens teilweise Stabilisierung der Mittel
wird es uns nicht gelingen, die dringend notwendige Reform im sozialen Wohnungsbau auf den Weg zu bringen. Dafür stehen wir gemeinsam in der Pflicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich gehöre zu denen, die das Staunen
darüber, daß der Bundestag und die Bundesregierung
nun mitten in Berlin sind und daß wir täglich durch das
Brandenburger Tor fahren, radeln oder gehen können,
einfach nicht lassen kann. Ich finde das großartig.

Deswegen ist es mir wichtig, daß wir heute eine Diskussion der Nachdenklichkeit führen - das ist in den
meisten Beiträgen auch gelungen - und uns parteiübergreifend darüber verständigen, wo wir heute, zehn Jahre
nach dem Mauerfall, stehen, was gelungen ist, was Fehlentscheidungen waren und - das ist mir vor allem wichtig - welches die aktuellen Aufgabenschwerpunkte sein
müssen. Ich glaube auch, daß wir bei diesem Thema
nicht gegeneinander, sondern miteinander über die richtigen Wege diskutieren und streiten sollten. Denn wir
alle haben weder damals, 1989 und 1990, ein Monopol
auf die richtigen Rezepte gehabt; noch haben wir sie
heute.

Mir ist auch wichtig, daß wir um ein paar Aspekte der
Gegenwart ringen. Wir müssen mehr als bisher lernen,
die Instrumente, über die wir hier diskutieren und dann
entscheiden, unter den unterschiedlichen Blickwinkeln
zu betrachten: West und Ost. Wir neigen oft zu sehr dazu, alles unter dem West-Blickwinkel zu diskutieren.
Aber den Ost-Blickwinkel, der inzwischen teilweise sehr
differenziert ist, halte ich für genauso wichtig. Diesen

sollten wir gerade hier von Berlin aus in Zukunft stärker
entwickeln und die Diskussion darüber intensivieren.

Ich möchte meinen Blick nicht zurückwenden, sondern auf neue Aufgaben zu sprechen kommen, die wir
bisher zuwenig in den Blick genommen haben. Wir haben - ich bin Baupolitikerin - schon sehr viel für den
Aufbau Ost im Bereich des Städtebaus und des Wohnungswesens getan; Herr Schwanitz hat das bereits dargestellt. Auch die Vorgängerregierung hat dort viel getan; das sollte man überhaupt nicht wegdiskutieren. Das
ist eine großartige historische Leistung.

Trotzdem stehen wir vor folgendem Konflikt: Die
Arbeitslosigkeit, das Zusammenbrechen der Industrie
und der hohe Bevölkerungsrückgang in den Städten destabilisiert die Städte zur Zeit in einer neuen Form. Zwischen dem, was geschaffen wurde und wird, und der
Tatsache, daß die Probleme trotzdem weiter voranschreiten, erwächst eine neue Aufgabe, die wir noch
nicht gelöst haben, die wir hier noch nicht einmal diskutiert haben. Deshalb möchte ich dafür werben, daß wir
neben all den schon getroffenen Entscheidungen und
den Initiativen für eine verläßliche Fortsetzung des Aufbaus Ost, neben der Wirtschaftsförderung, der Erneuerung und dem Ausbau der Infrastruktur, der Umverteilung von Lasten der Sozialversicherungssysteme und der
Kulturförderung - was wir alles schon diskutiert haben
- diese Frage in Zukunft in neuer Weise - da reichen
unsere bisherigen Instrumente nicht aus - stellen: Wie
gehen wir um mit dem Bevölkerungsrückgang in einer
Reihe von Städten und Regionen in Ostdeutschland?

Die Abwanderung - teilweise ins Umland, teilweise
in strukturschwache Regionen - und die massive Verlagerung des Einzelhandels auf die grüne Wiese schwächen die Städte. Die Sonderabschreibung Ost hat diese
Tendenz gefördert. Um der Konkurrenz des Umlandes
und dem Bevölkerungsrückgang zu begegnen, verschulden sich viele Städte enorm: für Investitionen der Stadterneuerung - in der Innenstadt, in den Großsiedlungen und für die Eigenheimerschließung. Damit sind sie überfordert. Von daher werbe ich dafür, daß wir uns diesem
Thema neu stellen.

Ich will meine Aussagen mit ein paar Zahlen belegen:
Hoyerswerda verzeichnet seit 1996 einen Rückgang der
Einwohnerzahl um 26 Prozent, eine Arbeitslosenquote
von 28 Prozent und einen Wohnungsleerstand von fast
15 Prozent. Die Einwohnerzahl von Wolfen in SachsenAnhalt ist um 22 Prozent zurückgegangen, die Arbeitslosigkeit beträgt 31 Prozent, der Wohnungsleerstand
15,5 Prozent. Als letztes Beispiel Wittenberge: Rückgang der Einwohnerzahlen um 17 Prozent, 22,5 Prozent
Arbeitslose und 19 Prozent Wohnungsleerstand allein in
der Stadt.

Dies kennzeichnet Aufgaben, die wir auch in der Zukunft diskutieren müssen. Insofern werbe ich dafür, daß
sich das ganze Haus, daß sich aber auch die Koalition,
die Länder und die Kommunen dieser Aufgabe in neuer
Intensität stellen und nicht nur nach hinten, sondern

Katharina Reiche


auch nach vorne schauen. Wir haben noch viel zu tun.
Wenn es stimmt, daß wir die Lasten gemeinsam tragen
wollen, dann sollten wir das für die Zukunft als Aufforderung an uns sehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU und F.D.P., ich bin immer wieder fasziniert,
wie raffiniert Sie Ihr Doppelspiel in der Oppositionsrolle
betreiben. Kompliment!

Auf der einen Seite senden Sie die Botschaft an die
Wähler: Wählt schwarz! Wählt gelb! Wählt uns, dann
bekommt Ihr ohne Rücksicht auf die Staatsverschuldung
Steuerentlastungen en gros. - Das klingt süß und verlockend. Auf der anderen Seite heißt die Botschaft, die
wir in dieser Woche „noch und nöcher“ gehört haben auch die letzte Stunde war wieder ein Beispiel par
excellence dafür -: Wählt CDU/CSU! Wählt F.D.P.!
Dann bekommt Ihr Subventionen und öffentliche Investitionen, daß die Wirtschaft nur so brummt. Dies wird
das Allergrößte und Tollste, im Städtebau, im Straßenbau. - Nach dem zu urteilen, was Sie eben gesagt haben,
habe ich die ganze Bundesrepublik zugepflastert gesehen.

Schauen wir uns einmal die Anträge an, die Sie heute

gestellt haben. Da belaufen sich die Forderungen mal
locker auf 3 Milliarden DM, obwohl Sie 1,5 Billionen
DM Schulden aufgehäuft haben. 3,1 Milliarden DM
sollen eben einmal aus der Hosentasche bezahlt werden!
Es kann sein, daß Sie, Herr Goldmann, sich für die Anträge zum Wohngeld nicht zuständig fühlen. Aber ich
gehe davon aus, daß sich zumindest die Kollegen von
der CDU/CSU für ihre eigenen Anträge verantwortlich
fühlen.

Ich finde es faszinierend, daß Sie es im letzten Jahr
geschafft haben, mit Ihren Subventions- und Investitionsversprechungen die PDS zu übertreffen. Dies halte
ich für eine große Leistung. Manchmal habe ich den
Eindruck, daß Gregor Gysi inzwischen als Ghostwriter
bei der CDU/CSU angeheuert wurde. Der Unterschied
zwischen Ihnen und der PDS liegt nur darin: Sie wollen
mehr Straße; die wollen mehr Schiene. Aber in jedem
Fall wollen Sie alle ständig mehr Staatsknete, obwohl
Sie selbst gar nicht wissen, woher das Geld genommen
werden soll.

Kollege Goldmann, darf ich Sie daran erinnern, daß

Ihre Partei ständig fordert: Schlanker Staat! Schlanker
Staat! - Das ist fast schon eine Magersucht. Und dann
stellen Sie im Ausschuß einen Antrag auf Eigenheimförderung für Millionäre. Ich möchte endlich wissen,
wie diese beiden Forderungen zusammenpassen sollen.

Ich wünsche Herrn Schäuble persönlich gute Besserung. Aber ich wünsche ihm auch politisch gute Besserung.

Kommen wir zur Sache: Bau- und Wohnungspolitik.
Als erstes, denke ich, sollten Sie zur Kenntnis nehmen gerade auch angesichts der Kritik, die der Kollege Oswald eben angebracht hat -: Das Engagement dieser Regierung und unseres Kanzlers für die Bauwirtschaft
können Sie nach dem, was gestern im Zusammenhang
mit dem Philipp-Holzmann-Konzern gelaufen ist,
nicht in Frage stellen, auch nicht die Art und Weise, wie
die Beschäftigung dort gesichert worden ist.

Eines möchte ich Ihnen auch noch sagen: Sie sind mit
den großartigen Steuerabschreibungen, die Sie gewährt haben, nicht nur mitverantwortlich für die Probleme, die Philipp Holzmann mit seiner Finanzierung
hat. Das Magdeburger City-Carrée ist ein weiteres Beispiel dafür, daß Ihre Politik zu Fehlinvestitionen verführt hat. Wir haben das Problem ja auch beim Kollegen
Stoiber, bei der Bayerischen Landeswohnungsbaugesellschaft. Von daher sollten Sie ganz vorsichtig sein, wenn
Sie hier die Backen so dick aufblasen.

Zur Baupolitik: Sie haben massiv kritisiert, es werde
nicht alles eingehalten, was im Koalitionsvertrag steht.
Ich sage Ihnen: Wir haben eine ganz klare Zielrichtung,
und die heißt Sparen und Gestalten. Wir haben uns dafür
entschieden, daß alle Bestandsinvestitionen erhalten
bleiben. Das gilt für die Städtebauförderung. Das gilt für
das KfW-Modernisierungsprogramm Ost, auch wenn es
jetzt mit den Ländern kofinanziert wird. Das gilt für das
CO2-Minderungsprogramm. Wir haben das Programm
„Soziale Stadt“ neu aufgelegt, das einen ganz entscheidenen Impuls für die ressortübergreifende Kooperation
und Mittelbindung für sozial instabile Stadtteile und
Siedlungen geben wird. Frau Kollegin Rönsch - ich sehe
Sie jetzt nicht mehr -, ich muß schon staunen, wenn Sie
sagen, Sie wüßten überhaupt nicht, wofür das gut sein
soll. Ich kann nur sagen, dann leben Sie in und mit
Stadtteilen, in denen es offenbar keine sozialen Probleme gibt. Ich erwarte von allen Abgeordneten, daß sie
sich die Probleme der Städte und bestimmter Siedlungen
sehr genau angucken und über solche Konflikte nicht
hochmütig hinwegreden, die in den nächsten Jahren eher
mehr als weniger werden.

Wir werden den sozialen Wohnungsbau reformieren. Wir werden ihn nicht zu einem permanenten Neubauinstrument ausbauen und zur quantitativen Ausweitung des Wohnungsbestandes nutzen. Das ist nicht nötig.
Das ist nicht die Aufgabe des Jahres 2000. Vielmehr
werden wir ihn - genauso zielsicher wie das Programm
„Soziale Stadt“ - ganz wesentlich als ein Instrument zur
Stärkung des Wohnungsbestandes, zur Erhaltung sozialer Wohnungsbelegrechte und zur Stabilisierung von
Stadtteilen, die es sozial, baulich und auch wirtschaftlich
nötig haben, einsetzen.

Wir haben - das hat Herr Kollege Schütz schon deutlich gesagt - die Reform des Wohngelds ganz ruhig
und ohne großes Tamtam verwirklicht, was Sie vier Jahre lang angekündigt und nicht auf den Weg gebracht ha6798

ben. Für Herrn Austermann heißt das ganz lässig, daß
die Regierung das soziale Wohngeld abgeschafft hat. Er
hat vielleicht nicht ganz verstanden, daß wir das Wohngeld ab dem 1. Januar 2001 um 1,4 Milliarden DM aufstocken.

Die Miethöchstbeträge werden um 20 Prozent erhöht.
Das Wohngeld West wird dem Wohngeld Ost angepaßt.
Die westdeutschen Wohngeldempfänger werden im
Durchschnitt 83 DM monatlich mehr bekommen.

Hätten Sie uns das vorgemacht, dann hätten wir Ihnen
damals sogar applaudiert.

- Ich sage auch noch etwas zum pauschalierten Wohngeld. Warten Sie nur einen Moment ab!

Als erstes aber sage ich, lieber Herr Kollege Goldmann: Sie zicken hier ständig herum, daß wir dafür die
Einkommensgrenze bei der Eigenheimförderung von
240 000 DM - das ist wesentlich mehr, als jeder Abgeordnete zur Verfügung hat - auf bescheidene 160 000
DM und für einen Vier-Personen-Haushalt auf 180 000
DM im Jahr abgestuft haben. Das gefällt Ihnen nicht. Sie
wollen ständig nur noch mehr.

- Nein, das haben wir nie anders versprochen.

Das fordern wir seit 1996 immer wieder mit großer Vehemenz,

und zwar nicht nur, weil wir das Wohngeld endlich reformieren wollen, sondern auch, weil wir das Subsidiaritätsprinzip, das Sie ständig hochhalten, ernst nehmen
und es für wichtig halten, daß nur die Bürger gefördert
werden, die es sozial wirklich nötig haben.

Wir wollen das pauschalierte Wohngeld neu umverteilen und in einer neuen Verantwortung auch die Beteiligung der Länder und Kommunen an den großen Lasten, die sich beim Bund angesammelt haben, einfordern.

Sie - Kollege Kansy hat das heute noch einmal in einer Presseerklärung ausgeführt - wollen die ganze
Wohngeldnovelle kippen. Das ist unverantwortlich gegenüber den Bürgern und Betroffenen, die das Wohngeld nötig haben.

Ich fordere Sie auf, konstruktiv an der Beteiligung
von Ländern und Kommunen an den Lasten, die durchaus Lasten der Vereinigung sind, mitzuwirken und nicht
ständig eine Blockadepolitik zu machen.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
hoffe, Sie kommen jetzt zur Ruhe.

Ich denke, wir sind uns in einem Punkt alle einig,
darin, daß dieser Ort von zentraler Bedeutung nicht nur
für Berlins Entwicklung ist, sondern daß er auch ein
Stück Symbolkraft für die künftige Entwicklung unseres
inzwischen wiedervereinigten Landes hat und daß er
deswegen gerade auch für die Vereinigung von besonderer Bedeutung ist, und zwar politisch-geschichtlich,
städtebaulich-architektonisch und kulturell.

Aus meiner Sicht - deswegen haben für mich die
Diskussionsbeiträge meiner Vorredner etwas zu schnelle
Lösungen vorgesehen - muß deswegen die Entscheidungsfindung ein würdiger Akt demokratischer Kultur
sein.

Ich betone das deswegen so, weil ich nicht nur eben
in dem letzten Redebeitrag, sondern auch in den letzten
Jahren die Erfahrung gemacht habe, daß die Frage „Palast oder Schloß“ eigentlich sehr stark als West-OstMachtkampf behandelt worden ist: Wem soll denn die
Mitte Berlins gehören, den Ostdeutschen und Ostberlinern als Palast oder den Westdeutschen und Westberlinern als Schloß? Das hielt und halte ich für eine sehr
unglückselige Machtkampf- und Frontstellung.

Meiner Meinung nach müssen wir deswegen erneut
mit der Entscheidungsfindung beginnen, um eine neue,
gemeinsame, der Vereinigung wirklich konstruktiv dienende Basis für diese Entscheidung zu finden und das
nicht in der Form von Machtkampf weiterzuführen, wie
Sie es gerade eben hier demonstriert haben.

Aus meiner Sicht - ich sage das für mich persönlich;
wir haben keine Fraktionsdiskussion dazu gehabt - sind
folgende Punkte von ganz entscheidender Bedeutung.

Bernd Neumann Erstens. Ich möchte, daß dies ein öffentlicher Ort ist
und bleibt. Er darf nicht privatisiert werden. Dazu muß
ich ganz deutlich sagen: Ich habe nichts dagegen, daß
wir dafür privates Geld sammeln, aber ich möchte nicht
- anders als es Kollege Barthel eben gesagt hat -, daß es
ein Ort des privaten Kapitals und der privaten Immobilienrenditen wird, sondern es soll ein öffentlicher, demokratischer Ort bleiben und auch in Zukunft wieder
werden,

auch wenn wir Schwierigkeiten haben, dafür die finanziellen Mittel zu sammeln.

Ich muß auch sagen: Das Investorenauswahlverfahren hat ja gezeigt, daß es nicht funktioniert. Selbst wenn
eine Wahnsinnsnutzfläche von 140 000 Quadratmetern
zu verwertender Renditefläche in diese Schloßfassade
hineingepreßt würde, rechnete es sich nicht, wenn die
öffentliche Hand nicht einerseits beim Kapital zur Miete
gehen und andererseits auch noch die Grundstücke gratis
zur Verfügung stellen würde.

- Ja, das muß man sich einmal klarmachen. Hier geht es
um eine grundsätzliche Entscheidung, was eigentlich öffentliche Orte sind. Aus meiner Sicht sind sie nach wie
vor etwas anderes als eine privatwirtschaftlich funktionierende Immobilie.

Der zweite Punkt, der mir wichtig ist, ist auch schon
von Kollegen Barthel angesprochen worden, nämlich
daß es erst noch einmal eine sehr intensive Diskussion
um die angemessene und würdige demokratische Nutzung gehen muß; denn der öffentliche Ort definiert sich
zuallererst durch die Nutzung.

Der dritte mir sehr wichtige Punkt ist, daß es nicht
um einen Machtkampf der einen Geschichte gegen die
andere Geschichte gehen darf. Auch das gehört mit dazu. Es darf nicht so sein, daß die eine Geschichte entsorgt wird, um der anderen Raum zu geben; denn dann
wird es ein geschichtsloser Ort, und all die Widersprüchlichkeit, auch die Tatsache - an dieser Stelle
stimme ich Ihnen, Herr Naumann, wieder zu -, in welcher Form Ulbricht dieses Schloß demontieren und abreißen ließ, war - so kann ich es fast nur sagen - absolut
kriminell: kulturell, städtebaulich, historisch. Dennoch
bin ich der Meinung, daß dieser Ort diese beiden Facetten seine Geschichte weiterhin in der Zukunft transportieren muß und sie unseren Kindern und Kindeskindern
zur Geltung und zur Darstellung bringen muß, auch in
seiner Architektur. Es gibt eine Reihe von Beispielen,
die das positiv transportieren.

- Ja, ich kann es erklären. Es gibt sehr viele konstruktive
Beispiele für Entwürfe, die ein Spannungsfeld zwischen
dem Palast oder einem Teilpalast und einem Teilwiederaufbau des Schlosses vorsehen. Darüber haben sich Architekten schon Gedanken gemacht. Das kann man auch
weiterhin tun.

Ein weiterer Punkt, der mir sehr wichtig ist. Ich habe
mit Ihrem Modell große Probleme, nicht nur weil es sich
um ein Immobilienmodell handelt, sondern auch, weil
es eine Schloßfassade über einer Tiefgarage vorsieht.
Diese Schloßfassade soll außen an Beton, womöglich
noch mit Wärmedämmung nach den neuen Bestimmungen zur Energieeinsparung - für die ich mich ansonsten
enorm einsetze -, angeklebt werden. Damit wäre für
mich Herr Schlüter wirklich total entwürdigt.

Auch wenn meine Zeit abläuft, möchte ich den Berliner Landeskonservator, Herrn Engel, zitieren, der dazu
einen sehr guten Beitrag geschrieben hat. Er sagt ganz
deutlich:

Es darf nicht um Kulisse gehen. Weder das Schloß
kann auf seine Außenfassade reduziert werden, noch
ist die in manchen Gesprächsäußerungen spürbare
„Großzügigkeit“ zulässig, dem Palast der Republik
durch Beibehalten von Fassade entlang der Spreefront ein gewisses Überleben zuzugestehen.

Insofern müssen wir wirklich in die Debatte noch einmal
grundsätzlich einsteigen.

Mein letzter Punkt. Ich wünsche mir, daß das Verfahren noch einmal neu und solide eröffnet wird; denn die
Entscheidungen des Gemeinsamen Ausschusses fanden
hinter verschlossenen Türen statt. Sie sind nicht in
einem demokratischen Prozeß gefällt worden. Von daher
wünsche ich mir, daß Bund und Berlin gemeinsam ein
Gremium von öffentlich wirklich angesehen Persönlichkeiten zusammenrufen, die dieses Verfahren Schritt für
Schritt entwickeln und zur Entscheidung bringen.

Die gesellschaftliche Bedeutung des Ortes, die politische und symbolische Bedeutung der künftigen Gebäude, die öffentliche oder private Trägerschaft - es geht
nicht darum, daß ich oder Sie recht behalten, sondern
darum, daß in dieser Angelegenheit eine Entscheidung
getroffen wird -,

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe das
Gefühl, wir erleben ein Stück aus dem Tollhaus, Herr Kollege Rexrodt.

Denn ich verstehe wirklich nicht, dass sich die, die diesen
Verkauf zwischen 1994 und 1998 mit aller Verve betrieben haben, jetzt hinstellen und - wie der Kollege Grund

mit seinem peinlichen Zwischenruf - sagen: „Wohnungen
verramscht, Mieter verarscht!“ Ich verstehe Ihre Argumentation überhaupt nicht und finde sie schlicht peinlich.
Wir sollten zur Sache reden.

In der Sache geht es darum, zu versuchen - und das ist
das Engagement dieser Regierung und dieser Koalition -,
in einer wirklich erstmaligen und historisch einmaligen
Form eine Privatisierung mit einem hohen Maß an Schutz
sowohl für die betroffenen Mieter und für den Erhalt der
Wohnungsfürsorge als auch für die Beschäftigten und die
mit ihnen getroffenen betrieblichen Vereinbarungen zu
verbinden.

Ich glaube, dem Zusammenführen dieser beiden Ziele
sollten wir nicht mit so peinlich-billiger Polemik begegnen. Wir sollten vielmehr darauf achten, ob es gelingen
kann - ich gehe davon aus, dass es auf der Grundlage der
abgeschlossenen Verträge auch wirklich gelingt -, diese
beiden Ziele - also soziales Engagement sowie soziale
Verantwortung für Wohnungsfürsorge und für engagierte
Wohnungsbewirtschaftung - mit einem effizienten privatwirtschaftlichen Wohnungsmanagement zu verbinden.
Ich denke, dies wird erreicht werden.

Ich möchte von dem, was ausgehandelt worden ist,
noch ein paar Punkte, die meiner Meinung nach zu wenig
betont wurden, in den Raum stellen. Denn darüber gilt
es zu diskutieren. Die Mieter bekommen ein Wohnrecht
auf Lebenszeit einzelvertraglich schriftlich zugesichert.
Mieterhöhungen sind auf 3 Prozent zuzüglich der Inflationsrate im Jahr begrenzt. Seien Sie nicht böse: Ich bin
ziemlich sicher, dass sich der Mieterbund und auch die
Präsidentin des Mieterbundes eine solche Begenzung der
Mieterhöhungen,

wie sie für die Eisenbahnerwohnungen festgelegt sind
- das ist einmalig in Deutschland, sensationell - auch für
viele andere Wohnungen wünschen würden.

Weitere Punkte sind der Ausschluss von Luxusmodernisierung; die Aufrechterhaltung der Wohnungsfürsorge
und der Wohnungsbeschaffung; die Privatisierung nur
dann, wenn mindestens zwei Drittel der Bewohner Nichteisenbahner sind und damit nicht der Wohnungsfürsorge
unterliegen,

die Privatisierung bevorzugt durch Verkauf an die Eisenbahner, und zwar mit dem Angebot, den Kaufpreis um





10 Prozent zu mindern. All das sind Punkte, die für eine
großartige Leistung stehen.

Ich möchte auch den Bereich der Wohnungsfürsorge
ansprechen, weil insoweit diejenigen betroffen sind, die
noch nicht in diesen Wohnungen wohnen, die als Beschäftigte der Bahn AG aber den Anspruch auf die
Wohnungsfürsorge weiterhin haben werden. In diesem
Sinn wird es beim betrieblichen Sondervermögen bleiben,
weil das Bundeseisenbahnvermögen 5,1 Prozent des Gesellschaftsanteils bei allen Einzelgesellschaften halten
wird.

- Moment, lassen Sie mich doch erst einmal weiterreden.
Sie hätten sich die Unterlagen genauer anschauen können,
Frau Kollegin.

Der Aufsichtsrat wird nämlich paritätisch besetzt sein;
das Bundeseisenbahnvermögen wird ein Weisungsrecht
behalten; die einheitliche Wohnungsfürsorge in der Wohnungsbeschaffung für Eisenbahnbeschäftigte, die eine
Wohnung suchen, wird aufrecht erhalten; die einzelnen
Gesellschaften dürfen nicht mit anderen Gesellschaften
der jeweiligen Eigentümer verschmolzen werden. Ich
denke, das alles sind enorme Errungenschaften, durch die
die Wohnungsfürsorge in Zukunft für die DB AG und für
die Beschäftigten der Bahn

erhalten wird. Dazu kommt, dass innerhalb von zehn Jahren maximal 20 Prozent des Wohnungsbestandes verkauft
werden dürfen.

Ich denke, das ist wirklich eine soziale Leistung, auf die
die Beteiligten stolz sein können.

Eines möchte ich noch kurz sagen: Es ist erreicht worden, dass eine unbefristete Beschäftigungsgarantie für
die Mitarbeiter der Eisenbahner-Wohnungsgesellschaften
nach Abschluss der Verträge erhalten bleibt und sie ihre
betriebliche Altersvorsorge unbefristet bis zum Eintritt in
den Ruhestand behalten, dass die Betriebsvereinbarung
und der Erhalt der tarifvertraglichen Besitzstände der Beschäftigten für mindestens zehn Jahre weitergeführt werden - das sind Punkte, die Sie nicht ausgehandelt hatten und dass die Schulung und Weiterbildung als Angebot für
die Beschäftigten intensiviert werden. Auch das ist ein
wesentlicher Punkt.

Ich wünschte mir, in vielen anderen Fällen würde die
Privatisierung von Unternehmen mit solchen sozialen
Bindungen verknüpft. Dann könnten wir ganz anders diskutieren, als Sie es jetzt mit Ihrer Polemik hier tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Kollegin Ostrowski, ich halte es für
verwirrend, dass Sie am 17. März 1999 einen Gesetzentwurf eingebracht haben, um dann am 9. Juni 1999,
also noch nicht einmal ein Vierteljahr später, einen Änderungsantrag zum Altschuldenhilfe-Gesetz vorzulegen.

Ich erwarte von Ihnen schon, dass Sie Ihre eigenen Anträge so ernst nehmen, dass sich letztlich nicht herausstellt, dass es Schaufensteranträge sind, die nur für die
öffentliche Meinung und für Ihre Wähler gedacht sind.
Anträge sollten hier ernsthaft erörtert werden.

Alle meine Vorredner haben schon mehr oder weniger deutlich dargestellt und wir haben es bereits im Ausschuss diskutiert: Der Gesetzentwurf ist in dieser Form
einfach nicht diskutabel und nicht verhandelbar, zum einen weil er eine im Jahre 2000 wirklich nicht mehr
machbare Rückabwicklung erfordert und zum anderen
weil wir das ganze Kreditvolumen, das dahinter steckt,
nicht aufbringen können. Von daher tut es mir Leid.

Dies zu sagen ist mir deswegen besonders wichtig,
weil ich die Politik, die Sie so gerne pflegen, nämlich
Teilen der Bevölkerung im Osten immer wieder das Gefühl zu geben, man könnte sie vor den Realitäten, die
sich in den letzten zehn Jahren entwickelt haben, abschirmen, für politisch äußerst fragwürdig halte. Ich
werbe bei Ihnen ernsthaft dafür, das nicht weiter zum
politischen Prinzip zu erheben. Sie und Ihre Wähler
sollten sich mit den Realitäten auseinander setzen.

 Ich kann mich sehr wohl daran erinnern.
Die Frage ist nur, welche Konsequenzen Sie daraus

nicht gezogen haben. Insofern bleibte ich bei der Bitte,
die ich schon eben ausgesprochen habe: Stoßen Sie mit
Anträgen und Gesetzentwürfen in einen realistischen
politischen Raum! Dass das für Ihren Gesetzentwurf
vom 17. März 1999 nicht galt, haben Sie gewusst. Wir
haben auch in der letzten Legislaturperiode mit Ihrem
Vorgänger - nicht mit Ihnen persönlich - intensiv darum
gerungen. Von daher bleibt es bei meiner Aussage.

Ich möchte gerne etwas zu dem sagen, was in der
Praxis stattfindet. Ich möchte ein bisschen in Richtung
der Argumentationen des Kollegen Kansy und Ihres
Antrags gehen. Zum einen muss ich ganz deutlich sagen:
Herr Kansy, dass die Erkenntnis, wir hätten beim Altschuldenhilfe-Gesetz Änderungsbedarf, 1999 bei Ihnen
gewachsen ist, finde ich sehr gut. Wenn ich daran denke,
welch intensive Diskussionen wir zwischen 1994 und
1998 hatten, dann wünsche ich mir, Sie hätten daraus
eher Lehren gezogen.

Alle anderen Fraktionen haben intensiv um das Ganze
gerungen. Ich erinnere mich noch an die denkwürdige
Ausschusssitzung in Görlitz, wo Ihnen alle Experten gesagt haben, wie dringend in diesem Punkt der Handlungsbedarf ist.

- Seien Sie einmal ein bisschen cool.

Als Erstes hat die neue Regierung das gemacht, was
schon vorher längst nötig war: Sie hat sich sofort untergesetzlich um die Befreiung für diejenigen Gesellschaften bemüht - - Ja, das hat aber erst diese Regierung in Angriff genommen. Es war überhaupt das Einzige, zu dem Sie bereit waren. Wir haben es - im Wege der berühmten 40Prozent-Formel - sofort umgesetzt: Wenn Leerstand,
Bevölkerungsrückgang und Arbeitslosigkeit zusammenkommen, können Wohnungsunternehmen von der Privatisierungspflicht befreit werden. Auf dieser Grundlage
sind inzwischen die Hälfte der Unternehmen befreit
worden. 1 000 Wohnungsunternehmen haben davon Gebrauch gemacht. Das ist ein ganz wichtiger Befreiungsschlag gewesen, der jetzt den Druck genommen hat.
Denn wir alle wissen, dass in Sachen Privatisierung
momentan nichts Wesentliches läuft.

Ein weiterer Punkt betrifft das, was jetzt im Referentenentwurf in der Abstimmung mit den Ländern ist. Dazu wird es im März einen Kabinettsbeschluss geben,
über den wir im April beraten können - auch mit einer
Anhörung, die Sie sich so gerne für einen separaten
CDU-Antrag wünschen. Ich glaube aber, wir können das
in der Anhörung gemeinsam erörtern, zusammen mit
den wichtigen Zielen, auf die sich jetzt die Länder und
die Bundesregierung verständigt haben und die wir als
Koalitionsfraktion - und, nach Ihrem Antrag zu urteilen,


teilweise auch Sie - engagiert mittragen: nämlich dass
eine Teilentlastung bereits zum 31. Dezember 2000
möglich wird statt erst Ende 2003 und dass schon zu
diesem Zeitpunkt die Möglichkeit einer Ablöse für all
die Gesellschaften besteht, die ihre Privatisierungspflicht noch nicht erfüllt haben und sich nicht nach dieser untergesetzlichen Regelung befreien lassen können.

Als Letztes sollten wir einen Schlussstrich unter die
Schuldenprobleme im Zusammenhang mit den negativen Restitutionen ziehen.

Das sind drei sehr wichtige Punkte, die wir um Ostern
herum beraten und dann sehr schnell zum Abschluss
bringen werden. Von daher sind wir einen Schritt weiter.

Aber lassen Sie mich noch eines zu Ihrer Erwartung
sagen - der Sie in Ihrem Antrag Ausdruck geben -, die
Leerstandsprobleme im Osten mit der Altschuldenhilfe
so verknüpfen zu können, dass wir uns daran erwürgen.

- Doch, so ist Ihr Antrag formuliert. Das halte ich für
gefährlich. So kommen wir bei diesem Problem, das wir
alle lösen wollen, nicht einen Schritt voran, sondern
satteln neue Probleme auf.

Ich bitte darum, dass wir die Leerstandsproblematik
separat diskutieren. Ihre Fraktion sollte zur Kenntnis
nehmen, dass Sie historisch Verantwortung für diesen
Leerstand tragen, insbesondere durch die hohen Sonderabschreibungen und die Forcierung des Neubaus, der
faktisch in Konkurrenz zu den Wohnungsbeständen tritt,

sowohl in den Innenstädten als auch in den Großsiedlungen.

Das wird Gegenstand der nächsten Diskussionsrunde
sein. Unser Engagement wird da sehr groß sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Fischer, ich habe nach
Ihrer Rede den Eindruck, dass Sie noch nicht einmal in
der seinerzeitigen Realität des Kollegen Wissmann angekommen sind, 

denn das Problem des Bundesverkehrswegeplans von
1992 war und ist bis heute, dass er auf so vielen Illusionen aufgebaut hat und über so lange Zeit hinweg Gelder
und Straßenbauvorhaben bindet, dass schon Wissmann
nicht anders konnte, als hier und dort und da einen Spatenstich zu machen, ohne zu wissen, wie die Projekte
überhaupt sinnvoll zu einem Ende kommen sollten. 

Es ist doch gerade das Problem, dass die verkehrlichen Notwendigkeiten, die ökologische Verträglichkeit
und die finanzielle Machbarkeit in den vergangenen Jahren einfach so oft missachtet worden sind, dass wir tatsächlich - da haben Sie mit Ihrer Äußerung Recht, nur
andersherum, als Sie es eigentlich gewollt und gemeint
haben - an diesem Erbe sehr lange tragen müssen und
jetzt sehr lange sehr sorgfältig in der Verkehrsplanung
eine Feinabstimmung vornehmen müssen, wo und wie
weitergebaut werden kann und weitergebaut werden
muss. Wir müssen diesen riesigen Berg abtragen und das
zu einem guten Ende bringen. 

Von daher ist auch klar: Rot-Grün wird nicht einfach
einen Strich ziehen können.

Deswegen muss ich auch von hier aus all die Bürgerinitiativen, die natürlich die Hoffnung hatten, wir könnten
einen schnellen Stopp von bestimmten Verkehrsprojekten, die wir für ökologisch problematisch halten, veranlassen, um Nachsicht bitten. So schnell kann man diesen schweren Tanker, den Sie uns hinterlassen, nicht
umsteuern. 

Ein Teil der Hauptarbeit besteht auch darin, dass wir
Schritt für Schritt die Planungen, die Sie uns hinterlassen haben, überhaupt auf ein vernünftiges Maß bringen.
Von daher ist das Investitionsprogramm 1999 bis 2002
in keiner Weise Rosstäuscherei, sondern das Programm
macht endlich das, was in den Jahren vorher bereits
dringend notwendig gewesen wäre: Es bringt Planungsklarheit und -sicherheit für den weiteren Fortgang. Dafür
war es allerhöchste Zeit, denn das haben Sie ja wirklich
versäumt. Auch die Überarbeitung, die 1997 fällig gewesen wäre, haben Sie eben nicht gemacht.

Wir bleiben dabei: Das Problem, dass der Bundesverkehrswegeplan mit 90 Milliarden DM überfinanziert
bzw. untergedeckt war, kann man jetzt nicht einfach mit
dem Satz aus der Welt schaffen, das sei eben der Bedarf.
Das ist doch nicht wahr. Wir alle wissen aus den Ländern, dass sie natürlich ihre Planungen und Projekte begonnen und angemeldet haben und die Hoffnung haben,
dass nicht nur aus den Spatenstichen, sondern auch aus
den in der Schublade liegenden Projekten endlich etwas
wird. 

Von daher geht es nicht darum, einfach zu sagen: Das
ist Bedarf; so haben wir das nicht gemeint. Vielmehr
wollen wir die Verantwortung jetzt wahrnehmen, Schritt

Dirk Fischer für Schritt daraus vernünftige Lösungen abzuleiten. Von
daher kann man nicht von Rosstäuscherei reden, sondern
von der verantwortlichen Fortführung dessen, was Sie
uns eingebrockt haben.

Wir haben folgende Aufgaben: Wir müssen erstens
den Bundesverkehrswegeplan nach Kriterien der Realisierbarkeit, der Sinnhaftigkeit, aber auch der kostenmäßigen Verantwortbarkeit und der Umweltverträglichkeit
überarbeiten. Wir haben auch die Aufgabe, Verkehrsträgerkonkurrenzen, die Sie nicht sonderlich ernst nehmen
wollten, sehr genau zu bedenken und abzuwägen, was
an welcher Stelle miteinander verträglich ist. 

Weiter haben wir beschlossen und realisieren es auch,
dass die Ausbauprojekte in Ostdeutschland, die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit“ eine klare Priorität
haben, weil hier der Nachholbedarf noch immer sehr
groß ist. Von daher werden wir uns auch der Absicht
entgegenstellen, an diese Aufgabe mit willkürlichen
Kürzungen heranzugehen.

Wir haben aber als Zweites die Aufgabe - dazu stehen wir, und das ist Ihnen gestern im Ausschuss sehr
deutlich von Herrn Mehdorn gesagt worden -, die Investitionsschere zwischen Straße und Schiene zu
schließen. Das wird Jahr für Jahr von Rot-Grün schrittweise abgebaut werden, weil wir uns dafür einsetzen,
dass endlich die Chancengleichheit der Schiene gewährleistet wird und die Schiene überhaupt ihren wirtschaftlichen Spielraum bekommt.

Darüber sind wir uns einig; ich bin froh, dass Kollege
Oswald das gleich uns positiv gesehen hat. 

Der dritte Punkt ist: Wir müssen auch noch den Berg
der privat vorfinanzierten Verkehrsinvestitionen mit abtragen. Auch das ist ein Stück Erbe, mit dem wir nur
realitätsgerecht umgehen können, das man nicht einfach
durch Forderungen nach mehr Geld wegreden kann, wie
Sie das in Ihrem Antrag getan haben. 

Mein Kollege Ali Schmidt hat auf den vierten Punkt
bereits hingewiesen. Wir müssen uns auch verstärkt mehr noch, als wir das zur Zeit finanziell selbst beim
besten Willen überhaupt tun können - dem Problem
stellen, dass wir einen riesigen Berg von Bestandserneuerungsaufgaben vor uns herschieben, der mehr
und mehr Leistungen von uns fordert. Von daher müssen wir auch die Prioritäten zwischen Schienenneubau
und -netzerweiterung, Straßenneubau und -netzerweite- 
rung schrittweise zugunsten der Bestandspflege und
der Erhaltungs- und Erneuerungsaufwendungen - sei
es gekoppelt mit Ausbau oder auch nicht - verschieben. Das ist eine sehr große und schwierige Aufgabe.
 Minister Klimmt hat erklärt, dass wir uns dieser Aufgabe stellen. Das hat auch schon Herr Müntefering sehr
deutlich erklärt. Mit dem „Netz 21“ hat die Bahn AG bereits den Schwerpunkt vom Neu- und Ausbau zum Unterhalt verlagert. Sie hat deutlich angekündigt: Neu- und
Ausbau werden nur dort vorgenommen, wo sich ein
Nutzen für das Gesamtnetz ergibt.

Dieser Aufgabe, denke ich, müssen wir uns auch 
im Straßenbau vermehrt stellen. Es gibt über
11 000 Kilometer Autobahnen und über 40 000 Kilometer Bundesstraßen. Es gibt einen wachsenden Bedarf
an Erhaltung und Erneuerung insbesondere von Brücken- und Tunnelbauwerken. Auch Minister Klimmt hat
schon darauf hingewiesen: Allein 1990 wurde der jährliche Bedarf an Erneuerungen im Bereich von Tunnelund Brückenbauwerken - das gilt nur für die Straße mit 500 Millionen DM angesetzt. 1998 waren es schon
700 Millionen DM. In den nächsten Jahren wird allein
diese Position aufgrund des Bedarfs auf über
1 Milliarde DM ansteigen. Trotzdem wird immer weiter
gebaut. Insofern steigt der Bedarf sowohl aufgrund der
Alterung als auch aufgrund der Netzerweiterung.

Konkret kommt hinzu: Ingenieure sagen uns einen
schnell und umfangreich steigenden Bedarf an Stahlbeton- und Spannbetonsanierungen im Straßenbereich voraus. Im Schienenbereich gibt es die Notwendigkeit der
Grundsanierung vieler Eisenbauwerke aus der Gründerzeit, bei denen zunehmend das Material ermüdet. 

Deshalb möchte ich dafür werben, dass wir nicht einfach mehr Geld für Ausbau und Erweiterung fordern,
wie Sie es in Ihrem Antrag getan haben, sondern dass
sich alle Beteiligten gemeinsam - gerade auch die Opposition - dem Thema Bestandserneuerung sehr ernsthaft stellen. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Damit Herr Kansy nicht zu kurz kommt,
möchte ich erst die „kleine“ Tagesordnung abfeiern,
nämlich Ihren Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Wohnungsbindungsgesetzes und des AltschuldenhilfeGesetzes. 

- Wir sind eben fix. Da staunen Sie! - Wir haben verstanden, dass Sie gerne eine allgemeine wohnungspolitische Debatte gehabt hätten. Eine solche Debatte wollen
wir auch gerne und werden wir sicherlich zu gegebener
Zeit führen. 

Zu Ihrem Tagesordnungspunkt: Nach meiner Meinung greift Ihr Gesetzentwurf ein bisschen zu kurz, weil
für Westdeutschland Befreiungsregelungen eingeführt
würden, für die es zu wenige Gegenleistungen gibt. Darin besteht die Gefahr. Das sollte man sehr ernsthaft diskutieren. Hinsichtlich Ostdeutschland ist Ihr Antrag
schlicht obsolet. Angesichts des dort herrschenden Leerstandes, über den wir eigentlich diskutieren, müssen die
Wohnungseigentümer inzwischen jeden Mieter nehmen,
der bereit ist, in eine leer stehende Wohnung zu ziehen.
Daher ist die Diskussion über Belegung und Belegungstausch schlicht überflüssig. Das Thema zieht nicht.

Die Arbeitsgruppe, die eingerichtet worden ist und
über die Sie gerade gespottet haben, arbeitet sehr gut
und sehr solide. Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir einen guten Vorschlag zur Novellierung des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes bekommen werden. Ich würde es
gut finden, wenn in diesem Zusammenhang Ihr Gesetzentwurf noch einmal diskutiert und eingehend geprüft
wird. 

Jetzt zum eigentlichen Tagesordnungspunkt Altschuldenhilfe-Gesetz. 

- Wieso ist das arrogant? Es ist korrekt, dass wir im
Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens das ganze Gesetz
novellieren wollen. 

- Nein, da irren Sie sich, Herr Kollege Kansy. - Ich
freue mich sehr, dass wir das Altschuldenhilfe-Gesetz
jetzt einbringen können. Die Vorarbeiten und die Abstimmung mit den ostdeutschen Ländern waren zwar
lange und mühselig, aber wir sind einen deutlichen
Schritt vorangekommen. 


Die Kollegin Lucyga hat die wichtigsten Aspekte
schon genannt: Wohnungsunternehmen, die nach dem
Lenkungsausschussbeschluss vom März 1999 - Sie haben es also in den letzten vier Jahren Ihrer Legislaturperiode nicht geschafft - von der Privatisierungspflicht befreit worden sind, können schon Ende 1999 einen
rechtskräftigen Schlussbescheid erhalten. Das ist sehr
wichtig, weil sie dann bilanzrechtlich endlich Klarheit
haben und über die weiteren Kredite selbstbewusst mit
den Banken verhandeln können.

Ich habe es so verstanden, dass Sie das letztlich begrüßen. Die anderen Wohnungsunternehmen, die noch Privatisierungspflichten haben, in deren Gebieten aber keine nachweisbaren Probleme mit Leerstand, Arbeitslosigkeit und Bevölkerungsrückgang bestehen, können
sich freikaufen. 

Als letzter Punkt ist für uns auch sehr wichtig, dass
das berühmte Problem mit der Negativrestitution jetzt
auf Ende 1999 vorgezogen ist. Das bedeutet, dass der
Privatisierung nach dem Vermögensrecht unterworfene
Wohnungsunternehmen, die eine Reihe von Altbauten
zurückbekommen, die oftmals leer stehen und sehr heruntergewirtschaftet sind, nach dem 1. Januar 2000 nicht
noch nachträglich mit Schulden belastet werden. Auch
dies ist ein sehr wichtiger Schritt. Dabei ist uns klar,
dass sich die Wohnungswirtschaft noch weitere Erleichterungen für andere Wohnungsbestände wünschen würde. 

Ich möchte eines noch deutlich sagen und habe das an
dieser Stelle auch getan: Wir dürfen uns keiner Illusion
hingeben. Dieses Gesetz löst erst einmal nicht die großen Leerstandsprobleme. Ich würde das hier auch nicht
behaupten. Ich möchte nur noch eines klar in Ihre Richtung, Herr Guttmacher und Herr Kansy, sagen, auch
wenn es in dem Redebeitrag von Herrn Kansy keine
Rolle spielte: Sie vergießen über die Wohnungsprobleme Ost große Krokodilstränen. Ich würde nicht so weit
gehen wie Frau Lucyga und behaupten, der Leerstand
sei ausschließlich ein Problem der letzten zehn Jahre. Es
ist auch ein Problem der Wohnungswirtschaft der DDR.
Man muss sehen, wie und in welcher Qualität sie gebaut
hat. Die schlechte Bausubstanz leugnet hier niemand. 

Sie aber haben praktisch bis Ende des letzten Jahres
und - wenn man die Übergangsfristen sieht - bis heute
die städtische Wohnungswirtschaft und die Genossenschaften über die wahnwitzigen Sonderabschreibungen
Ost in eine gnadenlose Konkurrenz getrieben, die unter
anderem zu diesen Leerstandsproblemen geführt hat. Sie
hat auch zu Leerständen in Gründerzeitwohnungen geführt. Die Stadt Leipzig hat 40 Prozent Leerstand in
Gründerzeitwohnungen. Dies muss man sich einmal
klarmachen. Andere haben in ihren Großsiedlungen bis
zu 30 Prozent Leerstand.

Da müssen Sie sich schon Ihre Mitverantwortung für
diese Hyperinvestitionen in kürzester Zeit, anstatt überwiegend in Bestandserneuerungen zu investieren, vor
Augen führen. Hätte es gleich Anfang der 90er-Jahre eine achtsamere Regelung für das eigentumsrechtliche
Problem gegeben, beispielsweise durch Vergabe von
Erbbaurechten, und hätten Sie nicht einfach im steuerrechtlichen Bereich in konkurrierender Weise immer
den Neubau statt Instandsetzung und Erneuerung gefördert, dann hätten wir nur einen Teil der Probleme, vor
denen wir heute mit dem Leerstand Ost stehen. 

Von daher sollten Sie an dieser Stelle nicht so tun, als
wären Sie diejenigen, die die ostdeutschen Probleme in
Sachen Leerstand lösen wollten. Sie sollten nicht so tun,
als wären Sie die Retter der ostdeutschen Wohnungswirtschaft. Hier ziehen Sie sich einen Schuh an, der Ihnen nicht so richtig passt. Der klemmt ganz schön!

Ich freue mich, dass Bauminister Klimmt eine Expertenkommission zu dem Leerstandsproblem eingerichtet
hat. Ich hoffe, dass diese relativ zügig zu Ergebnissen
kommt und Handlungsstrategien erarbeitet. Sie wird das
sehr differenziert tun und nicht pauschal. Wir müssen
uns aber alle darüber im Klaren sein, dass es für dieses
Problem keine einfachen Lösungen gibt, dass Bund,
Länder, Gemeinden, Wohnungswirtschaft und Banken
alle ihren Beitrag werden leisten müssen und wir in diesem Hause noch intensiv über das Problem werden reden müssen. 

Wir dürfen nicht die Erwartung wecken, dieses Problem sei schnell zu lösen. Aus meiner Sicht ist das Erste
und Wichtigste, dass die Kommunen das Thema endlich ernst nehmen und eine konkrete Planung aufstellen,
nach der feststeht, in welchen Stadtteilen Rückbauten
und Abrisse vollzogen werden müssen und in welchen
Stadtteilen die Positiventwicklung wirklich vorangetrieben wird. Wird das nicht gemacht, besteht die Gefahr,
dass weiterhin - wie in den vergangenen Jahren - Fehlinvestitionen getätigt werden, dass morgen Häuser abgerissen werden müssen, in die wir heute noch Instandsetzungs- und Modernisierungsmittel hineinstecken. Es ist
egal, ob es sich dabei um Mittel nach dem Investitionszulagengesetz oder um Mittel aus den KfW-Krediten
handelt. Das können wir uns nicht weiter leisten. 

Insofern ist meine erste Forderung - ich sage das hier
ganz deutlich und laut; ich werde demnächst auch einen
entsprechenden Antrag stellen - 

- Moment, das ist bisher hier nicht diskutiert worden -,
dass KfW-Kredite nur noch vergeben werden, wenn die
Kommune einen Stempel gibt, dass das jeweilige Haus
langfristig stehen bleiben soll. Das gehört mit zu unserem Positiv-Konzept. - Ich bin mir ziemlich sicher, dass
in fast 50 Prozent der Häuser, die über kurz oder lang
abgerissen werden, so oder so öffentliche Mittel hineingeflossen sind. Daher müssen wir uns diesem Thema
stellen und werden dies auch tun. 

Ich freue mich erst einmal darauf, dass Sie mit Ihrem
angekündigten kleinen neuen Gesetzentwurf zum

schuldenhilfe-Gesetz alle Daten noch ein klein bisschen
anders, als sie jetzt zwischen der Koalition vereinbart
sind, haben wollen. Ich freue mich auf die Diskussion.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, ein bisschen zur Abrüstung
beizutragen, die Antje Vollmer zwar gefordert, aber meiner Meinung nach nicht geleistet hat.

Ich möchte auch ein bisschen zu der kritischen Auseinandersetzung beitragen, die Norbert Lammert eingefordert
hat. Ich glaube nicht, dass die, die sich für das Projekt und damit gegen den Antrag, den Sie gestellt haben aussprechen, dies in demütiger Bewunderung, sondern
sehr wohl überlegt und durchdacht tun.

Noch einmal zur Vorgeschichte: Als der Kunstbeirat in
der letzten Legislaturperiode beschloss - ich glaube, einstimmig, Herr Kauder war dabei; wir haben es intensiv besprochen -, Hans Haacke zu beauftragen, wussten wir
fraktionsübergreifend, was wir taten. Wir wussten, dass

wir einen Künstler beauftragen, der die Politik durchaus
provoziert und zur Auseinandersetzung mit der Kunst herausfordert, einen Künstler, der Politik und Kunst in eine
spannungsvolle, untrennbar miteinander verwobene
Wechselbeziehung setzen möchte. Wenn wir heute
entscheiden, dass dieses Projekt nicht verwirklicht wird,
dann entscheiden wir auch, dass diese Hand wieder zurückgezogen wird. Ich glaube, dies ist eine Dimension, die
wir bedenken sollten.

Meiner Meinung nach ist das Spezielle an diesem Projekt, über das wir diskutieren, dass es ein Denkwerk und
nicht nur ein Kunstwerk ist.

Wir sind es gewohnt, dass Kunstwerke primär an unsere
Gefühle, an unser unterbewusstes Assoziationsvermögen
appellieren. Demgegenüber schafft Haacke die Herausforderung zur Aufklärung, zum Denken. Er zwingt uns
regelrecht zur Selbstreflexion unseres Handelns. Meiner Meinung nach stellt er gerade uns Parlamentariern
zwei Fragen und wirkt damit - ich habe damit keine Probleme, Herr Kollege Lammert - sehr wohl aufklärend. Er
fragt uns: Für wen macht ihr Politik? Ausschließlich für
deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger oder für alle
Menschen, die auf deutschem Boden leben?

Die zweite Frage, die er uns stellt, die schon Gegenstand der Diskussion war, ist: Könnt ihr eigentlich mit dem
Boden, der uns alle trägt und nährt, natürlich und unverkrampft umgehen oder steht ihr immer noch im Banne
der Blut-und-Boden-Mythen des Nationalsozialismus?
Ich muss sagen, dass ich nicht alle Antworten teile, die
Haacke selbst mit seiner Projektinterpretation gegeben
hat.

Zunächst einmal - das möchte ich hier deutlich sagen,
gerade auch in Richtung Antragsbefürworter - bin ich
nicht der Ansicht, dass die Inschrift „Dem Deutschen
Volke“ durch den Faschismus so dauerhaft entwürdigt
worden ist, dass man das Wort „deutsches Volk“ nicht
mehr aussprechen darf. Ich glaube schon, dass wir zu einer so engagierten demokratischen Politikkultur gefunden
haben, dass es uns wieder erlaubt ist, auch selbstbewusst
zu unserer deutschen Identität zu stehen.

Wenn das so ist - das sollten wir gemeinsam so sehen,
egal, wie wir zu dem Projekt stehen -, bin ich der Meinung, dass wir diesen Denkanstoß, den uns Haackes Projekt
gibt, wirklich nutzen sollten; er ist richtig und wichtig.
Denn die Diskussion der letzten Wochen zeigt, wie viele
Menschen immer noch Identitätsschwierigkeiten haben.
Deswegen müssen wir über Begriffe wie „deutsches Volk“
und „deutsche Bevölkerung“ weiterhin einen Dialog
führen.

Auch die zweite Frage, die uns Haacke stellt, kann unterschiedlich beantwortet werden. Ich selbst habe mit dem





Erdritual auch so meine Probleme. Ich werde hier kein
Säckchen Erde hinschleppen. Aber ich habe mit vielen
jüngeren Kollegen gesprochen, die mich fragen: Welche
Schwierigkeiten hast du mit der Heimaterde? Die sind
durchaus bereit, Heimaterde - nicht nur Wahlkreiserde,
Herr Haacke - mitzubringen. Sie sagen, gerade unsere
Grünen: Das wollen wir mit Hanfsamen und Sonnenblumen bepflanzen, da soll optimistisch und fröhlich etwas
wachsen.

Es ist durchaus legitim, den Denkanstoß in Sachen Erde
mythisch, problematisch, nationalsozialistisch beschwert
oder auch fröhlich und optimistisch zu sehen. Denn wir
müssen nicht dieselben Antworten im Kopf und im Herzen
haben, wenn wir dieses Projekt befürworten. Ich wünsche
mir aber, dass wir den Mut haben, die Fragen, die Haacke
aufwirft, und das Denken, das er uns abverlangt, auch
wirklich zuzulassen: nicht nur mit Blick auf uns hier und
heute in dieser Diskussion, sondern auch mit Blick auf die
kommenden Parlamentarier- und Besuchergenerationen,
die diese Inschrift lesen und dadurch selber zum Denken
angeregt werden.

Ich werbe dafür, den vorliegenden Antrag abzulehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Königshofen, die Art, wie Sie gerade
Wahlkampf gemacht haben

- das bezieht sich auch auf den Kollegen Möllemann -,
war so wunderbar unter Niveau,

dass ich mir, wenn das in NRW genauso läuft, um RotGrün in Nordrhein-Westfalen überhaupt keine Sorgen mache.

Wenn Sie meinen, Herr Clement hätte für den Straßenbau in Nordrhein-Westfalen nicht genügend Geld auf den
Tisch gelegt, dann kann ich nur sagen: Angesichts der
Steuerpolitik und der Staatsverschuldungspolitik, die Sie,
Schwarz-Gelb, in den letzten Jahren betrieben haben, können Sie nicht verlangen, dass Clement den dicken Sack
neben seinem Arbeitsplatz stehen hat und ständig Geld
verteilt. Das ist eine Politikvorstellung, die wirklich unter
allem Niveau ist. Ich muss deutlich sagen: Sie ist auch unter dem Niveau, auf dem wir in unserem Ausschuss auch
mit Ihren beiden Fraktionen üblicherweise über verkehrspolitische Fragen diskutieren.

- Kommen Sie einmal in unseren Ausschuss; dann merken
Sie, dass wir da wirklich schon ein bisschen weiter sind,
Herr Ramsauer.

Lassen Sie mich lieber zur Sache kommen; denn ich
glaube, wir sind nicht hier, um so primitiv Wahlkampf zu
machen. Ich möchte konkret auf den Bericht des Büros für
Technikfolgenabschätzung zur Telematik und zur Verlagerung von Straßenverkehr - es geht um eine Verlagerung
von Straßenverkehr und nicht um eine ständige Ausweitung - auf umweltfreundliche Verkehrsträger eingehen.
Ich muss sagen: Es ist interessant, dass Ihre Koalition
seinerzeit einen so guten Bericht auf den Weg gebracht hat,
dass sie aber offenbar nicht in der Lage war, nach solchen
Kriterien zu handeln. Insofern fände ich es schon gut,
wenn Sie zuhören würden, damit Sie erfahren, was zu





Ihrer Zeit in Bezug auf eine moderne, integrierte Verkehrspolitik gefordert worden ist.

Als erstes ist ganz klar gesagt worden, Telematik dürfe
nicht nur der Verflüssigung von Individualverkehr und
von Güterverkehr auf der Straße dienen, sondern sie müsse in den Städten und Siedlungsräumen gezielt zur Verlagerung des Verkehrs auf den öffentlichen Nahverkehr einerseits und auf die Schiene andererseits genutzt und entsprechend organisiert werden. Das sollten Sie sich
durchaus merken; denn dieses simple Beispiel macht deutlich, dass es falsch ist, zu meinen, man könne mit Verkehrsverflüssigung die Probleme lösen. Sie wissen ganz
genau, dass man damit nur für weitere Staus sorgt, im Hinblick auf die wir wirklich Entlastung brauchen.

Daher ist die erste Aussage in dem Bericht, den Sie haben machen lassen, richtig. Man darf von der Telematik
keine verkehrstechnischen Wunder erwarten. Im Gegenteil, sie muss integriert werden und mit anderen verkehrspolitischen Zielen und Maßnahmen, wie Rot-Grün sie eingeleitet hat und durchführt, nämlich Maßnahmen im ordnungsrechtlichen und im finanziellen Bereich, kombiniert
werden.

Hören Sie gut zu! Sie haben hier wieder dauernd gegen
die Ökosteuer geredet. Herr Möllemann hat die Leier rauf
und runter gespielt. Wir können es schon fast nicht mehr
hören.

In dem Bericht, den Sie haben machen lassen, steht sehr
genau drin, dass die Ökosteuer, das heißt die Verteuerung
der Mineralölsteuer und die Verteuerung des Autoverkehrs, ein wichtiges Instrument ist, um in unseren Städten
wirklich ein Stück Verkehrsberuhigung, die wir dringend
nötig haben, zu erreichen.

Das Gutachten sagt des Weiteren - das haben Sie nicht
geschafft -, dass wir dringend eine LKW-Maut brauchen,
um die Straßen endlich vom LKW-Verkehr zu entlasten.
Kurzum: Sie haben davon geredet. Wir haben gehandelt.
Daher sollten Sie sich klarmachen, dass es wirklich nichts
bringt, große Sprüche zu klopfen.

 Nein, danke. Den Kollegen Fischer werden
wir gleich noch ausführlich hören. Herr Kollege, wir diskutieren es im Ausschuss. Ich glaube, wir sollten besser
zusehen, dass wir den Tagesordnungspunkt bald zu Ende
bringen.

- Ach nein. Wenn Sie meinen, dass ich vor Herrn
Fischer Angst habe, dann täuschen Sie sich ein bisschen.

Lassen Sie mich noch auf einen wichtigen Punkt eingehen. Bei der Diskussion über die Verkehrsproblematik
werden die Städte, die dazugehören, und die Siedlungsräume zu wenig berücksichtigt. Der Bericht gibt sehr
wichtige und gute Empfehlungen zur Integration von Verkehrspolitik und Städtebau. Er fordert nicht nur, dass
wir als Leitbild der Verkehrspolitik verkehrstechnische
Aspekte sehen, sondern verlangt, dass wir endlich auch die
Verbesserung der Umweltqualität und der städtischen Lebensqualität ernst nehmen und integrieren. Das bedeutet
weniger Autoverkehr in den Städten und nicht ständig
mehr. Ich halte diesen Aspekt nicht nur aus Umweltschutzgesichtspunkten, für deren Berücksichtigung wir
Grüne eintreten, für wichtig, sondern auch um der anhaltenden Stadtflucht, die in hohem Maße mit den unerträglichen Verkehrsbelastungen in unseren Städten, mit der zunehmenden Lärmbelastung, mit den Unfallgefahren zusammenhängen, Einhalt zu gebieten und neue Strategien
zu entwickeln.

Insofern fordert dieser Bericht - das sollten wir ernst
nehmen und dazu in dieser Legislaturperiode Initiativen
ergreifen - auch Mut zu einer Bauleitplanung, die auf den
ÖPNV ausgerichtet ist, Mut zum Carsharing und Mut zu
städtischen Mobilitätskonzepten, die integriert entwickelt
werden und nicht konkurrierend, wie Sie das bisher immer
getan haben.

Dieser Bericht, der unter Schwarz-Gelb verfasst worden ist, ist wunderbar - aber Rot-Grün handelt: Wir haben
die Ökosteuer eingeführt, vor der Sie nach wie vor solche
Panik haben, dass Sie ständig schreien, das sei das Böse
schlechthin. Wir werden darüber hinaus die Schwerverkehrsabgabe zur Diskussion stellen und sie einführen.
Wir werden ein Konzept zur Stärkung des öffentlichen
Nahverkehrs vorlegen. Unsere Fraktion hat hierzu bereits
wichtige Eckpunkte beschlossen.

- Herr Fischer, und wenn Sie es noch so charmant machen:
Ich lasse Ihre Zwischenfrage jetzt nicht zu. Sie können
gleich alles in Ihrer Rede vortragen, was Sie zu sagen haben.

Ich komme zum Schluss. Sie hatten die Chance zur Reform. Schwarz-Gelb hat gute Berichte schreiben lassen,
Rot-Grün handelt für einen nachhaltigen stadt- und umweltverträglichen Verkehr. Wenn Sie dem zustimmen, sind
wir uns wieder einig. Aber dann sollten Sie Ihre jetzigen
Diskussionsbeiträge überdenken und Verkehrspolitik einmal zukunftsorientiert denken - und nicht einfach nur
stauorientiert.

Danke schön.

Franzika Eichstädt-Bohlig


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich den Vorrednern und Vorrednerinnen
von der Koalition nur anschließen: Es ist offenbar Ihr letzter Versuch, im Wahlkampf nicht Sachargumente zu anstehenden Themen zu erörtern,

sondern erst Punkte, die völlig ungelegte Eier sind, in die
Welt zu setzen und dann dazu Aktuelle Stunden zu beantragen.

Wenn Sie meinen, dass wir unsere Zeit so verbringen sollen, dann machen wir das; ich fände es besser, dieses sehr
ernste und einer detaillierten Erörterung würdige Thema





würde nicht in lauter kleinen Fünfminutenbeiträgen, sondern intensiv in der parlamentarischen Arbeit behandelt.

- Das haben ja einige Kolleginnen und Kollegen schon gesagt. Frau Staatssekretärin Hendricks hat es auch gesagt.
Zunächst gilt das - und ich kann es nur wiederholen -,

was schon von unserer Seite gesagt worden ist.

- Ich will ja noch ein paar Sätze mehr sagen, wenn Sie gestatten, Herr Kollege.

Die Erbschaftsteuer - Herr Eichel hat es häufig genug
gesagt, Frau Hendricks hat es eben noch einmal gesagt ist eine Steuer, die im Interesse der Länder liegt und von
ihnen vereinnahmt wird, und wenn, dann geht von denen
die Initiative aus und nicht von uns. Lassen Sie also bitte
diese zwei Ebenen so, wie sie sind, und nehmen Sie endlich das zur Kenntnis, was Frau Staatssekretärin
Hendricks eben noch einmal deutlich gesagt hat. Wir haben das auch gesagt, und ich sage es Ihnen ein weiteres
Mal.

Das Zweite aber, und da fängt es an, inhaltlich interessant zu werden: Ich bin etwas irritiert über das, was Sie in
die Zeitungen lanciert haben. Vielleicht kennt sich Ihr
Kronzeuge, der Berliner Finanzsenator, nicht so recht aus
mit dem Bewertungsgesetz, das Sie 1996 für das Jahressteuergesetz 1997 auf den Weg gebracht haben.

Damals haben Sie nämlich die 80-Prozent-Formel, die Sie
jetzt dieser Regierung in die Schuhe schieben wollen, gesetzlich geregelt. Ich habe wirklich das Gefühl, dass Sie
das Bewertungsgesetz selbst gar nicht so genau kennen.

Ich lese zuerst das, was offenbar auf Initiative von
Herrn Kurth im „Handelsblatt“ gestanden hat. Danach
sollen künftig - also durch Rot-Grün - Immobilien bei der
Veranlagung zur Erbschaftsteuer mit 80 Prozent statt bisher mit rund 53 Prozent des Verkehrswertes angesetzt
werden. Ich habe mir aber noch einmal - ich hatte das
schon damals getan - das Bewertungsgesetz vorgenommen und kann nur sagen, dass in ihm deutlich steht, dass
der nach dem Ertragswertverfahren ermittelte Wert nicht
niedriger sein darf als der Wert, den das Grundstück hätte,
wenn es unbebaut wäre. Danach wird das Grundstück genau mit der Formel „20 Prozent unter dem Bodenrichtwert“ definiert, und der Bodenrichtwert steht als Maßstab
für den Verkehrswert.

Für unbebaute Grundstücke haben Sie per se 80 Prozent des Bodenrichtwertes festgelegt. Von daher weiß ich
überhaupt nicht, was für eine Debatte Sie führen. Stellen
Sie sich vor die nordrhein-westfälischen Wähler und sagen Sie ihnen, dass Sie die 80-Prozent-Formel eingeführt
haben,

von der Sie behaupten, die jetzige Regierung wolle sie
einführen.

Also, seien Sie an dieser Stelle endlich einmal redlich mit
den Sachargumenten.

Nun will ich Ihnen das Thema nennen, das zu diskutieren ich wichtig finde und dem wir uns auch stellen sollten. Unser Problem ist - Frau Hendricks hat es eben schon
angesprochen -, dass wir die Bewertungsregelungen im
Planungsrecht über die Verkehrswertermittlung und über
die Bodenrichtwerte in einer anderen Form definieren, als
wir sie im Bewertungsgesetz einerseits für die Grundsteuer mit der Einheitsbewertung und andererseits in der
vereinfachten Form des Ertragswertverfahrens haben, wie
Sie es für die Erbschaft- und die Schenkungsteuer festgelegt haben.

Richtig ist, dass Bedarf besteht, diese unterschiedlichen Regelungen zusammenzuführen, um zu einer angemessenen Form der Grundstücksbewertung zu kommen.
Ich halte es für vernünftig, wenn sich dieses Haus dieser
Aufgabe stellt, aber das muss ohne Aufregung und ohne
großes Klabastern geschehen.

Da wird es an der einen Stelle vielleicht einmal eine etwas
höhere und an der anderen Stelle vielleicht eine etwas
niedrigere Bewertung geben. Aus meiner Sicht ist die
wichtigste und vordringlichste Aufgabe, dass wir an das
Planungsrecht und die Bodenwertermittlung herangehen
und die Bodenrichtwerte differenzierter erfassen. Diese
sind viel zu pauschal angesetzt. Das gilt für das von Ihnen
vorgelegte Bewertungsgesetz, das gilt aber auch dann,
wenn wir später einmal über eine Neudefinition der
Grundlagen der Grundsteuer diskutieren. Hier besteht
Handlungsbedarf; den sollten wir ruhig und anständig
aufarbeiten.

Sich aufzuregen und zu behaupten, wir würden einen
Satz von 80 Prozent einführen, nachdem Sie ihn längst
eingeführt haben, ist verfehlt. Ich bitte Sie, endlich einmal
mit Ihren eigenen Gesetzesprodukten korrekt umzugehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lammert, Ihr Antrag ist mir und, ich glaube,
auch anderen Kolleginnen und Kollegen sehr sympathisch. Ich empfinde ihn in gewissem Sinne als eine Art
Lobantrag für unsere Koalition und insbesondere für
Staatsminister Naumann.

Ich möchte Ihnen drei Aspekte nennen, wo mir der Antrag besonders nahe ist. Der erste Aspekt ist: Der Antrag
stellt dar, was Rot-Grün Schritt für Schritt inhaltlich und
konzeptionell längst erarbeitet. Wir haben es eben gehört.

Der zweite Aspekt - und das ist sehr wichtig - ist: Kultur braucht ein besonders hohes Maß an politischem Konsens. Ihr Antrag zeigt, dass in unserem Hause die Bereitschaft dazu besteht. Das finde ich sehr gut. Ich habe den
Eindruck, dass Koalition und Opposition auf Bundesebene hinsichtlich der Politikkultur, die gerade für die
Kulturförderung notwendig ist, deutlich weiter sind als in
der Beziehung zwischen Bund und Berlin. Wir haben es
eben schon von mehreren Seiten gehört. Ich kann das nur
bestätigen. Hier hapert es insbesondere von Berliner Seite
mächtig.

Der dritte Aspekt ist: Es ist wichtig, dass wir uns auf
ein gemeinsames Leitbild verständigen. Ich habe Ihren
Antrag und all das, was Minister Naumann bisher getan
und gesagt hat, so verstanden, dass wir gemeinsam das
Ziel haben, Berlin als neu belebte Hauptstadt mit einer besonderen kulturellen Ausstrahlung zu erhalten, zu gewinnen und weiterzuentwickeln. Das ist eine Aufgabe, die
über das bisherige Denken in der föderalen Kulturhoheit
ein deutliches Stück hinausgeht. Offenbar sind aber alle
bereit, diese Besonderheit positiv zu transportieren. Das
ist sehr wichtig.

Ich möchte noch einen vierten Punkt erwähnen, weil er
sonst heute nicht erwähnt wird. Ich finde das, was Sie als
Hinweis in Richtung Engagement für Bonn gesagt haben,
richtig und wichtig. Ich möchte nicht, dass es in Berlin so
ist, wie es in Bonn teilweise war. Man denkt immer, der
andere Ort ist so unendlich weit weg, sodass man sich darüber keine Gedanken mehr machen müsste. Das sollten
wir nicht vergessen.

Es ist schon gesagt worden, wie reichhaltig das Berliner Kulturangebot ist. Ich möchte noch einmal einige
Stichpunkte, die gleichzeitig politische Stichpunkte sind,
nennen: Der preußische Kulturbesitz, das reiche Erbe der
beiden konkurrierenden Teile Berlins - Hauptstadt der
DDR auf der einen Seite und Schaufenster des Westens
auf der anderen Seite -, die besonderen Gedenkstätten,
mit denen wir die Erinnerung an den Faschismus wach
halten wollen, und die Mahnung an die Verantwortung,
die daraus für uns und folgende Generationen folgt, dann
die Orte und Gedenkstätten, die diese Stadt als Vorposten
des Stalinismus und des real existierenden Sozialismus
geerbt hat - wir müssen darüber sehr ernst nachdenken,
wie sie in der Pflege stabilisiert werden können - und last,
not least - zunächst alles sehr widersprüchlich und unvermittelt nebeneinander stehend - der vielfältige, kreative Gärteich, der als Nahtstelle zwischen Ost und West
teils vor der Wende, aber auch nach der Wende recht üppig gediehen ist, von dem wir alle kulturell zehren, auch
die klassische Kultur der berühmten Leuchttürme.

Mein Eindruck ist, dass das Land Berlin politisch noch
nicht begriffen hat, dass es mit der Hauptstadtwerdung
eine Doppelfunktion übernommen hat, dass Berlin einerseits als Stadt, aber in Zukunft gleichzeitig als Hauptstadt auch der gesamten Nation verpflichtet ist. Diese
Doppelfunktion wird bisher von Berliner Seite mit einem
verklemmten Misstrauen behandelt, während es sehr
wichtig ist, dass sie konstruktiv und partnerschaftlich definiert wird. Das ist die Voraussetzung dafür, dass das bisherige Spiel „Gebt uns Geld und mischt euch nicht ein“
endlich durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
beendet wird.

Ich glaube, dass von allen Seiten des Bundestages, aber
auch vonseiten der Regierung das Angebot zu einem konstruktiven Dialog besteht. Ich muss aber sagen: Bevor wir
das stabilisieren können, muss man das Land Berlin deutlich kritisieren. Meiner Meinung nach ist Berlin bisher
schlicht nicht hauptstadtfähig, weil es nicht bereit ist, auf
diese Doppelfunktion, die ich versucht habe zu skizzieren sie soll letztlich zur Symbiose werden, wenn wir das Beispiel anderer Hauptstädte und Metropolen nehmen - positiv zuzugehen.

Ich muss mich schon wundern, wie stümperhaft und
mit welcher Ignoranz die Regierung des Landes Berlin
nicht nur zu Beginn der jetzigen Legislaturperiode, sondern auch in den letzten fünf Jahren gearbeitet hat. Solange wie ich Mitglied des Bundestags bin und miterlebe,
wie in Berlin Politik gemacht wird, so lange benehmen
sich der Regierende Bürgermeister und sein damaliger
Kultursenator politisch wie ein Elefant im Porzellanladen,
insbesondere im Kulturbereich - das finde ich skandalös -, leider mit Duldung des Koalitionspartners.

Ich halte es für ein zentrales Problem, wenn der Regierende Bürgermeister der Metropole Berlin die Übernahme
von persönlicher Verantwortung für politisch bedeutsame






Gedenkstätten verweigert und sich dieses „Heldenmuts“
nicht nur an Zehlendorfer Stammtischen rühmt. Es darf
nicht sein, dass in dieser Stadt auf diese Art und Weise ein
wichtiger Teil unserer politischen und kulturellen Geschichte und unseres kulturellen Gedenkens an diese Geschichte ignoriert werden.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Die längst überfälligen Reformen in den großen Häusern,
um die es bei der Debatte über die Übernahme von Bundesverantwortung geht, sind seit Jahren verschleppt und
verweigert worden.

Last, not least: Dem Bund gegenüber tritt man - ich
muss sagen: trat man; jetzt hat sich das schrittweise geändert; ich hoffe, dass sich das Verhalten noch weiter ändern
wird - bisher nach Gutsherrenart auf, und zwar nach dem
Motto - ich habe es vorhin schon erwähnt -: Rückt mehr
Geld heraus, aber mischt euch nicht ein; es geht euch
nichts an, was wir hier machen! Ich halte es auch für einen Skandal, dass eine Abrechnung der bisher gewährten
Kulturfördermittel nicht vorgelegt werden kann, weil ein
heilloses Kuddelmuddel herrscht. So darf es wirklich
nicht sein.

Frau Thoben - Herr Minister Naumann hat vorhin
schon darauf hingewiesen - stand sozusagen zwischen
Baum und Borke. Sie sollte auf der einen Seite die Kohlen aus dem Feuer holen, aber auf der anderen Seite
gleichzeitig gewährleisten, dass sich nichts Grundlegendes in Berlin ändert. Ich möchte von dieser Stelle aus
Christa Thoben meine Hochachtung und meine volle
Sympathie dafür aussprechen, dass sie nicht bereit war,
das gewünschte Durchlavieren und Vertuschen mitzutragen, sondern dass sie stattdessen der persönlichen Glaubwürdigkeit den Vorrang gegeben hat. Ich finde, dies war
ein sehr honoriger Schritt von Christa Thoben.

Ich wünsche Ihnen, Herr Stölzl, dass Sie den Weg und
die Kraft finden werden, um die unabdingbar notwendigen und sicherlich auch schmerzhaften Reformschritte ich weiß nicht, ob ich sagen soll: mit, ohne oder gegen die
Regierung des Landes Berlin, der Sie nun angehören wenigstens teilweise einzuleiten. Wie das praktisch möglich sein soll, weiß ich selber noch nicht. Ich wünsche
Ihnen vor allem, dass es Ihnen gelingen wird, die
misstrauische Verklemmtheit, die bisher Berlin dem Bund
gegenüber immer wieder zum Ausdruck gebracht hat, insbesondere auch in der berühmten Sondersitzung, in der es
um den Rücktritt von Christa Thoben ging, schrittweise
abzubauen. Die Mitglieder des Bundestages sind sicherlich bereit, mit Ihnen insoweit zusammenzuarbeiten.

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu unserer Kulturförderung sagen - ich sehe es ähnlich wie Herr
Lammert -: Auch ich halte die Grundkonzeption für gut,
80 Millionen DM für eine Art - ich verwende dieses Bild
ebenfalls - Leuchtturmförderung mit klaren Zuständigkeiten und 20 Millionen DM - davon verspreche ich mir
sehr viel; ich hoffe, dass ab 2001 auch wirklich 20 Millionen DM zur Verfügung stehen werden - für den Hauptstadtkulturfonds, für innovative und kreative Projekte
aufzuwenden. Das ist im Grundsatz eine sehr gute Einteilung. Ich wünsche mir allerdings eine nochmalige Diskussion über die einzelnen Institutionen.

Ich muss gestehen, dass ich selber teilweise hin- und
hergerissen bin. Auf der einen Seite finde ich es sehr gut,
wenn das Jüdische Museum in die bundespolitische
Kompetenz fällt, obwohl ich sehr genau weiß - ich war
seinerzeit Baudezernentin in Kreuzberg und habe das Projekt selbst mit auf den Weg gebracht -, dass dieses Museum eigentlich als eine Dependance des Berliner Stadtmuseums, also ursprünglich als eine Art Heimatmuseum
kreiert war. Ich gestehe: Ich habe selbst dazu beigetragen,
dass Berlin dieses Kuckucksei ins Nest gelegt worden ist.
Dazu stehe ich auch bis heute. Insofern wünsche ich mir,
dass es jetzt durchaus eine Bundesinstitution wird. Auf der
anderen Seite geht es mir mit der „Topographie des Terrors“ so ähnlich wie Ihnen. Ich glaube, dass das der zentrale politische Ort ist, der letztlich über Berlin hinausgehende gesamtdeutsche Verantwortung repräsentiert.

Ich halte es für falsch, zwei Konzerthäuser und damit
zwei Orchester zu übernehmen. In diesem Punkt muss in
jedem Fall eine Entscheidung in die eine oder in die andere Richtung getroffen werden. Ich will mich im Einzelnen nicht festlegen; das steht mir auch nicht zu. Ich wünsche mir schon ein echtes Theater - eigentlich kann es nur
das Deutsche Theater sein - in dem Paket, für das der
Bund Verantwortung übernimmt.

Wahrscheinlich geht es allen so: Die Diskussion beinhaltet ein Stück Spaltung zwischen dem, was man sich
wünscht, und dem, was letztlich realisiert werden kann.
Last, not least ist es natürlich schon nötig, die Zuständigkeiten so zu definieren, dass zwischen Berlin und dem
Bund auf der Grundlage klarer Vereinbarungen wirklich
agiert werden kann.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Über die Stadt und eine Politik für
die Städte im Parlament zu diskutieren ist etwas schwierig, wie wir auch heute merken. Denn die Stadt ist nicht
so fassbar wie ein Gesetzeswerk oder ein Paket Haushaltszahlen, über das sich hier im Parlament trefflich streiten und Kräfte messen lässt.

Hier geht es darum, dass wir uns sowohl beim Lob und
der Würdigung der Stadt als auch bei der Problembeschreibung einig sind. Was uns aber fehlt, ist ein engagiertes Streiten um die richtigen Wege, wie den Städten zu
neuer Kraft geholfen und was dazu auf den Ebenen Bund,
Länder und Gemeinden getan werden kann. Denn ich
glaube, wir alle sind uns einig, dass das nicht primär unsere Aufgabe ist. Nur in der Bündelung aller politischen,
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Kräfte können wir
dieses Thema angehen.

Deswegen geht es gerade hier um kommunikative Politik,
um den Diskurs, um das Gespräch mit allen Beteiligten,
national und international. Ich finde es daher sehr wichtig
und begrüßenswert, dass sich sowohl die Vorgängerregierung - insbesondere Herr Töpfer ist von Minister Klimmt
vorhin schon gelobt worden - als auch die jetzige Regierung diesem Thema offensiv und konstruktiv gestellt haben und stellen, dem nationalen und internationalen
Dialog über die Stärkung unserer Städte und über eine
nachhaltige Stadtentwicklung.

Wir sind uns alle einig - deswegen will ich das nur kurz
wiederholen -, dass die Stadt die Wiege unserer Demokratie ist, dass sie die Basis und Essenz unserer Zivilisation und unserer Kultur ist, dass sie Spannungs- und Aktionsfeld für Individuum und Gesellschaft ist - es gibt einen Spannungsbogen zwischen beiden - und Zentrum
unseres wirtschaftlichen und unseres sozialen Handelns,
Ort der Entwicklung von Geist und Ethos, Bildung und
Wissenschaft. Wir alle, unsere ganze Kultur und Zivilisation leben letztlich von Stadt und Stadtentwicklung.

Ein wichtiger Punkt ist besonders für uns hier in
Deutschland: Wir sind alle sehr stolz auf den Föderalismus, weil wir über den Föderalismus und unser politisches Prinzip, auf drei Ebenen zu handeln - in den Kommunen als der wichtigsten Ebene der Selbstverwaltung, in
den Ländern als zweiter Ebene, als Bündelung dieser Interessen und Ziele, und im Bund als nationaler politischer
Handlungsebene -, immer wieder dazu beitragen, unsere
Städte zu stärken und die politische Entscheidung nach
unten zu geben. Das ist und bleibt ein sehr wichtiges Prinzip, dem wir uns alle, fraktionsübergreifend, verpflichtet
fühlen.

Aber gerade wenn das so ist, müssen wir Verantwortung tragen und dürfen der aktuellen Entwicklung in unseren Städten gegenüber nicht gleichgültig sein. Ich mache mir Sorgen um unsere Städte und denke, dass wir alle
Kräfte bündeln müssen, damit unsere Städte in den aktuPeter Götz


ellen rasanten Veränderungsprozessen, die unsere Gesellschaft durchlebt, nicht zu Verlierern werden. Diese Gefahr
ist wirklich sehr groß und wir müssen darauf achten, alles
zu tun, damit das nicht erfolgt.

Meine Vorredner haben schon auf eine Reihe von Problemen hingewiesen. Ich will ein paar erwähnen. Ein Problem ist: Die Städte stehen heute in einer Form, die wir
früher nicht gekannt haben, vor internationaler Konkurrenz. Das ist nicht nur ein Problem der Metropolen,
sondern das Problem jeder Klein- und Mittelstadt; denn
jeder Stadt kann es passieren, dass die Möbelfabrik nach
Polen oder Portugal auswandert. Das kann die Existenz
einer ganzen Stadt, ihrer Wirtschaft und Bevölkerung bedrohen. Darum ist letztlich sogar so etwas wie unsere
Steuerpolitik ein Stück Politik zur Stärkung der Städte
und ihrer Wirtschaftskraft. Ich glaube, wir haben mit unserem Steuerreformkonzept gerade in letzter Zeit einen
deutlichen konstruktiven Beitrag geleistet, unsere Städte
und ihre Wirtschaftskraft zu stärken und ihre Arbeitsplätze zu erhalten. Das ist existenziell.

Ich mache mir aber auch Sorgen um das Zunehmen der
Stadt-Umland-Konkurrenz. Wir alle wissen, dass die
Städte immer ins Umland wachsen. Aber wir erleben aktuell eine Phase, in der es nicht mehr nur darum geht, dass
die Kraft der Städte nach außen, ins Umland drängt, dass
die Ballungsräume größer werden, weil die Städte einen
Überschuss an Wachstum und Entwicklungskraft haben,
sondern in der es zunehmend darum geht, dass die zentralen Stadtfunktionen aus den Städten und Ballungsräumen immer weiter nach außen gestülpt werden, an rein autoerschlossene Verkehrsknoten. Dort wachsen und wuchern inzwischen die Shoppingmalls, die Gewerbeparks,
die Freizeitparks und die Wohnparks. Alles ist mit dem
schönen Begriff Park versehen, bedeutet aber letztlich ein
Stück Schwächung unserer Städte. Es gibt Planer, die das
als den neuen Kult der Zwischenstadt loben. Ich glaube,
es ist eine Suburbanisierung, die mittlerweile zulasten der
Innenstädte geht und auch zulasten des ländlichen Raums.
Denn wir erleben einen doppelten Entleerungsprozess:
Der ländliche Raum einerseits und die Kernstädte andererseits verlieren Bevölkerung und Wirtschaftskraft an die
Stadt- und Ballungsrandgebiete, an die berühmten Speckgürtel. Diese Prozesse haben in letzter Zeit eine Dynamik
gewonnen, der wir nicht tatenlos zusehen dürfen. Vielmehr müssen wir ihr gegensteuern.

Deswegen möchte ich meine erste zentrale Forderung
wie folgt formulieren - ich bitte alle Kräfte in den Parlamenten, auch auf Länder- und kommunaler Ebene, das zu
berücksichtigen -: Wir müssen alles tun, um die Stadt als
Handels- und Marktzentrum zu erhalten und zu stärken. Dem Einkaufen auf der grünen Wiese müssen wir
entschlossener als bisher einen Riegel vorschieben.

Ich will ein ganz konkretes Beispiel schildern, an dem
sich zeigt, dass diese Entwicklung unsere eigene Politik in
diesem Bereich konterkariert. Im Dorf Wustermark, ein

paar Kilometer westlich von Berlin-Spandau, ist am
25. Mai das erste deutsche Factory-Outlet-Center mit
10 000 Quadratmeter Verkaufsfläche und 57 Läden eröffnet worden. Dieses Factory-Outlet-Center heißt pikanterweise „B 5“. Man hat nämlich Folgendes gemacht:
Man hat eine Bundesfernstraße, die eigentlich eine Verbindung der großen Städte über das Land leisten soll, zu
einer schlichten Einkaufsstraße umfunktioniert. Jetzt ist
diese Einkaufsstraße - mit Stau - nichts anderes als eine
Erschließung für dieses Factory-Outlet-Center. Der Bund
wird nun vom Land Brandenburg aufgefordert: Wir brauchen mehr Geld aus dem Anti-Stau-Programm; ihr müsst
die Straße vom Stau freimachen und sie ausbauen. Gleichzeitig fördern wir die Stadterneuerung in den umliegenden Städten, in Nauen, in Potsdam, in Oranienburg, in
Rathenow. Das wird mit großem Engagement vonseiten
des Bundes, der Länder und auch der Kommunen selbst
gefördert. Aber de facto ist die Substanz dieser Städte gefährdet, weil der Handel und das Wirtschaftsbürgertum
still vor sich hin sterben.

Das ist ein Prozess , den wir so nicht hinnehmen dürfen.

Darum denke ich, dass wir entschiedener als bisher
diesen Prozess eben nicht einfach unter „kommunale
Selbstverwaltung“ abhaken und die Städte der gegenseitigen Bürgermeisterkonkurrenz überlassen dürfen. Potsdam ebenso wie Berlin-Spandau haben nämlich gegen das
Genehmigungsverfahren des erwähnten Factory-OutletCenters erfolglos geklagt.

Das ist übrigens nicht nur ein Problem von Brandenburg oder von ostdeutschen Städten. In Baden-Baden
wird gerade diskutiert, ob man auch dort ein großes Factory-Outlet-Center errichtet. Es gibt eine Reihe weiterer
Standorte, wo diese Diskussion geführt wird. Ich glaube,
wir müssen die Prinzipien der Raumordnung stärken und
dafür sorgen, dass der Einzelhandel in der Form als zentrumsorientierter Einzelhandel wieder in die Ober- und
Mittelzentren kommt - wie es unsere Raumordnung vom
Prinzip her vorsieht - und nicht an jedes beliebige Autobahn- und Schnellstraßenkreuz. Das darf nicht sein.

- Ich nehme diesen Applaus als das Zeichen allseitiger
Bereitschaft, dass wir das Thema noch in dieser Legislaturperiode ein Stück weit voranbringen. Ich glaube, wir
können das.

Lassen Sie mich noch einen zweiten „Baustein“ ansprechen - auch Kollege Götz hat das gemacht; wir sind
uns in der Beschreibung völlig einig -: Wir müssen die
Stadt - nicht nur die Innenstadt - und die vorhandenen
Siedlungsräume als Wohnort wiedergewinnen und wir
müssen der Zersiedelung entschlossener als bisher begegnen, nicht etwa, weil wir gegen Eigenheime und





Eigentum sind. Wir können sehr wohl Eigentumsformen
und den Wunsch nach einem Eigenheim mit der Idee der
Stadt verbinden und dann gewinnen die Menschen auch
wieder die Qualität der Beziehung zwischen der Gestaltung und der Verwirklichung ihres individuellen Lebens
und dem gesellschaftlichen Leben, das die Stadt bietet.

Man muss es deutlich sagen: Der tägliche Flächenverbrauch in Deutschland beträgt 120 Hektar, davon
50 Hektar für Wohnflächen, 70 Hektar für Verkehr, Gewerbe und Sonstiges. Diese wachsende Zersiedelung und
die damit verbundene Zerschneidung und Zerstückelung
unserer Landschaft und Freiflächen sind nicht nur ein
ökologisches Problem. Ich betone das deshalb, weil man
immer denkt, das sei ja nur das ökologische Interesse der
Grünen. Das stimmt nicht. Es wird zunehmend zu einem
volkwirtschaftlichen und zu einem sozialen Problem.
Denn die Bürgermeisterkonkurrenz der Umlandgemeinden geht immer mehr zulasten der Städte. Für immer weniger Menschen braucht unsere Gesellschaft immer mehr
Erschließung und immer mehr Infrastruktur. Wir stehen
an einer Schwelle, an der die Städte ihren Infrastrukturbestand nicht mehr qualifiziert erneuern können, weil zu
viel Kraft in den Infrastrukturneubau in immer weiter auseinander gezogene Räume geht. Dem müssen wir entgegenwirken, nicht nur aus ökologischen, sondern aus ökonomischen Gründen.

Hinzu kommt, dass auf diese Weise die soziale Entmischung in unseren Städten bedrohlich voranschreitet. Die
einkommensstarken Familien, gerade die jungen Leute,
wandern nach außen, aus den Städten heraus. Die soziale
Schieflage in den Städten, zwischen den Stadtteilen und
bezüglich der Stadt-Umland-Beziehung wird zum immer
größer werdenden Problem. Wenn ich manchmal sage ich komme gleich zum Schluss -, dass mir das Phänomen,
dass wir zum ersten Mal Wohnungsüberangebote haben, Sorgen macht, dann liegt das daran, dass diese Tatsache dazu führt, dass die Menschen immer mobiler werden und damit die Stadtteile, die nicht konkurrenzfähig
sind, zu den Verlierern werden und immer mehr soziale
Probleme bekommen.

Minister Klimmt hat darauf hingewiesen: Wir haben in
großartiger Form das Programm „Soziale Stadt“ sehr entschlossen zu Beginn dieser Regierung auf den Weg gebracht; nicht Sie, Kollege Götz, sondern wir. Ich glaube,
wir müssen dieses Instrument weiterentwickeln, stärken
und nicht zerreden. Wir dürfen ihm aber auch nicht zu viel
zumuten, sondern müssen an anderen Stellen der Zersiedelung entgegenwirken, damit dieses Instrument der Stärkung von Nachbarschaft und sozialem Zusammenhalt
auch wirklich aktiv greifen kann.

Deswegen möchte ich dafür werben, unsere Kräfte zu
stärken, um Bauland in besiedeltem Bereich zu aktivieren und nicht immer weitere Zersiedelung zu unterstützen. Wir müssen den Bestand und die Entwicklung unserer bestehenden Stadtteile stärken. Wir können es und

sollten es gemeinsam tun, statt zu argumentieren, als
könnten wir zwar die Probleme beschreiben, aber müssten nicht hier und heute handeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Hans-Michael
Goldmann [F.D.P.]

 Herr Kollege Rössel, zum Ersten muss ich
ganz klar sagen: Unsere Städte leiden an dem Klimawandel, der sich jetzt vollzieht, in besonderer Weise.
Wenn Sie das in diesem Sommer hier in Berlin nicht merken, dann werden Sie auch nicht merken, was Klimawandel bedeutet.

Die Ökosteuer und die sonstigen energiepolitischen Instrumente - Minister Klimmt hat auf sie hingewiesen wie zum Beispiel unsere Energieeinsparverordnung, unser 100 000-Dächer-Programm, die Stärkung von regenerativen Energien und die Ökosteuer mit ihrer Wirkung
auf den Verkehr und auf den sparsameren Umgang mit
Heiz- und sonstigen Energien im Gebäudebereich sind
ganz zentrale Bausteine zum Schutz unserer Städte in diesem Klimawandel. Diese brauchen wir ganz dringend,
und genau deswegen halte ich die Polemik, mit der die
Ökosteuer von der rechten und der ganz linken Seite hier
vehement bekämpft wird, für einen primitiven Umgang
miteinander.

Die Bürger sind inzwischen verantwortungsbewusster
geworden; denn sie gehen sparsamer mit dem Energieverbrauch und dem Spritverbrauch im Auto um. Sie sind
eigentlich viel weiter als die Politiker, die uns immer wieder einzureden versuchen, die Bürger übernähmen keine
Verantwortung für den Erhalt unseres Klimas und den
Umgang mit unserer Umwelt.

Insofern fordere ich gerade hier die Oppositionsparteien auf, endlich wieder zur Vernunft der Politik zurückzukehren und verantwortliches Handeln nicht ständig
mies zu machen, sondern positiv zu unterstützen.

Zum Zweiten kann ich nur sagen: Unsere Steuerreform hat sehr wohl sowohl die Konkurrenzfähigkeit der
Unternehmen im internationalen Rahmen in deutlicher
Form gestärkt als auch - gerade dafür haben wir Grünen
uns in den Debatten besonders engagiert - die Stärkung
der kleinen und mittleren Unternehmen, die die Substanz
der Städte ausmachen, vorangebracht. Über die Stärkung
der Wirtschaftskraft werden auch die Einnahmen der
Kommunen und der Länder stabilisiert und gestärkt. Sie
selbst haben es im Finanzausschuss intensiv mitdiskutiert.
Ich bin gern bereit, noch eine ausführliche steuerpolitische Debatte zu führen, aber eigentlich gehört sie nicht
zur Tagesordnung und deswegen lasse ich das hier so stehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Kansy, die Krokodilstränen,
die Sie hier vergießen, sind angesichts der Mitverantwortung, die Sie für die Zustände in der Wohnungswirtschaft
sowie für die städtebauliche und bauliche Situation im
Osten tragen, wirklich scheinheilig. Es tut mir Leid, aber
ich finde kein anderes Wort.

Sie sollten ganz leise Dankeschön dafür sagen, dass wir
die Probleme endlich aus dem Weg räumen, die Sie ganz
wesentlich mitzuverantworten haben und mitgeschaffen
haben.

Ich habe es lange Zeit vorsichtig formuliert, aber jetzt
will ich deutlich sagen: Das Altschuldenhilfe-Gesetz war
von Anfang an ein sehr problematisches Instrument. Es
war seinerzeit so, dass Ihre Koalition durch die Privatisierung der Schulden Zinslasten darauf angehäuft hat, die
sich in kürzester Zeit um weitere 40 bis 50 Prozent gesteigert haben.

Es ist nie geklärt worden, ob die Wohnungsunternehmen
wirklich für die Schulden verantwortlich waren und sie
deshalb abbezahlen mussten. Sie haben sie durch das Gesetz genötigt, die Schulden anzuerkennen und dies schriftlich niederzulegen, damit dann das Altschuldenhilfe-Gesetz greifen konnte.

Last but not least: Sie haben durch das Fördergebietsgesetz eine große Konkurrenz für den Wohnungsbestand
durch massenhafte Überangebote im Neubaubereich
geschaffen.

Durch die Vorgabe „Rückgabe vor Entschädigung“ haben
Sie dafür gesorgt, dass sehr viele Altbauten ohne Eigentümer waren und lange niemand vorhanden war, der
sich um sie kümmern konnte, wodurch sehr viele Altbauten heruntergewirtschaftet wurden und wir nunmehr das
Problem der Negativrestitutionen haben. Von daher bitte
ich Sie, an dieser Stelle etwas leiser zu sein und eine ernsthafte Analyse der letzten zehn Jahre vorzunehmen.

- Dazu gehört auch, dass man eine klare Analyse der Vergangenheit vorlegt.

Ich finde es großartig, dass wir es geschafft haben, die
Reform des Altschuldenhilfe-Gesetzes voranzutreiben,
und dass unter dieser Regierung - Schritt für Schritt; auch
mit der Arbeit des Lenkungsausschusses - die meisten
Wohnungsgesellschaften nun wissen, dass der Schlussbescheid auf Ende 1999 vorgezogen wird. Sie bekommen
damit neue Klarheit in Bezug auf ihre Rechtssituation und





Investitionsspielräume sowie Bilanzsicherheit. Das ist ein
wirklich enormer Fortschritt. In diesem Zusammenhang
möchte ich mich besonders bei Herrn Staatssekretär
Großmann bedanken, der so engagiert auf dieses Ziel hingearbeitet hat.

Ich will die anderen Bausteine des Gesetzes nicht erwähnen, weil dies Herr Staatssekretär Großmann bereits
getan hat. Alle Fraktionen einschließlich Ihre sind sich
darin einig, dass sowohl die Freikaufsregelung als auch
die Tatsache, dass ab 31. Dezember 1999 die Negativrestitution nicht mehr auf die Teilentlastung gerechnet werden muss, sehr gute und wichtige Schritte sind.

Ich möchte auch etwas zum Problem Leerstand sagen.
Niemand negiert und ignoriert inzwischen das Problem
des Leerstandes. Wir haben ganz wesentlich daran mitgearbeitet und uns engagiert, dass das Thema anerkannt
wird. Um das Problem des Leerstandes müssen sich alle
Beteiligten kümmern: die Wohnungswirtschaft, die betroffenen Banken, die ihre Gelder in die Wohnungswirtschaft gesteckt haben, die Kommunen, die große städtebauliche Probleme haben, die Länder und auch der Bund
im Bereich der Altschulden. Ihre Fraktion hat sich lange
Zeit nicht darum gekümmert, obwohl es absehbar war.
Wir haben uns in großem Maße engagiert. Ich möchte den
Kolleginnen und Kollegen und dem Bauminsterium ganz
herzlich dafür danken, dass Sie die Verordnungsermächtigung in das Gesetz hineingenommen haben. Wir haben
uns dafür parlamentarisch engagiert.

Alle, die daran mitgewirkt haben, wissen, dass dies kein
„easy going“ war. Es war ein schwerer Weg. Wir alle wissen, dass uns das Thema Leerstand noch lange beschäftigen wird.

Wir haben auch die Bedingungen, unter denen Wohnungsgesellschaften eine Entlastung von den Altschulden
im Fall eines Leerstandes bekommen sollen, sehr genau
und präzise benannt. Es sollen Zuschüsse zur Tilgung
von Altschulden gewährt werden, wenn die Unternehmen durch dauerhaften Leerstand in ihrer wirtschaftlichen
Existenz gefährdet sind. Die Höhe des Zuschusses soll
sich daran orientieren, dass Wohnflächen wirklich vom
Markt genommen werden. Voraussetzung dafür ist - das
finde ich sehr richtig und wichtig -, dass für die Sanierung
der Unternehmen und der betroffenen Siedlungen sowie
für deren Umbau ein tragfähiges Gesamtkonzept erarbeitet wird, das glaubwürdig dargelegt wird. Das alles sind
sehr wichtige Kriterien, an denen die Kommunen und die
Wohnungswirtschaft aktiv arbeiten müssen.

Auch die Forderung, dass sich die Länder mindestens
zur Hälfte an den Kosten für die Gesamtmaßnahme beteiligen, halten wir für gerechtfertigt und angemessen. Es
wird auch von den Ländern anerkannt. Denn alle wissen,
dass das ein gemeinsames Problem ist.

Ich halte es für sehr wichtig, dass insbesondere die
Kommunen jetzt aktiv werden, dass sie auf den Einwohnerschwund, der ein großes Problem ist, planerisch und
städtebaulich schnell reagieren, indem sie bei der Investitionsplanung harte Prioritäten setzen. Ich möchte es
ganz deutlich sagen und habe es schon einmal gesagt: Ich
möchte nicht, dass wir die Modernisierung und Instandsetzung von Projekten fördern, die vielleicht morgen unter dem Damoklesschwert des Abrisses stehen. Deswegen
ist es sehr wichtig, dass die Kommunen hart und klar planen.

Daher bin ich der Meinung: Der Bund hat ein Zeichen
gesetzt. Er ist bereit, seinen Teil zu schultern und mitzutragen. Jetzt geht der Ball wieder auf die andere Seite des
Netzes. Er geht in Richtung Kommunen, in Richtung Länder, in Richtung Wohnungswirtschaft. Dort muss jetzt gearbeitet werden, damit das Problem Schritt für Schritt
gelöst werden kann. Insofern bin ich sehr stolz auf das,
was wir heute erreicht haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Meister, Ihre Rede hat mich
ein bisschen irritiert. Nachdem Sie im ersten Teil darüber
geklagt haben, dass der frühere soziale Wohnungsbau so
ineffizient war und allzu hohe Kosten verursacht hat,
müssten Sie eigentlich die Politik einer Koalition, die darauf ausgerichtet ist, mit gegebenen Mitteln konstruktiv
und kreativ den sozialen Wohnungsbau zu reformieren,
loben, indem Sie sagen: Endlich, jetzt geht’s ran.

Sie sollten es der PDS überlassen, immer nur mehr Geld
zu fordern. Die kann das letztlich doch besser als Sie.
Diese Angleichung zwischen PDS und CDU/CSU - letztlich gilt das auch für die F.D.P. - macht mir langsam
Sorge. Es mangelt Ihnen einfach an Ideen.

Eine weitere Bemerkung zu Ihrem Beitrag. Sie haben
gesagt: Es wird viel angekündigt; aber es passiert nichts.
Tatsache ist, dass die Reform des sozialen Wohnungsbaus
in Eckwerten von der Bundesregierung mit den Ländern meines Wissens gibt es auch Länder, die von der CDU
bzw. der CSU geführt werden - praktisch abgestimmt
worden ist. Ein Eckwertepapier ist vorgelegt worden,
dessen Inhalt in einen Gesetzentwurf einfließen wird. Wir,
die Koalitionsfraktionen, wollen ein Stück weit Druck
machen, damit die Ausarbeitung vorangeht. Wir sind sicher, dass das Vorhaben bis zum Herbst in trockenen
Tüchern ist und dass uns die Regierung den Gesetzentwurf konkret, Paragraph für Paragraph, vorlegen wird.
Man sollte anerkennen, dass das kein ganz einfaches Gesetzeswerk ist.

In Richtung der F.D.P.: Es fällt schon auf, dass Sie den
sozialen Wohnungsbau so einfach abschaffen wollen. Sie
meinen, man könnte die frei werdenden Mittel dem

Wohngeld zukommen lassen. Irgendwie habe ich den Eindruck, Sie haben gar nicht gemerkt, dass wir gerade eine
Wohngeldreform durchgeführt haben, die sich weiß Gott
sehen lassen kann. In Westdeutschland liegt die Wohngelderhöhung pro Haushalt bei durchschnittlich 80 DM
pro Monat. Für Ostdeutschland haben wir das jetzige
Niveau sichergestellt. Das ist eine großartige Leistung in
Zeiten, in denen die Politik sparen muss.

Ich interpretiere Ihren Antrag so, dass Sie sagen: Das
reicht uns nicht! Schafft den sozialen Wohnungsbau ab!
Leitet die frei werdenden Mittel dem Wohngeld zu und
bedenkt damit gleichzeitig wieder die Eigenheimförderung von Haushalten mit Jahreseinkommen von
240 000 DM! Ich weiß überhaupt nicht, was eigentlich
Ihre Zielgruppe ist und wem Sie das Geld geben wollen.
Mir ist nicht klar, ob Sie es nicht vielleicht zweimal ausgeben wollen.

Das Argument, wir brauchten keinen sozialen Wohnungsbau, wird von mehreren Seiten immer wieder vorgebracht. Daher müssen wir ernsthaft noch einmal sagen,
warum wir den sozialen Wohnungsbau brauchen. Der
Kollege Spanier hat es deutlich gesagt: Es geht nicht mehr
wie früher darum, dass wir ständig mehr Wohnungen
bauen. Das ist nur in einigen Regionen nötig, wo echter
Wohnungsmangel herrscht. Ich denke an Regionen wie
München, Stuttgart und Frankfurt. In anderen Regionen
müssen wir den Schwerpunkt darauf setzen, in denjenigen
Stadtteilen, in denen sich die sozialen Probleme durch
die Entmischung zunehmend konzentrieren, stabilisierend einzuwirken. Wenn sich die Bundespolitik dieses Instruments begibt und von der Bundesebene aus nicht mehr
in der Form handlungsfähig sein will, dass sie den Ausgleich in den verschiedenen Regionen schafft, dann hat
sie sich aus der wohnungspolitischen Verantwortung verabschiedet. Wir wollen das nicht. Das haben wir mit unserem Antrag deutlich zum Ausdruck gebracht. Ich finde
es sehr bedauerlich, dass die F.D.P. - Herr Westerwelle hat
mit seiner Ankündigung von sozialer Wärme gerade etwas anderes versprochen - das auf einmal vergisst.

Lassen Sie mich jetzt noch sagen, warum uns die Reform des sozialen Wohnungsbaus im Sinne einer sozialen
Wohnraumversorgung, einer sozialen Wohnraumförderung so wichtig ist. Um von der bisherigen einseitigen
Neubauorientierung zu einer Bestandsorientierung, zu
einer Förderung von mehr Modernisierung, von mehr Belegrechtsankäufen bis hin zu Gebäudeankäufen zur mittelbaren Belegung zu kommen, brauchen wir ein neues
und flexibles Förderrecht.

Das Zweite ist: Wir wollen das bisherige schwerfällige
Kostenmietrecht durch die vereinbarte Förderung ablösen.

Das Dritte ist - das ist mir schon wichtig -: Wir haben
in diesen Eckwerten die Möglichkeit zur vorrangigen Förderung von Unternehmen verankert, die auch ihren ungebundenen Bestand sozial bewirtschaften, das heißt von
Unternehmen wie städtischen Gesellschaften, Genossenschaften, kirchlichen Wohnungsgesellschaften. Es gibt
eine Reihe entsprechender Institutionen, die Sie seinerzeit





in vollem Umfang rechtlich nach dem Motto „Alle sollen
gleich sein, alle sollen so sein wie der freie Wohnungsmarkt“ behandelt haben, die aber sehr wohl soziale Lasten
und soziale Verantwortung tragen. Wir wollen, dass das
Rechtsinstrument auch Möglichkeiten hergibt, die Förderung ein Stück weit dort zu konzentrieren, wo soziales Engagement und effizientes betriebswirtschaftliches Handeln miteinander vereinbart werden.

Von daher bitte ich alle Beteiligten, nicht in dem Sinne
zu argumentieren, dass wir das überhaupt nicht brauchten,
weil wir genug Wohnungen hätten, und der Wohnungsmarkt gesättigt sei, sondern zu erkennen, dass die Verknüpfung von stadtpolitischen Zielen mit dieser sozialen
Wohnraumbewirtschaftung in Zukunft immer wichtiger
wird. Wie wir schon an dem Programm „Die soziale
Stadt“ gesehen haben, ist es eben nicht so, dass das nur
für ein paar extreme Notfälle gebraucht wird, sondern
dass der Reihe nach immer mehr Städte kommen und sagen, genau das sei das Programm, das sie brauchten. Die
Verknüpfung von sozialer Wohnraumversorgung mit
städtebaulichen Aspekten, mit Wohnumfeldverbesserungen, mit dem Programm „Die soziale Stadt“ wird also genau die Aufgabe der Zukunft sein, und in diesem Sinne
werden wir das Programm anpacken. Vielleicht lernt auch
die F.D.P. noch, dass für soziale Verantwortung ganz konkrete Instrumente gebraucht werden.

 Herr Kollege Goldmann, Ihre Ausführungen
haben mich jetzt noch mehr verwirrt, als mich schon Ihr
Antrag verwirrt hat. Sie geben das Geld jetzt offenbar
dreimal aus, wenn ich Ihren Antrag richtig verstehe. Im
ersten Absatz fordern Sie:

Die bisherigen Fördermittel des Bundes für den sozialen Wohnungsbau und die Komplementärmittel
der Länder werden zur dauerhaften Leistungsverbesserung beim Wohngeld verwendet.

Das ist der O-Ton Ihres Antrages.

Die zweite Forderung lautet:

Die Zuständigkeit und die Kompetenzen für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus werden - über
das bisherige Maß hinaus - vollständig den Ländern
überlassen.

Hier ergibt sich schon als erste Frage, ob nicht ein Widerspruch zwischen dem ersten Satz, gemäß dem auch die
Länder ihr Geld in das Wohngeld einbringen sollen, und
dem zweiten Satz, wonach es den Ländern überlassen
werden soll, besteht. Jetzt eben haben Sie noch gesagt,
dass die Gelder vom Bund auf die Länder übertragen werden sollen.

Schließlich fordern Sie im dritten Absatz, die Grenzen
für die Eigenheimförderung nach dem Eigenheimzulagengesetz für Verheiratete wieder auf 240 000 DM anzuheben.

Können Sie mir erklären, woher Sie das Geld nehmen,
das Sie mindestens drei- bis viermal in Ihrem Antrag verteilen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes möchte ich dem VDGN und seinem Präsidenten Beleites ein Kompliment für die engagierte Lobbyarbeit dieses Verbandes im Interesse der ostdeutschen
Kleingärtner und Datschennutzer machen.

Ich finde, diesen Respekt soll man dem Verband durchaus
zollen.

Als Zweites möchte ich aber sehr deutlich sagen: Ich
finde es nicht sehr gut, dass die PDS wieder meint, sie
müsse einseitig ostdeutsche Regionalpolitik betreiben
und Ost gegen West ausspielen.

Ich denke, Sie sollten überlegen, inwieweit es in Ihre politische Verantwortung fällt, die Ausgewogenheit bei
Rechtsinstrumenten, denen widerstreitende Interessen zugrunde liegen, zum Politikprinzip zu machen und nicht
einfach nur in eine Richtung draufzuhauen und in der anderen Richtung Lobbyarbeit zu machen.

Ich sage das auch im Hinblick auf einige Briefe aus Westdeutschland, die wir bekommen haben, in denen eine Art
Gegenbedürfnis, West gegen Ost bzw. Ost gegen West
auszuspielen, zum Ausdruck kommt. Es wird erklärt, mit
Datschen und Kleingärten hätten sich alte Garden irgendwelche Privilegien verschafft. Ich wünsche mir, dass wir
endlich eine Politik betreiben, die dieses GegeneinanderAusspielen nicht mehr zum Gegenstand hat, und zwar in
beide Richtungen, und setze mich dafür auch ein.

Ich möchte zu dem vom BMJ vorgelegten Gutachten
noch Folgendes sagen: Ich kann nicht beurteilen, ob die
Methode richtig und angemessen ist. Ich möchte in diesem Zusammenhang das Ministerium bitten, darüber entweder heute oder in Kürze Auskunft zu geben. Mir wäre
wichtig, dass die zu Recht oder zu Unrecht betriebene Legendenbildung aus der Welt geschafft wird und keine weitere Kritik mehr im Raum stehen bleibt.

Das Gutachten deutet an einigen Stellen gesetzgeberischen Handlungsbedarf an. Probleme bereitet offenbar
die Frage der Ortsüblichkeit als Bewertungskriterium für
die Höhe des Nutzungsentgelts und das Fehlen gesetzlicher Schutzvorschriften wie im Mietrecht. Von daher werden einige Punkte angemahnt. Es wird auch dargestellt,
dass es sehr viel stärkere Brüche auf dem Markt gibt und
dass Erhöhungsverlangen oft nicht erläutert werden. Insofern sollten wir nicht vorschnell urteilen, sondern zuerst
eine abschließende Bewertung vornehmen.

Die Luft ist aus dem Thema aber auch deswegen raus,
weil die Bodenpreisentwicklung anders verlaufen ist, als
wir es in der letzten Legislaturperiode - durchaus strittig
zwischen damaliger Koalition und jetziger Koalition vorausgesehen haben. Deswegen liegen die Interessen angesichts der moderaten Weiterentwicklung der Verkehrswerte nicht mehr so weit auseinander. Man kann weitgehend - vielleicht nicht in allen Punkten - mit der geltenden Nutzungsentgeltverordnung leben. Hier bitte ich das
Ministerium, das noch einmal zu prüfen.

Egal wie die Entscheidung ausfällt - entweder muss
noch nachgearbeitet werden oder man kann weitgehend
damit leben -, mir ist es wichtig - das habe ich auch bei
den Diskussionsbeiträgen so verstanden -, dass es ein
ausgewogenes Instrument wird oder sogar bleibt, wobei
auf der einen Seite die Interessen der ostdeutschen Datschennutzer und Kleingärtner vertreten und auf der anderen Seite die Interessen der Eigentümer angemessen austariert werden. Darauf hat Frau Kollegin Lucyga völlig zu
Recht hingewiesen. Es geht nicht nur um westdeutsche
Eigentümer, sondern auch um ostdeutsche. Glücklicherweise mischt sich zehn Jahre nach der Vereinigung unser
gemeinsames Land.

In diesem Sinne wird sich unsere Fraktion für die Lösung von Problemen im Zusammenhang mit der Nutzungsentgeltverordnung einsetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst zu dem, was ich an dem Antrag korrekt finde: Der Bundestag soll bekräftigen, dass die beschlossenen Ausgleichsmaßnahmen in vollem Umfang
realisiert werden - das werden sie -, dass die für Bonn
vorgesehenen Bundesbehörden gemäß der geltenden Gesetzes- und Beschlusslage umziehen werden - das tun sie -,
und dass sich der Bund weiterhin um die Ansiedelung zusätzlicher Institutionen, insbesondere internationaler Organisationen, nach Bonn bemüht - das tut der Bund. Von
daher glaube ich, dass man nicht sagen kann, dass sich die
rot-grüne Bundesregierung nicht für den Ausgleich der
Bonner Interessen einsetzt.

Trotzdem muss ich, nachdem wir nun ein Jahr hier sind Ihr Antrag ist ja schon ein Jahr alt - deutlich sagen: Es hilft
nicht, wenn wir nur Schaufensterreden halten. Wir haben
als Parlament Verantwortung auch da

- ja, das werde ich -, wo wir Probleme mit dem Berlin/Bonn-Gesetz haben. Wir wollen sie zumindest schrittweise in die Diskussion einbringen, uns ihnen stellen und
sie nicht verdrängen.

- Moment, lassen Sie mich doch reden, liebe Frau Kollegin, dann werden Sie verstehen, was ich meine.

Es geht darum, dass wir mit der Vorgabe des Gesetzes
zunehmend Schwierigkeiten mit der Effektivität des
Verwaltungshandelns haben: Auf der einen Seite
müssen wir die Funktionsfähigkeit der Regierung in Berlin und die Zusammenarbeit mit Bundestag und - ab
Herbst - Bundesrat gewährleisten und auf der anderen
Seite über die Hälfte der Arbeitsplätze in Bonn belassen.

- Nein, hören Sie doch einmal zu, Frau Kollegin.

Wir haben einen enormen Zeit-, Kosten- und Kraftaufwand. Ich möchte, dass wir uns diesem Thema ehrlich
stellen.

Wir können es unserer Verwaltung, unseren Ministerinnen und Ministern sowie den Führungskräften nicht ständig zumuten, dass wir vor diesem Problem praktisch die
Augen verschließen und so tun, als gäbe es das Problem
nicht.

Tatsache ist: Wir haben derzeit 11 400 Arbeitsplätze
der Regierung - ohne die nachgeordneten Behörden - in
Bonn, 8 200 in Berlin, also knapp 60 Prozent in Bonn,
42 Prozent in Berlin. Die Ministerien mit dem ersten
Dienstsitz in Bonn - das sind beispielsweise das Ministerium für Gesundheit und das Ministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten, aber auch das Ministerium
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit - haben
rund 25 Prozent ihrer Arbeitsplätze in Berlin. Die Ministerien, die ihren ersten Dienstsitz in Berlin haben, weisen
ganz unterschiedliche Quoten auf. Ich will einmal ein paar
Beispiele nennen - ich denke, es ist schon wichtig, dass
wir in dem Punkte Klarheit haben -: Das Bundesministerium des Innern hat beispielsweise 30 Prozent aller
Arbeitsplätze in Bonn, das der Finanzen 46 Prozent und
das Arbeitsministerium schließlich 76 Prozent.

Ich denke, wir müssen nach einem Jahr Regierungstätigkeit ehrlich Bilanz ziehen: Wir betreiben insbesondere für die Führungskräfte unserer Ministerien einen unzumutbaren Aufwand, der sich zu verfestigen droht. Dieser Diskussion müssen wir uns bei aller Sympathie für die
Region Bonn stellen. Wir erwarten gerade von der Führungsebene, dass sie auf der einen Seite die Koordination
der Ressorts mit dem Bundestag und künftig auch mit
dem Bundesrat leistet und auf der anderen Seite nach innen in effizienter Weise bis in die unteren Arbeitsebenen
hineinwirkt. Ich sage Ihnen: Das wird auf Dauer nicht gut
gehen. Ich weiß, dass das ein sehr schwieriges Thema ist,

aber wir als Parlament können nicht einfach so tun, als
könnten wir dieses Problem verdrängen.

Von daher gilt meiner Meinung nach: Auf der einen
Seite dürfen wir die Augen vor den Problemen nicht verschließen, in dem wir mit Schaufensteranträgen so tun, als
bräuchten wir uns dem Thema nicht zu stellen, und auf der
anderen Seite gilt es - das möchte ich sehr deutlich sagen -,
das Kind nicht mit dem Bade auszuschütten. Es ist wichtig, dass die einzelnen Ministerien nunmehr prüfen - das
erfordert auch Zeit, die man den Ministerien lassen sollte,
zumal die Arbeitsfähigkeit nach dem Umzug bei den meisten betroffenen Ministerien noch nicht oder erst seit
kurzem hergestellt ist -, ob sie mit der letztlich Anfang der
90er-Jahre vereinbarten Arbeitsteilung klarkommen oder
ob sie Nachbesserungsbedarf sehen. Insofern sollten wir
erst in der nächsten Legislaturperiode Bilanz ziehen und
ehrlich prüfen, was in diesem Bereich gemacht werden
muss. Ich wünsche mir dabei, dass wir die Ehrlichkeit haben, diese Probleme auch dann anzusprechen, wenn sie
angesprochen werden müssen. Ich werde mich dabei jederzeit dafür einsetzen, dass bei eventuellen weiteren
Umzügen auf Regierungsebene ein angemessener Ausgleich für Bonn vorgenommen wird. Wir müssen dann das
Thema aktiv angehen und diskutieren, aber nicht weiter in
einer Form der Vogel-Strauß-Politik.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sollten nicht länger über die Frage diskutieren, ob die LKW-Fahrer und die Fuhrunternehmer zu





Recht oder zu Unrecht protestiert haben und das Demonstrationsrecht missbraucht haben. Ich habe viel Verständnis für die wirtschaftlichen Probleme vieler kleiner
Transportunternehmen, vor allem für die der Fuhrunternehmen in Ostdeutschland, die nach der Wende sehr viel
Geld investiert haben, um überhaupt ihr Unternehmen
aufbauen zu können.

Das eigentliche Problem ist eine harte Konkurrenzsituation, in der die großen Unternehmen versuchen, die
kleinen durch Dumping vom Markt zu verdrängen. Eine
ähnliche Situation gibt es auch in der Bauwirtschaft. Wir
haben bereits im Rahmen der Steuerreform einen sehr
wichtigen Baustein beschlossen, um den kleinen Unternehmen wirklich zu helfen: Die kleinen Unternehmen
werden im Rahmen der Unternehmensteuerreform durch
die Möglichkeit, sich die Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer anrechnen zu lassen, ab Januar kommenden
Jahres steuerlich deutlich entlastet.

- Wenn Sie das nicht ernst nehmen wollen, dann ist das
Ihr Problem. Ich weise nur darauf hin, dass die Regierung
und die sie tragenden Koalitionsfraktionen auch solche
Bausteine schon längst auf den Weg gebracht haben, die
Sie nur nicht in Rechnung stellen wollen.

Ich muss auch ganz deutlich sagen: Die Probleme, die
die LKW-Unternehmen - wie gesagt: die kleinen, nicht
die großen - heute haben, sind das Ergebnis von jahrelang
vorgenommenen falschen politischen Weichenstellungen,
die diejenigen zu verantworten haben, die heute die Sorgen der LKW-Unternehmen instrumentalisieren wollen.
Sie, Ihre beiden Fraktionen, haben das zu verantworten.
Ich finde, es ist ein ganz gefährlicher Populismus, wenn
man erst die Probleme schafft und hinterher fragt: Warum
könnt ihr diese Probleme nicht innerhalb von Stunden aus
der Welt schaffen?

Wir müssen doch ganz eindeutig sehen: Der Güterverkehr auf der Straße macht heute 80 Prozent des gesamten
Güterverkehrsaufkommens aus. 7,2 Prozent entfallen auf
den Luftverkehr, nur noch 6,8 Prozent auf die Bahn und
5,4 Prozent finden per Schiff statt. Eine solche Ungleichheit ist bedrohlich. Wenn es mit dem LKW-Verkehr so wie
bisher weitergeht, dann werden diese Zustände vor dem
Brandenburger Tor normal sein. Das kann doch nicht Ihr
Ziel sein. Ich bitte Sie ernsthaft, eine verantwortliche Politik zu betreiben.

Ihr Problem ist, dass Sie die Straße jahrelang bevorzugt
und Investitionen in die Bahn aufgeschoben haben.

Wir müssen das heute ausbaden.

Ein Problem des Güterverkehrs ist die Ungleichheit
zwischen Bahn und Straße hinsichtlich der Kostenlast.
Die LKW-Vignette macht 2 500 DM im Jahr aus. Damit
kann gerade einmal ein Güterwagen der Bahn von Hamburg nach Frankfurt fahren, weil die Trassenpreise voll
auf dem Güterverkehr der Bahn lasten. Dies verdeutlicht
die Ungleichheit zwischen Bahn und LKW. Die Bundesregierung und die Koalition werden diese Ungleichheit
schrittweise austarieren und ins Lot bringen, nachdem Sie
jahrelang eine falsche Richtung eingeschlagen haben.

Ein zentrales Problem - mehrere Kollegen haben es
schon vor mir angesprochen - ist das europaweite Lohnund Sozialdumping. Wir brauchen eine europäische Fahrerlizenz - es freut mich, dass das von Ihrer Seite unterstützt wird; auch der Kanzler hat entsprechende Ankündigungen gemacht; wir halten das für einen zentralen
Punkt -, in der soziale Mindeststandards für alle, die
durch Deutschland fahren, ganz klar festgehalten sind.
Das ist genauso wichtig wie die LKW-Maut, damit Europa auf einem sozialen Regelwerk aufbauen kann. Diese
Harmonisierung brauchen wir als Allererstes.

Die von Ihnen angestrebte Harmonisierung in Richtung Subventionsdumping nach unten - Sie haben eben
ungefähr gesagt, wenn wir sämtliche Steuern streichen,
dann braucht demnächst niemand mehr Preise zu zahlen,
weil nichts mehr etwas kostet - ist ein Traum von Marktwirtschaft, den ich ganz sensationell finde.

- Doch, das wurde hier am Rande erklärt. - Bisher hatte
ich es so verstanden, dass Sie eine Harmonisierung in die
andere Richtung wollen. Ich dachte, dass Sie eine Ökosteuer vor dem Hintergrund einer europäischen Harmonisierung sehr wohl für sinnvoll halten. Aber jetzt versprechen Sie den Bürgern, den LKW-Fahrern und den
LKW-Fuhrunternehmern das Gegenteil.

Sie argumentieren hier nicht fair. Uns werfen Sie vor,
unsere Ökosteuer sei noch nicht treffsicher und ökologisch genug, ihre Lenkungswirkung reiche noch nicht
aus. Sie behaupten, Sie könnten alles viel ökologischer
und besser. Gleichzeitig erklären Sie den Betroffenen in
der Öffentlichkeit, Sie seien dafür, die Ökosteuer komplett abzuschaffen. Sie spielen mit gezinkten Karten. Ich
fordere Sie auf, den Bürgern und den LKW-Fuhrunternehmen reinen Wein einzuschenken, damit sie sehr genau
wissen: Das Klima wird sich nur verbessern, wenn wir auf
eine Ökosteuer setzen und den zweiten Schritt, die europäische Harmonisierung der Ökosteuer, vorantreiben. Wir
dürfen nicht in die umgekehrte Richtung gehen.

Last not least: Wir wissen sehr genau, dass sich unsere
Regierung und unser Verkehrsminister sehr wohl für eine
europäische Harmonisierung der Steuern und Abgaben





- inklusive Ökosteuer - einsetzen. Mit falschen populistischen Versprechungen ist uns nicht geholfen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich begrüße Sie zu unserer monatlichen Transrapidstunde. Ich freue mich auch auf den nächsten Antrag,
den wir bald bekommen werden, damit wir uns über dieses Thema weiter regelmäßig austauschen und uns die
neuen Erkenntnisse gegenseitig an den Kopf werfen können.

Als Zweites begrüße ich uns wieder zu einer F.D.P.Stunde,

in der unsere maximale Steuersenkungspartei maximale
Subventionen anfordert. Das finde ich immer wieder eine
erfreuliche Diskussion, die die Widersprüche des Lebens
so richtig real zeigt.

Als Drittes kommen wir zur Sache. Herr Fischer, Sie
schlagen mit Ihrem Antrag wieder einmal Schlachten von
gestern, die Sie schon sehr oft geschlagen haben.

Sie beide fordern immer wieder, dass wir mit einer planwirtschaftlichen Methode die Bahn, die unter Ihrer Regierung privatisiert worden ist, nach einer Regierungspfeife tanzen lassen, was so nicht funktioniert.

Denn das Planfeststellungsverfahren ist auf Antrag der
Bahn AG eingestellt worden. Sie sollten endlich zur
Kenntnis nehmen, dass unter Rot-Grün die Bahn ein privatisiertes Unternehmen ist, das auf eigene Verantwortung wirtschaftlich agiert und entscheiden muss, wie viel
es in die Schiene und wie viel es in einen Transrapid investieren will und wie es ihn betreiben kann.

- Nein, danke, ich nehme keine weiteren Anregungen an.
Ich freue mich, wenn wir das Thema in einem Monat neu
aufrufen. Ich meine, Herr Fischer, dazu sollten Sie noch
einen neuen Antrag stellen, der Ihnen sicherlich einfällt.

Mit der Politik der Regierung, die das Zukunftspaket
Schiene auf den Weg gebracht hat, die mit den Investitionsmitteln für die Bahn an die Investitionsmittel für das
Auto angeschlossen hat, sodass wir auf diesem Gebiet
deutlich aufholen, die sich auf das Bestandsnetz konzentriert, die die LKW-Maut einführt und die Ökosteuer eingeführt hat, haben wir ein richtungweisendes Paket für die
Stärkung der Schiene bekommen. Es ist, glaube ich, sehr
viel wichtiger, dass wir die Konkurrenz zwischen Transrapid und Schiene - denn das ist die eigentliche Konkurrenz, um die es in unserem Lande geht eindeutig zugunsten der Schiene entschieden haben. Es
geht nicht um die Konkurrenz Transrapid/Auto. Das ist
vielleicht Ihr Problem, das können Sie mit dem nächsten
Antrag zur Diskussion stellen.

Insofern geht es darum, dass sich in einer gemeinsamen
Entscheidung die Industrie, die Bahn und die Bundesregierung gegen die Referenzstrecke ausgesprochen haben.
Sie haben das deswegen getan - jetzt hören Sie genau
zu -, weil damals von Ihnen die Investitionskosten und
die Betriebskosten viel zu niedrig kalkuliert wurden und
weil die Zahl der Fahrgäste utopisch hoch geschätzt
wurde. Es hätten Beschäftigungsprojekte in Berlin und
Hamburg gegründet werden müssen, die täglich nichts anderes getan hätten, als zwischen Hamburg und Berlin hinund herzufahren.

Es waren völlig absurde Zahlen, die Sie präsentiert haben.

Der Transrapid ist nicht - in diesem Punkt gebe ich Ihnen Recht - an der zugrunde liegenden Technologie gescheitert,

sondern daran, dass Sie die falsche Strecke unter falsch
kalkulierten Konditionen bauen wollten. So kann man
nicht verfahren.

Wer Marktwirtschaft ernst nimmt, muss ein solches Projekt seriös durchkalkulieren, wenn er es erfolgreich auf
den Weg bringen will. Sonst besteht die Gefahr, dass der
Steuerzahler hinterhersubventioniert, ohne dass irgendwann ein Ende in Sicht ist. Dafür steht unsere Politik eindeutig nicht.

Es ist ein ganz wesentlicher Schritt nach vorne, dass
die Bundesregierung nun die Strecke zwischen Hamburg
und Berlin völlig unbürokratisch ausbauen will - das haben Sie über Jahre verhindert -, damit man schneller von
Hamburg nach Berlin und umgekehrt fahren kann. Damit
wird zu sehr günstigen Bedingungen die Fahrtzeit
verkürzt. Das Gerücht, dass der Ausbau der Strecke

Hamburg-Berlin 10 Milliarden DM kosten würde, müssen Sie uns sozusagen einmal aufdröseln.

Mit Kosten von 1,2 bis 1,5 Milliarden DM schaffen wir
es, dass die Fahrzeit enorm verkürzt wird, sodass man
zum Beispiel auch zum Bundestag schneller fahren kann.

Ein nächster Punkt. Der Transrapid hätte bei der Bahn
ein jährliches Defizit von 125 Millionen DM verursacht.

Unsere Bemühungen, die Bahn bei der Sanierung zu unterstützen, nutzen dem ganzen Land und sind viel wichtiger, als eine Spielzeugstrecke zu betreiben, wodurch das
Defizit der Bahn noch weiter anwachsen würde.

Ich bleibe also bei unserer Kritik.

Wenn es den Unternehmen gelingt, Aufträge aus dem
Ausland an Land zu ziehen, dann begrüßen wir dies und
unterstützen sie darin auch. Niemand spricht dagegen.
Herr Weis hat sich zu diesem Punkt schon eindeutig
geäußert. Das ist also kein Problem. Es geht aber nicht,
dass der Steuerzahler ständig weiter für ein Projekt zur
Kasse gebeten wird, das in den letzten acht Jahren nicht
bewiesen hat, dass es in der Form lebensfähig ist, in der
Sie es konzipiert hatten. Das sollten Sie endlich einsehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! So ganz habe ich nicht verstanden, ob die
F.D.P. eine Aktuelle Stunde zum Ladenschluss oder zu
Sanktionen gegen eine thüringische Friseurin beantragt
hat. Ich glaube, sie weiß es selber nicht so ganz. Ich jedenfalls habe überhaupt keine Lust, hier im Bundestag darüber zu diskutieren, ob in Suhl in diesem Fall die Verhältnismäßigkeit der Mittel gewahrt worden ist oder nicht.
Das soll vor Ort diskutiert werden; das gehört nicht in den
Bundestag.

Vielleicht ist es das Problem der F.D.P., dass sie die Diskussion in Thüringen nicht führen kann. Aber dann soll sie
sich um mehr Wählerstimmen bemühen.

Ich möchte hier lieber etwas zum Ladenschluss sagen.
Angesichts der Diskussion, die in diesem Sommer auch
von den Wirtschaftsministern der Länder eröffnet worden
ist, ist es mir wichtig - das gilt gerade im Hinblick auf
Ostdeutschland -, dass wir die Diskussion nicht nur eindimensional führen und uns darauf beschränken, die Ansprüche von Großunternehmen gegen die Ansprüche von
Gewerkschaften abzuwägen, sondern dass wir auch die
städtebauliche Dimension und die Probleme der Innenstädte in die Debatte einführen. Dies ist dem Deutschen
Städtetag und dem Gemeindebund ebenfalls sehr wichtig.

Von daher werde ich die wenigen Minuten Redezeit
nutzen, um dafür zu werben, dass wir uns engagiert über
das Thema City-Privilegien im Ladenschluss auseinander
setzen. Das heißt, wir sollten nicht über eine weitere
flächendeckende Freigabe von Ladenöffnungszeiten
streiten, sondern sehr genau überlegen, was wir tun können, um die Innenstädte zu stärken und ihnen gerade am
Abend und am Samstag mehr Besucherströme zuzuführen. Ich sehe nämlich die große Gefahr einer flächendeckenden Freigabe darin, dass der Einzelhandel auf der
grünen Wiese, also an den nicht integrierten Standorten,
weiter gestärkt wird und dass die Konkurrenz im Einzelhandel insgesamt zu weiterem Dumping führen wird. Wir
müssen schon ernst nehmen, dass der Einzelhandel unter
einer sehr harten Konkurrenzsituation leidet, die insbesondere den kleinen Unternehmen enorm zu schaffen
macht.

- Das können wir noch genau diskutieren. Das sind die
Kernbereiche nach Flächennutzungsplan. Das erforderliche rechtliche Instrumentarium gibt es. Falls Sie sich im
Städtebaurecht nicht auskennen, kann ich Ihnen gerne
Nachhilfeunterricht geben.

Ich würde es begrüßen, wenn wir eine solche Diskussion führten, und ich freue mich, dass gerade heute der
Deutsche Städtetag und der Deutsche Städte- und Gemeindebund die von mir erhobene Forderung in einer gemeinsamen Erklärung in die Öffentlichkeit gebracht und
den Bundesrat aufgefordert haben, längere Ladenöffnungszeiten nur auf die Geschäfte in den Innenstädten zu
beschränken. Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Mittelund Großbetriebe unterstützt diese Forderung ebenfalls.

Indem wir dieser Forderung nachkommen, werden wir
beiden Beteiligten an der heutigen Auseinandersetzung
Recht tun: Einerseits werden wir die Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf bestimmte Standorte begrenzen, an
denen es sinnvoll und wichtig ist, und andererseits werden
wir die Konkurrenz in diesem Bereich etwas strukturieren. Dies täte unseren Städten wirklich gut.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erst einmal muss ich, ähnlich wie die Kollegin
Ostrowski, mein Bedauern ausdrücken, dass die Diskussion über die deutsche Einheit heute Morgen teilweise zu
einer Aufrechnung über bessere und schlechtere Vereinigungsmacher missbraucht wurde.

Das fand ich sehr problematisch. Ich freue mich, dass wir
uns überwiegend einig sind, dass die Menschen und die
Städte in Ostdeutschland es durchaus verdient haben, dass
wir über ihre Probleme sehr ernsthaft und nicht mit Rechthaberei, wie sie heute Morgen inszeniert wurde, diskutieren.

Ich denke, inzwischen besteht auch darüber Einigkeit es hat ein Jahr intensiven Anstoßens gebraucht, dass dieses Problem überhaupt ins Bewusstsein kam; bei vielen
Westdeutschen ist es noch gar nicht im Bewusstsein, weil
sie nicht wissen, wie die Verhältnisse im Ostteil sind -,
dass wir einen dramatischen Bevölkerungsrückgang und
Strukturwandel haben. Insgesamt sind die Bevölkerungszahlen im Osten bis 1998 um 5 Prozent zurückgegangen. Entscheidend ist aber, dass die Städte 12 bis
15 Prozent der Bevölkerung verloren haben, die eine
Hälfte durch Arbeitsplatzsuche - sei es nach Westdeutschland, sei es in andere Städte -, die andere Hälfte
durch wohnungsbezogene Stadt-Umland-Wanderung, in
der Regel in die kleineren Umlandgemeinden.

Herr Kollege Grund, Sie haben das Herunterwirtschaften der Innenstädte und Altstädte durch die SED-Politik
stark kritisiert. Diese Kritik teile ich völlig. Aber ich muss
schon sagen, dass die Politik der gießkannenmäßigen Förderung von Neubauten in den Umlandgemeinden in Ostdeutschland nach dem Fördergebietsgesetz Ihrer Regierung - ohne Prüfung der Bevölkerungsentwicklung und
des Wohnungsbedarfs - eine Übersubvention gewesen ist.
Wir alle sind froh, dass sie inzwischen abgebaut ist. Sie
hat dem Osten tatsächlich geschadet. Wir haben heute die
Situation, dass die Innenstädte den Großsiedlungen
Konkurrenz machen und beide zusammen den Einfamilienhaus- und Kleinsiedlungsgebieten. Die Bürgermeister
wissen praktisch nicht, wohin sie ihre Potenziale stecken
sollen. Denn natürlich wollen viele Leute möglichst im
Einfamilienhaus leben, wenn sie es sich leisten können.
Ich sage es ohne Häme: Auch diese Verantwortung muss
man als ein Stück Vereinigungsgeschichte sehen; wir alle
müssen sie heute tragen.

Die Zahlen sind schon genannt worden: 1 Million
Wohnungen stehen leer. Das sind 13 Prozent aller Wohnungen in Ostdeutschland. Das muss man sich einmal





vorstellen. In Sachsen stehen 16 Prozent der Wohnungen
leer. Das bedeutet eine wirklich sehr schwierige Aufgabe.

Es geht nicht nur um das Thema Leerstand. Vielmehr
geht es auch darum, dass die Städte in Zukunft ihr
Schrumpfen planen müssen. Stellen Sie sich bitte einmal
einen Bürgermeister vor, der mit seiner Stadtverordnetenversammlung den Rückbau eines Stadtteils beschließen muss. Eine so dramatische Entwicklung können
wir uns alle bisher gar nicht vorstellen. Teilweise haben
wir da eine innere Barriere. Ich möchte nur darauf hinweisen, wie schwierig die Aufgabe ist. Es ist nicht nur
eine kurzfristige Aufgabe, sondern wir müssen damit
rechnen, dass die nächsten zehn bis zwanzig Jahre gebraucht werden, um diese Anpassung an die rückläufigen
Bevölkerungszahlen vorzunehmen, die generell zu einer
Herausforderung des Stadtumbaus im Osten werden.

Ich möchte dafür werben, dass es nicht nur darum geht,
über Leerstände, Rückbauten und Abrisse zu reden, vielmehr müssen wir es mit positiven Bildern verbinden. Für
die Menschen ist es sehr wichtig, dass der Stadtumbau mit
einem positiven Bild zum Bleiben in den Städten
herausfordert. Das heißt; wenn ich auf der einen Seite den
Rückbau sehe, möchte ich auf der anderen Seite die Reihenhaussiedlung, die schöne Grünanlage oder florierende
Gewerbebetriebe sehen, die wieder Mut machen, in der
Stadt oder in dem Stadtteil zu wohnen, zu leben und dort
in Zukunft zu bleiben.

Wir haben das Thema auf Bundesseite intensiv angestoßen und sind inzwischen schon sehr weit. Wir haben
mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz und dessen Ergänzung
durch den berühmten Paragraphen 6a, den wir vor der
Sommerpause verabschiedet haben, Zeichen dafür gesetzt, dass die Koalition dazu bereit und daran interessiert
ist, insbesondere der ostdeutschen Wohnungswirtschaft
zu helfen. Wir werden das tun und im Rahmen der Haushaltsberatungen auf den Weg bringen. Ich möchte aber
auch die Kommunen, die Länder und die Wohnungswirtschaft auffordern, ihrerseits nicht immer nur Forderungen
an den Bund zu stellen, sondern auch von sich aus aktiv
daran zu arbeiten, dass der Einstieg in diesen Stadtumbau,
den wir alle dringend brauchen, Schritt für Schritt positiv
begonnen und begleitet wird.

Ich glaube, insofern müssen alle die Ärmel hochkrempeln und wir müssen das gemeinsam nach vorne treiben,
und zwar nicht nur auf der Bundesebene, sondern genauso
in den Ländern und Kommunen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Kansy, ich verstehe,
dass Sie Sehnsucht nach einem einfachen Weltbild haben. Nach meiner Erinnerung bestand bis zum September 1998 Ihr wohnungs- und mietenpolitisches Weltbild

immer darin zu sagen: Der Wohnungsmarkt ist so wunderbar entspannt und bei den Mieten ist alles so harmlos,
die steigen fast gar nicht. Seit dem Regierungswechsel,
der übrigens nicht erst 1999, sondern schon 1998 war,
dramatisieren Sie und sagen: Die Mieten- und die Wohnkostenentwicklung sind so schlimm. Was passiert denn da
nur? An allem - auch hier haben Sie die Sehnsucht nach
dem einfachen Weltbild - ist diese fürchterliche rot-grüne
Koalition schuld.

Von einem so gestandenen Marktwirtschaftler erwarte
ich schon, dass er weiß, inwieweit das Kosten-NutzenVerhältnis durch die Marktwirtschaft oder durch die Politik beeinflusst wird.

Dies hatte ich von dem altgedienten Kollegen Kansy eigentlich erwartet.

Aber ich denke, wir sollten etwas ehrlicher sein und
den Wohnungsmarkt etwas differenzierter betrachten. Wir
wissen alle sehr genau, dass es Regionen gibt, in denen
der Wohnungsmarkt wirklich enorme Probleme aufwirft. Ich nenne nur die Regionen München, Stuttgart,
Frankfurt usw. Dann gibt es Regionen, in denen der Wohnungsmarkt entspannt ist. Dies trifft insbesondere auf
große Bereiche von Nordrhein-Westfalen zu. Dort fangen
die Wohnungsbaugesellschaften an, tatsächlich so etwas
wie Leerstandsprobleme zu bekommen, wovon man sonst
nur im Zusammenhang mit dem Osten redet. Ferner haben wir die Probleme im Osten - wir haben dies hier
schon mehrfach diskutiert -, wo der Leerstand ein zentrales Problem ist. Ich bitte also alle Beteiligten - wir kennen uns nun lange genug und wissen, wie wir fachlich
miteinander diskutieren können -, dementsprechend differenziert an die Wohnungsmarktsituation heranzugehen.

Tatsache ist, dass wir natürlich auch bei entspannten
Wohnungsmärkten enorme Probleme aufgrund der Mietenentwicklung haben. Die Koalition ist weit davon entfernt, das zu leugnen. Im Gegenteil, wir machen uns Sorgen darüber, weil wir wissen, dass viele Haushalte
Probleme aufgrund der Miethöhen haben. Ich nenne nur
einen der Werte aus dem Wohngeld- und Mietenbericht:
Haushalte mit einem Nettoeinkommen bis zu 2 500 DM
haben eine Wohnkostenbelastung in Höhe von 38 Prozent.

Das ist eine enorme Belastung. Weil wir uns diese Sorgen
machen, die Sie damals meinten, beiseite schieben zu
können, haben wir die Wohngeldreform nicht nur auf
den Weg gebracht, sondern werden sie zum 1. Januar 2001
auch realisieren.

Es wird eine Wohngelderhöhung von im Durchschnitt
83 DM geben. Für Familien wird sie im Durchschnitt sogar 120 DM betragen. Ich denke, das ist eine großartige
Leistung. Dazu sollten Sie auch nicht ständig sagen, wir

hätten das verzögert. Wir haben endlich das geschafft, was
Sie jahrelang nicht auf den Weg gebracht haben. Ich
denke, allein dies ist schon eine wohnungspolitische Leistung.

Wir bringen jetzt auch die Heizkostenpauschale, gekoppelt mit der Entfernungspauschale, auf den Weg. Wir
machen dies nicht, weil wir der Meinung sind, die Ökosteuer sei schuld an der Erhöhung der Heizkosten. Dazu
hat schon der Kollege Spanier zur Genüge gesprochen.
Wir machen dies vielmehr, weil die Heizkosten aufgrund
der marktwirtschaftlichen Entwicklung so enorm gestiegen sind, wir uns aber trotzdem politisch verantwortlich
fühlen. Das ist ein kleiner Unterschied zu dem, was Sie
gesagt haben.

Lassen Sie mich noch auf den Gesetzentwurf der
F.D.P. eingehen. Herr Funke und die anderen Damen und
Herren von der F.D.P., ich muss schon sagen, dieser Gesetzentwurf erschreckt mich eigentlich zutiefst,

weil er zeigt, dass die F.D.P. nach wie vor nur eine Seite
unserer Gesellschaft sieht und meint, dass es zu den Aufgaben der Politik gehört, einseitig für eine Interessengruppe Politik zu machen und für diese ein Mietrecht auf
den Weg zu bringen.

Sie wollen mit Ihrem Mietrechtsentwurf die Kappungsgrenzen ersatzlos abschaffen. Sie wollen willkürliche Mieterhöhungen bis zur Mietspiegelgrenze möglich
machen. Sie wollen den Mietwucher nicht mehr verbieten
und Änderungskündigungen wieder einführen. Hier zeigt
sich ganz deutlich, für wen die F.D.P. Politik machen will.
Sie wollen ein Mietrecht für Eigentümer, und zwar für
solche, die die Sozialpflichtigkeit des Eigentums überhaupt nicht kennen. Das halte ich für skandalös. Was Sie
uns hier vorlegen, geht politisch in eine unmögliche Richtung und ist typisch für die Partei der Besserverdienenden,
die meint, die anderen sozialen Verantwortlichkeiten existieren nicht.

Das ist nicht das Mietrecht, das wir für richtig und erstrebenswert halten.

Wir werden stattdessen ein Mietrecht auf den Weg
bringen, das nicht einseitig ist, sondern das sehr verantwortungsvoll die Bedürfnisse und Interessen der Mieter
und der Vermieter austariert, die in ihrer Hausbewirtschaftung verantwortlich umgehen müssen. Es ist unser
Anspruch, ein solches Mietrecht zu gestalten. Das werden
die Koalitionspartner solidarisch beschließen. So haben
wir das auf den Weg gebracht.

Ich werbe sehr dafür, in der Form Politik zu gestalten,
dass wir nicht mehr eine eindimensionale Politik betreiFranziska Eichstädt-Bohlig


ben, sondern ein mehrdimensionales Austarieren zwischen einander widerstrebenden Interessen vornehmen.
Ich denke, das sollte unser aller Ziel sein, nicht nur der
Koalition, sondern auch der Opposition.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zuerst auf Frau Kopp eingehen. Wenn
Sie tatsächlich meinen, dass das Ladenschlussthema gerade das Zeichen für Stillstand und Reformstau unter der
rot-grünen Koalition sei, dann muss ich sagen, dass
sich diese Koalition bei aller Sympathie für dieses
Thema - auch ich habe vorhin festgestellt, dass meine allabendliche Einkaufsmöglichkeit, der Edeka-Laden am
Bahnhof, schon geschlossen hatte - zuerst um die Steuerreform, die Rentenform, die Bahnreform und die Mietrechtsreform kümmern sollte. Alle diese Reformen werden in diesem Land als sehr viel wichtigere Themen
angesehen als die Frage, wo wir um Mitternacht die Butter kaufen können.

Nach meiner Meinung ist es dem Thema Ladenschluss
überhaupt nicht angemessen, wenn wir darüber schwarzweiß diskutieren. Ich halte es für nicht sehr sinnvoll, wenn
pauschal gefordert wird: Schaffen wir den Ladenschluss
ab! Setzen wir alle Einzelhändler einer massiven Konkurrenz aus, dann ist das Problem gelöst! - Das ist das Bild
einer Hyperkonkurrenz, das so nicht stimmen kann.
Daher möchte ich - ich habe das neulich schon getan; offenbar beantragen Sie monatlich nicht nur eine Transrapidstunde, sondern jetzt wöchentlich auch eine Ladenschlussstunde - noch einmal dafür werben, dass wir den
Wettbewerb ein Stück weit strukturieren.

Ich bin nicht wie Sie der Meinung, dass es überhaupt
keinen Handlungsbedarf gibt. Ich glaube zwar, dass eine
flexibilisierte Arbeitswelt auch flexiblere Einkaufsmöglichkeiten benötigt, aber nicht in der Form einer Hyperkonkurrenz aller gegen alle. Das Konzept, das der Städtetag vorgelegt hat, sollte sehr ernsthaft abgewogen und
diskutiert werden, weil der Einzelhandel, insbesondere
die mittelständischen Betriebe, in den Innenstädten

tatsächlich unter einem erheblichen Kundenschwund leidet, während der großflächige Einzelhandel auf der grünen Wiese boomt. Das liegt daran, dass es keine gleichen
Bedingungen gibt, weil der großflächige Einzelhandel auf
der grünen Wiese, in den Sonderstandorten und teilweise
auch in den Gewerbearealen Konkurrenzvorteile hat: ein
unbegrenztes Angebot an billigen Parkplätzen, billiges
Bauland, geringen Arbeitskräftebedarf pro Quadratmeter
Verkaufsfläche und eine günstige Kostenstruktur. Daher
ist es gefährlich, diese Konkurrenzsituation noch weiter
zu verschärfen. Aber eine solche Verschärfung wäre die
Folge einer völligen Liberalisierung, wie Sie sie sich vorstellen. Das halte ich nicht für verantwortbar. Wir dürfen
den Verdrängungswettbewerb nicht auch noch politisch
unterstützen, schon gar nicht zulasten der Städte.

Deswegen werben wir sehr dafür, das Modell des Städtetages auch von Bundesseite ernsthaft zu prüfen, nämlich
ob und inwieweit es sich rechtlich verwirklichen lässt.
Dazu gibt es zwei Gutachten, die das für durchaus legitim
halten und die nicht sehen, dass die Gewerbefreiheit so totaliter eingehalten werden muss, wie Sie. Aus diesen Gutachten geht hervor, dass man sehr wohl zwischen dem
städtischen Einzelhandel und dem Einzelhandel an Sonderstandorten unterscheiden kann. Ich denke, wir sollten
die Verwirklichung dieses Modells vorantreiben, damit
wir die Innenstädte gerade am Abend etwas mehr beleben
können.

Sicher ist, dass dadurch nicht alle Probleme der Innenstädte gelöst werden können, da die Verödung der Innenstädte vielfältige Ursachen hat. Eine Differenzierung des
Ladenschlussgesetzes kann also nicht das Allheilmittel
sein. Sie kann aber dazu beitragen, bestehende Wettbewerbsverzerrungen, die Sie nicht sehen wollen, sondern
die Sie verstärken, zu reduzieren und damit unseren Innenstädten einen neuen Entwicklungsschub zu geben.
Deswegen werbe ich für eine nachdenkliche Variante, die
zwischen den verschiedenen Positionen angesiedelt ist.
Ich denke, dass wir in dieser Richtung Kompromisse finden können, die allen Beteiligten gut tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hatte schon fast Entzugserscheinungen bekommen. Nun bin ich aber froh, dass uns die CDU/CSU
wieder einmal zum wöchentlichen Ökostammtisch einlädt.

Versammeln wir uns also fröhlich! Leider gibt es auf diesem Stammtisch nur Selters.

Ein anständiges Bier wäre mir lieber.

Ich verstehe ja, liebe Kolleginnen und Kollegen und
lieber Herr Fromme, dass Sie seit zwei Jahren auf der
Suche nach Ihrer neuen Rolle sind. Ich verstehe aber
wirklich nicht, dass Sie das Heil Ihrer Partei nur noch in
systematischer Volksverdummung und in Stammtischparolen suchen. Sie, Herr Fromme, haben uns heute ein
perfektes Beispiel dafür geliefert. Langsam macht es uns
Sorgen, in welche Richtung Sie hier argumentieren.

Eigentlich hatten wir, nachdem Ihre Fraktion noch in
der letzten Woche zur Klimakonferenz in Den Haag einen
relativ verantwortungsbewussten Antrag gestellt hat, gedacht, dass die Kollegen vielleicht doch noch einmal zum
Nachdenken kommen und merken, dass der Weg weg
vom Öl sowohl aus Klimaschutzgründen als auch aus
Gründen der Endlichkeit des Rohstoffes eingeschlagen
werden muss. Heute habe ich wieder gemerkt, dass Ihr
Antrag nur so eine Art Flyer für verantwortungsbewusstes
Reden in der einen Sitzungswoche war, Sie in der nächsten Sitzungswoche dann aber wieder praktisch auf
Stammtischniveau diskutieren wollen. Ich würde Sie bitten, einmal darüber nachzudenken, wie Ihre politische Linie aussehen soll.

Ich möchte jetzt doch zur Tagesordnung sprechen, was
Sie offenbar nicht für nötig gehalten haben.

Alle wollten die Entfernungspauschale, auch Sie, wie uns
unser Minister eben berichtet hat. Nun führen wir sie ein.
Sie und 13 Millionen Berufspendler werden Nutznießer
dieser Regelung und endlich auch diejenigen, die mit
Bahn, Bus und Fahrrad fahren.

Man muss Sie immer wieder auf Ihre eigenen Beschlüsse
verweisen. Ich verstehe überhaupt nicht, warum Sie heute
gegen die Entfernungspauschale polemisieren.

Ich würde ja verstehen, wenn Sie jetzt sagen würden,
Sie wollten statt der 80 Pfennig lieber eine Entfernungspauschale von 50 Pfennig, die Sie damals gefordert hatten. Dafür hätte ich als Grüne sogar eine gewisse Sympathie. Obendrein hätte ich endlich das Gefühl: Die Partei
bleibt wenigstens einmal in einem Punkt ihren alten Beschlüssen treu. Aber nein, Sie müssen ständig Ihre alten
Positionen räumen, weil Sie nicht mehr wissen, was Sie
der Gesellschaft eigentlich vermitteln wollen.

Beim Heizkostenzuschuss muss ich Sie auch noch auf
einen Punkt aufmerksam machen: Es geht nicht nur um einen Heizkostenzuschuss für Wohngeld- und BAföGEmpfänger, was ja alleine schon toll wäre. Vielmehr werden wir hier heute mit unserer Mehrheit beschließen, dass
auch andere Haushalte mit dementsprechend niedrigem
Einkommen den Heizkostenzuschuss bekommen können.
Deswegen sind hierfür mittlerweile 1,4 Milliarden DM
veranschlagt. - Ich bitte Sie, Herr Fromme, das zur
Kenntnis zu nehmen, damit Sie nicht auf dem nächsten
Stammtisch wieder falsche Parolen verbreiten, sondern
endlich auch einmal selbst über die Sachverhalte informiert sind und weitere Kolleginnen und Kollegen informieren können. Das könnte Ihren Wählern eigentlich nur
gut tun.

Dass das Geld hierfür vom Bund aufgebracht wird,
sollten nicht nur Sie registrieren und entsprechend positiv
bewerten, sondern auch die Länder. Von daher würde ich
schon gerne wissen, wie Sie es Ihren Wählern vermitteln
wollen, dass Sie gegen diese Heizkostenpauschale stimmen. Offenbar gönnen Sie sie den Menschen nicht.

- Ach, Sie haben die bessere Alternative? Ich habe ja eben
gemerkt, wie Ihre Alternative aussieht. So ganz hat zumindest mich das nicht überzeugt.

Ich möchte noch zu einem weiteren Punkt etwas sagen,
damit wir nicht nur auf dem jetzigen Niveau diskutieren.
Es ist ein toller und wichtiger Schritt, wie ich finde, dass
wir heute diese beiden Entscheidungen hier fällen. Das
gilt insbesondere für den Umstieg von der Kilometerpauschale auf die Entfernungspauschale.

Ich möchte aber eines feststellen, was gerade mir als
Stadtplanerin und für die Stadtentwicklungspolitik Engagierte wichtig ist: Bei allem Verständnis für die Berufspendler glaube ich, dass wir längerfristig schon dahin
kommen müssen, dass wir nicht einseitig mit der Entfernungspauschale - denn sie wirkt da letztlich genauso wie
die Kilometerpauschale - die weitere Zersiedlung unserer Landschaft vorantreiben.

Vielmehr müssen wir eine Gleichheit zwischen den Bewohnern des ländlichen Raums und denen, die in der Stadt
wohnen, die Verkehrslärm, Verkehrsgefahren, Emissionen usw. täglich überstehen müssen und für die das Wohnen teurer ist als für diejenigen, die auf dem Land leben,
herstellen.

Von daher möchte ich - nicht unbedingt in dieser
Legislaturperiode, aber langfristig -, dass wir eine Diskussion über ein schrittweises Zurückführen der Entfernungspauschale führen, um Gerechtigkeit zwischen
Fernpendlern und Stadtbewohnern, für die weniger Verkehrsbelastung entsteht, wieder herzustellen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege Kansy, als Erstes muss ich
Ihre Erklärung, es gebe in dieser Koalition keine Wohnungspolitik, mit Erstaunen zur Kenntnis nehmen. Offenbar haben Sie sowohl die letzten zwei Jahre als auch die
aktuellen Haushaltsberatungen entweder einfach verschlafen oder nicht zur Kenntnis genommen. Ich denke,
wir haben bisher eine sehr engagierte Wohnungspolitik
gemacht. Wir haben die Mittel für die Städtebauförderung
gerade bei dieser Haushaltsberatung erhöht. Wir haben
das Programm „Soziale Stadt“ auf den Weg gebracht und
den Ansatz jetzt wieder ein Stück hochgeschoben. Wir haben ein sehr engagiertes Altbausanierungsprogramm auf
den Weg gebracht, kümmern uns um die Altschuldenhilfeproblematik Ost ganz anders, als Sie das gemacht haben, werden eine Reform des sozialen Wohnungsbaus auf
den Weg bringen und sind jetzt dabei, das Mietrecht zu reformieren. Ich glaube, da können Sie sich wirklich nicht
beschweren, oder Sie sind irgendwie in einem anderen
Film.

Als Zweites möchte ich mich ganz herzlich bei der
CSU dafür bedanken, dass sie es in der letzten Legislaturperiode verhindert hat, dass es eine Mietrechtsreform
unter Ihrer Regierung, Schwarz-Gelb, gegeben hat. Denn
der Mietrechtsentwurf, den die F.D.P. hier jetzt wieder
vorgelegt hat, macht mir in Bezug auf seine Zielsetzung
große Sorge. Von daher bin ich froh, dass Sie uns die
Chance überlassen, über ein wirklich ausgewogenes Reformkonzept zu beraten.

Das tut, glaube ich, der Gesellschaft und den auch von Ihnen genannten vielen Vermietern und Mietern wirklich
gut.

Zur Sache: Ich glaube, wir haben hier einen Reformvorschlag vor uns liegen, der zum einen dem Ziel, die in
den Einzelgesetzen verstreuten Regelungen zusammenzufassen und neu zu ordnen sowie das Mietrecht einfacher
zu machen, einen deutlichen Schritt näher kommt und
zum anderen allen Beteiligten, nicht zuletzt der Justiz,
hilft bzw. die Justiz entlastet.

Obwohl ja bekannt ist, dass ich mich sehr stark für
Mieterinteressen engagiere, denke ich, dass es richtig ist,
dass wir einen Gesetzentwurf vorliegen haben, der auf einen fairen Interessenausgleich zwischen der Vermieterseite und der Mieterseite achtet, der auf der einen Seite
Bausteine für mehr Liberalisierung und Stärkung der Vertragsfreiheit enthält - Dinge, die die Mieterverbände
durchaus kritisch sehen. Wir nehmen diese Einwände sehr
ernst. Wir tragen auch Verantwortung für die Ausgewogenheit. Auf der anderen Seite enthält der Gesetzentwurf
wichtige Bausteine, die die Mieterseite stärken. Ich nenne
die beiden, die mir die wichtigsten sind: die Stärkung des
Mietspiegels - ich bin froh, Herr Kollege Kansy, dass Sie
doch auch die Gegenäußerung der Bundesregierung zur
Stellungnahme des Bundesrates gelesen haben - und die
Absenkung der Kappungsgrenzen. Das sind Punkte, die
den Mietern mehr Rechtssicherheit und mehr Schutz an
Stellen geben, wo es sehr wichtig ist.

Weil Wohnungen kein x-beliebiges Wirtschaftsgut
sind, sondern eine existenzielle Voraussetzung für ein
menschenwürdiges Leben, ist es zwar richtig, dass, wie
Sie, Herr Kansy, gesagt haben, das Mietrecht ein Instrument für Subsidiarität ist, das den gesellschaftlich beteiligten Kräften und Vertragspartnern ein hohes Maß an Eigenverantwortung überträgt - ich weiß nicht, was Sie da





beim Mietrecht insgesamt zu klagen haben -, möchte ich
aber doch sehr deutlich in Richtung F.D.P. sagen, dass ich
ihren Ansatz unverantwortlich und unvereinbar mit dem
Sozialstaatsprinzip finde. Sie, Herr Funke, meinen, das
Mietrecht müsse von all seinen sozialen Schutzfunktionen entrümpelt werden.

Wir wollen ein modernes und zeitgemäßes Mietrecht, das
Verantwortung überträgt, aber wir wollen keinen Abschied vom Sozialstaatsprinzip. Das gilt für Rot-Grün.

Wir nehmen auch die Bedenken zum Gesetzentwurf,
die gerade jetzt noch einmal vom Mieterbund gekommen
sind, sehr ernst. Darum haben wir auch noch einige
Punkte, um die wir in der Koalition ringen; das kann ich
deutlich sagen. Da brauchen Sie gar nicht immer Zeitungsartikel zu zitieren; wir haben das selber schon klargemacht.

Ich nenne dafür einige Beispiele. Wir wollen, dass sich
durch die so genannte Zerrüttungskündigung auf keinen Fall eine Verschlechterung gegenüber der heutigen
Rechtslage ergibt. Hieraus darf auf keinen Fall ein Freibrief für Mobbing und Willkür entstehen. Deswegen werden wir die Besorgnisse des Mieterbundes sehr ernsthaft
prüfen. Wir wollen außerdem keinen Missbrauch des Instruments des Zeitmietvertrags. Deswegen werden wir
im weiteren parlamentarischen Verfahren intensiv prüfen,
ob mit der Vorlage die Probleme schon gelöst sind oder ob
Nachbesserungsbedarf besteht.

Ich möchte - gerade auch in Ihre Richtung, Herr
Kansy - auf folgenden Punkt hinweisen: Seit der Mietrechtsreform der 70er-Jahre hat sich der Wohnungsmarkt
entschieden weiterentwickelt. Die Lebensrealität vieler
Haushalte hat sich hinsichtlich der Wohnsituation verändert. Wir haben keinen flächendeckenden Wohnungsmangel mehr. Der Wohnungsmarkt ist aber stark differenziert:
Im Süden und teilweise in Westdeutschland gibt es Ballungsgebiete mit hohen Mietpreisen und einer angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt. Dem muss Rechnung
getragen werden. Auf der anderen Seite haben wir in Westdeutschland aber auch Gebiete mit einer entspannten Situation auf dem Wohnungsmarkt, und deindustrialisierte
Gebiete in Ostdeutschland weisen teilweise sogar dramatische Wohnungsleerstände auf.

Dieser großen Spannbreite von unterschiedlichen Situationen muss das Mietrecht in seiner heutigen Ausgestaltung meiner Meinung nach Rechnung tragen. Es kann
nicht mehr einseitig - wie es von vielen Vermieterverbänden gesehen wird - als Instrument ständiger Mieterhöhungen angesehen werden. Das war ein Problem der
Anpassungsphase der 70er-, 80er- und im Osten der 90erJahre. Heute geht es um einen gerechten Ausgleich. Den
werden wir auch schaffen, weil die Mieten im Durchschnitt längst das Marktniveau erreicht haben.

Von daher ist aus unserer Sicht das Konzept der Koalition und der Regierung, die Kappungsgrenze der Mietsteigerungen bei den Bestandsmieten auf 20 Prozent zu
senken, richtig. Ich habe es nicht so verstanden, dass die
Frau Ministerin von 15 Prozent gesprochen hat. Sie hat
vielmehr zu dieser Absenkung gestanden. Sie hat berichtet, dass aus München weitere Forderungen gekommen
sind. Zu der Absenkung auf 20 Prozent stehen wir. Wir
halten sie für angemessen. Für die Mieter bringt eine
Mietsteigerung von 20 Prozent - das ist ein enormer
„Schluck aus der Pulle“ - genügend Probleme. Für die
Vermieter ist das aber ein zumutbares Maß.

Lassen Sie mich nun das Problem der Kündigungsfristen ansprechen. Wir Grünen setzen uns im Verfahren auch
weiterhin deutlich für eine einheitliche Kündigungsfrist
von drei Monaten für Mieter ein.

Wir hoffen, dass wir den Koalitionspartner da auf unserer
Seite haben. Wir finden es richtig, darüber zu verhandeln,
inwieweit auf der Seite der Vermieter eine Absenkung
durchgesetzt werden kann. Aber das Konzept der asymmetrischen Kündigungsfristen möchten wir nicht angetastet wissen. Wir wissen sehr wohl, dass zwischen Vermieter und Mieter gerade bei dem Gut Wohnung deutliche
Unterschiede bestehen. Von daher muss den Mietern mehr
Handlungsspielraum gegeben werden.

Ich fände es schön, wenn es gelänge, noch einmal das
Thema der Schönheitsreparaturen aufzugreifen. Wir
wissen es alle - darüber hat es schon eine Reihe von Gesprächen gegeben -: Es ist sehr schwierig, eine einfache
Formel zu finden, die mehr Rechtssicherheit schafft.
Dann müssten weniger strittige Fälle bis vors Gericht getragen werden. Ich hoffe, dass wir noch eine Formel finden. Wir haben ja schon viele Diskussionen geführt und
viel Schweiß hineingesteckt, ohne eine endgültige Lösung zu finden.

Ich möchte nun einen letzten Punkt ansprechen, die
CO2-Minderung und die Energieeinsparung im Gebäudebestand. Auch hier sind wir einen großen Schritt weitergekommen. Ich möchte mich ganz herzlich bei der Frau
Ministerin dafür bedanken, dass wir das geschafft haben.
Für uns Grüne ist es gerade von besonderer Bedeutung,
dass im Bereich Wohnen Schritt für Schritt mehr Energieeinsparung erfolgt.

Danke schön allerseits.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes möchte auch ich für unsere Fraktion unseren neuen Minister, Herrn Bodewig, ganz herzlich begrüßen. Das Gleiche gilt für unsere neue Parlamentarische
Staatssekretärin, Angelika Mertens, und unseren neuen
Parlamentarischen Staatssekretär, Stephan Hilsberg. Dass
ihr jetzt auf dieser Bank sitzt, das finde ich spannend. Ich
freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.

- Danke schön, Herr Kollege Oswald, das ist völlig richtig: Ein Dank an die Ausgeschiedenen!

- Ja, an Elke Ferner, aber auch an den Kollegen Scheffler.
Das ist schon richtig.

Zum Einzelplan 12. Trotz der Miesmache des Kollegen
Kalb und des Kollegen Friedrich:

Ehrlich gesagt, mir macht die Rede zum Einzelplan 12
heute richtig Spaß. Ich lasse mir diese Laune auch nicht
verderben; denn wir können heute in gewissem Sinne einen ganz großen Erfolg feiern.

Am allermeisten möchte ich mich bei den roten und bei
den jetzt nicht anwesenden grünen Haushältern dafür bedanken,

dass sie für den Haushalt des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen so aktiv gestritten haben. Wir sind in ganz besonderer Weise, Herr Kollege
Friedrich, die Nutznießer der UMTS-Profite in dem Zukunftsprogramm geworden. Das kommt nicht nur uns,
sondern vor allen Dingen der Bauwirtschaft zugute, die es
auch wirklich bitter nötig hat.

Von daher ist das, was uns in den letzten Wochen gelungen ist, gar nicht hoch genug zu bewerten.

Ich werde jetzt nichts zur Bahn und zum Straßenbau sagen; das macht nachher noch mein Kollege Ali Schmidt.
Vielmehr möchte ich etwas ansprechen, was bisher noch
nicht zur Sprache gekommen ist. Wir haben auch im
Bauressort enorme Erfolge zu verzeichnen. Ich bitte daher die Kollegen, die sich sonst ausschließlich mit dem
Verkehrsbereich befassen, auch einmal zuzuhören.

- Das kann sich nämlich auch sehen lassen, nicht wahr,
Herr Kollege Kansy?

Es ist uns gelungen, für die Altbausanierung, für die
die alte Regierung ein ganz bescheidenes CO2-Minderungsprogramm mit einem Budget von 16 bis 20 Millionen DM hatte, ein echtes Förderungsvolumen in Höhe
von jährlich 400 Millionen DM für fünf Jahre zu realisieren. Ich finde das sensationell.

Damit werden wir es schaffen, ein Kreditvolumen von
jährlich 2 Milliarden DM für die Altbausanierung, für
CO2-Minderung und damit für den Klimaschutz im Baubereich auf den Weg zu bringen. Das sind 10 Milliarden DM. Selbstverständlich werden wir uns darum
bemühen, dass dieses Programm nach 2005 fortgesetzt
werden wird. Das ist ein enormer Beitrag für Umwelt und
Arbeit. An dieser Stelle bedanke ich mich nicht nur bei allen hier im Hause, sondern auch beim Bündnis für Arbeit,
in dem sich die Untergruppe für Umwelt und Arbeit in besonderer Weise für dieses Programm engagiert hat. Mit
ihm leisten wir sowohl etwas für die Umwelt als auch für
die Beschäftigung in der Bauwirtschaft.

Horst Friedrich Als Zweites ist es gelungen, den Verpflichtungsrahmen
für die Städtebauförderung West, über die immer wieder gesagt wird, wir schafften hier nichts, noch einmal um
100 Millionen DM aufzustocken. Auch das zeigt, dass wir
uns nicht von der Neubautätigkeit abhängig machen. Wir
wissen genau, dass wir inzwischen in Ballungsräumen
Wohnungsüberangebote haben, sodass wir nicht ständig
den Wohnungsbestand ausweiten müssen, sondern Schritt
für Schritt die Bestandsorientierung und Bestanderneuerung verstärken können. Das ist uns sehr wichtig. Dazu
dienen beide Bausteine, die ich eben genannt habe, und
dazu dient indirekt auch das Programm „Soziale Stadt“.
Auch hier ist es uns gelungen, noch einmal
50 Millionen DM auf den Verpflichtungsrahmen aufzusatteln. Auch das ist sehr wichtig, denn es hat sich ja gezeigt, dass gerade dieses Programm in unseren Städten
enorm nachgefragt wird.

Ein Drittes: Vor einem Jahr war es noch nicht möglich,
das Wort „Leerstand Ost“ öffentlich in den Mund zu
nehmen; da galt dies noch als unschicklich. Seither haben
wir, Rot und Grün, erst einmal intensiv daran gearbeitet,
dass das Problem überhaupt wahrgenommen wurde, und
dann dafür gesorgt, dass der Bund seinen Beitrag zur Lösung des Problems in diesem Jahr sehr engagiert vorangetrieben hat. Wir stellen jetzt einen Verpflichtungsrahmen in Höhe von 700 Millionen DM in den Einzelplan 12
ein. Aus diesen Mitteln wird in Härtefällen Hilfe für Wohnungsunternehmen geleistet, die ihre Altschulden wegen
zu großen Wohnungsleerstands nicht finanzieren können.
Parallel dazu hat das Ministerium die entsprechende Verordnung auf den Weg gebracht. Wir haben dazu im Frühsommer die Verordnungsermächtigung beschlossen. Von
daher haben wir jetzt die Tür für die schwierige Aufgabe
des Stadtumbaus Ost geöffnet. Wir werden weiterhin darauf achten, dass dieses schwierige Thema auch wirklich
Schritt für Schritt einer Lösung zugeführt wird. Auch
dafür bedanke ich mich bei den Haushältern.

Lassen Sie mich noch einen vierten Punkt ansprechen.
Wir haben es schon im letzten Haushalt, dem harten Sparhaushalt, geschafft, dass ab dem 1. Januar 2001 die Wohngeldnovelle greifen wird. Auch das ist eine großartige
Leistung. Gerade in diesem Winter, in dem ja die Heizölpreise gestiegen sind - die Opposition weiß allerdings
nicht, dass die Heizölpreise ohne Ökosteuer gestiegen
sind; aber das lernt sie eben erst allmählich - bringt diese
Wohngeldnovelle eine wirkliche Entlastung. Mit dem besonderen Heizkostenzuschuss, den wir überwiegend aus
dem diesjährigen Haushalt, punktuell aber auch aus dem
Haushalt 2001 finanzieren, satteln wir noch einmal drauf.

Wer sich immer beschwert, wir würden nicht arbeiten
und die Dinge kräftig vorantreiben, muss sich einmal genau anschauen, was in dieser Koalition passiert. Viele

Bausteine kommen zusammen. Inzwischen haben wir
schon ein ganz solides Haus gebaut.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Daten und Prognosen des Raumordnungsberichts zeigen uns, dass wir an zwei Stellen noch Handlungsbedarf haben. Von daher denke ich, dass wir keine
Sonntagsreden halten sollten, sondern uns den Themen
stellen sollten, die uns nicht nur kurzfristig, sondern auch
in den nächsten Jahren herausfordern werden: Das erste
Thema sind die überall im Lande ungebremst fortschreitenden Suburbanisierungstendenzen in den Ballungsgebieten - in West und Ost -, das zweite Thema die anhaltenden Entleerungsprozesse in eigentlich fast allen
Regionen von Ostdeutschland außer dem Umland von
Berlin. Wir sollten uns beiden Themen mit großer Ernsthaftigkeit widmen,

zumal es da überhaupt keine Schnelllösungen gibt. Daher
werbe ich dafür, dass wir das als gemeinsame Aufgabe betrachten, nicht als Parteiprofilierungsthema.

Lassen Sie mich ein paar Sätze zur Suburbanisierung,
zur Zersiedlung sagen. Es ist tatsächlich so, dass die Bevölkerungsdynamik in den großen Ballungszentren und
deren Umland inzwischen deutlich zulasten der Kernstädte geht. Wir finden inzwischen selbst in großen
Schwerpunkten wie Hamburg, Frankfurt und München
die Situation vor, dass die Bevölkerung in den Kernstädten deutlich abnimmt, an der Peripherie aber überproportional zunimmt. Neben dieser Entleerung aus den Städten
in den Umlandring gibt es auch eine Entleerung des ländlichen Raumes in das Umland der Ballungszentren. Auch
das wird zunehmend ein Problem werden.





Das ist eine Entwicklung, die zunehmend dramatische
Folgen für unsere Städte hat. Ich klammere wegen der
kurzen Zeit einmal den ländlichen Raum aus, obwohl ich
auch die Diskussion darüber, welche Handlungsschritte
dort nötig sind, für sehr wichtig halte. Die Städte dürfen
nicht weiter geschwächt werden, sondern müssen die
Chance bekommen, ihre Funktion als Wohnstandort neu
und wieder zu gewinnen. Das heißt, wir dürfen nicht immer nur erstens nach mehr Wohnungsbau und zweitens
nach mehr Eigenheimen rufen - das ist die Tendenz, die
bisher die Politik beherrscht hat -, sondern müssen von
der bisherigen grundsätzlichen Orientierung auf Siedlungserweiterung zur Pflege und Weiterentwicklung des
Siedlungsbestandes übergehen.

Das bedeutet auf der einen Seite Bestandserneuerung,
das bedeutet auf der anderen Seite Neubau im Siedlungsbestand, Aktivierung von Brachen und Lücken und
so weiter. Wir haben das hier schon öfter diskutiert. Es
gibt durchaus Chancen zu diesem Umsteuern, denn wir
haben auch im Bestand Flächenpotenziale. Die Experten
sagen, dass die Siedlungsflächenzunahme durch politisches Handeln von derzeit 17 Prozent auf 7 Prozent gesenkt werden kann, wenn die politischen Parameter
Schritt für Schritt in diese Richtung verändert werden. Ich
denke, das ist die Herausforderung, der wir uns in den
nächsten Jahren stellen müssen.

Wir müssen uns auch den umfangreichen Aufgaben in
der Bestandserneuerung stellen. Wir müssen die Städte familiengerecht ausbauen; sie müssen wieder kinderfreundlich und überschaubar werden. Wenn wir auf der einen
Seite wissen, dass das Einfamilienhaus nicht das Bild der
Zukunft sein kann, mit dem wir unser ganzes Land weiterentwickeln können, müssen wir auf der anderen Seite
sagen: Der Achtgeschosser ist es auch nicht. Wir können
durch Überverdichtung in den Städten kein familiengerechtes Wohnen schaffen. Von daher ist sowohl die planerische als auch die stadtentwicklungspolitische
Konzeption, Idee und Fantasie gefragt, in dieser Form
städtische Wohnungen familien- und kindergerecht zu
entwickeln und auch das Wohnumfeld und die Verkehrspolitik und Verkehrsplanung entsprechend zu entwickeln.

Lassen Sie mich noch ein zweites Thema ansprechen,
das mir besonders am Herzen liegt.

 Ich glaube, dass wir es nicht schaffen werden,
in dieser Legislaturperiode die Eigenheimzulage zu reformieren. Aber ich halte es für wichtig, dass wir die Zeit bis
zur nächsten Legislatur nutzen, um die Diskussion darüber zu führen, an welchen Stellen diese gesetzliche Regelung reformiert werden muss, um nachhaltige Siedlungsentwicklungen zu stärken. Dazu gehören aus meiner Sicht
zwei wichtige Parameter, über die wir zunächst diskutieren, bei denen wir dann aber auch politisch handeln müssen. Das ist die Verstärkung der Bestandsorientierung gegenüber der jetzt dominierenden Neubauorientierung. Wir
fördern jetzt den Neubau mit 5 000 DM pro Familie - ohne
Baukindergeld - und den Bestandserwerb mit 2 500 DM.
Es bedarf zumindest einer Angleichung und Verstärkung
der Bestandsorientierung. Das kann man mit Investitionen
verbinden. Ich möchte jetzt nicht ins Detail gehen, obwohl ich es sehr nett finde, dass Sie mir diese Frage gestellt haben.

Auf der anderen Seite müssen wir aber auch überlegen - denn es geht mir nicht um Neubaufeindlichkeit -,
inwieweit wir eine Regionalisierung in der Neubauförderung oder gegebenenfalls in beiden Ebenen, in
der Bestands- und der Neubauförderung erreichen, indem
wir das Bauen in den Städten verstärkt fördern, aber nicht
die ständige weitere Zersiedelung.

Im Moment halte ich es für das Allerwichtigste, die Bestandsförderung zu stärken.

Wollen Sie, dass ich die Antwort noch weiter ausführen? Ich kann gern noch einen Vortrag halten.

 Ich finde es nett, dass Sie die Antwort noch
einmal haben wollen. Ich habe Ihnen eben deutlich gesagt,
dass ich in dieser Legislaturperiode keine Veränderung am
Eigenheimzulagengesetz fordern würde, dass ich aber mittel- und langfristig, das heißt für die nächste Legislaturperiode, beide Parameter, den Regionalisierungsfaktor und





die verstärkte Bestandsorientierung, für diskussions- und
entscheidungswichtig halte.

Gestatten Sie, Herr Kollege Goldmann, dass ich noch
einige Sätze zu dem Thema der Ungleichzeitigkeit der
Entwicklung in West und Ost sage. Ich möchte das hervorheben, weil ich glaube, dass dies vielen gar nicht bewusst ist: Das Raumordnungsgesetz verpflichtet uns
ausdrücklich, auf die räumlichen und strukturellen Ungleichgewichte zwischen Ost- und Westdeutschland
einzugehen, sie auszugleichen, und es verpflichtet uns,
die räumlichen Voraussetzungen für die EU-Erweiterung
zu schaffen. Das beides sind gesetzliche Vorgaben, die an
die Politik die Anforderung stellen, Ostdeutschland zu
stärken. Wir sollten auch bei diesem momentan strittigen
Thema nicht mit Aktuellen Stunden Pingpong zwischen
den Parteien spielen, sondern uns sehr ernsthaft mit der
Entwicklung in Ostdeutschland auseinander setzen, wo
sich zeigt, dass sich seit 1997 die Schere zwischen Ost
und West wieder weiter öffnet, statt dass sie sich Zug um
Zug schließt. Wir haben dort das Problem der extrem hohen Arbeitslosigkeit, das Problem des Bevölkerungsrückgangs, das Problem der Wirtschaftsstrukturschwäche und
das große Problem des Wohnungsleerstands. Das sind
Themen, denen wir uns sehr wohl wiederum nicht im
Schnellschuss, sondern kontinuierlich widmen müssen.

Insofern möchte ich alle Beteiligten bitten, es nicht als
eine gönnerhafte Geste zu sehen, dass wir dem Osten
etwas besonders Gutes tun. Vielmehr ist es unsere gesetzliche Pflicht, in dieser Form zu handeln. Wir müssen erkennen, dass Ostdeutschland die Suburbanisierung, die
Westdeutschland in 30 bis 40 Jahren erfahren hat, im Zeitraffer erlebt, sodass die Kombination von Bevölkerungsrückgang und Zersiedelung zum entscheidenden Problem
wird.

Wir verbinden Zersiedlung immer mit anhaltendem
Bevölkerungswachstum. Vor unserem inneren Auge tauchen München, Stuttgart oder Frankfurt auf. Wir haben es
aber in Ostdeutschland bei dem Thema Zersiedlung mit sinkender Bevölkerungszahl und Überalterung der Bevölkerung zu tun. Im ländlichen Raum haben wir das Problem,
dass die Bevölkerung über kurz oder lang stark überaltert
sein wird, weil die jungen Leute entweder abwandern oder
in die Städte gehen, wo sie Arbeit finden.

Wir müssen uns dem Thema Ostdeutschland in einer
sehr differenzierten Form widmen. Wir müssen zwischen
den Regionen unterscheiden, die als Wachstums- oder Tourismusregionen durchaus gute Chancen zur Entwicklung
haben, und anderen Regionen, bei denen es darum geht, den
Status Quo zu halten, die Bevölkerung - ich meine vor allem junge Menschen - zu halten und die Wirtschaft mit
aller Kraft zu konsolidieren.

Insofern werbe ich dafür, differenzierte Leitbilder zu
entwerfen und den Grenzregionen, die in Hinsicht auf die
EU-Osterweiterung eine neue Verantwortung bekommen,
in besonderer Weise Hilfe zukommen zu lassen. Ich
möchte dafür werben, für Ostdeutschland differenzierte
Leitbilder statt Klischees zu setzen. Man darf den Osten

weder besonders positiv noch besonders negativ sehen.
Man muss genau hinschauen. Dann finden wir auch Lösungs- und Handlungswege.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Kollegen von der CDU/CSU
- es sind überwiegend Herren anwesend; ich sehe nur eine
Kollegin -,

Ihre Art der Politik des Weißwaschens, die Sie hier betreiben, raubt mir regelrecht den Atem. Sie meinen ständig, Sie müssten Mitglieder der Regierungskoalition kriminalisieren. Dies haben Sie bei Fischer, Trittin und
Schröder versucht. Jetzt versuchen Sie es bei Ströbele und
bei der SPD insgesamt. Sie kriminalisieren und kümmern
sich nicht um die eigenen Probleme, um den Dreck, den
Sie vor Ihrer Tür haben. Das finde ich unmöglich.

Herr Scholz und Herr Schmidt haben soeben eine Rede
in diesem Sinne gehalten. Laurenz Meyer hat eine Presseerklärung abgegeben, in der er zum Ausdruck gebracht
hat, dass er sich nicht mehr in der Lage sieht, die Rechenschaftsberichte seiner Kreisverbände unter Kontrolle zu
halten. Ich muss schon fragen: Was ist eigentlich in der
CDU los? Sie sollten sich wirklich einmal mit den eigenen Problemen befassen.

Ich möchte ein paar Takte zu Berlin sagen; denn ich
glaube, dass das Problem tiefer geht. Die Berliner Landespolitik hat - auch nach der Wende - zu lange im eigenen Saft geschmort. Die Verflechtung, die Verfilzung der
Politik gerade mit der Immobilienwirtschaft ist in Berlin
zu stark kultiviert worden.

Eines möchte ich hinzufügen - das erwähne ich, um
auch den allgemein-politischen Bereich anzusprechen -:
Ein wesentlicher Nährboden ist das Berlinförderungsgesetz, das von der CDU-Regierung - ich bin mir in diesem Fall nicht ganz sicher; möglicherweise war es auch
die SPD beschlossen worden ist. Die unangemessenen Steuervorteile, die es früher im Rahmen des Berlinförderungsgesetzes und die es dann in ganz irrsinniger und aberwitziger
Form im Rahmen der Sonderabschreibungen Ost gegeben
hat, sind ein wesentlicher Nährboden für die Verfilzung
von Politik und Wirtschaftskreisen. Sie haben zu wirklich
zweifelhaften Investitionen geführt. Sie verderben teilweise die Wirtschaft und die politische Kultur. Deswegen
finde ich es wichtig, dass wir darüber ernsthaft diskutieren
und dass hier nicht nur ein Pingpongspiel stattfindet.

Wir sollten aus der Geschichte um Landowsky die
Lehre ziehen: Eine Bank hat nach parteipolitischen Erwägungen Kredite vergeben und dabei immobilienwirtschaftliche Risiken grob missachtet. Die wirtschaftliche Pleite haben wir, die Aubis-Pleite. Frau Kollegin Pau
hat es schon gesagt: Das Ergebnis ist eine Pleite, die
Millionen von Steuergeldern kostet.

Das allein ist schon ein ziemlicher Schaden.

Das Kernproblem aber, das wir heute diskutieren, ist,
dass der Politiker Landowsky als Banker dafür das Bakschisch kassiert hat, und zwar nach nunmehr für die CDU
sattsam bekannten Regeln:

Das Erste ist: Man nimmt das Geld per Briefumschlag und
Handschlag, als ob ein Banker nicht wüsste, was ein
Überweisungsträger ist. Das haben wir von Ihrer Partei
schon sehr oft gehört. Ihr Briefumschlagvorrat muss wirklich unermesslich sein.

Das Zweite ist: Die Sache wird nicht korrekt verbucht,
sondern gleich per Handschlag weitergeleitet. Der „Tagesspiegel“ hat heute eine große Grafik veröffentlicht, um uns
beizubringen, wie die 25 000 DM umverteilt worden sind.

Das Dritte ist: Auf einmal weiß man, dass es doch Konten gibt, und überweist das Geld auf ein Schwarzkonto.
Danach wird die Methode angewandt, die Spuren zu verwischen, die Sache zu vertuschen. Das Bündnis aus Spendern, die ganz genau wissen, warum sie keinen Steuerbescheid und keine Quittung für dieses gegebene Geld
haben wollen, und Empfängern, die ebenso gut wissen,
warum sie keine Quittung und keinen Steuerbeleg dafür




Andreas Schmidt geben wollen, weil sie das Geld entsprechend weiterverteilen wollen, funktioniert offenbar immer wieder. Last
but not least wird nur das zugegeben, was in der Zeitung
steht, und die Angelegenheit schöngeredet, was auch
heute hier getan wird.

Das Dreisteste kommt vom Regierenden Bürgermeister,
der das quasi als Kavaliersdelikt abgetan und behauptet
hat, das sei eben nur eine Dummheit. So kann es nicht gehen! Von daher, so meine ich, ist es der nächste große
Skandal, dass Herr Landowsky nun zwar sein Amt als
Banker niederlegt, weil er offenbar für die Bank nicht
mehr zumutbar ist, aber als Politiker meint das Thema aussitzen zu können. Dass er uns sowie den Wählern und Bürgern in diesem Land das zumutet, ist eine so unerträgliche,
zynische Missachtung von politischer Moral und politischen Grundregeln, dass es wirklich schlimmer nicht geht.

Mit dieser Haltung schadet Landowsky erstens sich
selbst, zweitens der CDU und drittens unserer Hauptstadt.
Er schadet der Glaubwürdigkeit von Politik allgemein, und
dies, nachdem das Vertrauen der Bürger in die Politik ohnehin schon erschüttert ist. Deswegen meine ich, dass dies
nicht nur ein Thema für den Parteienstreit ist, sondern eines, das uns alle angeht. Die Bürger Berlins und auch die
Bundesbürger haben ein Recht auf glaubwürdige und unbestechliche Politiker und auf klare politische Maßstäbe.
Deswegen müssten Konsequenzen gezogen werden:

Erstens. Herr Landowsky ist als Politiker und Fraktionsvorsitzender der größten Fraktion der Hauptstadt
wirklich nicht mehr tragbar. Er sollte schnell zurücktreten, damit er nicht noch mehr Schaden anrichtet.

Zweitens. Der Herr Regierende Bürgermeister muss
entweder dafür sorgen, dass die große Koalition wirklich
nach moralischen Maßstäben weiter regiert, oder er ist
auch selbst nicht mehr tragbar.

Die SPD, bitte ich, sich darum zu kümmern, dass sie
nicht in diese Auseinandersetzung hineingezogen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich den Kollegen Kansy richtig verstanden
habe, möchte er für Ostdeutschland das Mietrecht ganz
abschaffen; denn die Wohnungsmärkte sind gnadenlos
entspannt. Wenn ich den Kollegen Pofalla richtig verstehe, wünscht er das Mietrecht als Eier legende Wollmilchsau, als eine Art Verwertungsgarantie für Eigentümer nach dem Motto: Die Eigentümer sind immer die
Guten, die Mieter sind immer die Bösen.

Wenn ich die Kollegin Ostrowski recht verstehe, möchte
sie das, was uns Herr Pofalla vorwirft, nämlich das sozialistische Pflichtprogramm: jedes Jahr ein Stück Mietensenkung, bis wir wieder auf dem ostdeutschen 60-Pfennig-Niveau sind. Sie möchte, dass wir das Motto
zelebrieren: Die Mieter sind immer die Guten, die Eigentümer sind immer die Bösen.





Ich habe angenommen, wir seien aus dem Alter heraus,
ständig das Mietrecht für etwas zu instrumentalisieren, für
das es eigentlich nicht da ist.

Nach meinem Verständnis soll das Mietrecht einem fairen
Interessenausgleich dienen.

Aber weil die Interessen, Herr Kollege Funke, sehr unterschiedlich sind - das haben einige meiner Vorredner, auch
Kollege Kansy, auch so dargestellt -, müssen wir mit diesem Interessenausgleich sehr achtsam umgehen. Deswegen haben wir uns von der Koalition große Mühe gegeben
und lange und intensiv um die einzelnen Positionen und
ihre Bedeutung für diesen Interessenausgleich gerungen.
Dies ist meiner Meinung nach gut gelungen.

Wie bei einigen vorhergehenden Diskussionen mit der
Wohnungswirtschaft habe ich auch heute das Gefühl, als
werde immer wieder ein alter Film abgespielt, als müssten wir um das Mietrecht erneut alte Schlachten führen.
Wir sind aber in einer anderen Situation. Die wohnungswirtschaftliche Situation von heute bedeutet nicht einfach entspannte Märkte, Kollege Kansy, sondern sie ist
sehr unterschiedlich in München, in Frankfurt, in Hannover, wo wir auch schon Wohnungsleerstand zu verzeichnen haben, und in Ostdeutschland, wo es großen Leerstand gibt. Aber nicht 30 Prozent, Herr Kollege Pofalla,
sondern 13 Prozent. Wir sollten hier nicht überdramatisieren.

Insofern möchte ich die Eigentümerseite bitten, vom
Mietrecht nicht da Lösungen zu erwarten, wo das Mietrecht diese nicht bringt. In München brauchen wir deutlich den Mieterschutz, den wir mit diesem Mietrecht den
Mietern bieten.

In Leipzig brauchen wir Mieterschutz, auch bei entspannten Wohnungsmärkten.

Aber ich rate jedem Eigentümer in Leipzig, mit seinen
Mietern freundlich, positiv und konstruktiv umzugehen,
ganz gleich, was im Mietrecht steht.

Dies ist sein ureigenstes Interesse, denn er braucht die
Mieter, wenn er seine Wohnungen vernünftig bewirtschaften will.

Ich möchte noch einmal deutlich sagen: Die Probleme
der Eigentümer liegen heute nicht im Mietrecht. Sie liegen darin, dass in ganz neuer Form Konkurrenz zwischen
Wohnungsbeständen und Wohnungsneubau, zwischen
städtischen Wohnungen und Umlandwohnungen, zwischen Mietwohnungen und Eigentumswohnungen usw.
herrscht. Ich erwarte von den Eigentümern, dass sie sich
diesen Aufgaben stellen und nicht ständig über das Mietrecht lamentieren, wodurch die Probleme, die heute für
sie Aufgaben und Herausforderung darstellen, nicht
gelöst werden.

Das sind die Probleme der Stadterneuerung, der Wohnungserneuerung, der Wohnumfeldgestaltung. Sie sollten
lieber die 11 Prozent Modernisierungsumlage, die keiner
von Ihnen erwähnt hat, die wir aber den Eigentümern belassen, aktiv nutzen und ihre Bestände so modernisieren,
dass die Mieter ein Interesse an ihren Wohnungen haben.

Lassen Sie mich noch ein paar konkrete Punkte ansprechen. Über die Forderung nach Verwertungskündigung Ost im Mietrecht haben wir sehr intensiv diskutiert.
Gerade wir von der Koalition sind in hohem Maße daran
interessiert, dass der Wohnungswirtschaft in Ostdeutschland bei der Lösung der Probleme geholfen wird, die sie
mit dem Leerstand hat und die ihr im Zusammenhang mit
dem Stadtumbau bevorsteht, der noch sehr kompliziert
wird und der uns hier lange Jahre beschäftigen wird. Ich
warne aber davor, die Verwertungskündigung als Instrument zur Lösung dieser Probleme in das normale Mietrecht aufzunehmen.

Mit dieser pauschalen Mietrechtsformel hätten wir
eine Art Kriegserklärung in den Osten getragen.

Deswegen haben wir uns gemeinsam dagegengestellt.
Wir hätten auch den Eigentümern überhaupt nicht genutzt. Denn sie hätten die Mieter noch mehr verschreckt
und die Mieter hätten noch schneller das Weite gesucht
und sich umorientiert. So wäre man zu keiner Lösung gekommen.

Von daher werbe ich dafür, dass die ostdeutschen
Städte das Sanierungsrecht auf diese Fälle anwenden und
aktiv nutzen. Da gibt es klare Regelungen, die auch Mieterumsetzungen, Entmietungen, Entschädigungen usw.
vorsehen. Das sollte man nutzen. Ich bin gern bereit zu
prüfen, ob bestimmte Vereinfachungen auf bundesgesetzlicher Ebene erforderlich sind. Aber bitte keine simple
Formel mit Verwertungskündigungen und kein Ex-undhopp-Umgang mit den Mietern! So darf es eindeutig nicht
sein.

Für den neuen § 554 a zum barrierefreien Wohnen
haben sich Frau Kollegin von Renesse und ich in besonderem Maße engagiert. Auch hier geht es uns nicht darum,
ein sozialistisches Programm durchzusetzen. Frau Kollegin, Sie haben das eben schon sehr schön dargestellt. Es
geht uns darum, ein klares Signal an beide Seiten, an die
Mieter- und die Vermieterseite, zu setzen. Deswegen war
es uns wichtig, diese Regelung direkt in das Gesetz zu
schreiben und nicht die Rechtsprechung und verfassungsgerichtliche Entscheidungen als Grundlagen zu nehmen.

Unsere Gesellschaft wird älter; Menschen wollen länger in selbstbestimmter Weise in ihren Wohnungen leben.
Deswegen werben wir mit diesem Paragraphen dafür,
dass sich Mieter und Vermieter ruhig und möglichst streitfrei einigen, was in einer Wohnung und gegebenenfalls
auch beim Zugang zur Wohnung gemacht werden muss,
damit diese Wohnung barrierefrei wird und möglichst
lange in würdiger und guter Form genutzt werden kann.
Nehmen Sie das nicht in Ihren Katalog angeblich vermieterunfreundlicher und böser Regelungen auf! Nehmen Sie
das so konstruktiv und positiv, wie es gemeint und gewollt
ist! Ich hoffe sehr, dass beide Seiten damit umgehen können.

Für eine Lösung des Problems der Schönheitsreparaturen hat sich unsere Fraktion vom ersten Tage an eingesetzt. Aber es ist, wie Kollege Manzewski vorhin gesagt
hat, eine Bankrotterklärung der Juristen,

dass keiner von ihnen in der Lage gewesen ist, einen
Passus zu formulieren, der einerseits den gegenwärtigen
Rechtsstatus in keiner Richtung verschlechtert - daran
waren wir interessiert -, weder in Vermieter- noch in
Mieterrichtung, und der andererseits praktikabel und anwendbar ist. Da mussten wir schließlich klein beigeben.
Denn ich als gelernte Architektin kann das beim besten
Willen nicht formulieren. Ich wiederhole, was Sie, Herr
Manzewski, vorhin gesagt haben: Sobald uns dieser Paragraph geboten wird, werden wir ihn sehr sorgfältig prüfen. Wir wären sicher bereit, ihn einzufügen. Wir würden
uns besonders freuen, wenn der Mietgerichtstag da einmal
in Klausur ginge und uns etwas Machbares böte. Dann
würden wir das - vielleicht sogar fraktionsübergreifend auf den Weg bringen.

Auch bei der Kündigungsbeschränkung bei Umwandlung in Eigentumswohnungen sprechen die Eigentümer von den „Bösen von Rot-Grün“. Im Regierungsentwurf ist die Regelung enthalten - die auch in der
Beschlussempfehlung geblieben ist und heute von uns so
verabschiedet wird -, dass die Länder den Mieterschutz
auf bis zu zehn Jahre ausweiten können, wenn sie der
Meinung sind, dass in bestimmten Städten und Regionen
besonderer Wohnungsbedarf besteht. Bisher galten drei
Jahre per se und entweder fünf oder zehn Jahre qua Länderbeschluss. Das haben wir so gelassen.

Was wir nach den Beratungen zwischen den Koalitionsfraktionen herausgenommen haben, war, dass in dieser
Zwischenzeit eine Ersatzwohnung mit vergleichbaren
Bedingungen wie die gegenwärtige Wohnung zur Verfügung gestellt wird. Wir haben das insbesondere deswegen
getan, weil zumindest ich und auch andere Kollegen der
Meinung sind: Wenn wir diesen Passus im Gesetzentwurf
belassen hätten, hätten Mieter und Vermieter genau in der
Zwischenzeit, in den drei, sieben oder auch zehn Jahren,
überhaupt keinen Frieden mehr gefunden und sich ständig
um die Angemessenheit einer Ersatzwohnung gestritten.

Deswegen sind wir der Auffassung: In der verbleibenden Zwischenzeit, in der die beiden Parteien miteinander
umgehen müssen, sollen Ruhe und Frieden herrschen und
der Mieter soll wissen, dass er in diesem Zeitraum, aber
nicht länger, in der Wohnung bleiben kann. Von daher haben wir uns dazu entschlossen, die Ersatzwohnung aus
dem Gesetzentwurf herauszunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie werfen uns immer wieder vor, das Mietrecht sei nicht
ausgewogen und zu einseitig. Ich behaupte nach wie vor:
Das stimmt nicht. Wir haben für das Ziel der Ausgewogenheit sehr engagiert gearbeitet. Aber ausgewogen heißt
eben nicht einseitig in Richtung Vermieter. Ausgewogen
heißt an dieser Stelle vielmehr, dass das Sozialgut Wohnung einen besonderen Schutz benötigt, weil es nun einmal ein unabdingbares Gut ist.

Von daher wünsche ich mir ganz schlicht eines, nämlich dass Sie spätestens dann, wenn wir über diesen Gesetzentwurf abgestimmt haben, Ihr etwas angerostetes
Kriegsbeil endlich wieder eingraben. Jede frühere Mietrechtsdebatte verlief doch in folgender Art und Weise:
Morgen bricht die Welt zusammen, Vermieter und Mieter
werden sich wie Streithähne einander gegenüberstehen
und alles wird ganz schlimm werden.

Tatsache ist, dass das bisherige Mietrecht von beiden
Seiten und von den jeweiligen Rechtsberatern sehr konstruktiv angewandt worden ist.

Letzteren, den vielen Juristen - ich bin sonst nicht sehr juristenfreundlich - nehmen Sie es heute einmal so hin -, die sich immer
wieder engagiert haben und mit diesem komplizierten
Recht sehr konstruktiv umgegangen sind, möchte ich an
dieser Stelle ein großes Kompliment machen und ein Dankeschön sagen. Ich glaube, diesen wird die Vereinfachung, die wir jetzt mit dieser Mietrechtsreform erreichen, gut tun. Sie werden es so anwenden, dass es in
unserer Gesellschaft streitreduzierend wirkt und das
Kriegsbeil nicht mehr benötigt wird. In diesem Sinne





wünsche ich allen Beteiligten etwas mehr Friedlichkeit
und Milde.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Goldmann, ich finde es sehr gut,
dass wir über die Situation in der Bauwirtschaft reden. Ich
finde es aber etwas zu kurz gegriffen, wenn man der Meinung ist, dass die Politik massiv eingreifen muss, um die
Probleme der Marktwirtschaft zu lösen.

Ich werbe daher dafür, erst einmal zu analysieren, welche
Probleme wir überhaupt haben. Dann können wir über
Lösungen diskutieren.

Das Erste: Die Bauinvestitionen in Westdeutschland
sind seit 1996 im Prinzip stabil; sie sind sogar ein wenig
gestiegen, und zwar von 345,7 in 1996 auf 353,1 in 2000;
die Einheit weiß ich jetzt nicht genau.

Das Problem liegt vielmehr in Ostdeutschland. In Ostdeutschland sind die Bauinvestitionen seit 1996 von
145,8 auf 116,6 gesunken.

Die Steigerung in Westdeutschland ist zwar nur gering,
aber man sollte hier hinsichtlich der Auftragslage nicht
dramatisieren.

Die erste These ist also, dass wir in der Bauwirtschaft
in Ostdeutschland ein großes Problem haben.

Dieses Problem muss man spezifisch analysieren.

Es hängt damit zusammen, dass die Bauwirtschaft in den
vergangenen zehn Jahren insbesondere durch die Sonderabschreibungen Ost in einer unangemessenen Form aufgebläht worden ist,

dass wir nun Wohnungsleerstand und Büroleerstand haben und beleuchtete Äcker, die praktisch als leere Gewerbeflächen auf Investoren warten.

Jetzt haben wir nicht nur mit diesem Leerstand Probleme,
sondern auch mit einer Bauwirtschaft, die wieder auf ein
angemessenes, normales Maß zurückgeführt werden
muss. Das ist eine Aufgabe, um die wir uns bemühen, die
aber die Politik nicht einfach lösen kann, da sie auch ein
marktwirtschaftliches Problem ist.

Das zweite Problem ist die wohnungswirtschaftliche
Bauwirtschaft. Auch da müssen wir unterscheiden. Wir

haben - das steht auch heute in den Zeitungen - einen eindeutigen Rückgang beim Wohnungsneubau. Gerade im
letzten Jahr gab es mit 423 000 Wohnungen einen Rückgang um 11 Prozent. Aber die Hauptaufgabe im Wohnungsbau ist in Zukunft nicht mehr der Neubau; denn wir
haben in den meisten Regionen überwiegend ausgeglichene Wohnungsmärkte, in Ostdeutschland sogar enorme
Überangebote und damit das Leerstandsproblem.

Von daher verschieben sich die Investitionen im Wohnungsbau schrittweise in den Bestand. 50 Prozent der
wohnungswirtschaftlichen Investitionen gehen inzwischen in den Bestand. Damit wir nicht an falscher Stelle
Panik machen: Die Investitionen der Wohnungsbauwirtschaft West sind seit 1996 von 207,9 Milliarden DM auf
216,1 Milliarden DM angestiegen, während sie im Osten
von 69,3 Milliarden DM auf 54,4 Milliarden DM gesunken sind. Auch da haben wir also ein Ost-West-Gefälle.

Ich bitte dringend, die Bauinvestitionen nicht immer
am Neubauvolumen und an der Entwicklung der Neubautätigkeit zu messen. Wir wissen alle sehr wohl, dass
wir diese Verschiebung vom Neubau auf den Bestand
dringend brauchen. Das ist die Aufgabe der Zukunft.

Natürlich erfordert diese Aufgabe auch Verschiebungen in der Bauwirtschaft; denn es ist eine kleinteilige
Bauwirtschaft, eine Bauwirtschaft, die insbesondere die
kleinen und mittleren Unternehmen fordert, die mehr Arbeitskräfte erfordert, weil sie arbeitsintensiv ist. Von daher sollten wir diesen Prozess konstruktiv nehmen.

Lassen Sie mich noch eines deutlich sagen. Wenn Sie
meinen, mehr Wohnungsbau

durch eine Reform des Mietrechts, durch noch mehr Eigenheimförderung, durch noch mehr Steuerentlastung
oder sonst was zu erreichen, dann argumentieren Sie völlig falsch.

Ein Marktwirtschaftler sollte wissen: Da, wo es einen gesättigten Markt gibt, kann man ihn nicht ständig weiter
aufblähen, bis er wie ein Luftballon platzt.

- Herr Kollege Goldmann, ich habe langsam den Eindruck, Sie wollen, dass wir in zehn Jahren in Westdeutschland die gleiche Situation haben wie jetzt in Ostdeutschland; denn Sie wollen überhaupt nicht mehr
marktmäßig bauen und investieren,

sondern nur noch nach Ideologie. Das halte ich wirklich
für absolut falsch, für eine Fehlentwicklung, die wir nicht
unterstützen werden.

Gestatten Sie, dass ich, bevor meine Redezeit zu Ende
ist, noch einen Satz zu einem entscheidenden Problem
sage, das der Kollege Maaß schon deutlich angesprochen
hat, nämlich dass wir in der Bauwirtschaft eine wirklich
harte Konkurrenz mit einem Lohn- und Preisdumping haben, das uns allen große Sorge macht. Auch da ist es besser, eine ehrliche Diskussion zu führen, als hier Pingpong
zu spielen.

Wir wissen ganz genau, dass der Einsatz von staatlichen
Instrumenten zur Steuerung der Wirtschaftsprozesse in einer Marktwirtschaft sehr schwierig ist.

Der Kollege Maaß hat schon darauf hingewiesen, was alles getan worden ist, gerade unter der rot-grünen Regierung. Wir haben das Entsendegesetz novelliert, um die
Regelungen zu verschärfen,

um insbesondere die Generalunternehmer mit in Haftung
nehmen zu können.

Wir haben das Gesetz zur Beschleunigung fälliger Zahlungen auf den Weg gebracht. Die Regierung hat mit den
Gewerkschaften und der Bauwirtschaft das Zehnpunkteprogramm auf den Weg gebracht.

Wir sind jetzt dabei, das vom Bundesrat eingebrachte Gesetz zur Eindämmung illegaler Betätigung im Baugewerbe zu beraten. Bei all diesen Punkten versuchen wir
Schritt für Schritt, wieder mehr Boden unter die Füße zu
bekommen.

Wir erwarten aber auch - das stört mich an dieser Diskussion - von der Bauwirtschaft, von den Verbänden, von

den Unternehmen, dass sie auf ihrer Seite alles tun, um
den Sumpf illegaler Strukturen, die in ihren Bereichen
Einzug gehalten haben, wieder trockenzulegen, damit
wir wieder eine solide Baukultur und -wirtschaft bekommen.

Diese Aufforderung richtet sich nicht nur an den Staat,
sondern auch an die Gesellschaft und die Wirtschaftsunternehmen selbst. Ich finde es gut, wenn wir in diesem
Sinne gemeinsam diskutieren und nicht billige Polemik
üben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich muss sagen, dass es mich etwas irritiert, wie
die Diskussion heute hier verläuft. Denn auf der einen
Seite sind wir alle, sowohl die Oppositionsseite als auch
die Koalitionsseite, mit dem Wohngeld- und Mietenbericht relativ zufrieden; das schließt Kritik im Einzelfall
überhaupt nicht aus. Wir können feststellen, dass die
Mietsteigerungsraten insgesamt zurückgegangen sind
und dass wir in weiten Teilen einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt haben.

Allerdings sollte man sehr deutlich sagen - da wird die
Diskussion wirklich wichtig und interessant -, dass es extreme regionale Unterschiede gibt. Wenn wir über den
Wohngeld- und Mietenbericht so diskutieren, dass wir sagen, wir seien relativ zufrieden, dann dürfen wir nicht vergessen, dass wir in München, Frankfurt und in einigen anderen Ballungsräumen enorme Probleme haben.

Da gibt es auf der einen Seite nicht nur für Haushalte mit
geringen, sondern auch teilweise für Haushalte mit mittleren Einkommen wirklich wieder so etwas wie Wohnungsnot. Ich habe große Angst, dass es dort soziale

Schichten gibt, die nicht wissen, wo sie in der nächsten
Zeit landen werden, und zwar sowohl wegen fehlenden
Wohnraums als auch wegen des Mietenlevels. Auf der
anderen Seite besteht ein Wohnungsüberschuss - diese
Diskussion haben wir hier schon oft genug geführt -, wie
wir ihn uns vor ein paar Jahren überhaupt nicht vorstellen
konnten.

Von daher bitte ich den Kollegen Kansy, endlich das
Bild des Schweinezyklus ad acta zu legen. Ich habe soeben das Gefühl gehabt, dass Sie nur darauf warten, dass
der Schweinezyklus endlich wieder zum Thema wird. Das
ist wirklich kalter Kaffee.

Es tut mir wirklich Leid, Herr Kollege Kansy: Das sind
nicht die Herausforderungen, vor denen wir stehen und
denen wir uns alle, egal, wer an der Regierung und wer in
der Opposition ist, stellen müssen. Ich werbe dafür, das
endlich einmal zu unterlassen.

Ein paar Kritikpunkte an dem Entschließungsantrag
der CDU/CSU hat Kollege Spanier schon angesprochen.
Aber über den entscheidenden haben wir alle noch viel zu
wenig diskutiert: Sie fordern in Ihrem Antrag: Mehr
Wohnungen sind der beste Mieterschutz.

Gehen Sie mit dieser Aussage einmal nach Leipzig oder
nach Görlitz. Da lachen die Hühner! In München würden
Ihnen die Menschen sagen: Was nützen uns mehr Wohnungen, wenn die Reichen die Wohnungen abgreifen und
wir nicht an die Wohnungen herankommen, weil sie für
uns nicht bezahlbar sind?

Von daher sollten Sie sich überlegen, dass Ihre Forderung zwar bis zu einer gewissen Grenze völlig richtig ist,
aber dass wir nicht mehr über die Situation von 1960 diskutieren. Von den Quantitäten her - darüber diskutieren
Sie immer - besteht ein ausgeglichenes Wohnungsangebot. Aber angesichts der Tatsachen, dass wir eine stagnierende und rückläufige Bevölkerung haben und wir
inzwischen bei einer Haushaltsdifferenzierung angekommen sind, ist der quantitative Wohnungsbedarf in
weiten Teilen unseres Landes eben nicht mehr das Problem, Herr Kollege Kansy.

Wir haben ganz andere Herausforderungen. Das sind
zum einen die regionalen Differenzierungen. Ich nenne
noch einmal auf der einen Seite die Beispiele München
und Frankfurt und auf der anderen Seite das Beispiel
Lübeck. Denn genauso wie in Lübeck entsteht in einer
Reihe von westdeutschen Regionen das Problem von
Wohnungsüberangeboten.

- Ich habe manchmal das Gefühl, Sie möchten, dass künftig pro Person nicht nur eine Wohnung geschaffen wird,





sondern dass sich die Menschen halbieren und wir pro
Person zwei Wohnungen vorsehen. Ich verstehe wirklich
nicht ganz, was Sie an manchen Stellen wollen.

Ein anderes Problem ist die soziale Differenzierung,
weil inzwischen viele Menschen auf dem Wohnungsmarkt sehr mobil sind; auch in diesem Zusammenhang
sollten wir über das bestehende Wohnungsüberangebot
ernsthaft diskutieren. Die Haushalte, die es sich leisten
können, ziehen in die besseren Wohnquartiere bzw. ins
Umland. Die soziale Segregation, die wir alle beklagen,
ist mit ein Ergebnis einer Phase, in der Wohnungsüberangebote bestehen. Deswegen bitte ich Sie, nicht immer nur
das Klischee in den Raum zu stellen, dass wir sehr viel
mehr Wohnungen brauchen, weil, wenn wir diese nicht
hätten, wir bald wieder eine große Wohnungsnot hätten.
Auch Wohnungsüberangebote und die zahlreichen Wahlmöglichkeiten der Bevölkerung, was wir im Grundsatz
alle begrüßen, bringen uns stadtentwicklungspolitische
und sozialpolitische Probleme. Deswegen müssen wir uns
diesen Problemen stellen und nicht nach quantitativen Lösungen, also nach immer mehr Wohnungen, rufen.

Von daher sind gerade die soziale Differenzierung unserer Gesellschaft, die Wahlmöglichkeiten und steigende
Wohnungsansprüche die Probleme, die wir in Zukunft lösen müssen. Denn Tatsache ist, dass im Eigentum neue
Konkurrenzen entstehen. Das können wir uns alle noch
nicht vorstellen. In Ostdeutschland lernen wir es sehr hart
und bitter.

Die Wohnungsverbände fordern ihrerseits - genau wie
Sie - immer noch mehr Neubau und wissen gar nicht, dass
sie morgen selbst die Opfer des Neubaus sind, den sie
heute fordern, weil vielfach die Bestände mit bestimmten
Neubauqualitäten nicht konkurrieren können. Das gilt für
die Spannungsfelder Innen versus Außen und Mietwohnung versus Eigentumswohnung, aber auch für bestimmte
Standards. Ich denke hier etwa an qualifizierte Freiflächen, die in bestimmten Wohngegenden angeboten werden, über die aber Bestände in den Innenstädten, etwa
Gründerzeitwohnungen, überhaupt nicht verfügen. Die
Leute verlangen jetzt eine Freifläche und ziehen dorthin,
wo es sie gibt. Das wertet die Stadtquartiere ab, aus denen
sie wegziehen. Mit dieser Differenzierung müssen wir uns
genauso wie mit der neuen Form der Eigentümerkonkurrenz auseinander setzen.

In diesem Zusammenhang ist die Forderung des Kollegen Spanier richtig. Es geht nicht mehr so sehr um ein
quantitatives Problem, sieht man von einigen Regionen
ab - das will ich überhaupt nicht abstreiten -, sondern es
geht um die Verknüpfung von stadtentwicklungspolitischen Zielen und den von mir eben geschilderten Wohnversorgungszielen. Dieser Herausforderung hat sich
diese Koalition bereits gestellt.

Zum Zweiten geht es um das Problem einer Qualifizierung der Wohnungsbestände, damit sie gegenüber
dem Neubau konkurrenzfähig sind.

- Ja, natürlich. Dafür werben wir auch.

Momentan geht es um drei Ebenen: erstens um die soziale Abfederung der Haushalte, die es nötig haben. Diesem Thema haben wir uns gestellt, indem wir zum 1. Januar mit der Wohngeldnovelle den Haushalten geholfen
haben, die mit Mietzahlungen Schwierigkeiten hatten.
Dies hatten Sie sich lange vorgenommen, ohne es auf den
Weg gebracht zu haben.

Zweitens greife ich das Thema soziale Segregation
auf: Weil wir dieses Thema erkannt haben, haben wir das
Programm Soziale Stadt auf den Weg gebracht. Hier
geht es darum, Stadtteile zu stärken, die zunehmend von
dieser Benachteiligung betroffen sind.

Drittens komme ich zur Reform des sozialen Wohnungsbaus. Wir haben sehr intensiv darüber diskutiert,
wie weit wir noch quantitative Probleme und wie weit wir
qualitative Probleme mit dem sozialen Wohnungsbau lösen müssen. Wir sind übereingekommen, dass es angesichts der Tatsache, dass weniger Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, im Wesentlichen um eine Konzentration
der Mittel auf die Gruppen der Bedürftigen, die es wirklich brauchen, und um eine Gewichtsverlagerung vom
Neubau auf die Bestandserneuerung und Qualifizierung
des Bestandes geht, damit wir auch in Zukunft eine gewisse soziale Durchmischung gewährleisten können.

Viertens haben wir uns auch im energetischen Bereich um eine Qualifizierung des Bestandes gekümmert.
Das Altbausanierungsprogramm ist heutzutage wichtiger
als die Forderung nach mehr Wohnungsneubau, weil der
Bestand nur dann mit dem Neubau konkurrieren kann,
wenn er in Energieverbrauchsfragen zukunftssicher wird
und die Wohnnebenkosten durch gute Wärmedämmung
und durch einen guten energetischen Standard in der
Heizgeräteausstattung gesenkt werden können. Deswegen haben wir das mit 2 Milliarden DM dotierte Altbausanierungsprogramm auf den Weg gebracht. Das ist sicherlich besser, als immer nur zu jammern und mehr
Neubau zu fordern.

Bei allen anderen Fragestellungen beschränke ich mich
auf kurze Stichworte. Das 100 000-Dächer-Programm





stellt ebenfalls eine Qualifizierung dar, die man nicht nur
unter energetischen, sondern auch unter Zukunftsgesichtspunkten sehen muss, weil ein solches Haus irgendwann einen Wert bekommt, der es zukunftsfest macht.

Das Markteinführungsprogramm für Solarthermie
zeigt, dass wir auch in Fragen der aktiven Energienutzung
viel für Investitionen im Immobilienbereich getan haben.

Ein Letztes, das gerade aktuell ist: Wir wissen, dass es
über das so genannte Entnahmemodell viele Auseinandersetzungen gab, hoffen jetzt aber, dass es an diesem
Freitag definitiv in die Altersvorsorge hineinkommt. Damit sollten Sie sehr zufrieden sein; denn dies ist besser, als
hätten wir Ihre Forderung nach stärkerer Förderung der
Bausparkassen erfüllt. Da wäre viel Geld weniger effizient ausgegeben worden. Insoweit haben wir hier wieder
ein Beispiel dafür, dass wir mit knappen Mitteln sparsam
und treffsicher an die wohnungspolitische Herausforderung herangehen, die auch in der Altersvorsorge steckt.
Wir haben uns dieser Herausforderung gestellt, wenn
auch teilweise mit Schwierigkeiten und mit Ihrer Unterstützung.

In dem Sinne tut diese Koalition sehr viel, um in der
Wohnungs- und Städtebaupolitik Schritt für Schritt die
Weichen in die richtige Richtung zu stellen. Ich finde es
toll, Herr Kollege Kansy, wenn Sie dies akzeptierten, anstatt nach dem nächsten Schweinezyklus zu rufen.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Kollege Götz, ich bin etwas irritiert. Ich
habe den Eindruck, als ob die Denkfähigkeit proportional
zur Nähe des Wahltages abnimmt und Abgeordnete zwar
ein Assoziationsvermögen in alle Richtungen entwickeln,
aber nicht wirklich auf den Tagesordnungspunkt zu sprechen kommen.

Ich frage mich, was die Erbschaftsteuer mit Baugenehmigungen zu tun hat. Sollen denn die Häuser in den Sperrmüll geworfen werden? Das hat niemand beantragt. Die
Rede, die soeben gehalten worden ist, habe ich nicht
verstanden.





Es hat geklappt - Kollege Binding hat es angekündigt -: Die Stichworte „630-DM-Jobs“ und „Ökosteuer“
sind gefallen. „Bingo!“ kann ich da nur sagen.

Ich fände es aber trotzdem von einem sonst als Stadtund Baupolitiker sehr engagierten Kollegen gut, wenn er
zur Sache diskutieren würde. Von daher sollten wir festhalten: Sie hatten mit Ihrer Koalitionsmehrheit eine Befristung der Gültigkeit des Bewertungsgesetzes bis zum
31. Dezember dieses Jahres beschlossen. Sie haben also
1996, als das Bewertungsgesetz in der Form, in der es jetzt
vorliegt, beschlossen worden ist, Überprüfungsbedarf gesehen.

Ich finde, Sie sollten dazu stehen und hier nicht billige
Wahlkampfpolemik und Neidkampagnen betreiben. Letztere schüren Sie in einer fast unanständigen Form,

anstatt ernsthaft, methodisch und unter dem Aspekt der
Gerechtigkeit und Belastbarkeit darüber zu diskutieren,
um welche Aufgaben es hier geht. Das ist unser Job und
nicht, dumme Sprüche zu machen.

Ich möchte es konkret formulieren: Ich setze mich eindeutig für eine Verlängerung der Gültigkeit des Bewertungsgesetzes ein; das habe ich schon in früheren Reden
getan. Ich würde mich zur Stunde nicht festlegen wollen,
ob diese Verlängerung um zwei, drei oder mehr Jahre erfolgen sollte.

Dies hat inhaltliche Gründe: Ich bin der Meinung, dass es
eine wichtige Aufgabe ist, das Bewertungsrecht für
Grundsteuer, für Grunderwerbsteuer und für Erbschaftsteuer inhaltlich zusammenzuführen, damit hier
endlich ein Stück Vereinfachung erreicht und nicht ständig das eine Bewertungsrecht gegen das andere ausgespielt wird.

Das hat eine sehr bedeutende Folge: Wir können bei den
Bodenrichtwerten nicht mehr mit der Bedarfsermittlung
arbeiten,

wie das jetzt bei der Erbschaftsteuer getan wird.

Darüber haben wir schon intensiv fachlich diskutiert. Bei
den Bodenrichtwerten müssen wir zu einer neuen Form
der Differenzierung kommen. Denn nur dann kann man

die Bestimmungen zur Grundsteuer neu formulieren und
das Einheitswertsystem anders definieren.

- Es geht nicht um Steuererhöhungen, sondern um die
Systematik bzw. die Grundlagen. Sie sollten hier nicht
wie die Geier sitzen und rufen „Das sind Steuererhöhungen“ angesichts dessen, dass es bei diesem Thema um
eine klare Systematik im Bewertungsrecht geht. Dieser
Aufgabe sollten Sie sich stellen. Ganz so primitiv sollten
Sie sich nicht verhalten. Auch als Opposition haben Sie
hier ein Stück weit politische Arbeit zu leisten und nicht
nur dumme Sprüche zu machen.

Dies ist eine sehr wichtige Aufgabe. Denn wir befinden
uns in einer historischen Phase. Es geht zurzeit nicht nur
um die permanente Gesetzmäßigkeit von Wertsteigerungen der Immobilien. Wir leben derzeit vielmehr in einer
Phase mit enormen Umbrüchen: sei es durch Konversionen im Militärbereich; sei es durch die vielen Industriebrachen; sei es dadurch, dass Immobilien aufgrund neuer
Anforderungen völlig anders strukturiert werden; sei es
dadurch, dass wir im Osten einen großen Wohnungsleerstand haben, während in München oder Hamburg enorme
Wertsteigerungen zu verzeichnen sind.

Es besteht also eine enorme Differenzierung bei der
Wertentwicklung. Es gibt Eigentümer, die schon jetzt
bzw. in Zukunft mit Wertsenkungen werden leben müssen. Es gibt Eigentümer, die eine Wertsicherung, und Eigentümer, die enorme Wertsteigerungen zu verzeichnen
haben. Von daher ist ein Eingehen auf diese Differenzierung nötig.

Eines muss ich sagen: Ich bin sehr dafür, dass wir die
Reform des Bewertungsverfahrens verschieben und jetzt
nicht weiter daran arbeiten, weil sie in das ganze System
integriert werden muss. Aber wenn Sie sich einmal den
Gesetzentwurf der Nordländer ernsthaft ansehen, dann
stellen Sie fest, dass sie eine stimmige Form der Differenzierung vorschlagen. Das, was soeben vorgeworfen
wurde, nämlich dass bei einem solchen Vorgehen Betriebe
aufgeben müssten, ist überhaupt nicht wahr. Bei
Geschäftsgrundstücken wird der Vervielfältiger 12 vorgeschlagen. Dies ist also sogar ein Stück günstiger als das,
was im jetzigen Bewertungsrecht steht.

Sie sprechen von Dingen, von denen Sie nichts verstehen. Sie machen sich nicht einmal die Mühe, das einmal
genauer zu betrachten. In dem Gesetzentwurf der Nordländer wird sehr sorgfältig mit den jetzigen Problemen
umgegangen. Es geschieht also kein Raubbau an den armen Bürgern unseres Landes.

Daher: Erstens klar verschieben, das Bewertungsrecht
jetzt erst einmal verlängern, zweitens Integration mit dem
sonstigen Immobilienbewertungsrecht und drittens sorgfältige Beratung und dann bitte nicht ständig auf dem
Rücken dieses Themas Neidkampagnen züchten, sondern
sorgfältig zwischen Gerechtigkeit und Belastbarkeit der
Bürger in unserem Land abwägen. Auch Sie stehen in der
Verantwortung, für Gerechtigkeit zu sorgen und die Bevorzugung gegenüber anderen Vermögensgegenständen
wirklich zu rechtfertigen. Dieser Verantwortung sollten
Sie sich stellen, und zwar auch schon vor der Wahl.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Austermann, die Liebe der KohlRegierung zu dieser Stadt war von etwas gespaltenen Gefühlen geprägt. Von daher würde ich an dieser Stelle nicht
so laute Sprüche machen.

Ferner ist mir folgender Punkt wichtig: Wir müssen
sehr ernsthaft zwischen den wiedervereinigungsbedingten Problemen unterscheiden, die es im Haushalt dieser
Stadt tatsächlich gibt, und dem, worüber wir hier und
heute sprechen.

Ich möchte mich auf die aktuelle Situation konzentrieren.
Denn schließlich steigt täglich die Zahl der Wasserstandsmeldungen über das, was offiziell Wertberichtigungen genannt wird, was aber de facto eine skandalöse Vetternwirtschaft, ein abenteuerliches Finanzjonglieren ist. Es
würde wirklich jedem sizilianischen Patenfilm zur Ehre
gereichen, wenn er es schaffen würde, das, was hier in dieser Stadt in den letzten Jahren passiert ist und täglich neu
aufgedeckt wird, darzustellen. Das Geschehene ist wirklich skandalös und sprengt jede Vorstellungskraft.

Herr Austermann, wenn Sie meinen, es gehe nur um ein
paar zarte Fehler, dann empfehle ich Ihnen, den in einer
Zeitung vom heutigen Tage erschienenen Artikel zu Aubis
zu lesen, in dem es darum geht, dass es sich dabei, wie Aubis von Landowsky bzw. von der Berlin Hyp schrittweise
saniert worden ist, mit sehr großer Wahrscheinlichkeit um
den Straftatbestand der Untreue handelt. Denn es ist bei
dieser Bank wider den Rat aller Fachleute und aller Revisoren systematisch und ständig zu Konditionen nachsaniert worden, die eigentlich unanständig sind. Von daher
sollten Sie das nicht als kleine Fehler verharmlosen!

Wenn es nur Aubis wäre! Es sind die Strohmännerfonds mit gefälligen Freistellungserklärungen für Gattinen und Freunde. Es ist die Gründung der Groth-Holding.
Es sind die Porschgeschäfte in der Wallstraße und in
Kühlungsborn. Es sind die Hornbach-Kaufmärkte, die für
die Freundschaftsdienste von Herrn Rupf aufgekauft worden sind. Es sind unbekannte Vettern auf den Cayman-Inseln, die Scheinverkäufe der IBG, die eine Gesellschaft
gründen wollten, die es gar nicht gab. Es sind die Villen,
die den Vorständen zur Verfügung gestellt wurden.

Eine Geschichte nach der anderen - ich habe inzwischen eine dicke Akte darüber - ist für sich gesehen ein
solcher Skandal, dass erstens der gesamte Vorstand der
Bankgesellschaft zurücktreten muss und dass zweitens
endlich die Aufsichtsräte haftbar gemacht werden müssen.

Wer sich im Bankenrecht auskennt, weiß, dass Aufsichtsräte für das haften, was sie ihrer Gesellschaft genehmigen,
und dass sie in einem solchen Fall nicht entlastet werden
dürfen.

Von daher fordere ich von hier aus das Berliner Abgeordnetenhaus auf, dafür zu sorgen, dass die Aufsichtsräte
der Bankgesellschaft in diesem Sommer nicht entlastet
werden, sondern dass sie allesamt zusammen mit den Vorständen aller „Sub-Subgesellschaften“ - insbesondere des
Herrn Rupf - für das haftbar gemacht werden, was sie hier
getan haben.

Es geht - zwar auch, aber nicht nur - um politische Moral und es geht um den materiellen Schaden, der jedem
Bürger dieser Stadt angetan worden ist.

Dieser muss überhaupt erst einmal aufgedeckt und klargestellt werden.

Von daher sage ich ganz deutlich: Herr Diepgen hat
sich auch heute in seiner so genannten Regierungserklärung wieder hinter den Wirtschaftsprüfern und den Lasten der Wiedervereinigung versteckt. Bei aller Anerkennung der Tatsache, dass Herr Waigel damals die
Berlinförderung zu schnell abgebaut hat, darf sich heute
keiner hinter diesen Problemen verstecken, wenn wir davon sprechen, welchen Schaden dieser Bankenskandal
der Stadt Berlin zugefügt hat.

Es geht um einen doppelten Glaubwürdigkeitsverlust.
Jedem einzelnen Bürger dieser Stadt gegenüber ist die bisherige Politik absolut unglaubwürdig geworden. Es ist
tatsächlich so: Schwimmbäder werden geschlossen bzw.
verspätet geöffnet und die Eintrittspreise erhöht. Aber der
Berliner Senat sagt: Jetzt brauchen wir mal eben 4 Milliarden DM -- heute waren es schon 6 Milliarden DM - für
unsere Bankgeschäfte, für unsere Vetternwirtschaft. - Das
darf doch wirklich nicht wahr werden! Dies ist eine Bananenrepublik, wie es schlimmer wirklich nicht geht.

Erst wenn Berlin in einer glaubwürdigen Form den
Schritt hin zu Neuwahlen macht, ist überhaupt ein Neuanfang möglich, kann diese Stadt ihre politische Glaubwürdigkeit wiedergewinnen, und zwar nicht nur den eigenen Bürgern, sondern auch dem Bund und den anderen
Ländern gegenüber.

Berlin will Hilfe vom Bund - hierbei rede ich nicht von
besonderen Bundesergänzungszuweisungen, sondern von
dem Verfahren im Rahmen des Finanzausgleichs - und ist
dabei auf die Solidarität des Bundes und aller Länder angewiesen. Dass diese Stadt gerade in einer solchen Zeit
mit der eigenen Finanzsolidität und Glaubwürdigkeit so
umgeht, wie sie es tut, kann man eigentlich gar nicht fassen.

Lassen Sie mich noch sagen, was jetzt Not tut und was
die Opposition in Berlin glücklicherweise eingeleitet hat:
Wir Grünen werden zusammen mit der F.D.P. und der
PDS - welch seltsames Dreierbündnis sowie den gesellschaftlichen Kräften dieser Stadt ein
Volksbegehren einleiten, um die Beteiligten unter Druck
zu setzen. Dabei geht es nicht nur um die CDU - das muss
ich den Kollegen von der SPD sagen -, sondern auch Herr
Strieder und die gesamte Berliner SPD müssen endlich
anfangen aufzuräumen und ihr Schuldbekenntnis klar auf
den Tisch legen. Denn auch die SPD hängt in diesen Seilschaften.

Ich weiß das, denn ich habe lange genug mit den Berliner
Baugeschäften zu tun gehabt. Ich fordere Herrn Strieder
von dieser Stelle auf, dafür zu sorgen, dass von seiner Senatsverwaltung her kein Auftrag mehr an bestimmte Personen erteilt wird. Ich werde ihm die Namen persönlich
nennen, denn ich möchte sie hier nicht in der Öffentlichkeit sagen. Aber nach wie vor werden an interne Seilschaften Aufträge vergeben: welch ein Filz! Das schreit
wirklich zum Himmel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Zunächst einmal finde ich es sehr gut, dass sich
alle Fraktionen einig sind, dass gehandelt werden muss,

und anerkennen - auch das habe ich mehr oder weniger
herausgehört -, dass die Koalition, die Regierung und vor
allem Achim Großmann wirklich handeln. Wir sollten
jetzt nicht polemisch Pingpong spielen. Danach ist mir
nicht zumute.

Wenn ich am F.D.P.-Antrag trotzdem einiges kritisiere,
dann tue ich das nicht, um besserwisserisch zu sein, sondern weil ich es für wichtig halte, dass wir in der Problembeschreibung sehr aufpassen, damit wir bei der Lösung nicht alte Fehler wiederholen. Von daher finde ich
- das sage ich bewusst ohne Polemik -: Es ist an der Zeit,
dass wir einige falsche Weichenstellungen der 90er-Jahre
ernsthaft aufarbeiten. Bei aller Anerkennung - das sage
ich genauso wie Kollege Otto - der Leistungen und der
Errungenschaften - das sollten wir nicht klein reden, damit bin ich absolut daccord - müssen wir bestimmte Fehler, wie etwa die Regelung: Rückgabe vor Entschädigung,
bedenken.

- Doch, Kollege Guttmacher. Ich nenne diesen Punkt deswegen, weil wir gerade jetzt einen extrem hohen Leerstand bei Altbauten haben. Er hat damit zu tun, dass damals beim Eigentumsrecht die Weichen so gestellt
worden sind.

Ich sage das ohne Polemik: Eine solche Einheit macht
man nur einmal. Aber es ist wichtig, dass wir richtig an die
Ursachen herangehen.

Ein zweiter Punkt in Ihrem Antrag, der mir wichtig ist,
ist, dass Sie stark die Eigentumsorientierung betonen
- der Kollege Otto hat vorhin auf Eigentum an Neubauten
abgestellt -, ohne den Zusammenhang zwischen der
Leerstandsproblematik und der wachsenden Stadt-Umland-Wanderung zu thematisieren. Auch dies ist ein
Punkt, zu dem wir alle keine Lösung haben und keinen Joker aus dem Ärmel ziehen können. Hieran müssen wir
sehr ernsthaft arbeiten. Das werden wir nicht in dieser Legislaturperiode schaffen. Das wird uns in der nächsten Legislaturperiode weiter beschäftigen. In dieser Problematik
müssen wir Schritt für Schritt umsteuern, damit wir zu
mehr Bestandseigentum kommen.

Kollege Otto, Sie haben vorhin so nett gesagt: Sie wünschen sich, dass die Bürger Ost das gleiche Recht haben,
in einem schönen Neubau zu wohnen. Ich wünsche den
Bürgern Ost, dass sie das Recht und die Möglichkeit haben, in einem schönen alten, sanierten Fachwerkbau zu
wohnen.

Auch das gehört für mich dazu. Das ist ökologisch und
städtebaulich und strukturell eine gute Lösung. Ich freue
mich, dass Sie hierzu nicken.

Wir bekommen diese Probleme nicht so einfach in den
Griff. Es ist sehr viel getan worden - nicht nur während
der Arbeit der Expertenkommission. Iris Gleicke hat darauf hingewiesen, dass es im vorigen Jahr nicht einfach
war, den § 6 a des Altschuldenhilfe-Gesetzes zu ändern
und die 700 Millionen DM zur Härtefallregelung für von
der Altschuldenhilfe betroffene Wohnungsunternehmen
auf den Weg zu bringen. Natürlich ist es einfacher, als
Opposition mehr Geld zu verlangen, während die Regierung und die Koalitionsfraktionen die Kassen eines hoch
verschuldeten Staates im Auge behalten müssen. Auch
hier, denke ich, sollten wir das Maß für das Mögliche fair
aushandeln.

- Ich habe jetzt wirklich keine Lust, darauf einzugehen.
Wir alle wissen, dass der Osten im Hinblick auf die Verschuldung eine große Rolle spielt. Das ist nun einmal so.
Ich wünsche mir bei diesem Thema einfach sehr viel
Gemeinsamkeit.

Ich möchte - da meine Redezeit gleich zu Ende
ist - nur noch kurz auf ein paar wichtige Punkte hinweisen. Es ist so weit, dass wir Ihre zentrale Forderung nach
einem Programm erfüllen und dafür 900 Millionen DM in
drei Jahren zur Verfügung stellen. Sie haben Recht, wenn
Sie sagen, dass das teilweise umfinanziert sei. Aber teilweise handelt es sich auch um fresh money.

- Okay, aber es ist doch egal, ob man das auf Deutsch oder
Englisch sagt. - Ich finde es wichtig, dass damit den Ländern und Kommunen ein wichtiger Impuls gegeben wird
und ihnen die bundespolitischen Instrumente, mit denen
sie wirklich handeln können, an die Hand gegeben werden.

Ich halte es auch für einen sehr wichtigen Baustein,
dass wir das 16-Millionen-DM-Programm für Wettbewerb im Osten auf den Weg bringen, damit die Kommunen gute Konzepte bekommen. Des Weiteren gibt es
KfW-Kredite für den Abriss von Gebäuden. Außerdem
wird intensiv an der Veränderung der Investitionszulage
in Richtung mehr Selbstbehalt und Anhebung der Kostenobergrenze bei entsprechenden Erneuerungsmaßnahmen
gearbeitet. Auch das wird, glaube ich, ein sehr wichtiger
Punkt sein.

Lassen Sie mich als Letztes etwas zur Änderung der
Eigenheimzulage sagen. Ich meine - ich befinde mich
hier in einem Zwiespalt -, dass es sehr schwierig werden
wird, sie noch in dieser Legislaturperiode ostspezifisch
zu ändern. Ich glaube, wir müssen akzeptieren - so sehr
ich das Problem sehe -, dass wir erst in der nächsten Legislaturperiode eine umfassende Novelle der Eigenheimzulage auf den Weg bringen können, und zwar genau aus
diesem Grund, den Iris Gleicke genannt hat: Wir sollten
nicht denken - auch wenn die momentane Situation im
Osten sehr dramatisch ist und dort schnell gehandelt
werden muss, weil sonst die Wohnungsbauwirtschaft
tatsächlich zusammenbrechen wird und die Städte auseinander brechen werden; die Beschreibung der sozialen
Situation war ja richtig -, dass der Westen angesichts von
stagnierendem oder sogar rückläufigem Bevölkerungswachstum in einer Reihe von Städten und Regionen nicht
vor ähnlichen Problemen wie der Osten steht. Der Westen muss vom Osten lernen, wie man mit solchen Problemen umgeht.

Daher ist es gut, wenn wir das als gesamtdeutsche Aufgabe betrachten und wenn wir entsprechend an die Arbeit
gehen. Die Instrumente sind vom Bund schon weitgehend
vorbereitet. Ein paar Hausaufgaben müssen noch in diesem Sommer erledigt werden. Dann sollten wir alle in die
Hände spucken, die Ärmel hochkrempeln und auf der
Ebene der Länder, der Kommunen und der Wohnungswirtschaft konkret beginnen, und zwar gemeinsam und
ohne Besserwisserei.

Ich danke schön.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
den Antrag sehr genau gelesen, aber ich bin zunehmend
verwirrt; denn ich habe das Gefühl, dass der rechte Teil
des Hauses die Grundregeln der Marktwirtschaft und das
Verhältnis von Angebot und Nachfrage noch nicht begriffen hat.

In Ihrem Antrag behaupten Sie, dass der Mietwohnungsbau deswegen zurückgehe, weil die Koalition in
dieser Legislaturperiode steuerrechtliche Änderungen
vorgenommen habe.

Der Deutsche Bundestag in seiner Mehrheit stellt ganz
schlicht fest, dass die Nachfrage nach Mietwohnungsbau
angesichts der Marktsättigung - in Ostdeutschland sowieso, aber auch in vielen Teilen von Westdeutschland deutlich zurückgeht, also nicht aufgrund steuerlicher
Maßnahmen, sondern ganz schlicht, weil wir ein Riesenangebot an Mietwohnungen haben.

Wir haben Wohnungsprobleme - das haben wir hier
schon x-mal gesagt - in München, in den Regionen Stuttgart und Frankfurt. Schon in Düsseldorf, also auch in Ballungsräumen der zweiten Kategorie, haben wir einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt.

Wir haben in Ostdeutschland inzwischen einen Wohnungsleerstand von fast 15 Prozent. Da frage ich Sie, was
Sie mit Ihrer Forderung nach steuerlichen Instrumenten,
damit dort mehr Wohnungen gebaut werden, überhaupt
wollen.

Das gilt auch in Nordrhein-Westfalen und besonders dort,
wo Sie wohnen, Herr Kollege Goldmann. Ich möchte wissen, wie viel Mietwohnungen Sie neu bauen wollen, für
die wir hinterher wieder Programme entwickeln müssen,
damit andere Wohnungen abgerissen werden können.





Nun hören Sie doch endlich auf mit dieser absurden Politik!

Die Vermischung von wohnungspolitischen, steuerrechtlichen und bauwirtschaftspolitischen Instrumenten
hat im Osten dazu geführt, dass wir einen riesigen Leerstand und neue Probleme haben, die man früher nie gekannt hat. Jetzt fordern Sie ständig, dass wir das Modell,
absurde, wirtschaftlich nicht nötige Maßnahmen künstlich zu fördern, auf Westdeutschland übertragen und weiter fördern.

Das kann doch wirklich nicht das Ziel sein.

Ich nenne einen zweiten Punkt, um zu zeigen, wie absurd Ihr Antrag ist. In diesem Antrag wird behauptet, die
Wohngeldreform habe dazu geführt, dass der Immobilienerwerb und der Immobilienbesitz erschwert würden.

Ich muss Ihnen sagen: Die Eigentümer haben uns auf
Knien gebeten, endlich eine Wohngeldreform zu machen.
Damit Sie etwas davon lernen, was Immobilienerwerb erschwert oder erleichtert, sollten Sie einen Schulungskurs
belegen.

Wenn Sie mir fachliche Inkompetenz vorwerfen, Herr
Kollege Meister, dann sage ich Ihnen deutlich: Dieser Antrag ist unter Ihrem Niveau. Wir kennen aus dem Ausschuss sehr viel qualifiziertere Beiträge von Ihnen als das,
was Sie in diesem Antrag schreiben.

Ich nenne einen dritten Punkt. In Ihrem Antrag haben
Sie geschrieben: Durch die Verringerung von Wohnraum drohen Mietsteigerungen.

Zunächst einmal drohen keine Mietsteigerungen durch
Verringerung von Wohnraum. In Westdeutschland verringert überhaupt niemand Wohnraum, und in Ostdeutschland sind wir dabei, Wohnraum zu verringern, um die
Mieten überhaupt zu stabilisieren. Auch insofern habe ich
das Gefühl, dass Sie die Regeln der Wohnungswirtschaft
und von Angebot und Nachfrage überhaupt nicht begreifen.

Nächster Punkt: Eigenheimzulage. Allmählich ärgert
mich das. Ein Ehepaar mit 160 000 DM zu versteuerndem
Jahreseinkommen, ein Ehepaar mit einem Kind und
190 000 DM zu versteuerndem Jahreseinkommen, ein

Ehepaar mit zwei Kindern und 220 000 DM zu versteuerndem Jahreseinkommen bekommt Eigenheimzulage.
Wenn Leute, die ein Einkommen haben wie wir alle hier,
steuerliche Zulagen für den Erwerb von Eigentum bekommen, dann ist das in meinen Augen eher eine Überförderung als eine Unterförderung.

Angesichts der Probleme in den öffentlichen Haushalten sollten Sie nicht ständig fordern, den Leuten mehr
Geld hinterher zu schmeißen, die es nicht brauchen. Sie
sollten endlich die Politik unterstützen, die darin besteht,
dass wir unsere öffentlichen Mittel und die Steuergelder,
die unsere Bevölkerung erwirtschaftet, auf die konzentrieren, die das Geld wirklich brauchen. Das sollten Sie
endlich als Prinzip anerkennen, zumal Sie dauernd Steuersenkungen fordern. Es ist doch wohl absurd, was Sie
hier mit uns machen!

Letzter Punkt! Wir haben Probleme in der Bauwirtschaft. Aber wir sollten nicht ständig stärker schwarz malen, als in der Bauwirtschaft wirklich Probleme bestehen.
Die Zahl der Baugenehmigungen steigt nämlich beispielsweise genau im Raum München, wo auch der Bedarf an Wohnungen und an Investitionen größer ist. In anderen Regionen ist das nicht das Problem. Insofern sollten
wir bitte die bauwirtschaftlichen Probleme da lösen, wo
wir sie lösen müssen. Das heißt, im Osten kommen wir
nicht darum herum, die Bauwirtschaft, die Sie künstlich
aufgebläht haben, an einen Level anzupassen, auf dem sie
lebensfähig ist.

Das ist ein schwieriger Prozess. Sie sollten das aber
nicht denen vorwerfen, die das vollziehen müssen. Sie
sollten sich selber an die Brust klopfen; denn Sie haben
jahrelang eine falsche Politik betrieben.

- Ich war dagegen, genau! Ich habe seit 1995 gesagt, dass
das eine falsche Politik ist und dass wir nur einen Vermögenstransfer West machen. Das kann ich Ihnen beweisen.

- Nein, ich wollte die Förderung denen geben, die sie
brauchen.

Wir machen hier besser Schluss, weil die Opposition
einfach nicht begreifen will, was fachliche Kompetenz ist,
und arbeiten ruhig weiter.

Dann werden wir erfolgreiche Wohnungspolitik, Steuerpolitik und Bauwirtschaftsförderung machen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Schuldfrage angeht, sollten wir es uns nicht ganz so einfach machen.

Als Erstes möchte ich ganz deutlich sagen: Ich glaube
nicht, dass wir hier über das Thema der privatrechtlichen
Konstruktion streiten müssen. Wir sollten nicht der
Rechtskonstruktion die Schuld in die Schuhe schieben.
Wenn noch mehr Zeit vergangen ist, dann sollte der Rechnungshof einmal in einer sehr ernsten Form und auf der
Grundlage vernünftiger Kriterien einen Vergleich zwischen der Arbeitsweise des Bundesbauamtes und der Arbeitsweise der BBB im Hinblick auf die von diesen
Behörden durchgeführten Projekte vornehmen. Man
könnte dann sehen, ob wir aus den Erfahrungen mit der
privatrechtlichen Konstruktion à la longue Konsequenzen
ziehen müssen. Das könnte dabei helfen, die Effizienz der
Arbeit des Bundesbauamtes zu hinterfragen. Ich bitte darum, das Thema privatrechtliche Konstruktion gesondert zu behandeln. Jedes Unternehmen, das Projektmanagement bei Bauten solcher Größenordnung betreibt, hat es
mit unerwarteten Kostensteigerungen, mit Terminplänen
und mit Mängeln zu tun. Von daher halte ich es für richtig, die Effizienzfrage zu stellen. Aber ich bin nicht dafür,
gleich das Kind mit dem Bade auszuschütten.

Da gerade ich, seitdem ich an dem ganzen Verfahren
beteiligt bin, am deutlichsten Kritik ausgesprochen habe
und immer wieder gewarnt und geschimpft habe sowie
der Bundesbaugesellschaft Berlin sehr viele Vorhaltungen
gemacht habe, möchte ich an dieser Stelle angesichts der
enormen Bauvolumina und Probleme, die abzuwickeln
und zu bewältigen waren, der BBB meinen Dank aussprechen. Ich bin der Meinung, dass sich Kritik auf der einen Seite und Anerkennung auf der anderen Seite nicht
ausschließen müssen. Wir sollten vielmehr die richtige
Relation bei beidem bewahren.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen - von daher ist
diese Aktuelle Stunde gar nicht einmal so schlecht -, auf
ein paar Punkte hinzuweisen. Hierbei spielt der Aspekt
eine Rolle, dass ich glaube, dass es falsch wäre, einseitig
alles nur der BBB in die Schuhe zu schieben;

vielmehr tragen auch wir als Parlament und unsere Baukommission - ich sage bewusst: wir - und der damalige
Haushaltsausschuss ein Stück Mitverantwortung für eine
Reihe von wirklichen Fehlentscheidungen, die damals
schon hätten erkannt werden können.

Als Erstes nenne ich die Zeitplanung. Es ist zu viel Zeit
in der Vorentscheidungsphase vertan worden,

während die eigentlich geplante Bauzeit vom ersten Tag
an - das haben Leute, die davon Ahnung hatten, sofort gesehen - zu knapp bemessen war.

Der zweite Punkt ist, dass die Kostenobergrenze in
Höhe der berühmten 20 Milliarden DM, die vom Haushaltsausschuss gesetzt worden war, meines Erachtens sehr
großzügig bemessen war; aus meiner damaligen Sicht war
sie zu hoch angesetzt. Einen aus meiner Sicht entscheidenden Fehler im Zusammenhang damit habe ich den Architekten und der BBB bis heute nicht verziehen, nämlich
dass sie mit der Kostenplanung für die jeweiligen Projekte
gnadenlos bis knapp an die Obergrenze gegangen sind. Es
wurde teilweise nicht einmal ein Sicherheitseinbehalt von
10 Prozent vereinbart. Angesichts derartig komplizierter
Projekte hätten mindestens 20 Prozent Sicherheitseinbehalt vorgesehen werden müssen. Die Schuld dafür sollte
man nicht nur einer Seite anlasten, sondern sie muss sowohl der Auftraggeber- als auch der Auftragnehmerseite
angerechnet werden.

Der dritte Fehler war, dass die BBB der Meinung war,
dass über das Vergabeverfahren Kosten eingespart werden könnten. Es war ein großer Fehler zu hoffen, dass die
Kosten durch Konkurrenz so gedrückt werden könnten,
dass die Gesamtkosten abnähmen. Stattdessen ist gleich
beim ersten Anlauf, weil die BBB die Gründungsprobleme nicht ernst genommen hat, das ganze auf dem
Vergabeverfahren beruhende Vertragssystem mit den
verschiedenen Auftragnehmern wie Dominosteine zusammengebrochen. Dadurch entstand eine Kette von Kostensteigerungen, Zeitverzögerungen und Nachtragsverfahren, die uns heute noch belasten. Insofern liegt aus
meiner Sicht der Grund für diesen Fehler in der Anfangsphase, als diese Projekte festgelegt worden sind.

Ich spreche noch einen Punkt deutlich an, der mich damals sehr geärgert hat: Dass die Bundesbaugesellschaft
Berlin die Gründungsprobleme schon in der Planungsphase nicht ernst genommen hat, halte ich wirklich für ein
sehr ernstes Versäumnis; denn von den Fachleuten vor Ort
hat es deutliche Warnungen gegeben. Aber die BBB
meinte - in dieser Frage war sie wohl sehr westdeutsch
geprägt -, dass der Berliner Baugrund und das hier vorhandene Urstromtal keine ernst zu nehmenden Faktoren
seien und dass sie deshalb diesbezügliche Warnungen in
den Wind schlagen könnte. Auf diese Auffassung sind wir
alle gemeinsam hereingefallen. Darauf gehen ja auch die
Kostensteigerungen hauptsächlich zurück und auch die
Folgeeffekte haben sehr viel damit zu tun.

Ich weiß, dass meine Redezeit gleich zu Ende ist.
Trotzdem möchte ich noch deutlich meine Kritik bei den
Architekten anmelden. Diese haben zu sehr auf Design
und zu wenig auf den Gebrauchswert geachtet

und ihrerseits die Gelegenheit genutzt - wohl in der Meinung, dass man es bei einem so noblen Bauherrn, den man
nur einmal in seinem Berufsleben bekommt, machen
könnte -, praktisch bis an die Oberkante Unterlippe zu gehen. Wir spüren das ja auch heutzutage - ich möchte das
deutlich sagen -, dass der Architektenkollege Braunfels
die Länge der Wegstrecken, die wir vom Reichstag bis zu

unseren Büros zurücklegen müssen, nicht beachtet hat.
Ich finde, das sind schon schlimme Architektenfehler.

Last but not least ein weiterer Fehler, den sich das Parlament selbst zuschreiben muss: Das sind die zu kleinen
Arbeitsräume. Da ist einfach aus der Angst heraus das alte
Maß - 18 Quadratmeter - aus dem Schürmann-Bau fortgeschrieben worden.

Insofern wird alle Parlamentarier - uns selbst und unsere
Nachfolger - das Problem verfolgen, dass wir Luxusdesign in Foyers, in Fluren und in Treppenhäusern haben,
dass wir als Arbeitsräume aber kleine Buchten haben, deren Gebrauchswert wirklich nicht den Aufgaben angemessen ist, die wir und unsere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu erledigen haben. Das halte ich für den
gröbsten Fehler. Den sollten wir aber auch gemeinsam
schultern; daran ist nicht die BBG schuld.

Ich danke Ihnen allen. Wir haben da viel nachzuarbeiten. Das sollten wir gemeinsam tun und nicht rechthaberisch gegeneinander.

 Weil wir unsere Redezeit nicht ausgeschöpft
haben, habe ich mich doch noch einmal gemeldet, und
zwar zum Beitrag des Kollegen Koppelin. Aber jetzt
möchte ich auch dem Kollegen Kampeter antworten.

- Egal, mit und ohne Ehre.

Sie fordern einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss, Kollege Koppelin. Da möchte ich nur sagen:
Wohlan! Ich glaube, wir werden als Erstes die Entscheidung von Frau Schwaetzer zu untersuchen haben;

denn sie hat praktisch Mitverantwortung. Das Folgende
möchte ich in Ihrer beider Richtung für die Zeit ab 1994,
wo ich dabei war, ganz deutlich sagen - deswegen habe
ich mich noch einmal gemeldet -: Sie, Kollege Kampeter,
haben eben erklärt: Wenn wir im Haushaltsausschuss Hinweise bekommen, wo wir etwas besser machen können,
dann nehmen wir sie ernst. - Da wollte ich hier noch einmal deutlich sagen: In der letzten Legislaturperiode hat
unsere Fraktion und habe ich persönlich sehr viele Hinweise gegeben und Sie haben sie nicht ernst genommen.
Wir haben einen Unterausschuss beantragt, weil wir wussten, dass nicht nur unsere Parlamentsbauten, sondern auch
die Regierungsbauten insgesamt ein riesiges Volumen
ausmachen. Da war Kostenkontrolle dringend erforderlich. Sie haben es abgelehnt.

Sie haben den Unterausschuss abgelehnt; Sie haben die
Kostenkontrolle abgelehnt. Ich habe intensiv dafür geworben, von diesem Tunnelprojekt Abschied zu nehmen,
weil wir wussten, dass dieses Tunnelprojekt wesentlich
teurer werden würde, als uns damals von der BBB gesagt
worden ist. Es ist mehr als doppelt so teuer geworden. Wir
wissen bis heute nicht, welche Kosten in den anderen Projekten versteckt sind.

Sie haben es abgelehnt, diese Argumente ernst zu nehmen. Sie haben damals als Mehrheit im Haushaltsausschuss alle Warnungen in den Wind geschlagen, die wir
Ihnen gegeben haben. Von daher muss ich sagen: Es ist
schon eine Ironie der Geschichte, wenn Sie meinen, jetzt

einen Untersuchungsausschuss beantragen zu sollen, um
nachträglich noch einmal zu prüfen, warum die Gründung
schief gegangen ist. Da machen Sie sich wirklich selbst
lächerlich. Sie sollten sich an Ihre eigene Nase fassen,
statt im Nachhinein selbstgefällig die Schuld auf andere
schieben zu wollen. Das finde ich echt nicht fair. Sie sollten sich überlegen, wo Sie selbst Verantwortung haben,
und nicht große Sprüche machen, dass Sie allen Hinweisen nachgegangen seien. Seien Sie also bitte etwas ehrlicher!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
und bei der SPD

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe fast drei Stunden sehr aufmerksam zugehört. Ich bin erst seit einem Dreivierteljahr Mitglied des
Haushaltsausschusses. Ich fühle mich da ein Stück weit
als Lehrling. Was die Redebeiträge der Opposition angeht, hat mich die heutige Debatte etwas erschreckt.

Ich habe Schönfärberei in Bezug auf das, was passiert
ist, als die vorherige Koalition die Regierungsverantwortung trug, gehört. Sie haben Schaumschlägerei in Bezug
auf das praktiziert, wovon Sie glauben, dass es in Zukunft
überhaupt zu machen sei. Ich habe keinen einzigen
konstruktiven Vorschlag gehört, der machbar ist. In Bezug auf die Wirtschaftsentwicklung haben Sie Schwarzmalerei betrieben. Wenn man dem Minister nach seiner
Rede vorwirft, er könne nicht volkswirtschaftlich denken,
dann ist das wirklich schon fast wie unangenehmes
Schafsgeblöke. Ich glaube wirklich, Sie müssten der
Ernsthaftigkeit der Debatte ein bisschen gerechter werden, als Sie das bisher getan haben.

Wenn ich die Dinge richtig verstanden habe, dann haben wir - das ist das Erste - keine Rezession, sondern ein
geringeres Wachstum als vorausberechnet. Wir sind
schon an der Schwelle einer Wachstumsschwäche, aber
nicht in der Rezession. Ich halte es für unverantwortlich,
wenn wir Politiker gegenüber den Bürgern durch
Schwarzmalerei hier eine Rezession herbeireden. Damit
tun wir niemandem etwas Gutes und das darf weder die
Opposition noch die Koalitionsseite machen. Ich halte
das für wirklich unverantwortlich.

Das Zweite: Wir haben - das trifft zu - Probleme mit
der Arbeitslosigkeit, die deutlich mehr angestiegen ist,
als wir alle es gehofft hatten. Aber ich möchte auch hier
ein Stück Ehrlichkeit haben. Ich sitze hier in vielen Debatten, und obwohl eigentlich klar ist, dass in einer Marktwirtschaft die Wirtschaft die Arbeitsplätze schafft,

wird jetzt so getan, als wären wir in einer Planwirtschaft,
als müsste die Arbeitsplatzfrage von oben qua Dekret geklärt werden, als müssten hier die Arbeitsplätze aus dem
Hut gezaubert werden. Ich glaube, damit werden wir diesem schwierigen Problem auch nicht gerecht. Auch da
werbe ich dafür, dass die Opposition etwas nachdenklicher wird, als sie das bis zur Stunde gezeigt hat.

Der dritte Punkt: Ich muss sagen, ich verstehe es immer noch nicht. Sie wollen, dass wir durch Vorziehen der
nächsten Stufe der Steuerreform die Steuern weiter senken, obwohl niemand weiß, woher das Geld dafür kommen soll. Gleichzeitig wollen Sie, dass wir die Ausgaben
zur Stimulation der Konjunktur steigern, insbesondere
die Investitionsausgaben, obwohl Sie auch nicht sagen
können, woher Sie das Geld dazu nehmen wollen. Außerdem hat Herr Austermann - da musste ich sogar mein Manuskript korrigieren - nicht nur versprochen, er würde die
Nettokreditaufnahme noch halten, sondern auch versprochen, er könnte sie senken. Da kann ich nur sagen:
Bingo, herzlichen Glückwunsch! Wie Sie diese Quadratur
des Kreises hinkriegen wollen, verstehe ich wirklich beim
besten Willen nicht. Ich erwarte nach wie vor von einer
Opposition, dass sie mit Daten und Zahlen und mit unserer Haushalts- und Verschuldungslage sehr ernsthaft umgeht und den Bürgern keine falschen populistischen Versprechungen macht, wie Sie das hier jetzt stundenlang
getan haben.

Dann versprechen Sie auch, Sie könnten gleichzeitig
die Ökosteuer nicht nur aussetzen, sondern sie nach
Möglichkeit noch rückgängig machen, Sie könnten die
Sozialversicherungsbeiträge senken und hätten damit

alles im Griff. Sie müssen mal langsam das Einmaleins
lernen, das unsereins in der Schule gelernt hat.

Herr Austermann hat sich noch so weit verstiegen und
gesagt, das, was Rot-Grün mache, sei keine Konsolidierungspolitik, sondern er könnte hier eine nachhaltige Finanzpolitik einbringen; er könnte den künftigen Generationen versprechen, dass in Zukunft die Schulden sinken.
Ich habe wirklich nicht verstanden, Herr Kollege
Austermann,

wie Sie das eigentlich wahr machen wollen. Mir ist nicht
klar, was Sie eigentlich vorschlagen. Sie sollten hier nicht
nur ständig Kritik üben, sondern auch sagen, was Sie
wirklich machen wollen. Daraus bin ich nicht schlau geworden. Vielleicht schaffen Sie es ja noch einmal, uns das
zu erklären. Ich hatte das Gefühl, dass das, was Sie uns
hier empfehlen wollen, ziemlich kraus und konfus ist.

Lassen Sie mich eines noch konkret schildern. Kollegin Luft hat gesagt, man solle die Ausgaben der künftigen
Zeit zur Stärkung der Investitionskraft vorziehen. Das
haben Sie ja auch ständig gefordert. Ich habe mir noch
einmal herausgeholt, was Sie seinerzeit mit den Straßenbauinvestitionen gemacht haben, die Sie damals durch
private Vorfinanzierung realisieren wollten, was zulasten unserer jetzigen Investitionskraft geht. Ich möchte Ihnen die Zahlen noch einmal vortragen. Wir haben heute
Lasten aus der privaten Vorfinanzierung von Autobahnbauprojekten und Straßenbauprojekten in Höhe von
7,5 Milliarden Euro, und von diesen 7,5 Milliarden sind
4,5 Milliarden echte Bauinvestitionen und 3 Milliarden
Vorfinanzierungskosten, die wir alle mitfinanzieren müssen. Da wir von Ihnen einen riesigen Schuldenberg geerbt
haben, müssen wir die Schulden jetzt durch neue Kreditaufnahme abbezahlen. Das heißt, wir zahlen die Finanzierungskosten zweimal, einmal durch eigene Kreditaufnahme und einmal durch die Kreditaufnahme der
Vorfinanzierung.

Wenn Sie uns jetzt vorwerfen, wir hätten nicht mehr
Spielraum zur Stärkung der Investitionskraft, dann kann
ich Ihnen anhand dieses Beispiels ganz genau sagen: Privates Vorfinanzieren und Vorziehen von Investitionen, die
späteren Generationen und Haushalten zugute kommen
sollen, ist eine unsolide Politik. Sie haben die unsolide Politik betrieben und werfen uns heute vor, wir hätten nicht
mehr Geld für Investitionen. Das müssten Sie sich wirklich einmal überlegen. Gucken Sie sich Ihre eigene Haushaltspolitik von damals an!

Auch Ihre Vorwürfe im Hinblick auf das, was beim
Bürger im Portemonnaie bleibt, sind falsch. Es ist völlig
falsch, immer zu behaupten, die Ökosteuer habe sämtliche anderen Positionen geschluckt. Das stimmt überhaupt
nicht. Wir haben Steuern gesenkt. Wir haben das Wohngeld erhöht. Wir haben das BAföG erhöht. Wir haben das
Kindergeld deutlich erhöht. Wir haben eine Reihe von

Transferleistungen stabilisiert und punktuell erhöht. Da
können Sie doch nicht sagen, wir hätten nicht die Kaufkraft der Bürger gesteigert.

Wir wollen insbesondere die Kaufkraft der Bürger mit
kleinem Portemonnaie steigern und haben dies auch getan. Das ist sehr wichtig. Denn dort kann die Binnennachfrage wachsen. Ansonsten müssen wir einfach sehen,
dass wir eine Wohlstandsökonomie haben, wo der Binnenmarkt in hohem Maße gesättigt und die Nachfrage
nicht beliebig steigerbar ist. Das Wachstum kann nicht
einfach im Innenbereich angekurbelt werden, sondern ist
überwiegend auf den Exportbereich angewiesen.

Wir haben gerade im parlamentarischen Verfahren die
Investitionskraft sehr wohl noch einmal ein Stück weit gegenüber der Regierungsvorlage gesteigert. Beim Markteinführungsprogramm haben wir noch einmal 100 Millionen Euro aufgesattelt. Wir haben die Mittel für die
Energieforschung gesteigert. Wir haben die Mittelstandsförderung gerade auch für Ostdeutschland gestärkt und
stabilisiert. Das gilt auch für die sonstige Forschung in
Ostdeutschland im Wirtschaftsetat.

Wir investieren 20,8 Milliarden in die Verkehrsinfrastruktur. Ich sage Ihnen ganz klar: Wer meint, man könne
durch Verlagerung von Investitionen von der Bahn auf
die Straße die Investitionskraft steigern, unterliegt
schlicht einem Irrtum. Wir brauchen die Gelder gerade bei
der Bahn.

Bei der Bahn werden auch mehr Arbeitsplätze gebunden.
Im Straßenbau haben wir ausreichend Gelder. Pflastern
Sie doch nicht ganz Deutschland zu, sondern lassen Sie
uns die Gelder dort einsetzen, wo es von der Umweltverantwortung und vom Klimaschutz her sinnvoll und nötig
ist und wo unsere Bürger sie auch brauchen, damit die
Bahn wieder pünktlich fährt und auch die Fläche vernünftig erschließt! Fordern Sie nicht falsche Investitionen! Wir wollen die Mittel umweltverträglich und sinnvoll einsetzen und nicht Investitionen um ihrer selbst
willen stärken.

Andere Punkte sind schon genannt worden, gerade der

Stadtumbau Ost. Es ist, wie Minister Eichel erklärt hat,
schon absurd, dass Sie durch eine falsche Stimulation von
Wirtschaftsimpulsen und durch Überentwicklung der
Bauwirtschaft im Osten dazu beigetragen haben, dass wir
den Stadtumbau Ost und auch so harte Maßnahmen wie
Abrisse wieder fördern und finanzieren müssen. Das ist
absurd, und von daher wollen wir auf keinen Fall eine
Konjunkturpolitik, die Fehlallokationen mit sich bringt.
Vielmehr wollen wir sehr genau darauf schauen, dass die
Maßnahmen, die wir durchführen, sinnvoll, gesellschaftlich nötig und ökologisch zukunftsfähig sind.

Wir haben den Stadtumbau Ost und die Städtebauförderung wieder gestärkt. Wir haben die „soziale Stadt“
gestärkt. Wir haben wieder den sozialen Wohnungsbau
gestärkt, wobei wir - außer in Ballungsräumen wie München, Stuttgart, Frankfurt - nicht so sehr an den Neubau





denken, sondern an die Aufgabe der Bestandserneuerung,
die der soziale Wohnungsbau in einer Reihe von Städten
dringend braucht, damit wir keine soziale Schieflage in
einzelnen Stadtquartieren bekommen.

Wir haben auch im Bereich Agrarwende ganz deutliche Zeichen gesetzt. Wir stärken den Verbraucherschutz.
Wir haben das Förderprogramm für ökologische Modellprojekte und ein Förderprogramm für den Umbau von
Ställen auf artgerechte Tierhaltung auf den Weg gebracht.

Gerade im ländlichen Raum wird also mit unserer Haushaltskonzeption aktiv investiert. Das wird sowohl der
Bauwirtschaft als auch der Landwirtschaft gut tun.

Kurzum: Wir haben dem Haushalt einige grüne Impulse gegeben. Darauf sind wir sehr stolz. Wir lassen uns
aber durch Sie in keiner Weise vom Konsolidierungskurs abbringen. Denn er ist die Voraussetzung
für zukunftsfähige Haushaltspolitik. Wir haben noch einen schwierigen Weg vor uns. Er ist durch die Konjunkturentwicklung durchaus nicht leichter geworden;
das behauptet hier niemand. Diesen Konsolidierungskurs
werden wir im Interesse der folgenden Generationen fortführen. Wir machen keine unverantwortliche Haushaltspolitik allein mit Blick auf den nächsten Wahltermin, sondern eine verantwortliche für die Zukunft und für unsere
Kinder.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Kollege Wissmann, es ist wirklich fantastisch, wie solche altgedienten Marktwirtschaftler wie Sie hier ständig „mehr Staat, mehr Staat“ rufen.
Jahrelang wollten Sie uns beibringen, die Privaten könnten alles besser, der Staat solle sich heraushalten - möglichst wenig Staat! - oder am liebsten ganz verschwinden.

Ich habe wirklich das Gefühl, die Keynesianer in Ihren
Reihen sind alle wieder aufgewacht, nachdem sie vorher
das Gegenteil gepredigt haben.

Selbst altgediente und gelernte Marktwirtschaftler reden ständig diese hochentwickelte Wohlstandsökonomie
Deutschlands in Grund und Boden. Herr Buwitt: „Es ist
nicht nur eine Rezession, wir sind schon fast in der Depression.“ Frau Merkel: „Schlusslicht“, „Wir sind in der
Krise.“

Angesichts dessen frage ich mich, was hier eigentlich
los ist; denn wenn ich den Kudamm entlanggehe, habe ich
keineswegs das Gefühl, ich sei in der Dritten Welt und unser Land breche zusammen.

Wir sollten sehr ernsthaft über unsere Probleme reden.
Es ist aber unverantwortlich, wenn Sie die Wirtschaft unseres Landes dauernd in dieser Weise schlechtreden; denn
damit tragen Sie dazu bei, dass die Investitionskraft der
Unternehmen geschwächt wird. Es ist wirklich unmöglich!

Tatsache ist, dass das Wirtschaftswachstum schwächer
als zunächst prognostiziert ausfällt. Aber wir sind weit
entfernt von einer Rezession. Ich weiß nicht, ob Sie diesen kleinen Unterschied überhaupt begriffen haben.

Über ein zweites Problem sollten wir ebenfalls ernsthaft reden. Wir haben Probleme mit der Arbeitsmarktentwicklung, aber das liegt ganz einfach daran - auch das
sollten Sie wissen -, dass in guten Zeiten Arbeitsplätze
abgebaut werden, um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu stärken, während in schlechten Zeiten
Arbeitsplätze wegen der Konjunkturschwäche abgebaut
werden.

Arbeitsplätze werden nicht nur durch Wachstum geschaffen und deswegen haben wir - hier würde ich auch
Minister Müller ein wenig widersprechen wollen - sehr
wohl die Aufgabe, arbeitsplatzintensive Wirtschaftszweige zu stärken, damit die Wettbewerbsfähigkeit nicht
zulasten von Arbeitsplätzen, sondern mit Arbeitsplätzen
organisiert wird. Zur Erfüllung dieser Aufgabe haben wir
auch einiges getan. So haben wir bereits das Job-AqtivGesetz auf den Weg gebracht. Das ist ein sehr guter und
wichtiger Schritt.

Wir Grünen sagen - auch in Richtung des Koalitionspartners -, wir glauben schon, dass wir weitere Schritte
auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik gehen müssen,
dass beim Thema Kündigungsschutz etwas mehr Flexibilität Einzug halten muss und dass im Niedriglohnsektor
eine ergänzende Finanzierung nötig wird, um Arbeitslosigkeit und Sozialhilfe nicht gegenüber Niedriglöhnen zu
begünstigen.

Wir sind der Auffassung, dass wir im Bereich der niedrig
entlohnten Jobs, bei denen ein Einkommen zwischen
630 DM und etwa 1 700 bis 1 800 DM erzielt wird, ein
Stück weit abgestufte Sozialversicherungsbeiträge organisieren müssten, um gerade in diesem Bereich mehr Flexibilität zu erreichen.

Wir behaupten also nicht, wir hätten nichts zu tun, aber
wir behaupten andererseits auch nicht, in Zukunft schaffe
der Staat und nicht die reguläre Privatwirtschaft die
Arbeitsplätze.

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt nennen. In der
Haushaltsberatung hier höre ich regelmäßig, dass Sie
quasi die Quadratur des Kreises wollen. Sie wollen erstens, dass wir die Steuerreform vorziehen, und haben
noch keinmal gesagt, wie das bezahlt werden soll.

Frau Merkel hat sich hier gestern enorm darüber beschwert, dass die Kommunen zu wenig Geld haben, dass
die öffentlichen Hände insgesamt zu wenig Geld haben.
Wie wollen Sie da ein Vorziehen der Steuerreform - ob
Sie es „Steuerscheck“ oder „Vorziehen“ nennen, ist egal finanzieren? Sie wollen zweitens, dass wir die Investitionskraft durch öffentliche Konjunkturprogramme steigern. Das haben Sie mehrfach gefordert, ohne zu sagen,
wie es finanziert werden soll. Die dritte Frage ist: Wie sollen wir mit der Nettoneuverschuldung umgehen? Ich verstehe das so, dass Sie die Staatsverschuldung massiv weiter anheben wollen, um kurzfristige Wahlerfolge zu
erreichen.

Das kann nicht verantwortliche Politik sein. Von daher:
Nehmen Sie es endlich ernst! Sie haben uns diese hohen
Staatsschulden hinterlassen. Wir arbeiten kontinuierlich
am Rückgang der Staatsschulden und das ist auch nötig.

Erst dann, wenn man wieder ein volles Portemonnaie hat,
kann man über solche Instrumente reden,

aber nicht dann, wenn man einen solch riesigen Schuldenberg abtragen muss, wie Sie ihn uns hinterlassen haben.

Lassen Sie mich einen dritten Punkt nennen, nämlich
das berühmte Pingpongspiel: Sozialversicherungsbeiträge versus Ökosteuer. Wir bekommen hier immer
wieder die Empfehlung - eben auch vom Kollegen
Wissmann -, wir mögen doch die Ökosteuer aussetzen
oder abschaffen; einige wollen, dass wir sie rückgängig
machen. Da sind Sie noch nicht einmal solide in Ihrer
Argumentation. Wenn Sie das empfehlen, dann sagen Sie
den Bürgern aber auch endlich, dass Sie den Rentenversicherungsbeitrag eigentlich wieder auf 20,5 Prozent anheben wollen.

Nur dann stimmt Ihre Rechnung. Sie führen hier eine
falsche Argumentation, weil Sie den Bürgern gegenüber
nicht ehrlich sagen, dass auch Sozialversicherungsbeiträge gezahlt werden müssen.

Von daher bleibt unser Konzept „Energie verteuern,
um Arbeit zu verbilligen“ die richtige Strategie. Darauf
setzen wir. Sie sehen: Die Ölscheichs haben schon nachgegeben und setzen mit ihrer Preispolitik nichts obendrauf.

Ich sage jetzt nichts mehr zu den Punkten, die sowohl
der Kollege Hampel als auch Herr Minister Müller vorgetragen haben, nämlich dass wir sehr engagiert gerade auch
im parlamentarischen Verfahren die Mittelstandsförderung in vielen Punkten weiter gestärkt und ausgebaut
haben,

dass wir die ostdeutsche Wirtschaft, ganz besonders wieder in den Bereichen der Mittelstandsförderung und der
Forschung, gestärkt haben. Sie sagen zwar immer wieder,
der Mittelstand breche weg, aber das ist nicht wahr. Wir
tun etwas für den Mittelstand.

Wir haben sehr sorgfältig Punkt für Punkt daran gearbeitet. Es wäre gut, wenn Sie das einmal zur Kenntnis nähmen. Ich weiß allerdings nicht, ob Sie dazu in der Lage
sind, geschweige denn dazu, das zu honorieren.

Von daher: Bitte nicht ständig schwarz malen, sondern
die Dinge so nehmen, wie sie sind! Wir sind ein selbstbewusstes und wirtschaftsstarkes Land und das wollen wir
auch weiter bleiben. Dafür arbeitet diese Koalition. Sie

wird es auch in den vier Jahren nach der nächsten Wahl
tun. Machen Sie sich da mal keine Sorgen! Sie haben jetzt
genau nachgewiesen, dass Sie überhaupt nichts zu bieten
haben.

Als Letztes möchte ich den Kollegen Mitberichterstattern ganz herzlich danken. Ich möchte auch dem
Wirtschaftsministerium und dem Herrn Minister für die
gute Zusammenarbeit danken. Insbesondere aber - da
schließe ich mich den Vorrednern an - danke ich dem
Kollegen Hampel für sein Engagement. Es war eine
tolle Zusammenarbeit. Wir haben gemeinsam viel geschafft.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau
Präsidentin! Bevor wir auf das große Wortgetöse eingehen, möchte ich zunächst einmal nicht nur dem Kollegen
Fischer, sondern vor allem auch der Kollegin RehbockZureich ganz herzlich zum Geburtstag gratulieren.

- Ach, Frau Rita Streb-Hesse hat auch Geburtstag. He,
Frauen vor! Das finde ich ja ganz toll. Super! Gratuliere!
Ich hatte Sie nicht in der Liste. Das tut mir echt Leid. Doppelt hält besser.

Ich muss schon sagen: Von diesem kleinen, bescheidenen Block hier kommen wirklich große Wortgetöse: Die
Koalition hat sich blockiert. Kollege Kalb, Sie müssen in
Gesprächen gewesen sein, die wir nicht mitbekommen
haben. Das kann ja sein. Außerdem haben Sie gesagt: Die
Reformen stecken im Stau. Also wirklich, das ist eine
Nummer zu groß gegriffen.

Ich glaube, wir müssen noch einmal ganz deutlich sagen: Hinterlassen haben Sie uns einen Bundesverkehrswegeplan mit 100 Milliarden DM Unterfinanzierung.
Jetzt wollen Sie hier ständig die Backen aufblasen, dass
wir das Geld praktisch vom Himmel herunterregnen lassen sollen.

Die rot-grüne Bundesregierung hat - das ist wirklich die
Hauptleistung - überhaupt erst einmal Klarheit in die
Bundesverkehrswegestruktur gebracht, auch wenn wir den
detaillierten Bundesverkehrswegeplan in seiner überarbeiteten Form in dieser Legislaturperiode nicht mehr vorlegen können, weil das sorgfältige Kleinarbeit erfordert.

Wir haben erst einmal neue Ehrlichkeit in der Finanzplanung erreicht. Wir haben vor allem - das haben Sie nie
geschafft und auch nie gewollt - die Angleichung der Verkehrsträger Straße und Schiene realisiert, indem wir die
Investitionen in die Schiene schrittweise nach oben gefahren haben, weswegen jetzt Waffengleichheit zwischen
Straße und Schiene besteht. Dafür war es allerhöchste
Zeit.

Man kann sich nicht ständig darüber beschweren, dass
bei der Bahn alle möglichen Probleme, Verspätungen usw.
auftreten, wenn nicht schrittweise von hier aus die dringend nötige Unterstützung kommt. Das haben Sie versäumt.

Sie haben die Investitionen in die Bahn 1998 auf 6,14 Milliarden DM heruntergefahren. Angesichts dessen sollten
Sie sich jetzt nicht beschweren, dass wir einen großen
Kraftakt brauchen, um Schritt für Schritt das auszubessern, wofür Sie die Mittel abgesenkt hatten.

Angesichts dessen verstehe ich die Beschwerden über die
verschiedenen Programme überhaupt nicht. Sie sollten
froh sein, dass wir Zug um Zug wieder Boden unter die
Füße bekommen und den Problembereich Verkehrspolitik
wirklich solide anpacken.

Auch die LKW-Maut haben wir nach vielen Diskussionen im Vorfeld auf den Weg gebracht.

Bisher konnten Sie daran noch keine substanzielle Kritik
äußern. Sie sind froh über das Anti-Stau-Programm.

Wir sind sehr froh, dass das Anti-Stau-Programm ein
Fifty-fifty-Programm und eben kein reines Straßenbauprogramm ist, sondern auch die Schiene und die Wasserstraßen im wahrsten Sinne des Wortes mit ins Boot holt.

- Ich glaube, da liegt jetzt wirklich ein Irrtum vor. Ihr Gesetz musste wirklich abgelehnt werden. Die Form, in der
wir es jetzt auf den Weg bringen, ist solide und korrekt.

Wir werden es mit dem jetzigen Anti-Stau-Gesetz bzw.
Maut-Gesetz schaffen, dass für die LKWs je nach Gewicht und Schadstoffklasse zwischen 27 und 37 Pfennig
endlich und zum ersten Mal wirklich je gefahrenem Kilometer gezahlt werden müssen. Das ist zwanzigmal mehr




Horst Friedrich als die Jahresgebühr, die Sie mit der Vignette auf den Weg
gebracht hatten.

Das wird den Güterverkehr endlich schrittweise auf die
Schiene verlagern.

Sie wissen sehr wohl, wie nötig das ist, denn auch der Verkehrsbericht 2000 hat in erschreckender Weise klar gemacht, wie groß diese Aufgabe in den nächsten Jahren
sein wird.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Die viel geschmähte
Ökosteuer zeigt endlich auch ökologische Lenkungswirkung. Ich sage das gerade in diesem Kreis, denn das immer wieder zu hörende Gerede, wir sollten die Ökosteuer
abschaffen, ist wirklich falsch. Sie hat verkehrspolitische
Lenkungswirkung.

Der Straßenverkehr entwickelt sich schrittweise in verantwortlicherer Weise. Wir haben in diesem Jahr eine
5-prozentige Absenkung des Benzinverbrauchs erreicht.

Es wird weniger und sparsamer Auto gefahren. Die
Schiene profitiert schrittweise davon. Der Bahnverkehr
wächst jährlich um rund 3 Prozent. Der Güterverkehr hat
in 2000 sogar um 13 Prozent zugenommen.

Das alles beweist, dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Es ist ein sehr mühseliger und langwieriger Prozess, die
Verkehrswende peu à peu in die richtige Richtung zu vollziehen, aber wir tun es. Wir werden den Stau auf der
Straße - anders, als Sie gesagt haben - schrittweise auflösen, nicht dadurch, dass wir ständig mehr Straßen bauen,
sondern dadurch, dass wir die Verlagerung des Verkehrs
auf die Schiene und teilweise auf die Wasserstraße wirklich organisieren.

Annette Faße hat es bereits gesagt: Mit dem Radwegeprogramm, mit der Stärkung des kombinierten Verkehrs
haben wir eine Reihe von Bausteinen in Angriff genommen, die tatsächlich helfen, gerade die Schnittstellen der
unterschiedlichen Verkehrsträger aktiv auszugestalten,
statt uns immer nur darauf zu verlassen, dass die Straße
alle Probleme löst.

Ich möchte eines noch zu der immer wieder vorgebrachten Beschwerde sagen, die Mittel für Investitionen
in die Schiene flössen nicht ab. Es ist richtig: In diesem
Jahr hatte und hat die Bahn große Probleme, die Mittel abfließen zu lassen - darum soll man nicht herumreden -,
aber wir haben das Thema in der Koalition sehr solidarisch diskutiert und mit dem Ministerium wichtige Maßnahmen getroffen. Ein Schritt dabei ist, dass mithilfe eines Sonderimpulses im Umfang von 460 Millionen DM

die Planungskapazitäten und die Beschleunigung der Planung endlich auf den Weg gebracht worden sind. Das
Zweite war die trilaterale Vereinigung. Herr Kollege
Kalb, da sollten Sie sich an die eigene Nase fassen. Wenn
Sie solche Großprojekte wie den Berliner Knoten oder die
Strecke Köln-Frankfurt oder das Projekt Ingolstadt so
falsch kalkulieren, dass nachher ein riesiger Mehrbedarf
entsteht - das ist diese typische Art, Großprojekte schönzurechnen -,

dann führt das eben dazu, dass im Endeffekt die Sachzwänge geschaffen sind und der Steuerzahler nachfinanzieren muss. Sie haben so unsolide gearbeitet und wir bessern das wieder aus.

Die Bahn hat jetzt ihre Hausaufgaben intensiv gemacht
und das vorbereitet. Sie hat Projekte im Gegenwert von
8 Milliarden DM in die Investitionsphase gebracht, hat
Projekte im Gegenwert von 20 Milliarden DM in der Planung und wird das Geld Anfang nächsten Jahres abfließen
lassen. Wir alle sollten froh sein, dass es bei der Bahn abfließt, erstens, weil wir dann bald zufriedene Bahnkunden
bekommen, und zweitens, weil bei Maßnahmen im Bahnbereich mehr Bauarbeitsplätze geschaffen werden; Bahninvestitionen sind arbeitsplatzintensiver.

Lassen Sie mich noch etwas zum Bauetat sagen. Da
haben wir besonders effektiv gearbeitet. Ich bin wirklich
stolz auf das, was wir im parlamentarischen Verfahren
zuzulegen geschafft haben. Wir haben es geschafft, die
Städtebauförderung - die Diskussion dazu gab es lange
genug; da hatten wir eigentlich auch die Unterstützung
der Opposition - entsprechend dem, was wir schon im
letzten Jahr erreicht hatten, um 100 Millionen DM aufzustocken. Wir haben den Verpflichtungsrahmen für eine
Anschluss-finanzierung im Umfang von 50 Millionen
Euro, also von 100 Millionen DM, stabilisiert, sodass die
Städtebauförderung West sehr solide in die Zukunft planen kann.

Genauso haben wir es bei dem Programm Soziale
Stadt gemacht. Auch da haben wir im parlamentarischen
Verfahren wieder 50 Millionen DM draufgepackt. Dafür
möchte ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen sehr
herzlich bedanken.

Obwohl es schon sehr schwierig war, weil die Konjunkturdaten ja nicht ganz so rosig sind, haben wir auch
beim sozialen Wohnungsbau ein Stück weit draufgesattelt, nämlich 70 Millionen Euro.

Es war sehr schwierig, das dem Finanzministerium positiv zu vermitteln. Ich halte das für einen sehr wichtigen





Schritt, weil wir gerade in diesem Jahr das Gesetz reformiert haben.

Es ist eben nicht mehr nur ein Gesetz für den Neubau; die
Bestandserneuerung ist ebenso wie der Erwerb von Belegrechten ein sehr wichtiger Baustein. Das wird zunehmend wichtig.

Weil das Programm Soziale Stadt sehr viel in alten Siedlungen des sozialen Wohnungsbaus der 50er- und 60erJahre stattfindet, braucht es als Kofinanzierung dringend
den Baustein der Bestandserneuerung in alten Sozialwohnungen, und zwar mit gemischter Belegung, damit das nicht
länger soziale Problemfelder sind. Das ist richtig und wichtig und ergänzt die Städtebauförderung, die überwiegend in
Altbauquartieren stattfindet, in einer sehr guten Form.

Dann gibt es das Programm Stadtumbau Ost. Das ist sehr

wichtig und sollte insbesondere auch von der PDS nicht immer so kritisiert und niedergemacht werden. Da haben wir
einen ganz wichtigen Impuls gesetzt, der im Osten auch
längst angekommen ist, leider noch nicht bei der PDS. Die
wartet immer noch und sagt: Erst dann, wenn es mehr und
mehr und mehr Geld gibt, soll der Stadtumbau Ost stattfinden. - Ich finde es sehr schade, dass die Kollegen noch nicht
begriffen haben, was vor Ort inzwischen schon passiert.

Mit dem Wettbewerb, der gerade begonnen hat, sind
praktisch alle größeren Städte aufgefordert,

ihre Stadtentwicklungspläne, die in der damaligen Zeit
völlig euphorisch und auf viel zu viel Bevölkerungszuwachs hin kalkuliert waren, jetzt solide auf die real abschätzbare Entwicklung hin neu auszurichten. Das ist ein
ganz wichtiger Schritt. Da muss dann eben der erforderliche Rückbau erfolgen.

Dafür haben wir wirklich ein Programm aufgelegt, das
für die nächsten acht Jahre Planungssicherheit schafft.

- Es sind genau 153 Millionen Euro als Verpflichtungsrahmen.

Das wird dann entsprechend aufwachsen.
- Ich habe die Barmittelzahl jetzt nicht. Die Barmittel sind
aber auch nicht so sehr das Problem, sondern der Verpflichtungsrahmen, damit Klarheit besteht.

- Herr Kollege, wir beginnen jetzt mit der Planung!
Ich habe gerade gesagt, dass der Wettbewerb um die
Stadtentwicklungskonzepte, die die Grundlage für den
Städtebau in den einzelnen Stadtteilen sind, auf den Weg
gebracht ist. Er wird im ersten Halbjahr des nächsten Jahres erfolgen. Insofern sage ich Ihnen: Reißen Sie die
Bäume doch nicht aus, bevor Sie überlegt haben, wie der
Park gestaltet werden soll, sondern fangen Sie mit der Arbeit von vorne und nicht von hinten an.

Ich bin ziemlich sicher, dass diese Gelder sehr gut ankommen. Die Länder haben inzwischen ihre Kofinanzierung gesichert. Von daher wird der Stadtumbau ein sehr
wichtiger Impuls sein, auch noch einmal für die lokale
Bauwirtschaft. So absurd es klingt, es ist sehr wichtig.

Wir haben für etwas ganz Entscheidendes gesorgt: Es
geht eben nicht nur um Abriss und Rückbau, sondern
fifty-fifty, Rückbau plus 50 Prozent Aufwertung plus Eigentumsförderung in den Innenstädten plus Investitionszulage für den Altbau. Das ist ein sehr sinnvolles Konzept
zur Stärkung der Städte und zum Rückbau in einer sehr
achtsamen Form.

Ich bekomme aus den Diskussionen in den einzelnen
Städten mit, dass die Projekte sehr konstruktiv angegangen werden. Ich werbe sehr dafür, dass die Wohnungswirtschaft das Thema ernst nimmt und sie sich einigt. Es
ist natürlich ein sehr schwieriger Prozess zu entscheiden,
welches Unternehmen wie viel abreißen muss.

Lassen Sie mich noch zwei Punkte sagen.
- Doch, die sage ich schon noch, Kollege Kansy.

 Danke schön, Herr Ministerpräsident.

Ich glaube, Einigkeit besteht darüber, dass es nach der
Wende sehr wichtig war, die Bauwirtschaft im Osten aufzubauen und sehr viel zu erneuern und zu bauen. Aber stimmen Sie mir zu, dass mit dem Fördergebietsgesetz und mit
den exorbitanten Sonderabschreibungen zwei Fehler gemacht worden sind? Der eine ist, dass enorme Überkapazitäten am Bedarf vorbei geschaffen worden sind, im Wohnungsbau genauso wie im Gewerbebau und im Bürobau.

Stimmen Sie mir - zweitens - zu, dass das Fördergebietsgesetz mit seinen Sonderabschreibungen den großen
Fehler hat, dass damit indirekt die Wirtschaftskraft West
gefördert wurde und dass die Sonderabschreibungen den
Investoren West zugute gekommen sind, statt eine nachhaltige Stärkung der Wirtschaft im Osten zu bewirken?

Dr. Bernhard Vogel, Ministerpräsident :
Frau Kollegin, ich würde Sie gern für ein Wochenende
nach Erfurt einladen.

Dann schauen wir uns die Projekte, die Sie gerade angesprochen haben, einmal an.

Ich habe vorhin gesagt, dass auch Fehler gemacht worden sind. Ich habe überhaupt keine Schwierigkeiten damit, solche zu benennen. Vielleicht ist das eine oder andere zu viel getan worden. Aber dass das Bauen im Osten
in Gang gekommen ist, war die Voraussetzung dafür, dass
überhaupt ein Aufschwung möglich war und blühende
Landschaften entstehen konnten. Das können Sie doch
nicht nach zehn Jahren wegreden.

Wir müssen die Standorte in den jungen Ländern so attraktiv machen, dass sich niemand gezwungen sieht, sein
Glück anderswo zu suchen. Mit der Hilfe für die Unternehmen in den jungen Ländern dürfen wir nicht ihre Wettbewerbschancen in den alten Ländern verbauen. Darum
weist beispielsweise der Entwurf des Tariftreuegesetzes
in die falsche Richtung.

Er zeigt keinen Ausweg aus der Krise der Bauwirtschaft
in den jungen Ländern, sondern verstärkt die Probleme
der Bauwirtschaft, weil er es ostdeutschen Firmen unmöglich macht, sich um Aufträge der öffentlichen Hand
in den alten Ländern zu bewerben. Der Osten wird durch
ein solches Gesetz ausgesperrt. Das darf nicht sein und darum werden wir uns gegen dieses Gesetz wehren.

Wir brauchen nach meiner Überzeugung eine flexible

Tarifpolitik, wobei Lohnerhöhungen grundsätzlich der
Produktivitätsentwicklung entsprechen sollten, damit sie
nicht zu neuer Arbeitslosigkeit beitragen.

Die Lohnentwicklung darf nicht zusätzliche Anreize zu
mehr Rationalisierung und zu weniger Arbeitsplätzen
schaffen. Darauf ist in den Auseinandersetzungen der
nächsten Wochen zu achten.

Das A und O ist: Wir brauchen neue Arbeitsplätze. Wir
brauchen gute Rahmenbedingungen für Investoren, die
sich entscheiden sollen, bei uns im Osten und nicht im europäischen oder außereuropäischen Ausland Arbeitsplätze zu schaffen. Wir haben dafür durchaus Chancen.
Ich freue mich, dass sich BMW in den letzten Monaten
entschieden hat, in Sachsen ein neues Werk zu bauen.
Natürlich freue ich mich auch, dass sich DaimlerChrysler entschieden hat, nach Thüringen zu kommen.
Herr Schwanitz, IIC hat damit aber nicht das Geringste zu
tun.

Aber es ist in Deutschland ja üblich, dass sich dann, wenn
jemand Erfolg hat, viele finden, die ihn mit ihm teilen
wollen; aber das zu Unrecht.

Das sind Ansiedlungen, die zeigen, dass die jungen Länder durchaus für Investitionen attraktiv sind.

- Wir können ja auch einmal einer Meinung und müssen
nicht immer anderer Meinung sein.

Solche Großinvestitionen sind wichtig. Sie dürfen aber
in Zukunft nicht durch die von der EU-Kommission geplanten massiven Einschränkungen der Förderungsmöglichkeiten zusätzlich erschwert, ja unmöglich gemacht werden.

Gegen die entsprechenden Pläne haben sich die neuen
Länder entschieden zur Wehr gesetzt und hierbei übrigens
auch die Unterstützung der Bundesregierung gefunden.
Aber ich füge hinzu: Auch der inzwischen nachgebesserte
Richtlinienentwurf darf nicht in Kraft treten. Die Folgen
wären verheerend. Berlin muss Druck machen, damit die
EU die Situation in Ostdeutschland nicht schönredet.
Nach der von uns natürlich unterstützten Osterweiterung
werden die Hilfen aus Brüssel für die neuen Länder
selbstverständlich geringer. Jetzt muss doch angesichts
unserer Bereitschaft, der Osterweiterung zuzustimmen,
und angesichts unserer dringenden Bitte, uns in Bezug auf
Großinvestitionen nicht abzuwürgen, Berlin handeln. Wir
in den Ländern, wollen das auch unterstützen.

Es ist natürlich erfreulich, wenn in Sachsen-Anhalt die
Schließung eines Werkes zunächst für die nächsten drei
Jahre verhindert werden kann. Vor allem ist es dann erfreulich, wenn dies nicht auf Kosten anderer Standorte
und auch nicht auf Kosten von Aufträgen für andere deutsche Unternehmen geht. Aber nur die Schließung von
Werken zu verhindern ist mir ein bisschen wenig. Es geht
um die Eröffnung neuer Werke. Darüber müssten wir mindestens so viel wie über die Abwehr von Schließungen reden.

Große Unternehmen sind wichtig. Leuchttürme sind
wichtig. Aber zur gegenwärtigen Lage in den neuen Ländern gehört vor allem, dass der Mittelstand und das
Handwerk voller Sorgen in die Zukunft blicken. Es darf
nicht der Eindruck entstehen, wir kümmerten uns um die
großen Betriebe, wenn es dort Probleme gibt, aber die
kleinen überließen wir dem Konkursverwalter. Dieser
Eindruck darf nicht entstehen.

Es ist alarmierend, wenn eine Analyse der Sparkassen
ergibt, dass es zu einer Verschlechterung der Eigenkapitalquote bei mehr als drei Viertel aller mittelständischen
Unternehmen in den neuen Ländern kommt. Ich weiß
- ich habe heute gehört, dass es hier auch viele wissen -,
dass ein schwieriger Strukturwandel zu bewältigen ist.
Gerade deswegen wollen wir uns den Erfolg nicht
schlechtreden lassen. Frau Kollegin Kaspereit, Mutlosigkeit macht sich nicht breit, jedenfalls nicht bei uns in
Thüringen, vielleicht bei manchen Leuten in Sachsen-Anhalt.

 Herr
Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Kollegin Renate Blank, für den Wahlkampf müssen Sie
noch ein bisschen üben, aber bis dahin ist ja noch Zeit.

Ich möchte zunächst zwei Punkte richtig stellen: Erstens haben Sie behauptet, eine der Koalitionsfraktionen
hätte vor der letzten Wahl ein groß angelegtes Großsiedlungsprogramm gefordert. Ich kenne das nicht. Ihr müsst





einmal sagen, wo das gewachsen ist; denn von uns ist es
nicht.

Zweitens haben Sie behauptet, diese Koalition hätte
die Städtebauförderung praktisch nicht vorangebracht.
Dazu kann ich nur sagen: Wir haben es geschafft. Wir haben die Mittel für die Städtebauförderung aufgestockt.
Wir haben das Programm „Soziale Stadt“, das Programm
„Stadtumbau Ost“ mit 5,5 Milliarden DM aufgelegt. Wir
haben auch das Altbausanierungsprogramm auf den Weg
gebracht. - Ich weiß nicht, was Sie noch wollen und
warum Sie das, was wir getan haben, überhaupt nicht
wahrnehmen.

Aber nun zum Raumordnungsbericht. Ich möchte zu
zwei Punkten, die mir sehr wichtig sind, etwas sagen:

Erstens. Der Raumordnungsbericht legt in dramatischer Form das Ost-West-Gefälle, das wir nach wie vor
haben, dar.

Dies wird anhand einer aktuellen Arbeitslosengrafik sehr
deutlich. Darin stehen sich der „goldene Osten“ mit einer
offiziellen Arbeitslosenquote zwischen 12 und 22 Prozent
und der „blaue Südwesten“ mit einer Arbeitslosenquote
von maximal 6,9 Prozent gegenüber.

Ich zeige diese Grafik, weil im Raumordnungsgesetz
- bitte machen Sie sich die Mühe, einen Moment zuzuhören, Sie können auch heute noch etwas lernen - drei
sehr wichtige Aufgaben stehen, von denen ich mir gewünscht hätte, sie wären heute früh im Rahmen der Diskussion um den Stand der deutschen Einheit in den Raum
gestellt worden:

Erstens. In allen Teilräumen sollen gleichwertige Lebensverhältnisse geschaffen werden. Das ist bis heute
nicht geleistet.

Zweitens. Die räumlichen und strukturellen Ungleichgewichte zwischen den bis zur Herstellung der Einheit
Deutschlands getrennten Gebieten sollen ausgeglichen
werden. Das ist ein ganz wichtiges Ziel.

Drittens. Die räumlichen Voraussetzungen für den Zusammenhalt in der Europäischen Gemeinschaft und im
größeren europäischen Raum sollen geschaffen werden.

Ich sage dies hier nicht mit einem Vorwurf in die eine
oder andere Richtung, sondern ich möchte uns alle gemeinsam werben: Wenn wir das Raumordnungsgesetz
ernst nehmen, ist es unsere zentrale Aufgabe, parteiübergreifend und gemeinsam die Wirtschaftskraft des
Ostens langfristig zu stärken und dies als Daueraufgabe
zu begreifen, solange wir solche Grafiken in den Raum
stellen müssen.

Ich wünschte mir, Herr Stoiber hielte nicht nur Sonntagsreden und Bayern würde sich hier aktiv unterstützend zur
Verfügung stellen.

- Genau. Er sollte das, was er samstags sagt, auch einmal
an Donnerstagen vortragen.

Lassen Sie mich ein zweites Thema aufgreifen, nämlich die Zersiedelung und das soziale Auseinanderdriften
der Gesellschaft. Ich war sehr erstaunt darüber, dass Frau
Kollegin Blank gesagt hat, die wichtigste Aufgabe einer
möglichen schwarzen Regierung sei das weitere Vorantreiben der Zersiedelung. Ich kann nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch, Sie haben den Raumordnungsbericht nicht
verstanden.

Die zunehmende Zersiedelung ist nicht nur ökologisch
ein Problem; denn mit ihr geht das soziale Auseinanderdriften unserer Gesellschaft einher: In den Städten gibt
es inzwischen eine Überalterung, die Zahl der Singlehaushalte nimmt zu, die Kinder dort leben überwiegend in
sozial problematischen Familien, während all die Familien, die es sich finanziell leisten können, in das Umland
abwandern. Diese Entwicklung ist aber auch aus volkswirtschaftlichen Gründen problematisch; denn dass unsere Kommunen immer mehr Infrastruktur für immer weniger Menschen bereitstellen müssen, führt ebenso zu
einer zunehmenden Belastung.

Wer sich über die fehlende Finanzkraft der Kommunen
erregt, muss auch dieses Thema endlich einmal ernst nehmen; denn die dramatische Unterauslastung der Städte
hinsichtlich Kitas, Schulen und anderen Einrichtungen
korrespondiert mit dem ständigen Neubedarf entsprechender Infrastruktureinrichtungen im Umland. Wir müssen da gegensteuern.

Ich werbe bei allen dafür, dass wir diese schwierige
und zentrale Aufgabe, nämlich die Stärkung der Städte
bezüglich der Finanzen, der Infrastrukturausstattung und
der Infrastrukturerneuerung sowie das Halten und Binden
der Bevölkerung, damit die Stadtgesellschaft sozial gemischt ist, in der nächsten Legislaturperiode angehen. Ich
wünsche mir, dass sich möglichst viele daran beteiligen,
diese Aufgabe zu lösen, weil es sehr schwierig wird, dies
gesellschaftlich zu vermitteln und zu realisieren. Ansonsten gehen unsere Kommunen und Städte über kurz oder
lang vor die Hunde. Von daher sollten wir uns dieser
Verantwortung gemeinsam stellen und uns nicht gegeneinander ausspielen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war sehr erfreut über den Beitrag des Kollegen
Romer, aber sehr entsetzt über den Beitrag des Kollegen
Kolb.

Ich glaube, der Unterschied liegt darin: Wir müssen endlich begreifen, dass wir nicht immer fordern können, es
müsse alles billiger werden, und dass wir nicht immer sagen dürfen, Deregulierung werde das schaffen.

Wir sind insbesondere in der Bauwirtschaft in der Situation einer Kostenkonkurrenz und eines Preisdumpings,
die die Illegalität regelrecht ermuntert. An dieser Stelle
muss endlich gehandelt werden. Es stimmt - Frau
Kramme, Sie haben es vorhin gesagt -: Eigentlich hätte
schon unter der letzten Regierung gehandelt werden müssen. Wir sollten das Problem auch sehr ernst nehmen. Ich begrüße es - das wird von der CDU/CSU auch so gesehen -,
dass noch einmal geprüft werden soll, ob Bürokratie
durch das Gesetz angemessen reduziert worden ist. Ich
halte das für eine ernste Frage. Man darf aber nicht so tun,
als könnten wir mit weiterer Deregulierung die Probleme
lösen, vor denen wir heute stehen.

Die Probleme durch Schwarzarbeit sind ausführlich
angesprochen worden; ich brauche die Zahlen daher nicht
noch einmal zu erwähnen. Ich möchte aber deutlich sagen, dass all denen in der Bauwirtschaft, die sehr korrekt

arbeiten, die ihr Unternehmen solide führen und eine
Wirtschaftskultur in unserem Lande aufrecht erhalten
wollen, nicht länger zuzumuten ist, ständig in Konkurrenz
mit Geschäftemachern zu stehen, die sie durch illegale
Praktiken - im Wesentlichen ist das der Versuch, durch
Lohndumping Sozialversicherungsbeiträge und Steuerabgaben zu umgehen - schädigen. Insofern ist das nicht nur
ein Problem der Arbeitnehmer und der politisch Verantwortlichen, sondern auch ein Problem der Wirtschaftskultur - speziell der Bauwirtschaft - in unserem Land. Wir
wollen die betroffenen Unternehmen schützen und stärken, damit sie nicht geschädigt werden. Ich glaube, das
Thema Wirtschaftskultur muss in diesem Lande endlich
wieder diskutiert werden.

 Herr Kollege, zunächst einmal müssen Sie
bedenken, dass verschiedene Verbände und Unternehmen
dies unterschiedlich sehen. Ich habe sehr deutlich gesagt,
dass ich insbesondere im Interesse des Mittelstands rede,
der sich für einen soliden Wirtschaftsraum engagiert, um
mit einer korrekten Finanzierung und Bezahlung von
Löhnen und Gehältern und den zugehörigen Sozialabgaben und Steuern seine Wirtschaftskultur zu pflegen. Deswegen habe ich sehr wohl gesagt, dass ich es für richtig
halte, in der Beratung sehr genau zu prüfen, inwieweit der
bürokratische Aufwand angemessen ist und ob es richtig
ist, die Zollverwaltung statt die Arbeitsverwaltung und die
Arbeitsämter einzusetzen.





Aber wenn einfach gesagt wird: Das kostet uns wieder
ein paar Groschen und deswegen ist es schlecht;

deshalb werden wir das Sub- und Subsubunternehmertum
weiterhin pflegen, dann sollte die FDP einmal prüfen, ob
sie nicht der Aufforderung zur Illegalität regelrecht Vorschub leistet.

- Das ist nicht verfassungsfeindlich. Es gibt eben das
Dreiecksverhältnis zwischen dem Staat mit seinem Steueraufkommen und solider Finanzierung einerseits, der
vernünftigen Entlohnung der Beschäftigten in unserem
Lande andererseits und der Konkurrenz zwischen denen,
die meinen, ihr Geld durch Schwarzarbeit erwirtschaften
zu können, und denen, die ihren Platz im Wirtschaftssystem haben und ihr Geld auf ehrliche Art verdienen. Die
Schwarzarbeit müssen wir eindämmen Es müssen korrekte Linien eingezogen werden. Das halte ich für richtig.
Insofern halte ich den Gesetzentwurf im Prinzip für unterstützenswert.

Ich habe es eben bereits deutlich gesagt: Wir müssen
prüfen, inwieweit der bürokratische Aufwand noch etwas
reduziert werden kann. Hier sind wir durchaus verhandlungs- und gesprächsbereit. Aber die alte FDP-Formel
„Mehr Deregulierung bringt preiswertere Angebote und
deswegen mehr Arbeit für die Bauwirtschaft“ ist eine Primitivformel, mit der wir die Wirtschaft in unserem Land
kaputtmachen und die solide arbeitenden Unternehmen in
eine immer stärkere Konkurrenz zu denjenigen bringen,
die nicht solide wirtschaften.

Ich hoffe, dass auch die FDP endlich lernt, dass wir ein
Stück Wirtschaftskultur in unserem Lande aufrechterhalten wollen. Deswegen halte ich es für richtig und fordere
die Bauwirtschaft - auch den Verband von Herrn
Knipper - auf, dieses Gesetz mit zu unterstützen; die mittelständische Bauwirtschaft macht dies bereits sehr aktiv.
Dann bekommen wir im Umgang damit wirklich eine
Trendwende. Dass wir das Sub- und Subsubunternehmertum einschränken müssen, lernen Sie hoffentlich auch
mitzutragen.

Ich sage - auch im Hinblick darauf, dass wir nicht nur
dieses eine Gesetzeswerk diskutieren, sondern dass es,
wie bereits ausgeführt worden ist, mit der Bauabzugssteuer und dem Gesetz zur Tariftreue, das wir noch diskutieren werden, im Zusammenhang steht - noch eines ganz
deutlich. Es ist richtig, dass dadurch auch ein Stück weit
Kosten entstehen. Aber sie stehen in einer angemessenen
Relation zu dem, was die Gesellschaft für Bauleistungen

zahlt - das gilt auch für andere -, und dem, was wir wollen, nämlich dass unsere Arbeitnehmer und Beschäftigten
für ihre Entlohnung eine solide Sozialversicherung, Altersversorgung und Gesundheitsvorsorge erhalten und der
Staat korrekt seine Steuern erhält. Wir haben die Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass dieses Dreiecksverhältnis solide gepflegt und dass nicht ständig die Konkurrenz vergrößert
wird und wir uns gegenseitig kaputt konkurrieren.

Insofern tut die Regierung etwas für die neue Wirtschaftskultur. In diesem Sinne hoffe ich, dass auch die
Opposition mehr und mehr lernt, dass dies der richtige
Weg ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes habe ich verstanden, dass die Erfolge
von Salt Lake City offenbar noch nicht ausreichen.

Von nichts kommt nichts. Ich hatte es vorhin fast so verstanden, dass wir in Richtung DDR-Strategie gehen sollten;

denn nur, wenn Deutschland 100 Prozent der Medaillen
gewinne, sei es international verträglich. Ich gönne auch
anderen Ländern ein paar Medaillen und finde, dass wir
in Salt Lake City sehr gut abgeschnitten haben.

Als Zweites habe ich verstanden, dass die CDU/CSU
wieder einmal die Spendierhosen anhat. Ich habe eben darüber nachgedacht, wie der blaue Brief bzw. die rote Karte
aus Brüssel ausgesehen hätte, wenn wirklich all das, was
Sie uns von diesem Podium aus vorgeschlagen haben, gemacht worden wäre. Ständig reden Sie von vorgezogenen
Steuersenkungen. Gleichzeitig haben Sie eine spendable
Art, mit Staatsausgaben umzugehen.

Ich kann nur sagen: Herzlichen Glückwunsch, das gäbe
nur noch rote Karten, sodass man ganz vom Feld gehen
könnte. Das alles sollten Sie sich für die Zukunft wirklich
überlegen. Ich glaube, wir leben in einer Zeit, in der auch
Oppositionsparteien anfangen müssen, sich zu fragen, ob
sie das, was sie der Bevölkerung versprechen, auch wirklich halten können.

Ich denke, das gehört sich für eine seriöse Politik, und
zwar nicht nur für die Regierungskoalition, sondern auch
für die Opposition. Weil Sie das einfach nicht können,
werden Sie in der Opposition bleiben.

Zum Praktischen: Als Erstes möchte ich als Grüne
natürlich etwas zu Ihrer Dauerschallplatte Ökosteuer sagen, weil dieses Thema immer wieder angesprochen wird.

Wir bekommen in jeder Sitzung auf den Tisch, dass unsere Gesellschaft an der Ökosteuer zusammenbricht. Das
ist offenbar auch in Salt Lake City der Fall.





Sie behaupten tatsächlich, dass die Ökosteuer zu so
sensationellen Energiekosten geführt hat, dass ganze Vereine nicht mehr arbeiten können und praktisch kurz vor
dem Zusammenbruch stehen. Bei Ihrem Antrag hatte ich
ein wenig das Gefühl, dass Sie sich hauptsächlich über
Vereine zum Üben von Formel-1-Rennen Sorgen machen.

Ich verstehe ehrlich gesagt nicht ganz, welche Zielsetzung
Sie hier haben.

Die Regierung hat an sehr vielen Stellen, besonders im
Bereich der Energiepreise, deutliche Anreize für einen
sparsamen Umgang geschaffen. Die Praxis zeigt, dass gerade Vereine - jedenfalls die Vereine, die ich kenne - sehr
bewusst und verantwortungsvoll mit Energie umgehen,
weil sie die Zeichen der Zeit verstanden und Umweltengagement in ihre Vereinsziele mit einbezogen haben.
Von daher habe ich das Gefühl, dass Sie mit den falschen
Vereinen Kontakt haben bzw. mit denen, die die künftigen
Generationen nicht im Blick haben und den Klimaschutz
nicht ernst nehmen wollen. Ich kenne Vereine, bei denen
das anders ist, und finde es gut, dass es viele Vereine gibt,
die unsere Ziele positiv unterstützen.

- Doch, doch, da machen Sie sich mal keine Sorgen. Es
gibt viele umweltengagierte Vereine.

Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal eines der
CDU-geführten Länder loben. Es gibt in einigen Bundesländern staatlich geförderte Ökochecks, beispielsweise
für Sportvereine. Das Umweltministerium von BadenWürttemberg engagiert sich in diesem Bereich sehr stark.

Es hat Anlagen von 50 Sportvereinen auf ihre Umweltverträglichkeit hin untersucht, Schwachstellen in der Energieversorgung aufgezeigt und den Vereinen geholfen,
Konzepte zu entwickeln, die dann auch gefördert werden,
um die Umstellung von starkem Energieverbrauch auf
Energieeffizienz voranzutreiben. Auch der Landessportbund Hessen fordert eine bessere Vernetzung der Vereine
untereinander, damit das Know-how des Energiesparens
im Vereinsleben weitergegeben werden kann.

Es gibt also in unserer Gesellschaft praktische Schritte
zu einem energieeffizienten Umgang, ohne dass es immer
gleich um mehr Geld geht. Das Energiesparen selbst spart
irgendwann auch Geld.

Als Zweites möchte ich etwas zu der Forderung nach
Steuererleichterungen in Ihrem Gesetzentwurf sagen. Immerhin haben Sie zur Kenntnis genommen, dass wir die
Übungsleiterpauschale von 3 600 DM - das war ja noch
zur Zeit der D-Mark - auf 4 800 DM angehoben haben.

- Entschuldigung, jetzt war ich in der falschen Zeile. Sie
fordern die weitere Anhebung, wir haben die Pauschale
überhaupt erst auf 3 600 DM angehoben. Das war eine
Steigerung um 50 Prozent.

Außerdem haben wir durch das neue Stiftungsrecht
die Möglichkeit von Spenden für Vereine verbessert, sodass jetzt sehr viel mehr gespendet werden kann. Wir haben das Steuerrecht und das Stiftungsrecht insgesamt verbessert. Auch dadurch wird die Gesellschaft in ihrem
bürgerschaftlichen Engagement sehr unterstützt.

Wir haben in der Enquete-Kommission begonnen, zu
prüfen, wie bürgerschaftliches Engagement weiter gestärkt und die Gesellschaft in Zukunft aktiv an gesellschaftlichen Aufgaben beteiligt werden kann.

- Eine Enquete-Kommission macht ihre Arbeit, erstellt
einen Schlussbericht, gibt Empfehlungen und dann ziehen wir politische Schlussfolgerungen. Ich glaube,
Sie sollten einmal prüfen, ob und wie stark Sie dann
noch da sind und ob Sie die richtigen Schlussfolgerungen ziehen.

Ich habe ein bisschen das Gefühl, dass Sie die Modernisierung des bürgerschaftlichen Engagements nicht
aktiv mittragen wollen. Ich finde es gut und richtig,
wenn wir Sportvereine, Kleingärtner- und Feuerwehrvereine haben. Aber es kann nicht das einzige Ziel sein,
vorhandenen Vereinen mehr Geld zu geben und mehr
Steuererleichterungen zu verschaffen. Von daher ist der
Ansatz, den wir jetzt haben, sehr richtig und wichtig:
Erst einmal diskutieren wir darüber, wie wir das bürgerschaftliche Engagement in der Gesellschaft, auch bei
den jüngeren Generationen, ausweiten können, und dann
diskutieren wir darüber, wann und wie wir es fördern
wollen.

- Wir diskutieren nicht nur, sondern wir handeln auch.
Das habe ich Ihnen eben am Beispiel des Stiftungswesens,
der Übungsleiterpauschale und auch unseres Umgangs
mit dem Steuerrecht dargelegt.

Als Letztes will ich in Ihre Richtung Folgendes sagen:
Wir haben ausgerechnet, dass die Umsetzung der Forderungen in Ihrem Gesetzentwurf und in Ihrem Antrag
13 Milliarden Euro kosten würde. Ich muss Sie deshalb
ernsthaft fragen, ob Sie wirklich meinen, dass man mit solchen falschen Versprechungen an die Öffentlichkeit treten
sollte. Meiner Meinung nach sollte man entsprechende





Maßnahmen sehr viel differenzierter und sozusagen kleinteiliger prüfen.

Wir sind uns alle einig, dass wir das bürgerschaftliche
Engagement stärken müssen. Wir dürfen aber nicht die
falsche Versprechung machen, wir könnten alles geben,
ohne dass die Bürger ihrerseits etwas einbringen. Die
Vereinskultur in unserem Lande ist sehr viel weiter, als
Sie es suggerieren, weil sich eben sehr viele Bürger in einem sehr hohen Maße engagieren und damit dieser Gesellschaft ein Stück Bürgerkultur geben und auch in Zukunft geben wollen.

Wir werden differenziert vorgehen und nicht einfach
versuchen, nur mit Geld diese Dinge anzupacken. Wir
werden in der nächsten Legislaturperiode in diesem Bereich Zeichen setzen, um ihn zu stärken.

Dies wird aber nicht nach dem Formel-1-Prinzip geschehen, wie Sie sich das wünschen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Fischer, nach Ihrer Rede habe ich
folgenden Eindruck: Erstens: Sie haben das Ergebnis der
Task Force nicht verstanden.

Zweitens: Sie haben das vorliegende Weißbuch der EU
nicht verstanden. Drittens - das ist Ihr Hauptproblem -:
Sie haben offenbar die Verkehrsprobleme, vor denen ein
Land mitten in einem sich erweiternden Europa heute und
in den nächsten Jahren steht, nicht begriffen.

Ihre Forderung heißt: Weiter so wie bisher! Steckt immer mehr Geld in den Straßenbau! Baut einfach die dritte
und vierte LKW-Spur, um die Warteschlangen der LKW,
die praktisch rollende Lagerhallen sind, zu vermeiden. So
lösen wir die Probleme. - Das kann es wirklich nicht sein.




Dirk Fischer Ich hatte gedacht, Sie hätten im Laufe der Legislaturperiode ein bisschen mehr von den Problemen begriffen.

- Die Probleme muss man doch endlich ernst nehmen.

Ich nenne Ihnen jetzt die Zahlen der EU, die für ein
Land in der Mitte Europas besonders gravierend sind: Allein bis 2010 werden wir einen Zuwachs von 38 Prozent
im Personen- und von 24 Prozent im Güterverkehr haben.
Wenn diese Zahlen zutreffen, dann müssen wir von diesem „Weiter so!“ im Straßenausbau wegkommen. Denn:
Erstens. Die Straßen sind schon sehr verstopft. Zweitens.
Wir können nicht - wir haben über den drohenden blauen
Brief schon diskutiert - ständig weiter Geld in den
Straßenausbau stecken. Das geht nicht. Dass dies auch
ökologisch unverträglich ist, sollten Sie inzwischen gelernt haben.

Demgegenüber ist gerade das EU-Weißbuch für die europäische Verkehrspolitik bis 2010 ein sehr guter Handlungsrahmen, um eine verträgliche Mobilität national
und in Europa zu gewährleisten. Es ist auch eine Bestätigung für die Politik, die Rot-Grün in diesen vier Jahren
begonnen und umgesetzt hat und auch weiterhin betreiben
wird. Von daher gibt die EU mit ihrem Weißbuch die entscheidende Unterstützung für unsere Strategie.

Unsere Strategie ist: Die jahrzehntelange einseitige
Bevorzugung der Anteile für den Verkehrsträger Straße
muss endlich zurückgefahren werden. Dafür muss der
Ausbau des umweltfreundlichen Schienenverkehrs und
der Binnenschifffahrt dort, wo sie umweltverträglich ist,
gefördert werden. All dies muss in ein richtiges Gleichgewicht gebracht werden. Es muss umgesteuert werden, um
die Straßen, insbesondere unsere überfrachteten Autobahnen, endlich zu entlasten. Dieses Ziel werden wir in Kooperation mit der EU weiterhin verfolgen.

Ich muss ganz klar sagen: Die LKW-Maut, die in
Grundzügen auch von Ihnen unterstützt wird, ist ein ganz
zentraler Baustein. Ich sage es noch einmal - meine Kollegin Karin Rehbock-Zureich hat es eben schon gesagt -:
Es geht nicht, dass Sie jetzt einfach Forderungen stellen,
man solle jetzt über so viel Harmonisierung all das wegkompensieren, was die LKW-Maut eigentlich bringt, damit wir endlich ein Stück weit von der Steuerfinanzierung
zur Nutzerfinanzierung kommen. Das ist das Erste, was
wirklich sehr wichtig ist. Wir können keine Harmonisierung machen, die das Ganze letztlich wieder aufkommensneutral macht. Ich bin gespannt, was Sie, Herr Kollege Friedrich dazu sagen. Wir haben es erlebt, wie Sie in
der Arbeitsgruppe zum Vermittlungsausschuss die Verhandlungen blockiert haben.

Ich sage als Zweites - es ist sehr wichtig, sich das klar
zu machen -: Die Probleme des Verkehrsgewerbes liegen
nicht so sehr in diesem Bereich, sondern im Sozialdumping, der Konkurrenz von Billigstfahrpreisen in einem
ruinösen Wettbewerb um niedrige Löhne und um niedrigste Steuerabgaben, indem man den Standort des Unternehmens ins Ausland verlagert. Von daher besteht das Problem - Sie hatten das vorhin zugegeben - , dass wir
während Ihrer Regierungszeit nicht nur in Deutschland,
sondern europaweit ein Zuviel an Liberalisierung hatten,
das zu einem ruinösen Wettbewerb geführt hat. An diesen
Schrauben muss gedreht werden. Die LKW-Maut ist ein
sinnvolles Instrument, gerade um mehr Chancengleichheit und Gerechtigkeit zwischen den ausländischen Fahrzeugen, die durch unser Land fahren, und unseren eigenen
zu bekommen. Das wird auch vom Verkehrsgewerbe
längst anerkannt. Von daher heißt unsere Formel: Ein
Stück weit Harmonisierung, Ausgleich und Kompensation über die Mineralölsteuer und ansonsten eine LKWMaut, die als Lenkungsinstrument wirklich greift.

Als Drittes ist besonders wichtig, dass die Maut anteilig auf Straße, Schiene und naturverträgliche Binnenschifffahrt gelenkt wird und dass wir damit Schritt für
Schritt in ein integriertes Verkehrskonzept umsteuern und
ein Verhältnis im Verkehr erreichen, das die Straße entlastet und der Schiene das abverlangt, was sie wirklich
leisten kann. Daran arbeiten wir systematisch weiter, auch
die nächsten vier Jahre in Kooperation mit Europa. Dann
sind wir ein Stück weiter.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wie gesagt, wir reden zum wiederholten Mal
über das Lieblingsspielzeug einiger Herren. Ich glaube, es
geht nicht nur darum, dass einige ein neurotisches Verhältnis zum Transrapid haben. Andere haben offenbar ein
so erotisches Verhältnis, dass sie das immer wieder hier
ausleben müssen. Ich weiß auch nicht, warum das sein
muss, egal, ob es von der linken oder von der rechten Seite
kommt.

Ich will mich auf den Punkt konzentrieren, der sowohl
von Herrn Kollegen Fischer angesprochen wurde als auch
im Antrag der PDS vorkommt, nämlich die Behauptung,
es werde das Haushaltsrecht verletzt. Das ist nicht der
Fall.

- Nein, Sie kennen offenbar das Haushaltsrecht nicht,
Herr Kollege Fischer. Von daher sollten Sie an dieser
Stelle etwas üben.Wir haben sehr wohl genau darauf geachtet.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das sagen
die Richtigen! Das ist nur noch peinlich! - Dirk
Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Fragen Sie
mal die Kollegin Altmann, was sie früher verlangt hat!

- Ich würde es Ihnen gerne sagen.

Es gibt keinerlei haushaltsrechtlich verbindliche Zusagen über den Einsatz von Bundesmitteln für den Bau der
Magnetschwebebahn. Das Haushaltsrecht des Deutschen
Bundestages ist und bleibt an dieser Stelle korrekt gewahrt.
Darauf hat sowohl der Minister als auch wir als Haushälter
sehr genau geachtet. Von daher sollten Sie Ihren Adrenalinspiegel ein Stück weit heruntergehen lassen.

Das Zweite ist, - der Kollege Weis hat darauf hingewiesen -, dass die Projekte, um die es jetzt geht, Ländersache sind.

- Sie sollten sich mit dem Vorgang wirklich einmal beschäftigen und nicht immer nur Reden halten über Dinge,
über die Sie sich offenbar nicht ausreichend informiert haben.

Der Bund hat sich bei der Beendigung des Projektes
Hamburg-Berlin - das auf Initiative der Deutschen Bahn
AG nicht verwirklicht wurde, weil ihr die Finanzierung zu
aufwendig war - verpflichtet, dass er, wenn in Deutschland neue Strecken gebaut werden, bereit ist, die restlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.

Jetzt sind die Machbarkeitsstudien von NordrheinWestfalen und München vorgelegt worden. Auf dieser
Grundlage hat sich der Bund bereit erklärt,

- als Absichtserklärung; es wäre gut, wenn Sie zuhören
würden -, dafür die verfügbare oder kalkulatorische Restsumme bis zu 2,3 Milliarden Euro bereitzustellen. Aber
die Projekte sind und bleiben in voller Finanzverantwortung der beiden Länder.

- Es gibt noch keine gesetzliche Basis für diese Finanzierung.

Es wäre gut, wenn Sie das endlich kapieren würden. Vielleicht sollten Sie sich den Vertrag einmal durchlesen. Ich
habe Ihnen eben schon erklärt, dass ein Vertrag gemacht
worden ist. Wenn Sie Fragen haben, dann melden Sie sich
zu einer Frage, statt mir die Redezeit zu nehmen.

Dirk Fischer - Offenbar können Sie solche Verträge nicht lesen, sonst
wüssten Sie es besser.

Kurzum, die Projekte liegen hinsichtlich der Finanzierung und Wirtschaftlichkeit in der Verantwortung der
Länder

und müssen von ihnen hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit, ihrer konkreten Machbarkeit, des Planfeststellungsverfahrens und des gesamten Verfahrens erst einmal auf
den Weg gebracht werden. Erst auf dieser Grundlage wird
im Haushalt - das wird selbstverständlich erst in der
nächsten Legislaturperiode der Fall sein - darüber befunden,

inwieweit die Mittel für diese Projekte ausbezahlt werden
können.

Ich beende jetzt meine Rede, weil die Kollegen offenbar nicht das Interesse haben, sich so weit darüber zu informieren, dass sie wissen, was Sache ist.

Es tut mir wirklich Leid. Ich hatte von den Mitgliedern
des Verkehrsausschusses erwartet, dass sie sich die Mühe
machen, sich die Verträge anzusehen,

und zur Kenntnis nehmen, was Herr Bodewig als Absichtserklärung abgegeben hat, wobei er aber das Limit
sehr deutlich angesprochen hat.

- Meine Güte! Es tut mir Leid, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Da der Kollege Fischer in Sachen Transrapid offenbar
doch sehr dumm ist und nicht einmal zuhören kann, tut es
mir Leid.

Lassen wir das für heute einfach so stehen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich halte die Diskussion für sehr unbefriedigend,

weil ich den Eindruck habe, dass wir mit einem Schlagabtausch der besseren Rezepte den Problemen nicht entsprechen. Wir befinden uns nämlich historisch gesehen in
einer Phase - das hat gar nichts mit Rot-Grün versus alte
Koalition zu tun -, in der die Nachfrage eindeutig zurückgeht. Die Phase nach dem Kriege, in der ein immer weiterer Ausbau der Infrastruktur und immer mehr Wohnungs-, Büro- und Gewerbebau erfolgten, ist zu Ende.
Heute ist das Wachstum nicht mehr beliebig auszuweiten.
Im Osten ist dieser Prozess sozusagen im Hauruckverfahren - Herr Kollege Wiesehügel sprach eben von einer
künstlich überhöhten Form - abgelaufen, sodass die Bauaufträge im Moment sturzgeburtartig zurückgehen.

Von daher bitte ich, zur Kenntnis zu nehmen, dass die
Nachfrage langfristig nicht mehr so wie in den vergangenen Jahrzehnten sein wird. Das gilt heute schon für den
Osten und wird zunehmend auch für den Westen gelten.
Die Bauwirtschaft muss sich dieser realen Situation
schrittweise anpassen.

Das Problem wird uns auch deswegen in Zukunft noch
mehr beschäftigen, weil wir einen realen Bevölkerungsrückgang zu erwarten haben, während gegenwärtig die
Bevölkerung noch stagniert. Hier greife ich als Beispiel
den Mietwohnungsbau auf, weil mir die Argumentation in
diesem Bereich allmählich über die Hutschnur geht. Inzwischen leben in unseren Land schon weniger als zwei





Personen in einer Mietwohnung. Machen Sie am Mietrecht, was immer Sie wollen, Sie können die Leute nicht
zwingen, zwei oder drei Wohnungen gleichzeitig zu bewohnen.

Das können reiche Zweit- und Drittwohnungsinhaber,
normale Bürger aber nicht. Das wird auch in Zukunft
nicht anders werden. Die Nachfrage ist an einer Sättigungsgrenze angekommen, wenn man einmal von Räumen wie München, Stuttgart und Frankfurt absieht.

Ich bitte Sie inständig, dem Westen nicht durch irgendwelche Förderinstrumente - sei es auch im sozialen Wohnungsbau, für den wir in einem solchen Umfang keinen
Neubau brauchen - das aufs Auge zu drücken, was im
Osten in Sachen Leerstand unschöne Realität ist. Wir
müssen auch bereits in einigen Orten im Westen Leerstand und Rückbau organisieren. Reden Sie der Bauwirtschaft also nicht ein, man könne durch Rechtsinstrumente
eine künstliche Nachfrage stimulieren, wenn wir diese
nicht brauchen.

Darüber hinaus - auch dies müssen wir sehr ernst nehmen - befindet sich die Bauwirtschaft bei stagnierender
oder teilweise rückläufiger Nachfrage in der Situation,
dass die Konkurrenz in den letzten Jahren durch Deregulierungsinstrumente, durch Liberalisierung und teilweise
durch Lohn- und Kostendumping extrem gestärkt worden
ist. Wer weitere Preissenkungen in der Bauwirtschaft fordert, hat wirklich nicht verstanden, wie die reale Situation
aussieht.

Das Problem ist, dass es inzwischen teilweise eine Verdrängungskonkurrenz auf sehr niedrigem Niveau gibt.
Dies ist nicht nur ein Problem der Löhne, sondern auch
der Sozialversicherungsbeiträge und der Kosten.

- Doch, natürlich besteht eine Lohnkonkurrenz mit dramatischen Auswirkungen. Ziel einer Wettbewerbsgesellschaft kann es doch nicht sein, sich durch Konkurrenz
praktisch gegenseitig kaputtzumachen. Statt Verdrängungs- und Vernichtungskompetenz zu propagieren müssen wir vielmehr sagen: Was die Bauwirtschaft wirklich
braucht, ist eine echte Nachfrage sowie sinnvolle und
sinnvoll finanzierte Aufträge. Daher brauchen wir auf beiden Seiten einen Anpassungsprozess, insbesondere im
Osten.

Die Bauwirtschaft muss sich auf der einen Seite der
realen Nachfrage anpassen. Auf der anderen Seite können
wir nicht so viel Wettbewerb und Liberalisierung fordern,
wie Sie, Frau Kopp, das eben gemacht haben. Wir müssen
schon regelnde Instrumente einführen, die so etwas wie
eine Bauwirtschaftskultur wieder entstehen lassen. Denn
das derzeitige, mit mafiösen Strukturen vergleichbare
System des Niederkonkurrierens mit dem Subunternehmertum kann so nicht bestehen bleiben.

Die Versuche, die die Koalition mit der Bauabzugsteuer und mit Maßnahmen gegen illegale Beschäftigung
macht, sind dringend notwendig, um in diesem Sektor
überhaupt wieder klare Wirtschaftsstrukturen einzuführen. Ich hoffe, dass Sie sie auch anerkennen.

Es kann sein, dass dies noch nicht das Gelbe vom Ei ist.
Wir müssen erst schrittweise Instrumente entwickeln, mit
denen wir wieder eine klare Struktur für die Bauwirtschaft
schaffen können, ohne zu viel Bürokratie aufzubauen.
Aber einfach zu sagen, macht eine weitere Deregulierung,
dann werden sie sich gegenseitig die Köpfe einhauen und
um die letzten Aufträge konkurrieren, kann nicht das Leitbild für die Bauwirtschaft der Zukunft sein. Es tut mir
Leid, aber das kann und darf es nicht sein. Insofern sollten Sie die Bemühungen um klare bauwirtschaftskulturelle Strukturen auch im Lohnbereich ernst nehmen. Ich
hoffe, wir finden einen Weg, der beiden gerecht wird, der
Unternehmerseite ebenso wie der Arbeitnehmerseite.

Ich möchte noch etwas zur Ökosteuer sagen - der Kollege Wiesehügel hat vorhin darauf hingewiesen -: Wenn
ein Bereich von der Ökosteuer sowie unseren energiepolitischen Maßnahmen und der Energiewende profitiert,
dann ist es die Bauwirtschaft. Hier ist nicht nur die Ökosteuer indirektes Instrument, sondern gleichzeitig fängt
unsere Wirtschaft insgesamt an, energiebewusster zu werden. Dies haben wir deutlich nach vorn gebracht. Dadurch
lösen wir momentan die wesentlichen Investitionen aus,
die in der Bauwirtschaft gebraucht werden.

Es ist nämlich nicht so - ich habe das vorhin geschildert -, dass wir vor der Alternative dauernde Erweiterungsinvestitionen oder keine Investitionen stehen.
Vielmehr gibt es einen Bereich, in dem echter Investitionsbedarf besteht und den Rot-Grün nach vorn gebracht
hat, nämlich das gesamte Spektrum der Bestandserneuerung in der Infrastruktur, im Verkehrssektor, im Wohnungssektor sowie im sonstigen Bausektor. Das sind Erneuerungsinvestitionen in generelle Modernisierung
sowie gezielt in den Bereichen Energieeinsparung und
energetische Innovationen. Hier besteht überall im Land
Bedarf.

In Zusammenarbeit mit dem Bündnis für Arbeit und
Umwelt haben wir es geschafft, dass das Energiesparen
im Rahmen des Altbausanierungsprogramms mit 2 Milliarden DM gefördert wird. Hier werden Arbeitsplätze geschaffen, und zwar dezentral über das gesamte Land verteilt. In jeder Region, in jeder Stadt schaffen wir also mit
diesen kleinteiligen Investitionen, die der regionalen Bauwirtschaft und dem Mittelstand vor Ort nützen, vielfältige
und arbeitsintensive Arbeitsplätze. Diesen Prozess werden wir weiter vorantreiben.

Von daher weiß ich überhaupt nicht, wie Sie auf die Idee
kommen, in diesem Zusammenhang die Ökosteuer anzugreifen.

Der nächste Punkt betrifft die Infrastrukturoffensive.
Insbesondere im Verkehrsbereich haben wir die Infrastrukturinvestitionen schrittweise wieder nach vorne
gebracht und stabilisiert. In der Städtebauförderung haben
wir das mit den Programmen Soziale Stadt, Stadtumbau
Ost, CO2-Minderung und Altbausanierung erreicht.

Auch im Verkehrssektor haben wir die Zahlen wieder
eindeutig erhöht. Dabei setzen wir nachweisbar nicht nur
auf die Straße, sondern auch auf die Schiene, und damit
auf einen Bauwirtschaftsbereich, der sehr viel arbeitsintensiver ist. Denn die Arbeiten im gesamten Schienenund Eisenbahnbereich - auch im Tiefbaubereich - sind
sehr viel differenzierter und berühren sehr viel mehr Branchen. Es ist wichtig, zu erkennen, dass es nicht nur bestimmte Quadrat- oder Kubikmeterzahlen Asphalt oder
Beton bringt, und man nicht lediglich den laufenden Meter berücksichtigt. Erforderlich ist vielmehr ein Umstrukturieren im Verkehrsbereich, das auf ökologische Ziele
gerichtet ist. Damit nutzen wir der Bauwirtschaft und den
dort vorhandenen Arbeitsplätzen. Ich würde mir wünschen, dass Sie das positiv sehen, statt einfach nur zu sagen, dass das der falsche Weg sei.

Last, not least sollten wir nicht so tun, als ob wir der
Bauwirtschaft riesige weitere Wachstumssprünge versprechen können. Auf zwei Punkte lege ich Wert:

Erstens. Wir müssen die Wirtschaftsstrukturen stabilisieren, und zwar sowohl auf der Unternehmens- als auch
vor allem auf der Arbeitsplatzseite. Außerdem muss angemessen entlohnt werden; das Lohndumping muss eingedämmt werden. Ich weiß, dass wir Schwierigkeiten haben, die richtigen Instrumente dafür zu finden. Trotzdem
ist es ein wichtiges Ziel. Ich hoffe, dass auch die Opposition das so sieht. Von daher: Stabilisierung in dem
gesamten Bereich, aber keine falschen Wachstumserwartungen wecken, wenn wir sie nicht erfüllen können;
Sie können das übrigens genauso wenig.

Zweitens. Wir dürfen nicht mit falschen Erwartungen,
sondern wir müssen mit klaren Zielen an die Aufgaben
herangehen. Wir müssen der Bauwirtschaft sagen, dass
sie ihren Beitrag zur Bauwirtschaftskultur selbst erbringen muss; denn es kann nicht sein, dass sich die einzelnen
Unternehmen bei dieser Kostenkonkurrenz gegenseitig
kaputtmachen. Sie selbst muss ein Stück weit darauf achten, dass Maßnahmen für die Wirtschaftskultur nicht nur
von der Politik, sondern auch von den Wirtschaftsakteuren selbst durchgeführt werden; auch diese müssen sich
einbringen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen von der FDP! Ihre Partei hat
sich an diesem Wochenende in Mannheim so gründlich
lächerlich gemacht, dass wir erstens Ihre Partei und zweitens einen solchen Antrag, der wirklich nur auf Show
setzt, nicht ernst nehmen können.

Was wir allerdings ernst nehmen, sind Ihre Wahlziele.
Es sind wirklich die Ziele einer Partei der Besserverdienenden, die das Soziale an der sozialen Marktwirtschaft
abschaffen, die gesellschaftliche Solidarität einstampfen
und den Staat, Bund, Länder und Kommunen, ausplündern will. Darüber hinaus versprechen Sie den Leuten, in
Zukunft könnte dieses Land, ohne dass jemand Steuern
zahlt, bewirtschaftet werden. Diese Partei der Besserverdienenden nimmt keine Rücksicht mehr auf die Solidarität dieser Gesellschaft, die wir dringend brauchen.

Ich bin Ihnen für Ihre Offenheit dankbar, mit der Sie
das den Bürgern sagen, weil die Leute damit wissen, was
sie von dieser FDP zu erwarten haben. Wir haben es letztlich mit Frau Pieper in Magdeburg erlebt. Erst lässt sie
sich groß als zukünftige Ministerpräsidentin ankündigen
und wählen. Nachdem die FDP dann aber bei der Wahl
13 Prozent erhalten hat, zieht sie sich nach Berlin zurück
und lässt nur noch ein Köfferchen in Magdeburg. Das ist
die Glaubwürdigkeit Ihrer Partei. So stellen Sie sich den
Bürgern dar. In dieser Weise stellen Sie auch hier Ihre Anträge.

Ich möchte aber doch etwas zu dem Antrag und zu dem
anmerken, was Herr Austermann gesagt hat. Soweit ich
weiß, waren es Ihre Parteien, die auf diesen 73 Maschinen

bestanden haben. Insofern treiben Sie hier wirklich ein
doppeltes Spiel.

Sie wollen die Regierung vorführen, während Sie selbst zu
feige sind, das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe anzurufen, um dort zu klären, ob Sie überhaupt Recht haben.

Ihr Antrag ist ein Showantrag. Wenn Sie ernsthaft daran interessiert sind, sich Klarheit darüber zu verschaffen,
inwieweit sich der Verteidigungsminister gegenüber dem
Haushaltsausschuss und dem Haushaltsrecht richtig oder
falsch verhält, dann wählen Sie den korrekten Weg und
gehen Sie nach Karlsruhe. Aber hören Sie mit Ihrer Inszenierung auf!

Ganz konkret, Herr Kollege Koppelin: Bei dem Beschluss des Haushaltsausschusses am 20. März dieses
Jahres haben wir bis auf die PDS einen einmütigen Beschluss zu einem Zeitpunkt gefällt, zu dem klar war, dass
an beiden Vertragswerken, dem MoU und dem Vertrag
mit der Industrie, nichts mehr verhandelt werden konnte.
Darum haben wir am 20. März als Haushälter gemeinsam
einen Rechtsvorbehalt angebracht und im Haushaltsausschuss mit der Entsperrung der Verpflichtungsermächtigung von 5,1 Milliarden Euro den Rechtsvorbehalt für
die erste Stufe der Bestellung ausgesprochen. Es ist zwischen Regierung und Parlament verabredet, dass dieser
Vorbehalt beiden Unterschriften beigefügt wird, der unter
dem MoU und der unter dem Industrievertrag, die, wie Sie
wissen, überhaupt noch nicht geleistet sind.

Wenn das eingehalten wird - erst zu diesem Zeitpunkt
können Sie Ihre großen Inszenierungen machen -, ist die
Sache völlig klar: Die Stückzahl von 73 Maschinen und
die entsprechenden Schadensersatzregelungen sind nicht
in vollem Umfang in Kraft. Das nächste Parlament bleibt
rechtlich frei. Es hat sich bisher zwar politisch gebunden;
das haben wir sehr wohl getan. Wir als Parlament haben
erklärt: Politisch stehen wir zu der Bestellung. Wir wollen
dafür aber ein Zweistufenmodell und in der ersten Stufe
haften wir mit den 5,1 Milliarden. Wir sind rechtlich daran gebunden; in politischer Hinsicht ist es eine Entscheidung des künftigen Parlaments. Von diesem Sachverhalt
gehen wir aus. Alles andere sind Verleumdungen von Ihrer Seite. Sie sollten vielleicht einmal ernsthaft darüber
nachdenken, ob das angemessen ist oder ob es sich dabei
nicht vielmehr um eine Inszenierung handelt.

Insofern stärken Sie mit Ihrem Antrag mitten im Verfahren die Koalition und den Koalitionszusammenhalt;
denn wir lassen uns nicht von Ihnen auseinander dividieren. Herzlichen Dank dafür, meine Damen und Herren von
der FDP. In diesem Sinne werden wir den Antrag ablehnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich hatte ja die Ehre, in dieser Expertenkommission „Historische Mitte Berlin“ mitzuarbeiten und ich
finde es schon richtig, dass es ganz gut gewesen wäre, es
hätte darin eine Vertreterin oder ein Vertreter der Opposition mitgewirkt.

Richtig ist, dass es eine große Einigkeit bei der Bewertung der Ergebnisse der Kommission zum Nutzungskonzept gibt und, wie ich glaube, auch zu den städtebaulichen
Empfehlungen. Ich möchte schon sagen, dass ich gerade
auch die Empfehlungen zur Finanzierung durchaus bedenkenswert finde, wenn sich in einem Prüfverfahren herausstellt, dass es tatsächlich möglich ist, unter Führung
der öffentlichen Hände, also von Berlin und vom Bund,
eine öffentlich-private Gemeinschaftsfinanzierung in einem Fonds zustande zu bringen. Das wäre schon einmal
ein sehr interessantes Experiment. Bisher haben wir immer die umgekehrte Finanzierungsform, die darin besteht,
dass sich die öffentliche Hand selbst als Trägerin in die
Hände der privaten Investoren begeben muss. Das war ja
auch das alte Investorenauswahlverfahren. Von daher
möchte ich schon Mut machen - unabhängig davon, ob
das so finanzierbar ist, wie es jetzt in der Konzeption dargestellt worden ist -, sich diesem Thema durchaus ernsthaft zu stellen.

Lassen Sie mich ein paar Aspekte dazu sagen, wo ich
den Zielkonflikt in dem Ergebnis der Expertenkommission sehe. Es sind zwei Probleme, die man sehen muss.
Ich fände es schon gut, sie sehr ernst zu nehmen und sie
jetzt nicht in einer Polemik pro Schlossfassade oder dagegen zu sehen, weil es in jedem Fall um ein Gebäude gehen wird, das aus einem Spannungsfeld von historischer
Erinnerung - wie auch immer sie gestaltet wird - und
neuer Gestaltung entwickelt werden muss.

Das eine Problem ist, dass es der Kommission aus meiner Sicht nicht gelungen ist, zwischen dem Nutzungskonzept und dem Gestaltungskonzept eine konstruktive Beziehung zu entwickeln. Das andere Problem ist, dass die
Verbindung von äußerer Fassadenrekonstruktion und moderner Innengestaltung eben kein interessantes Spannungsfeld ergibt. Eigentlich müsste es ein Spannungsfeld
zwischen zeitgenössischer Architektur und - wenn es
denn um Rekonstruktion geht - historischer Erinnerung
sein.

Das Problem ist einerseits, dass mit dem vorliegenden
Nutzungskonzept gleichzeitig ein sehr hohes Nutzungsmaß in dem Areal verwirklicht werden soll. Dieses hohe
Nutzungsmaß, so wie es die Mehrheit beschlossen hat,
führt beispielsweise dazu, dass hinter den Fassaden Geschosshöhen realisiert werden müssen, die nicht mit der
äußeren Gestalt übereinstimmen, dass also praktisch Höfe
überbaut und überdacht werden müssen. Ich meine, gerade die, die sich für die Rekonstruktion des Schlosses engagieren, müssten sagen, dass sie das Maß an Nutzung,
das realisiert werden soll, so nicht mittragen können. Das
ist ein zentraler Punkt. Es ist eine maximale Grundstücksausnutzung gewählt worden, die im Inneren eigentlich nur durch eine moderne Gestaltung realisiert werden
kann, die dann nicht zur Fassadenkonstruktion passt.

Was ich für richtig halte - das hat eben auch Eckhardt
Barthel unterstützt -, ist, dass man sich aus städtebaulichen Gründen eindeutig an der Kubatur und auch an der
Höhenentwicklung des historischen Hohenzollernschlosses orientiert und dass - so, wie es auch die Kommission beschlossen hat - den Architekten in einem Wettbewerb Freiheit gegeben wird, wenn es darum geht, wie
sie Teile des Palasts der Republik erhalten wollen und wie
sie den Bereich im Osten des Palasts, also in Richtung des
Roten Rathauses und des Marx-Engels-Platzes, gestalten
wollen. Gegebenenfalls ist auch eine Integration des
Volkskammersaals machbar; das muss dann noch genauer
geprüft werden.

Was ich aber für problematisch und falsch halte, ist, auf
der einen Seite für eine historische Rekonstruktion der
Schlüterfassaden und des Schlüterhofs zu votieren und
gleichzeitig für die innere Gestaltung Nutzungsvorgaben
zu machen, die in der Geschossgliederung und in den





Hofüberbauungen eigentlich gar keinen Raum mehr für
das Spannungsfeld zwischen Neu und Alt geben. Deswegen sage ich: Wenn man dieses Nutzungskonzept und dieses Nutzungsmaß realisieren will, dann müsste man konsequenterweise in einem Architektenwettbewerb offen
lassen, in welcher Weise die historische Erinnerung an das
Hohenzollernschloss gestaltet werden soll: ob mit modernem Gestus, mit anderen Formen der Erinnerung oder
letztlich mit einer Fassadenrekonstruktion.

Dafür setzen wir uns mit dem Antrag der Koalition ein;
denn ich glaube, das gibt den Architekten ein Stück mehr
Freiheit und mehr Möglichkeiten bei der Gestaltung des
Spannungsfeldes zwischen Nutzungskonzept und historischer Erinnerung.

Insofern habe ich mich nie gegen den Nachbau von
Teilen des Schlosses ausgesprochen, bin aber der Meinung, dass gerade solch ein Nachbau ein ganz besonderes
baukulturelles Feingefühl und ein dazu passendes Nutzungskonzept erfordert. Deswegen sage ich noch einmal,
was ich eingangs gesagt habe: Die Beziehung zwischen
dem Nutzungskonzept und dem Gestaltungsanspruch,
wie die Mehrheit ihn durchgesetzt hat, ist einfach nicht
stimmig realisiert. Von daher bin ich schon der Meinung,
dass ein Stück weiterer Arbeit nötig ist und dass man jetzt
nicht einfach „Ente oder Trente“ sagen kann.

Lassen Sie mich ein ganz kurzes Fazit ziehen. So gut,
wie das Ergebnis der Kommission in der Gesamtbewertung ist, man muss schon sagen, dass im Endeffekt die altbekannten Differenzen zwischen Schlossbefürwortern
und Modernisierern eben nicht gelöst worden sind, obwohl meiner Meinung nach gerade darin die Aufgabe bestanden hätte. Insofern bleiben im Ergebnis die Kontrahenten weiterhin in ihren Gräben. Das finde ich sehr
schade; denn ich glaube, die Hauptaufgabe bei der Gestaltung besteht darin, dieses Spannungsfeld positiv und
konstruktiv zu definieren, weil es, wie gesagt, eine Kombination aus Neu und Alt werden muss. Ich zumindest
werde mich weiterhin dafür einsetzen, dass das in der weiteren Planungsphase und in der Realisierungsphase auch
gelingt. Ich hoffe auf einige Mitstreiter.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ganz besonders spreche ich Sie, liebe Kollegin
Gabriele Iwersen und lieber Kollege Kansy, an. Ich finde
es schon ein wenig schade, dass Sie ausscheiden. Wenn
man einmal von den Hahnenkämpfen hier im Plenum absieht, sind die Gemeinsamkeiten in der Baupolitik eigentlich sehr groß.

Allerdings hatte ich eben das Gefühl, dass Sie mehr
eine Bewerbungsrede gehalten haben, um in Stoibers
Schattenriege aufgenommen zu werden, als ernst zu nehmende Kritik an der Baupolitik von Rot-Grün geübt haben.

Die Fachleute müssen prüfen, ob das wirklich sinnvoll ist
oder ob die Baupolitik nicht doch lieber in rot-grünen
Händen bleiben sollte. Ich glaube, Sie haben mit Ihrer
Rede fast dafür gesorgt, dass die Öffentlichkeit von Letzterem eigentlich sehr viel eher überzeugt wird.

Wenn Sie ehrlich sind, dann müssen Sie zugeben: Sie
sind neidisch, dass wir es geschafft haben, die Reform von
Wohngeld, sozialem Wohnungsbau sowie Mietrecht
durchzuführen und dass wir das zukunftsweisende Programm „Die soziale Stadt“ ins Leben gerufen haben. Da
Sie darauf verwiesen haben, dass sich die ARGEBAU um
dieses Programm schon lange bemüht hat, sage ich Ihnen:
Auch Sie hätten dafür sorgen können, dass diese Angelegenheit endlich unter Dach und Fach ist.

Darüber hinaus verweise ich auf den Stadtumbau Ost
- auch das haben wir auf den Weg gebracht -, auf die Energiesparverordnung und auf ein umfassendes Altbausanierungsprogramm. Es ist wirklich eine riesige Leistung, ein
so umfangreiches bau- und wohnungspolitisches Programm aufzulegen, das soziale Gerechtigkeit und ökologische Innovation voranbringt. Diese Leistung lassen wir
uns von niemandem mies machen. Wenn Sie ehrlich sind,





dann müssen Sie mir zustimmen: Eigentlich können Sie
uns dieses Programm gar nicht mies machen.

Ich bedanke mich bei dem Ministerium, bei Minister
Bodewig, bei Staatssekretär Großmann. Ich bedanke mich
bei den Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion,
bei Iris Gleicke - sie ist heute nicht da -, bei Wolfgang
Spanier, beim Kollegen Weis, bei Gabriele Iwersen, dafür,
dass wir wirklich so gut und so konstruktiv zusammengearbeitet haben. Ich finde, wir waren ein tolles Team und,
wie gesagt, manchmal für die Opposition unausstehlich.
Aus meiner Sicht drückt sich darin ein Stück Qualität aus.

Ich bedanke mich aber auch bei der Opposition, bei Ihnen, Kollege Kansy, bei der heute fehlenden Kollegin
Ostrowski und beim Kollegen Goldmann, für die Oppositionsarbeit. Manchmal haben Sie durch Ihr Drängen bewirkt, dass wir vorankamen. Das hat unserer Politik gut
getan.

Ihre inhaltlichen Konzepte sind aber bis zur Stunde
nicht die besseren; deswegen möchte ich ein deutliches
Wort zur Sache sagen: Kollege Kansy und Kollege
Goldmann, es tut mir Leid, sagen zu müssen, dass Sie eigentlich noch immer das Bild der Baupolitik der
80er-Jahre im Kopf haben. Erstens nehmen Sie den Bevölkerungsrückgang nicht ernst, zweitens ignorieren Sie,
dass die Wohnungsmärkte in weiten Teilen Deutschlands
inzwischen ausgeglichen sind.

Aus Gründen der Marktentwicklung können wir nicht
einfach wieder Wohnungsüberschüsse produzieren - darauf hat der Kollege Spanier eben schon hingewiesen -,
sondern wir müssen uns die verschiedenen regionalen
Märkte sehr ernsthaft, sehr differenziert anschauen. Ich
bitte Sie, den Unterschied zwischen Frankfurt/Oder und
Frankfurt/Main oder zwischen München und Berlin endlich ernst zu nehmen. Das ist mir so wichtig, weil wir die
Immobilien derjenigen Bürger entwerten, die bis heute in
Immobilien investiert haben - egal ob in Eigenheime oder
in Mietwohnungen -, wenn wir die Bauwirtschaft so stimulieren, dass es zu einem Überangebot an Wohnungen
kommt. Eine Politik, die dazu beiträgt, dass durch Wohnungsüberschüsse die Objekte, die bereits bestehen, genutzt werden, finanziert sind und sich refinanzieren müssen, entwertet werden, wäre unverantwortlich.

Ich fordere Sie deshalb auf, keine Wohnungsüberschusspolitik zu machen. Sie forcieren eine Politik - dieses Problem kommt hinzu -, deren Maxime lautet: Eigenheimbau, Eigenheimbau, Eigenheimbau. Mit einer
steigenden Anzahl an Eigenheimen ist nicht nur das ökologische Problem der Zersiedelung verbunden - darauf
will ich heute gar nicht eingehen, obwohl mir als Grüne
das besonders am Herzen liegt -, sondern auch das Problem einer immer größeren sozialen und ökonomischen
Schwächung der Städte.

Ich bitte Sie, endlich zur Kenntnis zu nehmen, dass
man nicht einfach immer nur „Mehr Markt, mehr

Markt, mehr Wohnungen, mehr Wohnungen“ rufen kann
- Sie haben das eben wieder in einer perfekten Form gemacht -; vielmehr müssen wir sehen, dass die von Ihnen
angestrebte Politik zum sozialen Auseinanderdriften der
Städte führt, weil die Schicht der Besserverdienenden und
insbesondere die Familien mit Kindern ins Umland abwandern, während in den Städten, vor allem in den alten
Arbeitervierteln, die sozialen Probleme zurückbleiben.

Sosehr wir uns für das Programm „Die soziale Stadt“
auch engagiert haben: Durch das Programm „Die soziale
Stadt“ kann nicht all das aufgefangen werden, was passieren wird, wenn immer nur die Zersiedelung gefördert
wird, so wie Sie es gerne wollen. Auch heute haben Sie
entsprechende Pläne wieder dargestellt. Ihr Antrag propagiert diesen Ansatz ebenfalls.

Lassen Sie mich auch ein Wort zur Bauwirtschaft sagen. Sie haben darauf hingewiesen, dass die Bauwirtschaft von der Zahl der Baugenehmigungen und von der
Ersatzbaurate abhängt. Das stimmt nicht. Wenn man mehr
in den Wohnungsbestand investiert - wir alle haben unsere verschiedenen Instrumente dahin gehend orientiert -,
dann braucht man nicht so viele Ersatzwohnungsneubauten; vielmehr qualifiziert und fördert man dadurch die Gebäude und die Wohnungen derjenigen, die bereits eine Immobilie besitzen, also Immobilieneigentümer sind.
Gegenüber diesen Menschen handelt man dann verantwortlich.

Es ist eine solide und richtige Politik, dass wir die Eigentümer nicht unnötig einer Konkurrenzsituation aussetzen, sondern dass wir nur an den Orten den Neubau fördern, an denen er gebraucht wird. An den anderen Orten
müssen wir sehr viel vorsichtiger agieren und unser Vorgehen am Bestand ausrichten.

Das hilft der Umwelt, den Städten sowie der Bauwirtschaft und trägt außerdem dazu bei, den sozialen Zusammenhalt zu fördern. Ich möchte nach wie vor bei Ihnen
dafür werben - ich habe es vier Jahre lang vergeblich getan -, endlich die Realitäten zur Kenntnis zu nehmen.

Lassen Sie mich jetzt ein paar ernste Worte zu den Aufgaben sagen, die als Nächstes auf uns zukommen. Wir haben zwar sehr viel geschafft, aber wir haben noch sehr viel
vor. Rot-Grün wird diese Ziele in der nächsten Legislaturperiode angehen - selbstbewusst und in Zusammenarbeit mit den Kommunen, Ländern und der Wohnungswirtschaft.

Wir müssen die demographischen und sozialen Veränderungen, aber auch die neuen Lebensweisen und Formen
des Zusammenlebens, die sich in unserer Gesellschaft abzeichnen, endlich ernst nehmen. Zum einen gibt es einen
Bevölkerungsrückgang. Die Einwohnerzahl wird von
82 Millionen auf 70 Millionen im Jahr 2050 sinken, gegebenenfalls sogar noch darunter. Einige Prognosen sagen sogar eine Einwohnerzahl von 60 Millionen voraus.
Das ist eine dramatische Entwicklung.





Zum anderen gibt es noch den traditionellen Kleinfamilienhaushalt, auf den der Wohnungsbau, die städtische
Infrastruktur und die von den Konservativen gewünschte
Bauförderung noch immer ausgerichtet ist, der sich aber
verändert hat und der sich noch weiterhin verändern wird.
Wir haben längst eine individualisierte und sehr differenzierte Gesellschaft, die ganz unterschiedliche Wohnund Lebensformen hervorbringt. Darauf müssen wir die
Politik ausrichten.

Wir müssen vor allem Tatsachen wie die Überalterung
der Gesellschaft, die Kinderlosigkeit, das räumliche Auseinanderdriften wie das Wegziehen der Familien mit Kindern in das Umland und auch den Aspekt der altershomogenen Siedlung berücksichtigen. All diesen Themen
müssen wir uns stellen. Wir werden uns ihnen insbesondere mit dem Ziel stellen, die Bedeutung der Städte und
des vorhandenen Siedlungsbestandes zu stärken. Das
heißt aber nicht, dass wir gegen den Neubau sind. Wir sind
jedoch der Meinung, dass der Neubau überwiegend in
Verbindung mit der Erhaltung des Siedlungsbestandes,
mit der Sanierung von vorhandenen Wohnungsbeständen
und mit dem Ausbau der vorhandenen Infrastruktur erfolgen sollte.

Das ist unser wesentliches Ziel. Wir werben daher
dafür, dass sich die Städte, aber auch die Wohnungs- und
Immobilienwirtschaft sowie die Bausparkassen bis hin zu
den Architekten daran aktiv beteiligen. Alle sind aufgefordert, an der Umsetzung des Leitbildes „Wohnen in den
Städten“ konstruktiv mitzuwirken, damit wir den sozialen
Zusammenhalt in unseren Städten und in unserer Gesellschaft nicht gefährden.

Wir werben mit großem Nachdruck für eine kinderund familienfreundliche Stadt, aber gleichzeitig auch für
eine altersgerechte Stadt. Wir müssen nämlich damit rechnen, dass im Jahre 2015 35 Prozent der Menschen in unserer Gesellschaft - in Ost wie in West - zu den Senioren
zählen, sprich: über 60 Jahre alt sind. Auch diese Tatsache
spricht ein wenig gegen das Bild, das Sie mit Ihrer Politik
propagieren.

Es besteht folgende Gefahr: Wenn wir die Weichen
jetzt nicht richtig stellen - in der Wohnungspolitik kann
man nicht in Vierjahresabschnitten denken; sie muss langfristige Zyklen in den Blick nehmen -,

dann kann die Gesellschaft für die Jahre 2015 bis 2050
nicht vernünftig planen, fördern und bauen. Wir wollen
nicht, dass im Jahre 2050 die Wohnungen, die wir jetzt
fördern, leer stehen.

Aufgrund Ihrer Politik besteht aber die Gefahr, dass die
Wohnungen schon im Jahre 2015 leer stehen. Wir haben im
Osten gesehen, wie schnell der Wechsel von Wohnungsbedarf und Wohnungsnot zu Wohnungsüberhängen erfolgen kann. Wir möchten nicht, dass heute der Bau und morgen der Abriss gefördert wird. Es ist schon schlimm genug,
dass wir die Abrisse in Ostdeutschland fördern müssen. Wir

tun dies nicht zum Vergnügen, sondern weil wir wissen,
dass ohne diese Wohnungsmarktbereinigung die Grundlage für lebenswerte Städte nicht geschaffen werden kann.
Darum handeln wir auf diese Weise.

Wir wünschen dem Westen nicht - dafür werden wir
mit unserer Politik sorgen -, dass in einzelnen Städten
Verhältnisse eintreten, wie sie jetzt im Osten zu finden
sind. Das darf nicht sein. Deswegen bekämpfen wir die
politische Strategie,

die Sie und auch die FDP so vehement propagieren.

Abschließend möchte ich noch auf das eingehen, was
bundespolitisch zu tun ist, aber zunächst noch Folgendes
anmerken: Es geht eben nicht nur darum, die eigentumsorientierte Politik gegen die mieterorientierte Politik auszuspielen. Das halten wir für völlig falsch, denn wir
wollen sowohl Mieter als auch Eigentümer im Siedlungsbestand und in gestärkten Städten und Siedlungsregionen haben. Wir sollten also nicht so tun, als
ginge es um die Rechtsform. Vielmehr geht es um die sich
verändernden Wohnansprüche, um differenzierte Lebensformen, aber vor allem auch um das Wohnumfeld,
um das soziale Milieu, um die Qualität von Schulen und
Kitas, um Sport, Spiel und Grün.

Wegen dieser Aufgaben sind die künftige Wohnungspolitik und die Bauförderung nicht nur auf das Ziel auszurichten, die Städte zu stärken. Vielmehr stellt sich die
Frage, wie es mit der Steuerpolitik und der Stärkung der
Gemeindefinanzen weitergeht. Von daher ist es für uns ein
ganz zentrales, entscheidendes Ziel, die Gemeindefinanzen wieder zu stabilisieren, damit die Gemeinden in Infrastruktur, in Grün, in Sport- und Erholungsmöglichkeiten investieren können - für die Kinder, für die Familien,
für die Zukunft unserer Gesellschaft. Das ist unser politisches Leitbild.

Lassen Sie mich noch etwas zur Förderung der
Wohneigentumsbildung sagen. Wir sind nicht gegen das
Wohneigentum. Ich habe eben bewusst gesagt: Wir wollen keine der beiden Formen gegeneinander ausspielen.
Wir sind aber dafür, dass auch die Eigentumsförderung
konstruktiv mit städtebaulichen, sozialen und ökologischen Zielen verknüpft wird.

Wir sind dafür - an dieser Stelle gab es auch einige Dissense in der Koalition -,

dass das Wohneigentum als wichtige Säule der Altersvorsorge gestärkt wird. Wir werden uns in der nächsten Legislaturperiode aktiv dafür einsetzen, dass der Erwerb von
Wohneigentum weiter erleichtert wird. Ich sage es an dieser Stelle ganz deutlich: Wir meinen, die Eigenheimzulage muss mit dem Ziel reformiert werden, die Wohneigentumsförderung dort zu stärken, wo sie städtebaulich
wirklich sinnvoll und nötig ist. Mit ihr muss der Erwerb





von Wohneigentum im Bestand und in den Städten mehr
als bisher unterstützt werden. Deshalb sind wir für zwei
Bausteine der Wohneigentumsförderung. Der erste besteht in der Stärkung der Bestandsförderung und der
zweite in einer regionalen Differenzierung, die wir für
nötig halten, um den regionalen Marktunterschieden besser gerecht zu werden.

Sie haben Recht: Wir haben es in dieser Legislaturperiode nicht geschafft, die Förderung von Wohnungsgenossenschaften neu zu regeln. Aber wenn Sie unsere Bilanz sehen und ernst nehmen, dann müssen Sie zugeben:
Wir haben wirklich viel auf den Weg gebracht. Aber wir
wollen in der nächsten Legislaturperiode natürlich auch
noch ein paar Aufgaben haben.

- Nein, nach dem 22. September 2002 machen wir mit
Vergnügen weiter.

Wir werden die Wohnungsbaugenossenschaften weiter
fördern. Wir wollen sie auch im Rahmen der Eigenheimzulage weiter stärken, weil sie erstens eine sehr wichtige
Alternative zum individuellen Eigentum sind; denn genossenschaftliche Wohnungen stehen zwischen Mietwohnung und Eigentumswohnung und sind insofern auch für
Haushalte mit kleinem Portemonnaie die geeignete
Wohnform. Zweitens sind sie sehr wichtige Akteure, um
Nachbarschaft und sozialen Zusammenhalt in den Stadtteilen und Siedlungen zu stärken. Daher haben wir ein besonderes Interesse an genau dieser Wohn- und Rechtsform.

Wir werden uns in der nächsten Legislaturperiode verstärkt aber auch dem Thema Grundsteuer zuwenden. Die
Gemeindefinanzreform habe ich schon genannt. Wir glauben, dass es im Steuerrecht nicht darum geht, mehr
Erleichterung und mehr Steuervorteile für den Wohnungsbau in der Annahme zu gewähren, dann werde wieder
mehr gebaut und die Welt sei wieder in Ordnung. So ungefähr lauten Ihre Anträge. Wir wollen vielmehr mit den Instrumenten des Steuerrechts und der Gemeindefinanzreform die Städte und die bestehenden Siedlungsregionen
stärken und auch die Grundsteuer in diesem Sinne reformieren, um der Entsolidarisierung und dem räumlichen
Auseinanderdriften nicht weiter Raum zu geben.

- Das heißt nicht, die Grundsteuer zu erhöhen; vielmehr
soll sie genau ausdifferenziert werden. Dafür gibt es das
Modell der Bodenwertsteuer. Die Diskussionen reichen
bis zu einer reinen Flächensteuer. Lassen Sie uns in der
nächsten Legislaturperiode differenziert über die sinnvollste Vorgehensweise diskutieren.

Aber wir werden das auch als Instrument nutzen, um die
Flächenpotenziale im Bestand, die Brachen, die wir seit
dem Freiwerden der großen Industriestätten, Militärstätten, Infrastrukturstätten, zum Beispiel der Bahn und der
Post, haben, aktiv nutzbar zu machen. Ich hoffe, dass das
ebenfalls ein gemeinsames Ziel ist.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte mich, weil die
Differenzen zwischen Opposition und Koalition außerhalb des Plenums, wenn man ehrlich ist, so groß gar nicht
waren, bei allen ganz herzlich bedanken und insbesondere
Kollegin Gabriele Iwersen und dem Kollegen Kansy alles
Gute für die nächsten Jahre wünschen.

 Wie Eckhardt Barthel vorhin schon sagte:
Wir werben mit der Alternative B nicht für Konzepte pro
oder contra die eine oder andere Gestalt und Form, sondern wir werben für ein anderes Vorgehen: dafür, dass erst
einmal ernsthaft erarbeitet und geprüft wird, welche
alternativen Gestaltungsformen es in einem Architektenwettbewerb überhaupt geben kann. Die Expertenkommission hat mit dem Humboldt-Forum ein inhaltlich
sehr interessantes Konzept für ein Zentrum für Wissenschaft und Kultur als Idee in den Raum gestellt. Sie hat
aber nicht das leisten können, was jetzt ansteht: einen
stimmigen Dialog zwischen diesem Inhalt und der dafür
notwendigen baulichen Form zu führen.

Gerade das Humboldt-Forum - ich bitte Sie, dieses Argument sehr ernst zu nehmen - braucht eine eigene und
sehr differenzierte Raumgliederung sowie eine eigene Architektur und Raumsprache. Mit der Variante A besteht die
große Gefahr, dass dieses notwendigerweise sehr moderne
Raumkonzept praktisch ohne eine weitere Überprüfung von
Alternativen in eine historisierende Fassade - in ein Korsett - gesteckt wird, die dazu mit großer Wahrscheinlichkeit nicht passt.

Deswegen werbe ich dafür: Lassen Sie diesen Überprüfungsprozess endlich zu und lassen Sie uns nicht vorab
darüber entscheiden, was hier nötig ist!

Es ist der Expertenkommission eben nicht gelungen,
die falsche Polarisierung zwischen Schlossfassadenbefürwortern und den Vertretern einer modernen Architektur in
ein kreatives Spannungsverhältnis zwischen Neu und
Alt zu verwandeln. Bei jedem Entwurf aber, der für diesen
Ort gemacht wird, geht es zwangsläufig - weil niemand
das Schloss als Ganzes wieder aufbauen und wieder beleben kann - um das Spannungsverhältnis zwischen Neu
und Alt, zwischen geschichtlicher Erinnerung und moderner, zukunftsweisender Gestaltung und Architektur. Daher stimmt das Bild einfach nicht, dass es hier nur um die
Wiederbelebung der historischen Erinnerung geht. Das ist
das falsche Bild; das wird nicht die Realität sein.

Insofern möchte ich noch einmal ganz deutlich dafür
werben: Sorgen Sie dafür, dass von Architekten, Künstlern
und Baumeistern erst das Nutzungskonzept für dieses
Humboldt-Forum erstellt wird - es ist wirklich wichtig,
diesen bedeutsamen Ort demokratisch zu besetzen -, bevor
die Politik definitiv darüber entscheidet. Halten Sie die
richtige Reihenfolge ein, also zuerst das inhaltliche Konzept zu konkretisieren und Finanzierungsmöglichkeiten
zu finden! Dies wird auf jeden Fall schwierig. Machen Sie
sich darüber keine Illusionen und tun Sie nicht so, als
wäre die Finanzierung dadurch gesichert, indem man die
Fassade von vornherein als historisierend definiert! Diese
Illusion sollten wir uns nicht machen.

Schaffen Sie die Möglichkeit, überhaupt erst einmal
gestalterische Alternativen zu erarbeiten! Dann sollen diejenigen gewinnen, die wirklich das stimmigste und anschaulichste Konzept haben, das uns alle überzeugt. Wenn
bei der politischen Entscheidung ein modernes Konzept
mit Schlossfassade gewinnt, dann soll es so sein. Es soll
aber nicht vorab ein Diktat von der einen oder anderen
Seite geben.

Insofern werbe ich noch einmal für Variante B und die
freie Öffnung für einen Architektenwettbewerb.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Minister Stolpe, ich freue mich sehr,
dass Sie jetzt in unserer Mitte sind, und begrüße Sie ganz
herzlich. Ich freue mich auf gute Zusammenarbeit.

Mir persönlich ist es auch ein wirklich großes Anliegen, dass der Aufbau Ost in unsere Themen - Bauen und
Verkehr - integriert wird. Ich widerspreche all denen, die
behaupten, das wäre dann nur Bau- und Verkehrspolitik
Ost, deutlich. Gerade für die Stabilisierung der ostdeutschen Städte ist das Zusammenführen von wirtschaftspolitischen Impulsen und städtebaulichen Zielen ganz wichtig. Der Stadtumbau Ost braucht das. Von daher finde ich
es sehr toll, dass wir hierbei einen deutlichen Schritt nach
vorn gekommen sind.

Ich möchte meine Rede im Übrigen auf den aktuellen
Punkt, nämlich die Eigenheimzulage, konzentrieren, weil
sowohl Herr Minister Stolpe als auch die Kollegin
Annette Faße schon das Wichtigste zu unseren baupolitischen Zielen gesagt haben. Sie haben nur leider einen
Punkt ausgelassen, der mir besonders am Herzen liegt,
nämlich das Thema Klimaschutz am Bau. Auch da werden wir sehr aktiv weiter vorangehen.

Nun zur Eigenheimzulage. Ich habe heute sowohl in
der finanzpolitischen Debatte als auch jetzt sehr aufmerksam zugehört. Dabei habe ich den Eindruck gewonnen,

dass Sie von der Opposition das Thema „leere Staatskasse, knappe Kassen, hohe Schulden“ überhaupt nicht
registrieren wollen und dass Sie der Bevölkerung versprechen, man könnte durch Steuersenkungen bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung hoher Subventionen und hoher sonstiger staatlicher Leistungen die Probleme in unserem Land
lösen. Das ist ein falsches Versprechen. Ich fordere Sie sehr
eindringlich auf, nicht weiter in dieser Richtung zu agieren,
sondern den Bürgern gegenüber sehr viel mehr Ehrlichkeit
an den Tag zu legen und in der Argumentation Klarheit darüber zu schaffen, was unser Staatswesen bei den gegebenen Problemen leisten kann und was es nicht leisten kann.

Niemand von uns kürzt gern deutlich bei der Eigenheimzulage.

Gerade wir Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker haben
gehofft, da besser wegzukommen. Aber wenn wir das tun
müssen, dann - das halte ich für wichtig - sollten wir der
Bevölkerung auch reinen Wein einschenken und ehrlich
mit dem Problem umgehen; denn wir alle kommen um
den Spar- und Konsolidierungskurs nicht herum. Was Sie
heute und auch gestern schon vorgetragen haben, würde
bedeuten, dass wir bei den Maastricht-Kriterien bald bei
5 bis 6 Prozent wären

und der Staat praktisch pleite wäre. Insofern muss man da
endlich Tacheles reden.

Aus diesem Grund werbe ich nicht nur bei Ihnen, sondern auch bei den Bürgerinnen und Bürgern dafür, mit
dieser wirklich nicht leichten Entscheidung ernsthaft und
konstruktiv umzugehen. Wir haben gesagt: Wir müssen
und wollen dann auch die Förderung auf Familien mit
Kindern konzentrieren. Wir wollen - das will auch ich als
Bau- und Stadtpolitikerin -, dass diese Förderung ökologisch und städtebaulich sinnvoll ausgestaltet wird und
entsprechende Anreize bietet.

Ich möchte erklären, warum ich der Meinung bin, dass
es durchaus vertretbar ist - wie gesagt, immer unter den
gegebenen Notwendigkeiten -, die Eigenheimzulage ein
Stück weit zu verschlanken. Im überwiegenden Teil
Deutschlands ist der Wohnungsmarkt entspannt. Sie haben in den 90er-Jahren den Wohnungsbau in Ostdeutschland durch die Möglichkeit von Sonderabschreibungen so
aufgebläht, dass wir uns nun in der absurden Situation befinden - ich glaube, Sie haben es noch immer nicht gemerkt -, den Abriss von Wohnungen fördern zu müssen.
Wollen Sie dieses Modell auf Westdeutschland übertragen? Wollen Sie wirklich, dass wir die Konjunktur da stimulieren, wo es keinen Bedarf gibt?

Wir haben es schon in der letzten Legislaturperiode immer wieder gesagt: Wir müssen zwischen den Regionen
unseres Landes deutlich unterscheiden. Die Situation in




München ist ganz anders als die in Nord- und Westdeutschland und insbesondere als die in Ostdeutschland.

Ich möchte ein Land wie Bayern, das weiß Gott nicht
solche Finanzprobleme wie andere Länder hat, auffordern, das Geld, das das Land einspart, einer Förderung zukommen zu lassen, die den Münchenern und der Region
München dabei hilft, ihre baupolitischen Probleme konstruktiv zu lösen. Dazu sind im Zweifelsfall sowohl Bayern als auch Baden-Württemberg finanziell in der Lage.
Dasselbe gilt gegebenenfalls auch für Hessen. Die reichen
Länder sollten sich durchaus darüber klar werden, wie sie
mit dieser Lage konstruktiv umgehen können.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Die Zinssätze sind zurzeit niedrig; insofern bestand gerade in den letzten Jahren das Problem, dass Bau- und Bodenpreise künstlich hochgehalten werden, weil jeder, der
mit Immobilien zu tun hat, in seine Gesamtkalkulation das
einbezieht, was die Eigenheimzulage an Vorteilen bringt.
Auch von daher sind wir gehalten, Mitnahmeeffekte abzubauen, wenn wir angesichts des hohen Schuldenbergs
volkswirtschaftlich dazu genötigt sind.

Ich möchte noch etwas zu den Problemen in der Bauwirtschaft sagen. Ich glaube, dass man diese Probleme
sehr ernst nehmen muss. Die Bauwirtschaft darf da, wo
gesättigte Märkte sind, nicht künstlich aufrechterhalten
werden. Nachdem die Bauwirtschaft in Ostdeutschland in
den 90er-Jahren aufgebläht worden ist, muss sie - das ist
nolens volens ihr Problem - verschlankt werden. Auch darum kommen wir nicht herum. Ich bitte darum, mit der
Bauwirtschaft ehrliche Worte zu reden und keine falschen
Versprechungen zu machen.

Wo es konkreten Bedarf gibt, da engagieren wir uns in
besonderem Maße. Das heißt konkret: Wir treiben ökologische Innovationen im Baubereich und energetische Sanierungen aktiv voran. Der Hauptbedarf liegt bei der Infrastruktur in den Kommunen. Wir haben ein Programm
aufgelegt, das den Umbau von Schulen in Ganztagsschulen
vorsieht.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Oswald, wir handeln richtig und verantwortlich. Das muss man deutlich sagen.

Es stimmt zwar, dass SPD und Grüne vor der Wahl gehofft
haben, dass die Konjunktur und die Beiträge zur Sozialversicherung stabil bleiben und dass die Steuereinnahmen
höher sind. Wir wollen gar nicht leugnen, dass es hier Probleme gibt. Aber diesen müssen wir uns stellen und diese
müssen wir lösen. Eigentlich müsste eine verantwortliche
Opposition sagen, welche Antworten sie auf die aktuellen
Probleme hat.

Ich habe den Eindruck, dass Sie gar keine haben. Sie behaupten einfach, man könne die Staatsausgaben weiter
nach oben fahren, und tun dabei so, als gäbe es keine
Maastricht-Kriterien und keine Verantwortung für eine
nachhaltige Konsolidierung des Haushalts und für einen
verantwortlichen, sparsamen Umgang mit den uns anvertrauten Steuergeldern.

Besonders pikant ist - das muss ich schon sagen -, dass
die heutige Aktuelle Stunde von der FDP-Fraktion beantragt worden ist. Die plaudernden Oppositionsrunden bei
Ihnen müssen sehr interessant sein. Aber Sie reden
schlicht und einfach mit gespaltener Zunge, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion. Sie haben
vor der Wahl versprochen, die Steuersätze auf 15, 25 bzw.
30 Prozent zu senken.

- Klatschen Sie ruhig. - Das würde Mindereinnahmen in
Höhe von 77 Milliarden Euro bedeuten. Woher wollen Sie
dieses Geld nehmen? Sie sollten nicht nur sagen, wie Sie
die Probleme mit Ihren Parteikassen lösen wollen, sondern auch aufzeigen, wie Sie mit der Staatskasse verantwortlich umgehen wollen. Die Antwort auf die letzte
Frage sind Sie uns bis heute schuldig geblieben.

Sie haben des Weiteren erklärt, Sie würden die öffentlichen Ausgaben um mindestens 278 Milliarden Euro und
so die Staatsquote auf 35 Prozent - das ist ja ein berühmtes Ziel - senken. Woher nehmen Sie das Geld? Wo wollen Sie kürzen? Wie kommen Sie dazu zu sagen, bei der
Eigenheimzulage darf kein Millimeter gekürzt werden?
Es passt doch nicht zusammen: Sie versprechen den Bürgern die Senkung der Steuern und der Staatsquote und





wollen dabei die Subventionen auf maximaler Höhe lassen. Das stimmt doch vorn und hinten nicht.

- Kollege Gerhardt, ich habe gerade sehr wohl gesagt,
dass wir vor der Wahl einige Punkte optimistischer eingeschätzt haben, als sie jetzt, wo wir konkret handeln müssen, wirklich sind. Das sagen wir dem Bürger aber auch.

Wir lügen uns nichts in die Tasche, während Sie weiterhin
so tun, als könnten Sie den Bürgern alle Wohltaten, alle
Subventionen belassen und gleichzeitig Steuern und
Staatsquote senken. Das ist von vorn bis hinten falsche
Politik und einfach verlogen. Den Bürgern gegenüber
muss man aufrecht und ehrlich sein.

Wir arbeiten momentan mit einer ausgewogenen Mischung, indem wir die Nettoneuverschuldung nur ein
Stück weit erhöhen, weil wir sonst in die Gefahr kämen,
die Konjunktur abzuwürgen, aber auch all jene steuerlichen Subventionen streichen, deren Abbau verantwortbar ist.

Bei der Eigenheimzulage ist es verantwortbar und das
will ich Ihnen konkret sagen: Es gibt im Großen und
Ganzen eine angemessene Wohnversorgung. Engpässe in
München, Frankfurt und Stuttgart - wir haben oft genug
darüber gesprochen - sind uns sehr wohl bewusst, aber
wir meinen durchaus, dass die zuständigen Länder - es
sind nicht die ärmsten - ihrerseits, sei es auch aus Mitteln
des sozialen Wohnungsbaus, kofinanzieren können.

Sagen Sie nicht, dass hier keine Handlungsverantwortung
seitens der Länder besteht.

Wir gehen an diese Sache gerade nicht ideologisch
heran, sondern angesichts des demographischen Wandels,
angesichts des Wandels in der Wohnversorgung und angesichts der Verantwortung für nachhaltige Haushaltssicherung, gehen wir momentan die Steuersubventionen
durch und agieren entsprechend. Insofern ist das, was wir
machen, nämlich Konzentration auf Familien mit Kindern

und auf den Bestand sowie Stabilisierung des öffentlichen
Haushalts, sehr sinnvoll.

Ein letzter Satz zur Lage der Bauwirtschaft. Hier werden nach dem Prinzip „Wer bietet mehr?“ abenteuerliche
Zahlen geboten. Der Verband der Bauindustrie sagt, es
geht um 100 000 Arbeitsplätze, während die FDP von
400 000 Arbeitsplätzen spricht. Was stimmt denn? Hier
wird doch offenbar nach dem Prinzip „Es kommt überhaupt nicht darauf an, Hauptsache, wir machen große
Sprüche“ gehandelt und dabei ist es egal, was der Bevölkerung an Wahrheit und Klarheit vermittelt wird.

Wir werden die Probleme der Bauwirtschaft, die wir
sehr ernst nehmen, ganz konkret lösen. Die Maßnahmen
möchte ich nennen. Dazu gehört die Stärkung der Kommunalfinanzen,

denn die wichtigsten Aufgaben der Bauwirtschaft liegen
in der kommunalen Infrastruktur und den kommunalen
Investitionen. Ebenso gehört das Programm zur Förderung des Baus von Ganztagsschulen dazu. Das ist ein Investivprogramm, das die Bauwirtschaft stärkt. Es geht dabei um jährlich 1 Milliarde Euro.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Vaatz, wenn ausgerechnet Sie den naturnahen
Ausbau, die Pflege und den sorgfältigen Umgang mit der
Elbe als „verkommen“ beschreiben, stockt mir etwas der
Atem. Aber ich möchte ein Stück weit zu der Debatte
zurückkehren, die wir vorhin geführt haben; denn ich
meine, wir sollten bei der Ressortdebatte bleiben.

Ich muss als Erstes in Richtung von Herrn Paziorek
und Frau Homburger sowie zu Ihren beiden Fraktionen

sagen: Sie reden - mir fällt kein anderes Wort ein - mit gespaltener Zunge.

Sie fordern als Fachpolitiker ständig mehr Geld für die
Umweltpolitik.

Ich habe vorhin genau zugehört, als Herr Merz und Herr
Austermann ihre Reden gehalten haben. Sie fordern praktisch, dass wir sparen und gleichzeitig Steuergeschenke
machen sollen. Ich frage mich, wie das zusammenpassen
soll. Ich habe den Eindruck, dass Sie eine doppelbödige
Politik betreiben. Ihre Fachpolitiker fordern immer mehr
Geld, während Ihre Generalpolitiker uns klar machen
wollen, wie Umweltpolitik auch ohne mehr Geld betrieben werden kann. Das passt doch nicht zusammen.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Die Fachpolitiker wie Herr Paziorek und Frau
Homburger erklären uns - das ist wunderbar -, dass die
Umweltpolitik von Rot-Grün inhaltlich nicht perfekt sei.
Uns wird regelmäßig vorgeworfen, dass unsere Ökosteuer
nicht gut genug sei und dass die Energiewende nicht konsequent genug betrieben werde. Das sind herrliche Sonntagsreden. Aber wer steht dahinter? Ihre eigenen Fraktionen stehen absolut nicht hinter dem, was Sie fordern. Sie
stimmen immer dagegen. In der letzten Legislaturperiode
sind praktisch alle unsere umwelt- und energiepolitischen
Initiativen - bei einigen haben Sie sich enthalten; nur wenigen haben Sie zugestimmt - von Ihren Fraktionen abgelehnt worden. Im Prinzip sind Sie dagegen, obwohl
Herr Stoiber während des Wahlkampfes die Umweltpolitik zur Chefsache erklärt hat. Wir wissen aber bisher eigentlich nicht, ob Ihr Chef überhaupt etwas von Umweltund Energiepolitik versteht; denn er hat sich bis heute
dazu nicht geäußert. Ihre Fadenscheinigkeit, die dadurch
offenbar wird, dass Sie Fachpolitiker vorschicken, sich
aber bei den eigentlich wichtigen Themen nicht engagieren, halte ich für skandalös.

Die eigentliche Politik Ihrer Fraktion bedeutet nichts
anderes, als auf das Anspringen der Konjunktur zu warten, gegen die Ökosteuer zu polemisieren und sich für deren Abschaffung zu engagieren, obwohl Sie nicht wissen,
wie Sie die Sozialversicherungsbeiträge, insbesondere die
zur Rentenversicherung, finanzieren wollen. Gleichzeitig
fordern Sie die Senkung der Lohnnebenkosten. Des Weiteren wollen Sie mit der Einführung von Instrumenten zur
ökologischen Lenkung so lange warten, bis auch der
Letzte im europäischen Geleitzug mitmacht. Das alles
passt nicht zusammen. Wo sind eigentlich Ihre Vorschläge
für eine andere, aber machbare Umwelt- und Energiepolitik? Ich kenne sie bis heute nicht.





Sie sagen nichts dazu, und das in Zeiten, in denen Umweltkatastrophen in zunehmendem Maße auf uns zukommen bzw. schon da sind. Die Lage ist wirklich dramatisch. Ich muss nur auf die Schiffs- und Ölkatastrophe,
die sich momentan vor Galizien abspielt, auf die Elbkatastrophe, auf die Überschwemmungen in Oberitalien sowie auf die Erdrutsche und Muren in den Alpen verweisen. Angesichts dessen wird die Umweltpolitik immer
wichtiger. Ich fordere deshalb die Opposition auf, an dieser Stelle endlich konstruktiv zu werden und als Erstes
wenigstens das anzuerkennen, was wir seit vier Jahren mit
großem Engagement gemacht haben und was wir mit
großer Entschlossenheit in den kommenden vier Jahren
vorantreiben werden, und zwar mit oder ohne Ihre Zustimmung.

Eines ist klar: Wir haben Deutschland im Bereich des
Umweltschutzes weltweit zum Reformmotor gemacht.
Deutschland ist hier kein Schlusslicht, sondern Spitzenreiter beim Klimaschutz, bei der Energiewende und beim
Atomausstieg. Ich möchte in diesem Zusammenhang
noch einen Satz zu Ihnen, Herr Paziorek, sagen. Sie haben
sich beschwert, die Standorterkundungsverfahren würden
ja erst 2006 fortgesetzt werden.

Ich kann dazu nur sagen: Das stimmt nicht. Wir erarbeiten die Kriterien und werden ab 2003 - das ist nicht mehr
lang hin - in einen konstruktiven Dialog mit der Bevölkerung über die Kriterien eintreten.

- Natürlich machen wir das zuerst ganz allgemein. Wir
werden es nicht wie Sie machen, nämlich auf autoritäre
Art und Weise einen Standort bestimmen und sich dann
wundern, wenn die Bevölkerung auf die Barrikaden geht.
Wir machen daraus ein transparentes und demokratisches
Verfahren.

Wir wissen sehr wohl, dass das ein schwieriger Prozess
ist. Aber Ihre Politik, wie Sie sie bei Gorleben und
Schacht Konrad betrieben haben, entspricht nicht unserer
Herangehensweise. Wir sind sehr froh, dass wir bei der
Lösung solcher Probleme mit der Bevölkerung anders
umgehen, als Sie meinen, dass wir es tun sollten.

Ich nenne noch andere Themen wie die Kraft-WärmeKopplung, Energieeinsparung und Energieeffizienz,
nachwachsende Rohstoffe, Ökolandbau, gesunde Nahrungsmittel sowie die Verknüpfung von Landschafts- und
Naturschutz mit sanftem Tourismus und mit der Landwirtschaft in ganz neuer Form. All das haben wir auf den
Weg gebracht. Wir haben für eine Verbindung von Umweltschutz und Klimaschutz mit einer veränderten
Form der Wirtschaftspolitik gesorgt, die nicht die Umweltpolitik separiert, sondern Umwelt und Wirtschaft,

Umwelt und Arbeit sowie - last, not least - Umwelt und
Gesundheit konstruktiv zusammenführt.

Wir sind fest davon überzeugt: Mit dieser Form der
Modernisierung von Gesellschaft und Wirtschaft integrieren wir die Umweltfragen in die anderen Ressorts. Damit
betreiben wir intelligente Politik und nicht einfach nur Politik mit Geld, so wie Sie das ständig meinen machen
zu müssen. Wir integrieren Umweltpolitik in die Wirtschaftspolitik, in die Agrar- und Verbraucherschutzpolitik, in das Bau- und Verkehrsressort und last, not least mit
unserer Strategie für Nachhaltigkeit auch in das Kanzleramt. Kommen Sie erst einmal dahin, nicht nur einzelne
Fachpolitiker vorzuschicken, sondern das Thema in Ihren
Fraktionen zu verankern. Das wünsche ich Ihnen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrter Herr Kollege Merz, ich bin von Ihrer Rede ein
bisschen enttäuscht. Neulich hatte ich zum ersten Mal das
Gefühl, dass Sie für beide Oppositionsfraktionen etwas
Richtiges sagten, als Sie davon sprachen, es gebe Zeiten
mit geringem Wachstum, in denen man Steuersenkungen
und weitere Geschenke nicht versprechen kann. Da habe
ich gedacht: Vielleicht lernt die Opposition endlich dazu.
Aber heute sehe ich wieder, dass Herr Austermann, Herr
Brüderle, Herr Thiele und Sie die Situation permanent
schlechtreden, sodass ich mich wirklich frage: Ist der
Standort Deutschland bzw. unsere Wirtschaft, auch wenn
wir ein sehr bescheidenes Wachstum haben, so schlecht?
Sind wir wirklich nur handlungsfähig, wenn wir ein
Wachstum von mehr als 2 Prozent haben? Sie sehen das
offenbar so.





Wir hingegen sagen sehr klar: Der Standort Deutschland
darf nicht schlechtgeredet werden. Wir haben eine sehr
gute Volkswirtschaft; Minister Clement hat es vorhin gesagt. Wir haben die riesigen Lasten der Vereinigung gewuppt. Das weitere Abtragen der Schulden, die damit verbunden sind, müssen wir in den nächsten Jahren leisten.
Das ist eine Priorität, die unser Land in allen Schichten
und auf allen Staatsetagen in der einen oder anderen Form
getragen hat und weiter trägt.

Ihnen aber fällt nichts anderes ein, als ständig schlechtzureden.

Das kann es doch wirklich nicht sein. Darauf hinzuweisen
halte ich an allererster Stelle für wichtig. Sie reden den
Menschen ein: Wenn Sie an der Regierung wären, könnten Sie gewissermaßen den goldenen Hahn aufdrehen und
Geschenke verteilen.

An dieser Stelle lügen Sie - Sie, die uns vorwerfen, dies
getan zu haben, und die deswegen einen Lügenuntersuchungsausschuss einrichten - der Öffentlichkeit vor,
Sie könnten bei den jetzigen Wachstumsbedingungen
Steuersenkungen durchführen,

gleichzeitig Staatsgeschenke verteilen und den Schuldenabbau betreiben. So argumentieren Sie seit Jahr und Tag.

Über den Redebeitrag des Kollegen Merz bin ich deswegen so enttäuscht.

Denn ich hatte gehofft, endlich würden Sie die Tür öffnen
und nachdenklich im Hinblick darauf werden, dass wir
gemeinsam der Gesellschaft gegenüber verantwortlich
sind und ihr sagen, wie man mit Zeiten knapperen Wachstums umgeht.

Um nicht mehr und nicht weniger geht es. Diese Aufgabe
gehen wir mit Ruhe und Konzentration an.

Vieles ist dazu zwar schon gesagt worden. Aber die
wesentlichen Dinge werde ich noch einmal ansprechen
- denn Sie begreifen sie sonst offenbar nicht -:

Erster Punkt. In diesen Zeiten muss das Sparen und
Konsolidieren weitergehen.

Denn sonst würden die Schulden und die Zinslasten weiter anwachsen. Das wäre für die Wirtschaft kontraproduktiv. Von daher sparen und konsolidieren wir weiter,
und zwar ganz wesentlich im konsumtiven Bereich. Die
Bereiche, in denen es darum geht, Investitionen zu stimulieren, sparen wir dabei aus. Das ist gut und richtig. Das
werden wir auch weiterhin tun; das haben wir Ihnen schon
gesagt.

Zweiter Punkt. Nicht Sie, sondern wir haben mit den
Strukturreformen begonnen. Denn wir wissen, dass die
Lohnnebenkosten bzw. die sozialen Sicherungssysteme
ein ganz zentraler Punkt sind, um sowohl von den staatlichen Finanzproblemen herunterzukommen als auch der
Wirtschaft und der Beschäftigung wieder Impulse zu geben. Von daher ist es nicht richtig, wenn Sie sagen, wir täten hier nichts. Der Lohnnebenkostenabbau ist für uns ein
zentraler Punkt.

Der dritte Punkt betrifft neue Impulse für den Mittelstand. Wir - nicht Sie - geben sie. Rot-Grün handelt.

Jetzt nenne ich einen Punkt, den Bürokratieabbau, von
dem ich meine, dass wir hier mehr tun sollten. Es ist wichtig, weitere Impulse zu geben. Etwas enttäuscht - das
muss ich schon sagen - bin ich von dem, was die Gewerkschaften ausgehandelt haben. Denn das belastet uns
in neuer Weise sehr.

Bei meinem fünften Punkt handelt es sich um eine
deutliche Aufforderung an die Banken, die Zinssenkungen nicht einfach zu verfrühstücken. Auch das ist ein
wichtiger Punkt.

Nicht nur wir als Politiker haben Verantwortung, sondern
auch die unterschiedlichen wirtschaftlichen Kräfte. Dazu
gehören die Banken als Allererste.

Letzter Punkt. Wir sprechen nicht nur abstrakt über
Wachstum, sondern geben dem Wachstum eine Richtung.

Die ökologische Innovation ist ein ganz wichtiger Impuls. Wenn ich mit Baupolitikern spreche, heißt es immer: Mehr Neubau! Auf der anderen Seite sollen wir
den Abriss des Leerstands im Osten finanzieren. Es
kann doch nicht sein, dass wir Wachstum um seiner
selbst willen fördern, egal ob es einen Bedarf gibt oder
nicht. Wir müssen dem eine inhaltliche Richtung geben,
die den gesellschaftlichen Notwendigkeiten entspricht.
Ein ganz zentraler Punkt ist dabei die ökologische Innovation.

In diesem Sinne wird Rot-Grün die inhaltliche Strukturierung und Innovation der weiteren Wirtschaftsentwicklung aktiv vorantreiben. Sie von der Opposition sollten das nicht ständig mies machen, sondern ein Stück weit
davon lernen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
verehrter Herr Kollege Minkel, als Erstes muss ich feststellen: Wenn die Eigenheimzulage den Effekt hat, dass
unsere jungen Leute pro Haushalt und Familie 48 Kinder
in die Welt setzen, dann brauchen wir hier nicht mehr über
den demographischen Wandel und über bestimmte
Wachstumsprobleme zu diskutieren. Dann hätten wir
wirklich den Joker getroffen.

Aber ich glaube, das hat auch die bisherige Eigenheimzulage nicht geschafft.

Als Zweites ein sehr ernstes Wort: Sie haben Ihren Beitrag mit dem großen Satz angefangen, das wäre eine verzweifelte Geldbeschaffungsmaßnahme und nichts anderes.

Dazu kann ich nur sagen: Sie sprechen mit gespaltener
Zunge, vielleicht nicht Sie persönlich, aber Ihre Fraktion
ebenso wie die FDP. Auf der einen Seite beantragen Sie
einen Lügenausschuss, weil Sie uns vorwerfen,

wir sagten der Bevölkerung nicht deutlich genug, dass wir
dann, wenn wir Steuermindereinnahmen in großem Umfang haben, ernsthaft sparen müssen. Wenn wir dieses
Sparen dann ernsthaft in Angriff nehmen und prüfen, wo
und an welcher Stelle wir das verantwortlich machen können, dann beschweren Sie sich auf der anderen Seite, das
sei eine verzweifelte Geldbeschaffungsmaßnahme.

Sie haben einfach noch nicht kapiert, was die Stunde
geschlagen hat. Sie haben noch nicht einmal die aktuelle
Vorausschau auf die Entwicklung unseres Bruttoinlandsproduktes verinnerlicht; sonst müssten Sie endlich verstehen, dass auch Sie sich der Verantwortung des Sparens
endlich stellen müssen.

Das gilt sowohl für die FDP, die es überhaupt nicht kapiert
hat und immer Steuersenkungen und sämtliche Ge1514




schenke gleichzeitig verspricht. Sie hat gerade eben im
Haushaltsausschuss so viel versprochen, dass man eigentlich überhaupt niemandem erzählen darf, wo sie überall
draufsatteln wollen; gleichzeitig aber rufen Sie immer
nach dem schlanken Staat.

Kommen wir konkret zu dem gesamten Antrag. - Kollege Brunnhuber, stellen Sie gegebenenfalls eine Frage!
Jetzt will ich erst einmal meine Gedanken äußern.

- Nein, wir geben zu, dass wir vor der Wahl

gesagt haben, wir müssen sparen, und nach der Wahl gelernt haben, dass wir noch mehr sparen müssen, Herr Kollege Brunnhuber. Das machen wir auch, weil wir die Aufgaben im Interesse unseres Landes lösen, nicht aber
dumme Sprüche machen wollen.

Als ersten wichtigen Satz zu dem Antrag der FDP muss
man wirklich sagen: Es geht um zwei grundsätzliche Probleme. In den Zeiten, in denen wir inzwischen in weiten
Teilen Deutschlands eine auskömmliche Versorgung mit
Wohnraum haben, kann man der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, die jahrzehntelang direkt und indirekt
gut subventioniert worden ist, Subventionskürzungen eindeutig zumuten. Das sage ich mit großer Deutlichkeit; das
habe ich übrigens auch vor der Wahl gesagt, Herr Kollege
Minkel.

Zweitens bin ich schon der Meinung, dass die Wohnungswirtschaft, die wirklich über Jahre gutes Geld bekommen hat, in diesen Zeiten ihren Beitrag zum Subventionsabbau, das heißt zum Sparen leisten muss. Das
gilt beispielsweise für die AfA. Übrigens muss man in Bezug auf die Spekulationsfrist deutlich sagen: Die jetzt von
uns in das Steuervergünstigungsabbaugesetz aufgenommene Besteuerung für die Veräußerung von Immobilien
stellt diejenigen, die von der 10-jährigen Spekulationsfrist
betroffen sind, eigentlich sogar günstiger als bisher, aber
offenbar begreifen Sie so etwas noch nicht einmal.

Nun konkret zur Eigenheimzulage: Kollege Minkel,
hier muss ich Sie aufklären. Eine aktuelle Untersuchung,
die so genannte Färber-Studie, kommt zu einem genau
entgegengesetzten Ergebnis. Danach profitieren bislang
nicht die Schwellenhaushalte von der Eigenheimförderung, sondern fast ausschließlich die Bezieher mittlerer
und höherer Einkommen. Etwa die Hälfte aller Bezieher
von Eigenheimzulage gehört zu den 20 Prozent der reichsten Haushalte, während lediglich 3 Prozent der Bezieher
von Eigenheimzulage zu den 20 Prozent der ärmsten
Haushalte gehören. Die Förderung erreicht also überwiegend Haushalte, die aus eigener Kraft Eigentum bilden können. Mitnahmeeffekte sind eines der großen

Probleme der bisherigen Eigenheimzulage. Das sollte
man endlich ernst nehmen, insbesondere in diesen Zeiten.

Ich frage Sie konkret: Wieso wollen Sie einem wenig
verdienenden Mieterhaushalt zumuten, dass er die von
ihm erwirtschafteten Steuergelder dafür bereitstellt, dass
ein anderer, besser verdienender Haushalt Eigentum bildet? Das ist vielen Schichten unserer Bevölkerung in diesen Zeiten eindeutig nicht vermittelbar.

Zum zweiten Ziel, zur Förderung der Altersvorsorge, sage ich ganz deutlich: Ich werde mich weiterhin
nachdrücklich dafür einsetzen, dass wir eine bessere Verzahnung der von uns neu umgestalteten Form der Eigenheimzulage mit der Altersvorsorge nach der Riester-Rente
erreichen. Diese wichtige Aufgabe werden wir Grünen
weiterhin aktiv unterstützen.

Der dritte Punkt - es geht nicht nur um die Bauwirtschaft -: das Ziel Wohnversorgung. SPD und Grüne haben von hier aus Ihren beiden Fraktionen oft genug gesagt, dass Wohnungsengpässe in München, Stuttgart und
Frankfurt bestehen, also in den Ländern, die Wachstum
haben und vergleichsweise gut betucht und reich sind.
Diese Länder sollten sich für eine Lösung der Wohnversorgungsprobleme in ihren wirtschaftsstarken Städten
und Ballungsräumen engagieren und nicht ihrerseits Subventionen abbauen, sondern ihr Geld in die Hand nehmen
und da aufsatteln. In einer Gesellschaft, die für gleichwertige Lebensverhältnisse eintritt, erwarte ich, dass die
Länder, die es sich leisten können, die Subventionen leisten, die sie für notwendig halten.

Vorletzter Punkt: Städtebauförderung. Wir Grüne werden uns immer dafür einsetzen, dass diese Förderung so
gestaltet wird, dass auch die Kernstädte davon einen Vorteil haben.

Herr Präsident, lassen Sie mich bitte einen letzten Satz
zur Bauwirtschaft sagen. Wir sind sehr für die Förderung
der Bauwirtschaft, aber da, wo es inhaltlich sinnvoll ist.

Deswegen fördern wir die Bauwirtschaft mit Programmen zur CO2-Minderung und Altbausanierung. Wir haben
bereits ein Altbausanierungsprogramm mit jährlich
200 Millionen Euro auf den Weg gebracht. Wir satteln im
aktuellen Haushaltsverfahren und mit der Verabschiedung
des letzten Ökosteuergesetzes noch einmal 150 Millionen
Euro im Jahr auf. Da sollten Sie einmal sehen, was Sie bisher geleistet haben.

Insofern fördern wir die Bauwirtschaft, wo es nötig
und sinnvoll ist. Wir fördern nicht einfach den Bau von
Eigenheimen, die aufgrund der demographischen Entwicklung im Osten und auch in Teilen des Westens eventuell schon in 20 Jahren nicht mehr verwertbar sein




könnten. Von daher betreiben wir Wirtschaftsförderung
mit Sinn.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mich hat die bisherige Diskussion irritiert. Wir gehen in
diesen Stunden auf den Irakkrieg zu und gleichzeitig stehen wir alle vor der schwierigen Aufgabe, Haushaltskonsolidierung und Beförderung des Wirtschaftswachstums zu leisten. Das ist keine Aufgabe, die nur
eine Seite dieses Hauses erledigen muss und die andere
nicht. Vor dieser Aufgabe stehen wir gemeinsam und daher muss ich sagen: Es irritiert mich ungemein, dass Sie
Ihre alten Reden recyceln, statt mit Nachdenklichkeit

und Einsicht Ihre eigene Mitverantwortung zur Lösung
der Probleme - sie sind weiß Gott groß genug - ernst zu
nehmen und sich aktiv und konstruktiv einzubringen.
Das fehlt seit Jahr und Tag, das fehlt bis heute.

Sie begreifen einfach nicht, dass wir uns längst nicht
mehr in den Zeiten dümmlicher Besserwisserei befinden,
sondern dass wir in der Gesamtverantwortung stehen,
um dieses Land durch das wirklich schwierige Fahrwasser, in dem wir uns innen- wie außenpolitisch befinden,
zu steuern. Ich würde mir wirklich wünschen, dass wir
endlich in diese Diskussion gemeinsam einsteigen. Ich
sage es ganz konkret: Der Kanzler hat am letzten Freitag
damit begonnen.

Er hat Strukturreformen vorgeschlagen,

die auch einen Teil der Forderungen erfüllen, die Sie seit
Jahr und Tag erheben. Insofern wäre es Ihre Aufgabe,
sich auf diese Punkte konstruktiv zu beziehen.

Kollege Rexrodt, Sie sagten: „Das war aber ein bisschen spät.“ Als Sie Ihre Forderungen aufgelistet haben,
habe ich nur gedacht: Meine Güte, war die FDP nun
32 Jahre lang an der Regierung beteiligt, was hat sie von
ihren eigenen Forderungen erfüllt?

Davon ist nie viel zu hören und zu sehen gewesen.

Ich möchte deutlich sagen, um welche Zielkonflikte
es geht; denn aus meiner Sicht ist die Situation zu ernst,
um hier dauernd Pingpong zu spielen:

Erstens. Der traditionelle Sozialstaat, der durch Umverteilung finanziert wird, ist an seine Grenzen gekommen.

Zweitens. Wir können Wirtschaftswachstum nicht auf
Pump finanzieren, sondern brauchen eine ausgewogene
Mischung aus Haushaltskonsolidierung und Stärkung
der Wirtschaft.

Das ist eine ganz schwierige Gratwanderung. Wir
stellen uns diesen Aufgaben und müssen mühselig lernen, was das für harte Herausforderungen sind, gerade
für Rot-Grün. Ich möchte Sie jedoch auffordern, das Ihrerseits zu verstehen; denn alle, Staat, Wirtschaft und
Gesellschaft, müssen ein Stück einbringen, damit die
Bewältigung dieser Aufgaben in Zukunft gelingen kann.

Das heißt ganz deutlich: Wir verteidigen den Konsolidierungskurs, wir verteidigen ihn auch gegen Ihre Verführung, wir sollten mehr Schulden machen.

- Schauen Sie sich doch Ihre Anträge an, Kollege Austermann. Allein im Verkehrsbereich haben Sie Anträge
mit einem Umfang von über 1 Milliarde Euro Mehrkosten gestellt.

Es ist wirklich unverschämt, mit welcher Scheinheiligkeit - - Jetzt bin ich es wirklich leid. Ich wollte eine konstruktive Rede halten,

aber ich lasse mir Ihr Verhalten nicht gefallen. Sie machen den großen Schwarzmaler und reden davon, die
Regierung halte die Maastricht-Kriterien nicht ein, weil
sie das Defizitkriterium nicht einhält, und gleichzeitig
stellen Sie Forderungen, wir brauchten hier und da und
dort mehr Geld. Allein im Verkehrsbereich handelt es
sich um über 1 Milliarde Euro.

Als Drittes dröseln Sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz auf und tun so, als hätten Sie auf Länderebene nichts
mit den Maastricht-Kriterien zu tun. Als Viertes beschweren Sie sich, die Bundesregierung würde in den Ländern
und Kommunen nicht genügend Geld lassen. Diese Musik
kennen wir in- und auswendig. Entweder haben Sie den
PISA-Schulungskurs nicht kapiert oder Sie lügen die Bevölkerung systematisch an und streuen den Menschen Sand
in die Augen, statt ehrlich zu sagen, was geht und was nicht.

Das ist Ihre Verantwortung, Kollege Austermann. Das
bezieht sich auch auf den Kollegen Merz und auf das,
was er vorhin an Quatsch gesagt hat. Er kann offenbar
nicht einmal die Haushaltsanträge, die eingebracht wurden, lesen.

Es ist eine Unverschämtheit, zu sagen, dieser Haushalt
sei eine Karikatur.
Dieser Haushalt ist die mühselige Gratwanderung, der
wir uns stellen mussten. Ihre Verantwortung lag unter
anderem darin, dass Sie uns einen Riesenschuldenberg
hinterlassen haben. Wir wissen alle, dass er zum Teil der
Vereinigung geschuldet ist.

Deswegen bringt es überhaupt nichts, hier ständig hinterherzutreten. Die Aufgabe muss gelöst und die Situation
darf nicht durch Besserwisserei schlecht geredet werden.

Sie behaupten ständig - das hat eben auch Herr Pinkwart gemacht -, wir würden die Steuern erhöhen. Sie haben noch gar nicht gemerkt, welch anspruchsvolles Steuerreformkonzept

wir längst beschlossen haben. Die ersten Schritte sind
bereits eingeleitet. Fragen Sie sich lieber selbst, warum
Sie die Steuern immer hoch getrieben haben.

Wir haben bereits den Eingangssteuersatz von 25,9 auf
19,9 Prozent und den Spitzensteuersatz von 53 Prozent
auf 48,5 Prozent gesenkt.

Wie der Kanzler gesagt hat, werden wir diese Steuerreform in den Jahren 2004 und 2005 wie beschlossen weiterführen. Dann werden wir den Eingangssteuersatz auf
15 Prozent und den Spitzensteuersatz auf 42 Prozent
senken. Seien Sie ehrlich: Sie sind unheimlich neidisch,
dass Ihnen das in Ihrer Regierungszeit nicht gelungen
ist, obwohl Sie das immer groß propagiert haben.

- Ja, Kollege Rexrodt, Sie sind gemessen an den Worten
der Größte und gemessen an den Taten der Kleinste. Das
muss man einfach einmal sagen.

Ich bin in großer Sorge um den Streit in der Kommission
zur Erarbeitung einer Gemeindefinanzreform. Momentan mündet das Engagement, die Gemeindefinanzen wirklich auf eine solide Basis zu stellen, in einem Hickhack, das
der Problematik nicht angemessen ist. Kollege Rexrodt,
ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, Ihrer Variante zu folgen, den Kommunen ein eigenes Einkommen- und Körperschaftsteuerhebesatzrecht zu geben. Das erhöht die
Bürgermeisterkonkurrenz und den Streit zwischen den
großen Kommunen, den Städten, die die großen sozialen

und die mit entsprechend hoher Arbeitslosenquote verbundenen Probleme zu schultern haben, und den Umlandkommunen, für die sehr viel günstigere Bedingungen gelten.

Die können sich dann einen niedrigen Hebesatz leisten,
während die großen Städte auf jeden Euro angewiesen
sind.

Richtig ist das, was wir propagieren, nämlich dass die
Gewerbesteuer so weit stabilisiert wird,

dass dadurch die Grundfinanzierung der Kommunen bestritten werden kann. Werben Sie also nicht ständig für
die Abschaffung und streuen Sie den Unternehmen diesbezüglich nicht Sand in die Augen. Die Kommunen
brauchen diese Steuern dringend.

Nur wenn es uns gelingt, diese Gemeindefinanzreform zum 1. Januar 2004 in konstruktiver Weise auf den
Weg zu bringen, können wir den Kommunen das geben,
was sie brauchen, um ihre Investitionen zu tätigen, was
wir wiederum für die Wirtschaft brauchen.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass Sie mit Ihrer
Besserwisserei allmählich zum Schluss kommen und
konstruktiv an den Aufgaben dieses Landes arbeiten.

Wenn Sie es nicht machen, werden wir weiter vorangehen und wir werden es schaffen. Die Einsicht wird es
alle Beteiligten lehren.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegin Aigner und lieber Kollege Koppelin, ich
muss schon sagen, die Katastrophenstimmung, die Sie
hier verbreiten, kann ich überhaupt nicht verstehen.

Es war Renate Künast, die die Agrarpolitik aus der Krise
herausgeführt hat.

Sie wollen sich wohl überhaupt nicht mehr an den BSESkandal, die Maul- und Klauenseuche, den Tiermehlfutterskandal, die Schweinepest und den Nitrofen-Skandal
erinnern.

Wir hatten enorme Probleme im Landwirtschaftsbereich. Im Endeffekt sagen Sie jetzt nichts anderes, als
dass alles wieder dahin zurück soll, wo es bereits vor
zwei bis drei Jahren war.

Das kann doch wirklich nicht das Ziel sein. Das, was Sie
hier bieten, ist erbärmlich.

Sie haben überhaupt keine Reformperspektive, sondern handeln sowohl hier als auch da nur schlicht nach
dem Motto: Rollback, Rollback, Rollback.

Kollege Koppelin, ich muss wirklich sagen: Der Satz
mit der ideologischen Zentrale war richtiger Stuss. Das
sollten Sie sich einmal klar machen.

Es geht nämlich um ganz klare Inhalte, zu denen man
ernsthaft Stellung nehmen muss; man muss über sie
diskutieren. Insofern ist völlig klar: Renate Künast ist
eine Ministerin für die Landwirtschaft,

die Reformen für eine zukunftsfähige Landwirtschaft anstrebt. Mir ihr wird es kein Zurück in eine Zeit geben, in
der es Skandale, Gift, Chemie und Pestizide gab.

Es ist also völlig richtig, dass es hier einen ganz klaren
Unterschied gibt.

Kollege Bahr hat eben auch schon darauf hingewiesen, dass wir zu diesen Reformen, für die wir in der
Landwirtschaft zunehmend Unterstützung gewinnen,
stehen.

- Das ist ziemlich klar. - Es geht eben nicht nur um den
ökologischen Landbau, sondern auch um die konventionelle Landwirtschaft. Unser Haushalt enthält einige Reformbausteine. Diese haben wir gesichert, obwohl wir
teilweise auch Kürzungen vornehmen mussten. Das war
nicht immer ganz leicht. Obwohl wir unser Konsolidierungsziel erreichen wollen, war es uns wichtig, die Reformbausteine zu sichern.

Zu den nachwachsenden Rohstoffen hat Kollege
Bahr das Wichtigste schon gesagt. Hierfür haben wir
63,6 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Das ist ein
wichtiger Baustein, um für die Landwirtschaft neue wirtschaftliche Perspektiven zu eröffnen, um dem Landwirt,
der gleichzeitig Energiewirt ist, neue Chancen zu geben
und um in den anderen Bereichen landwirtschaftliche
Rohstoffe, beispielsweise Hanf, zu Stoffen zu verarbeiten, sodass hier ganz neue Perspektiven eröffnet werden,
anstatt immer nur in dem Bereich zu wirtschaften, in
dem bisher schon gearbeitet wurde.

Ich komme zum Bereich Ökolandbau. Ich muss ganz
deutlich sagen, dass es nicht darum geht, einfach nur die
Nische Ökolandbau auszuweiten. Das ist der eine Teil. Der
andere Teil ist aber genauso wichtig. Die konventionelle
Landwirtschaft muss mehr Chancen bekommen, naturnah
zu produzieren. Deswegen haben wir das Biosiegel eingeführt, das eben nicht nur für den engeren Bereich des ökologischen Landbaus gedacht ist, sondern durch das auch
die Chance eröffnet wird, im Zwischenbereich ein Siegel
dafür zu erhalten, dass ökologisch, naturverträglich und
gesund produziert wird, sodass entsprechende Nahrungsmittel zur Verfügung gestellt werden können.

Eigentlich sollten Sie inzwischen so weit sein, dass Sie
das unterstützen, anstatt hier einfach herumzupöbeln.
Das trägt nichts Konstruktives zur Sache bei.
In meinen nächsten Sätzen komme ich ganz konkret
zur artgerechten Tierhaltung. Im Haushaltsausschuss
haben wir uns intensiv darum gestritten. Ich finde es richtig und wichtig, den Landwirten und dem landwirtschaftlichen Gewerbe - es geht ja nicht nur um die Bauern und
Landwirte selbst, sondern auch um Gewerbestrukturen die Chance zu geben, ihre Ställe und Legehennenbatterien

Schritt für Schritt umzubauen, damit es zu einer artgerechten Tierhaltung kommt.

Wir können den Tierschutz doch nicht ins Grundgesetz schreiben, entsprechende gesetzliche Regelungen
und Verordnungen weiter befördern und es dabei belassen. Wir wollen eine Politik, in der wir fordern und in
der wir das Geforderte dann auch fördern.

Das sollte eigentlich Ihre Unterstützung haben. Ich bin
mir sicher, dass es gelingt, die Bauern und Landwirte
schrittweise zu überzeugen, dass sie durch dieses Programm wirklich etwas für ihr eigenes Unternehmen und
für die Tierhaltung in ihrem Bereich tun können.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt zu sprechen
kommen. Ich bin erstaunt, dass Sie sich so sehr gegen
das Aktionsprogramm „Bäuerliche Landwirtschaft“
stellen, wohingegen Sie sich gleichzeitig beschweren, es
werde für die traditionellen Landwirte zu wenig getan.

- Wir warten darauf und werden das ebenso wie die
Fachpolitiker von der Ministerin einfordern. Dann wird
diskutiert und in die Praxis umgesetzt.

Auf der Grünen Woche hat sich herausgestellt, dass
die Beteiligten genau an diesem Baustein der Reform zur
Stabilisierung des ländlichen Raumes sehr interessiert
sind.

Genauso verhält es sich mit dem Modellvorhaben und
dem Projekt „Regionen aktiv“.

Sie sind ein wichtiger Schritt auf dem Weg dahin, die
Landwirtschaft nicht nur separat, sondern zusammen mit
der Natur zu sehen. Erzeuger sollen mit Verbrauchern

zusammengebracht werden, um so die Landwirtschaft
als integrierte Form wahrzunehmen.

Wenn Sie immer nur jammern können und keine besseren Rezepte haben,

sollten Sie lieber still sein. Sie können nicht immer nur
das Rollback fordern. Solange Sie keine guten Ideen haben, brauchen wir Ihr Gerede - ich hätte beinahe Geblöke gesagt - nicht ernst zu nehmen. Aber wir sind ja in
der Landwirtschaftsdebatte.

Ein Wort zum Verbraucherschutz - Kollege Bahr hat
schon einiges dazu gesagt -: Wir wollen und werden Verbraucherschutz und Verbraucherinformationen Schritt für
Schritt ausweiten und intensivieren. Als Erstes werden
wir uns den Nahrungsmittelbereich vornehmen; denn gesunde Ernährung ist sehr wichtig. Aber gesundheitlicher
Verbraucherschutz geht noch weiter. Nicht nur die Nahrungsmittel, sondern auch die Produktsicherheit steht im
Vordergrund. Danach werden wir uns Schritt für Schritt
dem wirtschaftlichen Verbraucherschutz bis hin zu Finanzdienstleistungen zuwenden, bei denen der Verbraucher manchmal übers Ohr gehauen wird. Wir informieren
darüber, was dagegen getan werden kann.

Insofern habe ich überhaupt kein schlechtes Gewissen, dass wir dafür nicht nur Geld, sondern auch ein paar
Stellen bereitgestellt haben. Kollege Koppelin, sagen Sie
einmal konkret, was Sie dagegen haben, wenn wir diesen
Bereich stärken. Ich verstehe die Bedenken der FDP
nicht, aber offenbar braucht sie das, weil sie gegen alles
ist.

Ich möchte ein paar Worte zur Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ sagen. Wir haben uns gegen Ambitionen
gewandt, hier die Mittel zu kürzen; das wissen Sie ganz
genau. Darüber haben wir intensiv miteinander diskutiert. Aber Sie wissen auch, dass sich inzwischen die
Länder Zug um Zug - das sind nicht nur Schleswig-Holstein und Niedersachsen - aus der Finanzierung zurückziehen.

- Die Mittel werden immer geringer. Sie haben nicht gesagt, in welcher Höhe die Länder gegenfinanzieren.

Der Beitrag der Länder wird von Jahr zu Jahr immer geringer. Dem hat sich die Finanzplanung schrittweise angepasst. Aber wir halten die Mittel auf dem Level, den
die Länder mittragen. Richtig ist aber, dass wir darüber
hinaus den Landwirten Angebote zur Reform machen,
wie wir sie eben dargestellt haben.

Zu den Einsparungen in der landwirtschaftlichen
Sozialpolitik. Sie haben gestern erlebt, dass mit den Verbänden eine einvernehmliche Lösung erzielt wurde. Daher sollte es in diesem Punkt keine Kritik geben. Dass
wir zum Gesamtvolumen der Konsolidierung auch in
diesem Bereich unseren Beitrag zum Sparen erbringen
müssen, sollte nicht weiter strittig sein.

Ich möchte noch ein paar Takte zu Ihren Anträgen sagen. In ihnen spiegelt sich die Grundhaltung wider, gegen alles zu sein. Die CDU/CSU möchte die Mittel für
die Gemeinschaftsaufgabe gerne erhöhen. Das wird
praktisch nicht gelingen, weil die Länder nicht kofinanzieren können. Das ist also ein Luftantrag.

Zur FDP muss ich sagen: Sie hat in ihren vielen Anträgen - wir haben die rosa Anträge vorhin erhalten nach der Rasenmähermethode die Kürzung aller Mittel
verlangt. Die Landwirtschaft der 80er-Jahre lässt herzlich grüßen. Wir wünschen Ihnen dabei viel Spaß.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Leerstand im Osten ist wirklich ein großes Problem,
aber es handelt sich hier, Herr Nitzsche, nicht um ein
strittiges Thema; das wissen Sie auch. Bisher haben sich
alle Fraktionen immer darum bemüht, das Thema konstruktiv voranzubringen. Ich war eben nicht ganz sicher,
ob Sie einen Beitrag dazu leisten wollten, dass wir das in
diesem Sinne fortführen. Mir wäre das sehr wichtig.

Rot-Grün hat sich in der letzten Legislaturperiode jedenfalls sowohl mit der §-6-a-Regelung im Altschuldenhilfe-Gesetz als auch mit dem Stadtumbauprogramm Ost
konstruktiv und zügig diesem Thema gestellt und hat die
Initiative zur Lösung dieses Problems ergriffen. Wir alle
sollten darüber sehr froh sein. Das Erstaunliche ist, dass
dieses schwierige Thema auch in den ostdeutschen Ländern, Städten und Kommunen sowie von der Wohnungswirtschaft rundherum konstruktiv angegangen wird.

Wir haben von Anfang an gesagt, dass wir in dem
Stadtumbauprogramm Ost ein lernendes System sehen. Alle Beteiligten müssen step by step versuchen, dieses System zu optimieren und die anstehenden Aufgaben
so vernünftig und konstruktiv wie möglich zu lösen. Obwohl ich nie und nimmer gerne Bürgermeister einer
Stadt sein würde, der den Leuten sagen muss, dass er einen halben Stadtteil abreißen wird, finde ich es trotzdem
großartig, wie konstruktiv alle Beteiligten, die Wohnungswirtschaft, die Kommunen und die Länder - zwar
manchmal nicht ganz so toll, wie wir es uns wünschen und insbesondere die Mieter, an diese Frage herangehen.

Der erste Punkt, wo ein deutlicher Dissens zwischen
uns besteht, ist der Umgang mit den Mietern. Wir haben
es schon intensiv bei der Mietrechtsnovelle diskutiert:
Rot-Grün hält es nicht für notwendig, neue mietrechtliche Regelungen in diesem Bereich zu erlassen. Inzwischen haben mehrere Gerichte, in Jena, in Hoyerswerda
und in Halle, wie ich glaube, in ihren Urteilen gesagt,
dass der Passus im BGB, demzufolge der Vermieter bei
berechtigtem Interesse kündigen kann, für den Abriss
ausreicht. Nach dieser Regelung geht man vor; das funktioniert auch, im Übrigen sehr konstruktiv. Auch die
Mietervereinigungen arbeiten ihrerseits konstruktiv daran mit. Ich werbe noch einmal inständig dafür, niemandem einzureden, wir benötigten ein neues Mietrecht. Das
würde nur Streit zwischen der Eigentümer- und der Mieterseite provozieren. Das wäre nicht gut.

Zweiter Punkt: Die Koalition hat die Verwaltungsvereinbarung sehr gut weiterentwickelt. Ich bedanke
mich dafür, Frau Gleicke. Ich wünsche mir, dass die
Länder - ich halte es schon für ein Problem, dass diese
Vereinbarung von einer Reihe von ostdeutschen Ländern
noch nicht unterschrieben wurde - ihre eigene Bürokratie überwinden und möglichst zügig die Verwaltungsvereinbarung unterschreiben, damit das Geld auch wirklich
fließen kann. Auf weitere wichtige Veränderungen ist
der Kollege Kranz eben schon eingegangen.

Ich möchte sie aufgrund meiner begrenzten Redezeit
nicht noch einmal wiederholen. Es handelt sich durchweg um gute Veränderungen, womit wir in diesem Punkt
weiterkommen.

Ein Satz wenigstens noch zur Frage von Abriss und
Aufwertung: Wir brauchen beides, aber wir wissen,
dass es jetzt erst einmal um zügigen Abriss geht.

Wir wollen aber diese Gebiete nicht wie offene Wunden
liegen lassen, sondern die Bevölkerung in den jeweiligen
Stadtteilen soll auch sehen, dass es wieder vorangeht.
Deswegen ist Aufwertung genauso notwendig. Wir können nicht sagen: „Jetzt wird erst einmal nur abgerissen“,
und dann bleiben die Stadtteile einfach so liegen. Das
wollen wir nicht. Wir engagieren uns genauso auch für
die notwendige Aufwertung.

Lassen Sie mich bei allem Erfolg, den wir bei diesem
Programm bisher verzeichneten, und trotz all der Mühen
und der konkreten Arbeit auf den verschiedenen Ebenen,
besonders in den Kommunen, doch noch ein paar Punkte
ansprechen, über die wir zu diskutieren haben und wo
wir weiterkommen müssen.

Ich will darauf aufgrund meiner begrenzten Redezeit
nur stichpunktartig eingehen: Als Erstes haben wir noch
im ländlichen Raum große Probleme. Der zweite Bereich betrifft die Infrastruktur; diese Frage hat der Kollege Kranz eben auch angesprochen. Der dritte Punkt betrifft die privaten Eigentümer. Auch wenn die privaten
Eigentümer im Endeffekt Nutznießer mutiger Abrissvorhaben der städtischen und genossenschaftlichen Wohnungswirtschaft sind, bekommen wir doch in vielen
Städten Probleme mit privaten Eigentümern.

Ich möchte als Letztes auf drei Punkte hinweisen, wo
wir schon weitergekommen sind. Ein ganz wichtiger
Schritt ist, dass die Grunderwerbsteuerbefreiung bei der
Zusammenführung von Wohnungsunternehmen gewährt wird. Die Regierung hat zugesagt, die Bundesratsinitiative wohlwollend zu begleiten. Wir müssen dann
sehen, ob die EU das mit trägt. Ich hoffe und werbe dafür, dass wir auf diesem Weg einen Schritt vorankommen. Ich bitte darum, dass wir diesbezüglich alle zusammenarbeiten.

Der nächste Punkt ist die Investitionszulage im Baubereich. Hinsichtlich der Aufwertung ist auch das sehr
wichtig.

Der letzte Punkt - ich komme gleich zum Schluss -:
Die Art und Weise, wie die Koalition das Thema Eigenheimzulage im Haushalt angegangen ist, halte ich für
sehr gut. Was der Osten wirklich braucht, ist: Schluss
mit der Eigenheimzulage und Schluss mit der Zersiedlung. Stattdessen braucht der Osten ein solides Programm für Stadterneuerung, familiengerechte Eigentumsbildung in den Städten und eine Stärkung des
Stadtumbauprogramms Ost.

In diesem Sinne hoffe ich, dass das auch die Opposition
im Zuge der Beratungen unterstützen wird.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Erstes doch ein Wort zu den Ausführungen des Kollegen
Oswald.

Ich hatte Frau Merkel, Herrn Merz, Herrn Austermann
und viele andere in der Haushaltsdebatte bisher so verstanden, dass sie die Bundesregierung und die Koalition
aufgefordert haben, mehr Geld einzusparen.

Von Ihnen und von Herrn Lippold habe ich wieder die
Forderung nach mehr Geld gehört. Spätestens nach dem
21. September müssen Sie sich endlich entscheiden, ob
Sie mehr Geld ausgeben oder mehr Sparleistungen erbringen wollen.

Ich behaupte, nur mit mehr Sparleistungen werden wir
der Zukunft gerecht. Erst dann, wenn Bund, Länder und
Kommunen wieder handlungsfähig sind, also nicht mehr
an ihren Schulden ersticken, werden wir wieder eine
starke Wirtschaft und Wachstum haben. Ich glaube, dass
da ein innerer Zusammenhang besteht.

Ich will mich jetzt aber mit einem anderen Thema beschäftigen und auch nicht auf die Mautdebatte eingehen.
Ich wende mich der Eigenheimzulage zu. Es geht ja hier
um das Ressort für Verkehr, Bau und Wohnungswesen.

Zunächst stelle ich fest: Die Eigenheimzulage bedeutet 10,3 Milliarden weniger Steuereinnahmen; das betrifft Bund, Länder und Kommunen gemeinsam, davon
entfallen nämlich 4,4 Milliarden auf den Bund,
4,4 Milliarden auf die Länder und 1,5 Milliarden auf die
Kommunen. Auf allen drei Ebenen sind Einsparungen
dringend nötig. Wenn man über die Gemeindefinanzen
redet, ist nicht nur die Gestaltung der Gewerbesteuer ein
Thema, sondern es muss dann auch darum gehen, wie
wir mit dieser Zulage, diesen Subventionen umgehen.

In Zeiten, wo wir den Arbeitslosen so deutlich in die
Tasche greifen, wo die Versicherten für Zahnersatz und
andere Gesundheitskosten extra bezahlen müssen, wo
die Maastricht-Kriterien wanken, können wir nicht ständig so tun, als könnten wir Subventionen, die der privaten Vermögens- und Eigentumsbildung dienen, so wie
bisher aufrechterhalten.

Das ist auch eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber all
denen, denen zurzeit sehr schmerzliche Kürzungen zugemutet werden und für die die Frage der Eigentumsbildung nicht jetzt und erst recht nicht in Zukunft ein
Thema sein wird.

Insofern halte ich das Konzept, was sich die Regierung, nachdem Sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz und die darin enthaltene Reform der Eigenheimzulage abgelehnt haben - bis heute haben Sie es ja nicht für
nötig gehalten, Alternativvorschläge zu unterbreiten -,
nun ausgedacht hat, angesichts der Haushaltslage und
auch angesichts unserer städtebaulichen und sozialen Situation in den Städten und Regionen für sehr sinnvoll.
So soll die Eigenheimzulage vollständig auslaufen und
25 Prozent der eingesparten Gelder sollen einer aktiven
Förderung der Innenstädte und der Eigentumsbildung
von Familien in den Innenstädten zugute kommen.

Ich will Ihnen ein paar Begründungen dafür nennen,
die sich nicht in dem Argument des Geldbedarfs erschöpfen:

Erstens. Die Eigenheimzulage fördert am Bedarf vorbei.

Es handelt sich um eine Gießkannenförderung, die nicht
mehr zeitgemäß ist. Sie ist auch im Bestand nicht mehr
zeitgemäß. Es handelt sich überwiegend um reinen Kauferwerb; dadurch werden die Preise hochgetrieben, es werden keine Investitionen gefördert. Hinzu kommt, dass
angesichts des demographischen Wandels die Häuser,
die wir heute fördern, in 20 bis 30 Jahren an vielen Stellen nicht mehr veräußerbar sein werden. Auch darüber
muss man nachdenken.

Zweitens. Die Eigenheimförderung ist eine Zersiedlungszulage, die zulasten der Kernstädte und Innenbereiche unserer Städte geht. Das kostet die Kommunen Infrastrukturmaßnahmen in enormen Maße. Das ist etwas,
was wir uns angesichts der kommunalen Finanzen nicht
mehr leisten können.

Drittens. Die Eigenheimzulage ist sozial unausgewogen. Es ist nachgerechnet worden, dass über 50 Prozent
der Haushalte, die die Eigenheimzulage in Anspruch
nehmen, zu den 20 Prozent der Haushalte mit den höchsten Einkommen gehören und dass kaum Schwellenhaushalte dabei sind, weil die sich das überhaupt nicht leisten
können.

Letzter Punkt: Die Eigenheimzulage löst eine Reihe
von Mitnahmeeffekten aus.

Bei all diesen inhaltlichen Argumenten geht es nicht
gegen die Bauwirtschaft. Wir haben sehr viel für die
Bauwirtschaft getan: Energieeinsparmaßnahmen, Förderung von Wohnungsmodernisierung für Selbstnutzer
ebenso wie im Mietwohnungsbau. Das sind die richtigen
Maßnahmen. Sie sind inhaltlich treffsicher und kosten
eine knappe, schlanke Förderung. Zudem ist die öffentliche Hand auch praktisch in der Lage, das zu steuern. Das
ist richtig; das nützt der Bauwirtschaft und gleichzeitig
der Umwelt.

Insofern möchte ich ganz konkret dafür werben, beim
Thema Eigenheimzulage nicht länger eine ideologische
Debatte zu führen. Die gehört in eine alte Bundesrepublik, in der man sich das Verteilen von Geld noch leisten
konnte. Heute sind wir in einer anderen Situation. Werfen Sie Ihre Ideologie über die Schulter und machen Sie
mit! Unterstützen Sie die Städtebauförderung, den Stadtumbau Ost wie West und die Stärkung der Innenstadtquartiere, wie wir sie auf der Ebene von Bund, Ländern
und Kommunen mit der 25-Prozent-Regelung planen. Es
wäre wirklich toll, wenn wir uns darauf in diesem Winter
einigen würden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Debatten über Umweltpolitik finde ich hier immer höchst
spannend. Es ist fast jedes Mal das Gleiche: Herr
Paziorek für die CDU/CSU und Frau Homburger für die
FDP haben wunderbare umweltpolitische Ideen, entfalten sie hier und haben die allerbesten Konzepte, ihr jeweiliges Führungspersonal aber will davon überhaupt
nichts wissen.

Bevor ich nun auf Aussagen von Frau Merkel eingehe, möchte ich zu Ihren Klagen, Herr Paziorek, dass
wir Altbausanierungen zu wenig unterstützen und zu
wenig Geld für CO2-Minderungsmaßnahmen ausgeben,
ganz kurz anmerken, dass es unter den Umweltministern
Töpfer und Merkel für CO2-Minderungsmaßnahmen im
Gebäudebestand zwischen 16 und 20 Millionen DM gab.
Sie haben wahrscheinlich nur den Einzelplan 16 für Umwelt, aber nicht den Einzelplan 12 gelesen, denn wir haben hierfür im Haushalt einen Verpflichtungsrahmen von
304 Millionen Euro vorgesehen.

- Das ist ein unheimliches Volumen, mit dem wir forciert Umweltschutz und Klimaschutz am Bau fördern.
Diese Größenordnung hätten Sie erst einmal vorsehen
sollen, bevor Sie solche Sätze wie vorhin wiederholen.

Mehr Sorge macht mir, dass Frau Merkel, wenn sie
drankommt, wie ich am 6. September in der Zeitung gelesen habe, das Atomausstiegsgesetz wieder zurücknehmen will.

Dazu hätte ich gerne von Ihrer Seite ein paar Sätze gehört. Gestern habe ich von anderer Seite - so etwas hört
man ja nicht nur von Frau Merkel - die Klage gehört,
dass die Windenergie vom Verbraucher mit 1,3 Milliarden Euro gefördert werde. Insofern muss ich hier doch
einmal ein wenig Aufklärung betreiben. Ich habe nämlich das Gefühl, dass die Opposition das ErneuerbareEnergien-Gesetz nach wie vor nicht begreifen will.
Das Marktanreizprogramm und das 100 000-DächerProgramm, das bis Ende dieses Jahres läuft, sind die beiden Programme, die direkt aus Steuergeldern gefördert
werden. Die Windenergie aber wird vom Verbraucher
nur mit ungefähr 1 Euro pro Haushalt und Monat mitfinanziert. Das ist der Beitrag zum Klimaschutz über den
Strompreis. Wenn Sie meinen, dass durch diesen sensationellen Verbraucherbeitrag unsere Konjunktur in die
Knie ginge - so musste man ja gestern Frau Merkel verstehen -, dann verstehe ich angesichts der wirklichen
Konjunkturprobleme unseres Land die Welt nicht mehr.
Insofern bitte ich Sie, sich das Erneuerbare-EnergienGesetz einmal genau anzuschauen.

Ich möchte schon noch ein paar Sätze zu diesem eigenartigen Streit sagen, der sich in diesem Sommer an
der Windkraft und damit indirekt auch an den erneuerbaren Energien insgesamt hier im Lande entzündet hat.
Dass Sie sich sofort darauf gestürzt haben, halte ich
wirklich für unverantwortlich. Man muss nämlich sehen,
dass atomare und fossile Energien im Gegensatz zu den
erneuerbaren Energien sehr hohe volkswirtschaftliche
Kosten nach sich ziehen. Das UBA hat ausgerechnet,
dass für Waldsterben, Flutschäden, Dürreschäden, Bergbauschäden, Gesundheitskosten, Atomtransporte usw.
mindestens 5 Euro pro Haushalt und Monat anzusetzen
sind. Dieses Geld wird beim Einsatz von erneuerbaren
Energien unmittelbar und handfest eingespart. Diese indirekten Kosten sollte man also auch einmal einkalkulieren.

Auch für etwas anderes tragen Sie, die Sie lange Jahre
regierten, direkt Verantwortung. Lange Zeit sind Kohle
und Atomenergie in ganz anderer Weise gefördert worden als heute die erneuerbaren Energien. Wir fördern sie
nämlich nicht direkt, sondern durch eine Umlage bei den
Stromkosten. Das ist genau der entscheidende Unterschied. Die Atomenergie hat nach Schätzungen in den
vergangenen Jahren über 80 Milliarden Euro an Subventionen bekommen. Von diesem Vorteil profitiert sie bis
heute. Deshalb ist man in diesem Bereich ja auch so daran interessiert, die bereits abgeschriebenen Atomanlagen so lange wie möglich laufen zu lassen. Irgendwie
scheint es da allen egal zu sein, ob wir dann vielleicht
auch irgendwann einmal solche Probleme wie in Tschernobyl bekommen.

Ich verstehe wirklich nicht, dass Ihre Partei letztlich immer wieder einem so leichtsinnigen Umgang mit der
Atomkraft das Wort redet. Das ist wirklich unverantwortlich.

Die Kohlesubventionen, die wir bis 2005 noch zahlen,
haben Sie - das sollten Sie doch wissen - bereit gestellt.
In diesem Jahr sind es noch über 3 Milliarden Euro. Ab
dem nächsten Jahr wird es stufenweise weniger. Wir

bemühen uns zumindest, sie auslaufen zu lassen, weil
wir der Meinung sind, dass in den fossilen Energieträgern nicht die Zukunft der Energieversorgung liegt.

Dass die erneuerbaren Energien zurzeit ein ganz wesentlicher Faktor zum Schaffen von Arbeitsplätzen sind,
hat meine Kollegin eben schon dargestellt. Wir haben in
den letzten vier Jahren tatsächlich mehr als 130 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich geschaffen, allein in der
Windkraftindustrie 40 000. Das ist nicht wenig in Zeiten,
in denen überall Arbeitsplätze abgeschafft werden.

Ich will noch etwas sagen, was viele immer wieder
unter den Teppich kehren: Hinter dem Streit um Kohle
und Atom auf der einen Seite versus Wind, Sonne, Biomasse, Wasserkraft und Geothermie auf der anderen
Seite steckt auch die Frage, ob für die Energieerzeugung
im Wesentlichen nur Großkonzerne zuständig sein sollen
oder ob nicht auch unsere Landwirte, unsere Gewerbetreibenden und unsere Hausbesitzer das Recht haben,
Energiewirte zu sein. Dann nämlich hätten wir eine
dezentrale Energieerzeugung, an der viele Akteure in
der Gesellschaft in vielen Regionen und Wirtschaftszweigen beteiligt wären. Insofern geht es auch um einen
Kampf vieler kleiner Davids gegen wenige große
Goliaths. Dazu sage ich ganz klar: Unsere Fraktion ist
auf der Seite der Davids und ich hoffe, dass wir damit
den Mittelstand und die vielen, die für den Mittelstand
eintreten, auch einmal konkret unterstützen.

Ich möchte, dass diese für unser Land wirklich schädliche Diskussion, in der Sie meinen, die erneuerbaren
Energien in ihrer Bedeutung herunterreden zu können,
beendet wird. Auch ich finde, dass man bei der Nutzung
der Windkraft auf die richtigen Standorte achten muss.
Das sollte - dafür engagiere auch ich mich - im Baugesetzbuch entsprechend geregelt werden. Länder und
Kommunen müssen dies entscheiden können und auch
die Regionen ausgucken, in denen es nicht passt. Aber es
ist unverantwortlich, gerade in diesen Zeiten die Bedeutung der regenerativen Energien abwerten zu wollen.
Das schadet den Branchen, die mit Wind- und Solarenergie zu tun haben. Insofern bitte ich Sie: Kommen Sie zurück, unterstützen Sie das, was in diesem Bereich nötig
ist. Uns ist bekannt, dass auch in Ihren Reihen einige
sehr genau wissen, wie wichtig das wäre.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir sind in einer Situation, in der das tägliche Morgengebet der FDP „Die Privaten können und machen alles
besser“ offenbar nicht oder zumindest nicht sehr schnell
in Erfüllung geht. In einer solchen Situation halte ich es
für regelrecht unverantwortlich, davon abzulenken, ständig Minister-Bashing zu machen und so zu tun, als sei
die Politik für das verantwortlich, was die Privaten machen.

Ich sage das deswegen mit dieser Deutlichkeit, weil
wir in Zukunft in vielen Bereichen mehr Public Private
Partnership wollen. Wenn das dazu führt, dass die Privaten entlastet und quasi heilig gesprochen werden und die
Politik auch für das, was sie überhaupt nicht zu verantworten hat, zur Rechenschaft gezogen wird, tun wir der
Sache nichts Gutes. Wenn ich jetzt Chefin von Toll Collect wäre - was ich glücklicherweise nicht bin -, würde
ich mich zurücklehnen und sagen: Warten wir doch, bis
sie den Minister von seinem Posten geschoben haben;

ich brauche mich doch nicht darum zu kümmern, dass
das endlich funktioniert. - Es kann doch nicht wahr sein,
dass wir die Verantwortung nicht bei denen lassen, die
sie übernommen haben! Darauf bauen unsere Gesellschaft und unser Rechtssystem auf. Ich erwarte auch von
der Opposition, dass sie klar zwischen den jeweiligen
Verantwortlichkeiten unterscheidet.

Es geht nicht darum, ob Rot-Grün die Probleme benennen kann. Das können wir. An erster Stelle stehen dabei aber eindeutig die Probleme der Wirtschaft. Diese ist
bis heute nicht in der Lage, das Funktionieren zu gewährleisten. Die Punkte sind alle schon genannt worden.

Was ich aber jetzt bei Toll Collect und dem dahinter
stehenden Konsortium fast noch schlimmer finde, ist,
dass sie auch heute noch ständig das Versprechen abgeben, sie würden es morgen schaffen; wir müssten nur einen Tag warten, dann würde alles klappen. Das halte ich
für zynisch und das werfe ich denen auch vor. So dürfen
Toll Collect und das dahinter stehende Konsortium aus
Daimler-Chrysler, Telekom und Cofiroute nicht mit der
Politik, der deutschen Öffentlichkeit und dem Steuerzahler umgehen. Das darf von Ihnen nicht auch noch ständig
entschuldigt werden. Das ist zurzeit nämlich unser Problem.

Wir müssen aber auch die Verantwortlichkeiten auf
der politischen Seite ansprechen. Ein großes Problem ist,
dass der Vertrag unter zu große Vertraulichkeit gestellt
wurde. Auch haben wir bis heute keine Klarheit über die
Haftungs- und Schadensersatzregelungen und wahrscheinlich war die Politik, aber nicht nur das Ministerium, sondern auch wir Abgeordneten, zu lange zu gutgläubig.

Ich wiederhole das, was vorhin auch schon Ali
Schmidt gesagt hat: Im Juni hat sich der Verkehrs- und
Bauausschuss alles vorführen lassen.

Wir alle - nicht nur Sie, sondern wir auch - haben bewundert, wie toll das klappt. Die Industrie hat uns weisFranziska Eichstädt-Bohlig
gemacht, morgen würde alles funktionieren. De facto
war es wie auf dem Jahrmarkt: Drei oder vier Wochen
später wurden wir darüber belehrt, dass das alles nicht
funktioniert. Das war ein falsches Versprechen von
Daimler-Chrysler und der Telekom, von unserer Spitzenindustrie. Das muss man auch laut und deutlich sagen.

Man muss aber auch sagen, worum sich gerade Minister Stolpe in hohem Maße positiv kümmert. Er macht
enormen Druck und sorgt dafür, dass die Arbeitsgruppe
fast täglich an dem Problem arbeitet. Er ist derjenige, der
uns in der EU hinsichtlich der Einführung der Maut wieder den Rücken freigekämpft hat, Sie haben uns doch die
Schwierigkeiten mit der Harmonisierungsregelung eingebrockt.

Auch hier sollten Sie nicht so selbstgerecht sein, sondern
zugeben, welche Fehler Sie gemacht haben.

Ich möchte noch einmal sagen: Bei allen unseren
Startschwierigkeiten - ich finde, darüber sollten wir ehrlich reden - dürfen wir das Maut-System als Ganzes
nicht schlechtreden. Damit werden wir über kurz oder
lang einen Exportschlager haben. Wir wollen die anspruchsvollste und modernste Mautregelung haben, eine
technologisch wirklich vorbildliche Systematik, die wir
dann im Wege des Exports an andere Länder weitergeben können. Insofern fördern wir damit letztlich ein großes und wichtiges Forschungs- und Entwicklungsprojekt. Dass wir damit Anlaufschwierigkeiten haben, ist
nicht verwunderlich. Wir hätten uns auch gewünscht,
dass der Plan etwas pünktlicher erfüllt worden wäre, als
es jetzt der Fall sein wird.

Seien Sie daher bitte nicht so euphorisch im Miesmachen, dass wir damit das ganze System schlechtreden.

Ich warne davor, denn das tut dem Standort Deutschland,
den Sie ja auch so lieben, nicht gut.

Ich sage als Letztes, was mir jetzt besonders wichtig
ist. Herr Minister, Sie haben gestern erklärt, dass mit
dem Betreiberkonsortium aktuelle Nachverhandlungen
geführt werden. Ich erwarte, dass für uns, das Parlament,
für den Steuerzahler und letztlich auch für die Spediteure, die es dann bezahlen sollen, akzeptable Haftungsund Schadensersatzregelungen entweder schon in dem
mir nicht bekannten Vertrag enthalten sind oder im Wege
dieser Ergänzungsverhandlungen in den Vertrag aufgenommen werden. Machen Sie dem Konsortium klar,
dass das Parlament, der Haushaltsgesetzgeber, und der
Rechnungshof hinter Ihnen stehen, dass wir ein Recht
haben, diesen Vertrag einzusehen, und dass wir in diesem Vertrag klare, solide und ordentliche Regelungen
brauchen. Dann werden wir diese Zeit, in der es nicht
recht funktioniert, durchstehen.

Wir werden Druck auf die Industrie ausüben. Dafür
brauchen wir aber eine Regelung auf der politischen
Seite. In diesem Sinne hoffe ich, dass wir den Standort
Deutschland bald auch beim Mautsystem wieder nach
vorne bringen können und dann sagen können, dass wir
das zwar mit einigen Schwierigkeiten, aber letztlich
doch à la longue auf konstruktive Weise geschafft haben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
allem liebe Zuhörerinnen und Zuhörer auf der Besuchertribüne!

Wir behandeln die 1,3 Billionen Euro Schulden, die
Bund, Länder und Gemeinden derzeit haben. Es geht dabei nicht nur um ein bundespolitisches Problem, sondern
auch um ein Problem unserer gesamten Nation, um ein
Problem auf allen politischen Ebenen. Im Moment diskutieren wir über die Nettoneuverschuldung. Würden
wir endlich mit dem Schuldenabbau beginnen

- hören Sie einen Moment zu, Kollegen! -, würden
Bund, Länder und Gemeinden jährlich 13 Milliarden
Euro Schulden abbauen, brauchten wir noch immer
100 Jahre - die jungen Leute hier oben brauchten ihr
ganzes Leben -, um diesen Schuldenberg abzubauen.

- Es ist wirklich peinlich,

dass Sie meinen, dieses Problem durch permanentes Gebrüll und Geblöke wie in der ersten Schulklasse behandeln zu müssen.

Wir sollten uns diesem Problem endlich gemeinsam
ernsthaft stellen. Wir alle stehen in der Verantwortung,
diesen Schuldenberg abzutragen. Nicht diejenigen, die
hier sitzen, sondern alle Politikergenerationen der Nachkriegszeit, egal welcher Couleur, haben ihn Schritt für
Schritt angehäuft. Unser Problem ist, dass das ganze politische Handeln seit den 50er-Jahren auf Verteilung ausgerichtet war.

Historisch gesehen, haben wir jetzt das Ende dieser Verteilungspolitik erreicht.

Sie verbreiten die Illusion, wir könnten durch das
Drehen an ein paar Stellschrauben relativ schnell, womöglich schon morgen, für ein großes Wachstum sorgen
und übermorgen wieder Verteilungspolitik betreiben.

Das ist ein ganz großer Fehler. Ihre Doppelzüngigkeit
besteht darin, einerseits die Einhaltung der
Maastricht-Kriterien und andererseits viel Geld für bestimmte Zwecke zu fordern. In diesem Sinne äußern sich
in jeder Sitzung des Haushaltsausschusses Austermann,
Kampeter, Rossmanith usw.

- In letzter Zeit haben Sie keinen Antrag gestellt, weil
Sie dazu nicht mehr in der Lage sind.

Ganz konkret: Sie sind nicht bereit, unsere Pläne zur
Abschaffung der Eigenheimzulage und zur Absenkung
der Entfernungspauschale mitzutragen. Viele Elemente
der Vorschläge von Koch und Steinbrück zum Subventionsabbau haben wir in den letzten drei Jahren längst
umgesetzt. Sie hingegen haben seit Jahr und Tag kein
Konzept, mit dem man wirklich politisch verantwortungsvoll arbeiten kann.

Das zentrale Problem ist - es ist ein gemeinsames
Problem und deswegen kommen Sie nicht so billig davon -, dass Sie aufgrund Ihrer Stellung im Vermittlungsausschuss und im Bundesrat mitverantwortlich sind. Ich
behaupte, Sie tragen auch als Parlamentarier im Bundestag Mitverantwortung; denn eine Aufgabe des Parlaments als des Haushaltsgesetzgebers ist es, mit den
Steuergeldern verantwortungsvoll umzugehen. Insofern
ist es einfach zu billig, zu behaupten, es handele sich um
ein Eichel-Problem.

Kommen Sie daher endlich in die Pötte! Hören Sie
auf, hier ständig Vorwürfe zu machen! Wenn Sie nach
der Beantragung dieser Aktuellen Stunde endlich konsequent und ehrlich sein wollen, dann müssen Sie, erstens,
dem Haushaltsbegleitgesetz 2004 voll und ganz zustimmen. Zweitens müssen Sie den Haushaltsvorlagen zu allen Etats - mit den Kürzungs- und Sparvorschlägen haben wir sie auf wirklich knapp kalkulierte Etats
zurückgeführt und schlank gestaltet - zustimmen.

Drittens müssen Sie Hartz III und Hartz IV - auch das
gehört dazu - zustimmen; denn das ist ebenfalls ein wesentlicher Aspekt des Umstrukturierens, nämlich weg
von einer Verteilungspolitik hin zu einer Politik, mit der
ein schlanker Staat solche Leistungen erbringt.

Zu den Umstrukturierungen im Bereich Gesundheit
und Rente: Im Bereich der Gesundheit hat sich zumindest die CDU/CSU mit ins Boot begeben. Die FDP hat
gemeint, sie könne sich fein heraushalten und sich praktisch hinter der Pharmaindustrie und den Apothekern
verstecken. Es ist eine ganz billige Methode, hier immer
zu sagen: „Wir sind für Subventionsabbau und für Strukturreformen“, aber dann, wenn es Ernst wird, nicht einmal mehr den Mut zu haben, auch nur die erste Reform
mitzumachen. Bei der Eigenheimzulage wird es wieder
so sein, dass Sie nicht den Mut haben, mitzuziehen.

Sie müssten also jeden Schritt mittragen, der in Richtung Einsparvolumen geht, im Steuerrecht genauso wie
beim Haushalt, statt hier ständig zu blockieren und zu
meinen, Sie könnten die Probleme lösen, indem Sie alles
offen halten. Sie müssten sogar weiter gehende Vorschläge machen. Wenn Sie das tun, dann sind wir gern
bereit, darüber zu diskutieren. Aber solange Sie hier nur
rumpöbeln und meinen, das sei Politik, ist das, finde ich,
ziemlich verantwortungslos. Sie sollten sich vor der gesamten deutschen Bevölkerung schämen!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
müssen sehen: Wir haben es hier mit zwei Themen zu
tun, die sich überlagern. Das eine ist der Anspruch,
Rechtsgleichheit zwischen Ost und West im Mietrecht
herzustellen - ich habe volles Verständnis dafür, dass das
vor allem den Rechtspolitikern sehr wichtig ist -, das andere ist der Anspruch, die Probleme des Leerstands im
Osten und des Stadtumbaus Ost mit dem Instrument der
Verwertungskündigung zu lösen. Ich möchte sehr deutlich für Prüfung und Nachdenklichkeit werben und das
auch begründen.

Zunächst zur Seite des Eigentümers: Ich finde es in
gewisser Weise schwierig, wenn der Eigentümer sagt,
eine angemessene wirtschaftliche Verwertung könne nur
dadurch vollzogen werden, dass er ein Haus abreißen
oder einen Teil des Gebäudes zurückbauen muss. Das
hat einen komischen Beigeschmack. Ähnlich ist es auf
der Seite des Mieters: Auch er hat ein eigenartiges Gefühl, wenn ihm zur Verwertung des Objekts gekündigt
wird und er weiß, dass es um den Abriss des Hauses
geht.

Es sollte also wirklich geprüft werden, ob das Instrument Verwertungskündigung für diesen Zweck - man
kann sicher darüber diskutieren, ob es für andere Zwecke sinnvoll ist - das richtige Instrument ist. Man sollte
dies vor allem vor dem Hintergrund tun, dass ein wesentlicher Unterschied zwischen Ost und West besteht:
Im Osten gibt es einen dramatischen Leerstand - darauf
haben meine beiden Vorredner schon hingewiesen -, im
Westen hat es ihn in dieser Weise nie gegeben; die Verwertungskündigung war dort glücklicherweise nie ein
Instrument, das in großem Umfang eingesetzt werden
musste. Dort gab es sie nur für Einzelfälle. Wir wünschen dem Westen, dass er nie in eine solche Situation
kommen wird.

Mein Hauptanliegen ist: Wir müssen beim Stadtumbau
Ost - das ist eine schwierige Situation für Vermieter und
Mieter - dafür sorgen, dass der soziale Frieden gewahrt
wird. Insofern müssen wir prüfen, welches das richtige Instrument ist. Auf der einen Seite darf der Vermieter nicht
in die Situation geraten, dass noch der berühmte letzte
oder vorletzte Mieter in seinem Haus wohnt und er die
Kosten für die Bewirtschaftung des ganzen Hauses tragen
muss. Auf der anderen Seite aber müssen auch die Interessen des Mieters bei einer Kündigung gewahrt bleiben.
Nur dann werden die Mieter - das ist bisher der Fall - in
konstruktiver Weise am Stadtumbauprozess mitwirken.
Wir dürfen also nicht ein Instrument beschließen, das den
sozialen Frieden, der zurzeit beim Stadtumbau herrscht,
gefährdet. Von daher werbe ich dafür, dass wir mit diesem
Instrument sehr achtsam umgehen

und nicht besserwisserisch vorab behaupten, das eine
oder andere wäre das Richtige.

Ich muss gestehen, dass ich zu denjenigen gehöre, die
meinen, eine Kündigung aus berechtigtem Interesse erfüllt diese Kriterien. Richtig ist - das wurde hier bereits
gesagt -, dass wir noch nicht wissen, wie es mit der
Rechtsprechung weitergehen wird. Das muss noch geklärt werden.

Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir wahrscheinlich im Zuge der Novellierung des Baugesetzbuches die
Möglichkeit eröffnen, Stadtumbaugebiete qua kommunaler Satzung definieren zu können. Auch insofern sollten wir prüfen, welches rechtliche Instrument geeignet
ist, entsprechend zu reagieren.

Ich möchte also dafür werben, dies zu prüfen und sich
die Stellungnahme des Bundesgerichtshofes anzusehen.
Anschließend können wir § 573 BGB zur Entscheidung
bringen. Ich glaube nicht, dass es hilft zu sagen:
Rechtsangleichung ist automatisch ein sinnvolles Instrument für den Umgang mit dem Stadtumbau Ost. So einfach ist es nicht. Wir brauchen den Interessenausgleich
zwischen Vermieter und Mieter. Insofern melde ich deutlichen Beratungsbedarf bei diesem sensiblen Thema an.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Goldmann, abgesehen davon, dass Sie
das Bild eines Hühnerkäfigs mit Sofa und Ohrensessel
gezeichnet haben, haben Sie sehr deutlich gesagt: Hochleistungsagrarindustrie ist und bleibt das Leitbild. Wir
wollen die Zeit um 30 Jahre zurückdrehen. Der Rede von Frau Kollegin Hasselfeldt habe ich entnommen, dass es eigentlich keine Veränderungen geben
solle. Bei beiden - leider auch bei der FDP - habe ich
sehr deutlich herausgehört, dass die alte Verteilungspolitik insbesondere im Agrarsektor aufrechterhalten werden
soll.

Laut Frau Hasselfeldt soll alles so sein, wie es vor zehn
oder zwanzig Jahren war. Herr Goldmann sagte, dass
„zusätzliche Belastungen für die Agrarwirtschaft abzuwehren“ sind.

Das passt in Zeiten so harter Umstrukturierungen
wirklich nicht in die Landschaft. Man muss irgendwann
einmal sagen, dass auch der Agrarbereich etwas beitragen muss.

In dieser Woche hören wir von beiden Parteien: „Ihr
spart nicht genug! Ihr haltet die Maastricht-Kriterien
nicht ein! Ihr seid nicht verfassungsgemäß!“

Dabei achten wir sehr genau darauf, ab welchem Punkt
das wirtschaftliche Gleichgewicht gestört ist. Unser
Haushalt ist insgesamt sehr wohl verfassungsgemäß. Die
Verfassung lässt nämlich einen Spielraum offen, wenn
man nachweist, was zur Stärkung der Wirtschaft vorgesehen ist. Sehen Sie das bitte ein.

- Nein, Kollege Koppelin, ich möchte noch eine Weile
meinen Beitrag leisten. Vielleicht kommen wir später
noch einmal zusammen.

- Wir kennen uns gut genug. Wir kennen unsere Sprüche.

Die Aussagen der Fachpolitiker und Fachpolitikerinnen stehen in klarem Widerspruch zu den Klageliedern Ihrer Haushaltspolitiker und Ihres Kollegen Merz.
Ihre Haushaltspolitiker sagen: „Sparen, sparen, sparen!
Wo sind die 6 Milliarden Euro für Maastricht?“ Und was
sagen Sie, die Fachpolitiker, hier?

Diesen Widerspruch müssen Sie endlich auflösen.

Ich sage das in aller Deutlichkeit, weil es nicht an uns
ist, diesen Widerspruch aufzulösen.

Wir stellen uns dieser Aufgabe. Wir haben sehr hart,
aber kollegial um die abverlangten Zumutungen und
Verzichtsleistungen der Landwirte gerungen - wir wissen, wie hart diese sind -, und zwar vor dem Hintergrund
der haushaltspolitischen Gegebenheiten einerseits und
der Wünsche der Fachpolitiker andererseits. Im gesamtstaatlichen Interesse und der Haushaltskonsolidierung
müssen wir ihnen diese aber abverlangen. Es ist wichtig,
achtsam und sorgfältig mit diesem Umstand umzugehen.
Die Zumutbarkeitsgrenze muss im Einzelnen sehr genau austariert werden.

In der Agrarsozialpolitik haben wir das gemacht.
Der Kollege Bahr hat das im Wesentlichen eben schon
sehr deutlich geschildert. Den Entwurf des Haushaltsbegleitgesetzes haben wir modifiziert. Im Interesse der
Landwirte haben wir die Sparleistung etwas abgemildert.

Bei der landwirtschaftlichen Krankenversicherung beträgt der Zuschuss 95 Prozent. Ab 2005 ist ein Zuschuss
von 93 Prozent vorgesehen.

Wir haben das Gesetz also so behutsam wie möglich,
aber auch so verantwortungsvoll wie nötig ausgestaltet.
Ich denke, das ist der richtige Weg. Wir müssen den
Agrariern zumuten, dass sie die Einsparvolumina bei der
Rentenanpassung ebenfalls leisten. Das machen wir
nicht aus Spaß und Begeisterung, sondern aus Einsicht
in die Notwendigkeit.
Ich finde es akzeptabel - auch wenn das nicht leicht
ist -, dass wir die Steuervergünstigungen für den Agrardiesel um 157 Millionen Euro abschmelzen.

Wir wissen sehr wohl um die europapolitische Asymmetrie in diesem Bereich. Wir wissen, dass das für die Konkurrenz schwierig ist. Ich sage aber auch deutlich: Wo
finden sich denn im Konzept von Herrn Merz und im
Kirchhof-Gutachten die Subventionen für Agrardiesel?
Wenn Sie sein Konzept ernst nehmen und begeistert sagen, dass es dann erhebliche Steuersenkungen gibt - wir
sehen sie noch lange nicht, weil wir noch hohe Staatsschulden abtragen müssen -,

dann müssen Sie ehrlich mit dem Thema umgehen. Ihre
Fachpolitiker können nicht alles fordern und Ihre Haushaltspolitiker alles wieder einkassieren. So einfach können Sie sich das in Zukunft nicht mehr machen. Diese
Zeiten sind schlicht vorbei.

Uns ist es gelungen - das sage ich ganz deutlich -, die
Agrarwende teilweise herbeizuführen. Wir haben die
Ansprüche, die wir mit der Agrarwende verbinden - im
Etat haben wir sie teilweise bescheidener formuliert gesichert. Wir haben den Landwirten Mut gemacht, sich
für gesunde und naturverträgliche Nahrungsmittel sowie
für artgerechte Tierhaltung verstärkt zu engagieren und
selbst darauf umzustellen. Das halten wir nach wie vor
für ein richtiges Ziel. Ich finde das besser, als zu meinen,
mit Chemikalien, Pestiziden und der alten Legehennenhaltung zu einer zukunftsfähigen Landwirtschaft und einer gesunden Ernährung kommen zu können.

So ist das. Es würde Ihnen gut tun, wenn Sie das einmal
lernen würden.

Insofern bin ich stolz, dass wir den ökologischen Landbau haben, auch wenn er gerade von der FDP immer
wieder infrage gestellt wurde. Auch Kollege
Austermann und Kollegin Hasselfeldt haben gesagt, das
sei alles ideologischer Kram. Das ist es nicht. Das sind
alles Maßnahmen zur schrittweisen Umstellung.

Wir wissen sehr wohl, dass die Landwirte den ökologischen Landbau und die artgerechte Tierhaltung nicht in
dem Maße annehmen, das wir uns gewünscht haben.
Aber irgendwann, wie auch immer das in dieser Woche
ausgeht,

wird die Legehennenverordnung geändert. Wir werden
hart daran arbeiten, dass sie kommt. Entsprechende Regelungen werden auch für die Schweinehaltung getroffen. Dann werden sich die Landwirte ärgern, dass sie die
Programme, die wir ihnen anbieten, nicht in Anspruch
nehmen. Dann sollen sie aber auch nicht jammern, dass
sie nicht konkurrenzfähig wirtschaften können. Daher
sollten Sie helfen, dem Berufsstand Mut zu machen, statt
immer wieder die Illusion zu nähren, er könnte zurück
zu der Situation der 70er- und 80er-Jahre. Das ist ein
großer Irrtum. Das wollen die Landwirte teilweise schon
längst selbst nicht mehr.

Der nächste Punkt betrifft die Gemeinschaftsaufgabe. Da haben wir uns genau anders verhalten als die
FDP. Wir sind der Meinung, dass sie im Wesentlichen
gehalten werden soll, sie aber auch zunehmend einen
Beitrag zur ländlichen Entwicklung leisten soll. Zum
Bereich der nachwachsenden Rohstoffe hat Kollege
Bahr das Wichtigste gesagt. Das ist wichtig, um dem
Agrarwirt schrittweise ein zweites Standbein als Energiewirt zu geben.

Als Letztes möchte ich eines erwähnen. Es ist uns
auch gelungen, auf der Grundlage des Konzepts, das
Frau Wedel seinerzeit für den Verbraucherschutz ausgearbeitet hat,

das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit und das Bundesinstitut für Risikobewertung
personell schrittweise auszubauen, so wie es konzeptionell vorgesehen ist. Das halte ich für sehr wichtig. Ich
sage aber gleich eines dazu: Überwiegend wird das
durch Umstrukturierungen und eigene Mittel, die im Etat
aufgebracht werden, geleistet. Das ist auch für andere
Ressorts vorbildlich.

Ein letzter Satz. Ich würde mir wünschen, dass auch
die Opposition endlich Spaß an gesunder Ernährung bekommt und aufhört, sich nach der alten Landwirtschaft
zu sehnen. Im Übrigen danke ich allen Beteiligten an
dieser Stelle, auch der Opposition, dafür, dass bei der Erarbeitung dieses wirklich nicht einfachen Haushalts sehr
konstruktiv zusammengearbeitet worden ist. Insofern an
alle Kolleginnen und Kollegen herzlichen Dank. Auch
das Ministerium war sehr engagiert. Wir hatten sehr
viele Termine und die Gespräche waren sehr hilfreich,
um eine ausgewogene Mischung zwischen Sparnotwendigkeiten und Verträglichkeiten zu erreichen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will nicht drum herum reden: Es ist tatsächlich so, dass
der Verkehrs- und Bauetat einige Risiken enthält, und
zwar nicht nur aufgrund der Situation bei der Maut, sondern vor allen Dingen auch aufgrund der Vorschläge von
Koch und Steinbrück, die ja im Vermittlungsausschuss
verhandelt werden. Auch darüber muss hier gesprochen
werden.

Trotzdem vorab einige Aussagen zum Thema Maut.
Als ich endlich Einblick in das berühmte Last-and-finalAngebot von dem entsprechenden Konsortium hatte,
stieß ich als Erstes auf das Anschreiben. Das enthält den
Satz: „möchten wir ankündigen, dass wir zu einem früheren Systemstart durchaus in der Lage sind“. Unterschrieben war es von sehr namhaften Firmenbossen.

Heute warten wir immer noch auf einen verbindlichen
Einstiegstermin.
Ich freue mich, wie der Kollege Kalb das vorhin dargestellt hat, und sage es selbst auch noch einmal an die
Adresse derjenigen, die meinen, so ein Verhalten mit
Rücktrittsforderungen an den Minister sanktionieren zu
müssen: Zeigen Sie auf die, die tatsächlich den Fehler
gemacht haben. Das Toll-Collect-Konsortium hat sich ja
nun wirklich in einer dramatischen Weise übernommen.
Niemand von uns kann sich darüber freuen. Wir müssen
aber ganz klar sagen: Bei ihnen liegt die Verantwortung;
sie haben Schuld. Ich hoffe, dass wir das inzwischen
auch gemeinsam so sehen.

Nachdem wir den Vertrag eingesehen haben, wissen
wir, dass ab 1. Dezember eine geringe Sanktionszahlung
pro Tag zu leisten ist - wir erwarten, dass das Ministerium diese Tag für Tag einfordert -, der frühestmögliche
Kündigungstermin jedoch der 15. Dezember ist. Vor diesem Hintergrund erheben wir Grüne zwei konkrete Forderungen: Entweder ist Toll Collect bis zum 15. Dezember in der Lage, ein ganz klares Datum zu nennen, an
dem die Einführung dann auch wirklich klappt, oder der
Einnahmeausfall, den letztendlich der Steuerzahler zu
verkraften hat, muss, falls das nicht der Fall sein sollte,
mit höheren Entschädigungsleistungen sanktioniert werden. Falls Toll Collect sich darauf nicht einlässt, muss
nach unserer Ansicht der Bund diesen Vertrag aufkündigen, so hart, wie das dann auch in der Folge ist. Wir halten es für nicht verantwortbar, dass weiterhin wir alle,
die Regierung und das Parlament insgesamt, also Koalitionsfraktionen und Opposition, von Toll Collect an der
Nase herumgeführt werden. Ich hoffe, dass wir uns hier
auf einen gemeinsamen Standpunkt einigen können.
Statt uns gegenseitig zu beschimpfen sollten wir gemeinsam darauf hinarbeiten, dass endlich auf vernünftige
Weise Mauteinnahmen realisiert werden.

Noch ein Zweites zum Thema Maut. Es ist so, dass
wir bei den Ausgaben, die durch Mauteinnahmen gedeckt werden sollten, erst einmal Sperrvermerke anbringen mussten. Natürlich sind wir in großer Sorge, in welcher Höhe diese Ansätze gehalten werden können. Wir
hoffen sehr, dass es gelingt, jeweils die maximalen Ansätze freizugeben; sicher können wir da zu dieser Stunde
natürlich nicht sein.

- Dazu macht man Sperrvermerke, lieber Kollege. Das
ist nun einfach einmal im Haushaltsrecht so. Wenn man
sich in Sachen Ausgaben oder Einnahmen nicht sicher
ist, dann muss da auf diese Weise nachgeholfen werden.

Als Nächstes möchte ich zu Investitionen in Schiene,
Straße und Wasserstraße sprechen. Wir haben die Ansätze tatsächlich auf einem hohen Stand gehalten, wie es
Kollege Weißgerber eben schon dargestellt hat. Das
halte ich für richtig. Allerdings gibt es eine globale Minderausgabe von 293 Millionen Euro, teilweise im Einzelplan 60, teilweise im Einzelplan 12. Ich habe die dringende Bitte an das Ministerium, dass zur Deckung dieser

globalen Minderausgabe wirklich ein Maximum im konsumtiven Bereich geholt wird und die Zuwendungen und
die Zuschüsse im nicht investiven Bereich noch einmal
geprüft werden. Ich bin der Meinung, dass hier ein kleiner bescheidener Rasenmäher von 2 Prozent bei den
Sachmitteln und 2 Prozent bei den nicht investiven Zuschüssen und Zuwendungen sehr wohl reicht, denn das
bringt über 200 Millionen. Man braucht also nicht auf
die von Koch und Steinbrück vorgeschlagene Rasenmähermethode zurückzugreifen. Auf diese Weise könnte
der Investivbereich deutlich geschont werden. Ich werbe
sehr dafür, sich die Etatansätze sehr genau anzuschauen.
Kollegen von Ihnen aus dem Haushaltsausschuss haben
Anträge gestellt, die zwar nicht dem Rasenmäherprinzip
entsprechen, sondern mehr oder weniger willkürlich
sind, aber sie sind schon ein Stück weit der Versuch, etwas einzusparen.

Als Zweites sagen wir ganz deutlich: Wenn bei Investitionen schon gekürzt werden muss, dann dürfen keine
einseitigen Kürzungen zulasten der Schiene gemacht
werden, dann müssen Straße, Schiene und Wasserstraße
anteilig belastet werden; anders ist das nicht zu machen.

Als Nächstes möchte ich auf den sehr schwierigen
Bereich „Koch/Steinbrück-Rasenmäher“ eingehen. Er
birgt nämlich eine Reihe von Risiken für genau unseren
Etat. Wir haben in den Bereichen, die den Einzelplan 12
betreffen, zwei sehr wichtige Kürzungen vorgeschlagen:
Das eine ist die Entfernungspauschale, und zwar die
Absenkung der Pendlerpauschale auf einheitliche
15 Cent pro Kilometer. Wir werben nachdrücklich dafür.
Natürlich wissen wir, dass das für die Pendler hart ist.
Dennoch ist es gerecht; außerdem erfolgen die Einsparungen im konsumtiven Bereich.

Der zweite Punkt betrifft die Eigenheimzulage. Die
Kürzung der Mittel bringt Bund, Ländern und Kommunen à la longue 8,5 Milliarden Euro. Jeder Jahrgang, in
dem die Eigenheimzulage gewährt wird, bindet für acht
Jahre Mittel in diesem Volumen. Das ist Geld, das wir
dringend brauchen könnten, gerade dort, wo uns Investitionsmittel fehlen.

Ich spreche diesen Punkt deswegen an, weil nach dem
Koch/Steinbrück-Modell nicht Straße, nicht Luftverkehr,
nicht Binnenschifffahrt, aber Schiene und gemeindlicher
und regionaler ÖPNV drastisch gekürzt werden sollen:
27 Prozent des gesamten Einsparvolumens des KochSteinbrück-Modells sollen aus diesem Bereich geholt
werden. Ich sage ganz deutlich: Ich bin sehr dafür, dass
wir überall da kürzen, wo Sparmaßnahmen sinnvoll und
vertretbar sind. Wir brauchen aber dringend eine öffentliche Infrastruktur, die in der Lage ist, das Verkehrsvolumen aufzunehmen und gerecht zwischen Straße und
Schiene zu verteilen. Bei den Leistungen nach dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz soll nach Koch/
Steinbrück um 120 Millionen Euro in drei Schritten um
jeweils 4 Prozentpunkte gekürzt werden. Beim Regionalisierungsgesetz soll um 1,625 Milliarden Euro gekürzt
werden, bei den Bahninvestitionen um 640 Millionen
Euro und beim Bundeseisenbahnvermögen um 1,378 Milliarden Euro. Wir haben glücklicherweise einen Sperrvermerk zwischen Bundeseisenbahnvermögen und den
Investivmaßnahmen erreicht. Trotzdem wissen wir
nicht, wie das alles geleistet werden soll.

Von daher noch einmal dringend die Bitte: Werben
Sie auch in Ihren Parteien, in den von Ihnen geführten
Ländern und bei all denen, die im Vermittlungsausschuss
aktiv zu tun haben, dafür, dass Kürzungen nicht in einer
solchen Schieflage vorgenommen werden, sondern dass
Kürzungen vorgenommen werden, die sinnvoll und nötig sind. Aus unserer Sicht ist da die Entfernungspauschale, eine konsumtive Ausgabe, wirklich besser geeignet. Es bringt auch sehr viel mehr Geld, wenn sie so
gekürzt wird, wie wir es vorschlagen.

Ein paar Sätze zum baupolitischen Bereich. Ich fange
auch hier mit Koch/Steinbrück an. In diesem Bereich ist
eine weitere Schieflage zu beobachten: Während an die
Eigenheimzulage so sanft - mit den dreimal 4 Prozentpunkten - herangegangen wird, soll auch das Wohngeld
dreimal um jeweils 4 Prozentpunkte gekürzt werden.
Gerade in einer Zeit, in der wir gemäß Hartz IV Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen und damit einer
großen Bevölkerungsgruppe soziale Zumutungen in
neuer Form aufbürden, ist es nicht verantwortbar, zusätzlich an das Wohngeld zu gehen. Ich sage das hier
ganz deutlich, obwohl ich an anderen Stellen sehr wohl
für die Anwendung von Koch/Steinbrück’schen Maßnahmen bin.

Auch hier sage ich wieder: Lasst uns an die Eigenheimzulage gehen. Wir befinden uns zurzeit in einer
Lage, in der wir so viele Schulden haben, dass wir für
die Vermögensbildung privater Haushalte keine Verantwortung übernehmen können, erst recht nicht, wenn über
den Vermittlungsausschuss droht, dass das Wohngeld für
wirklich bedürftige Gruppen gekürzt wird.

Doch noch ein paar Ausführungen zur Eigenheimzulage, weil ich schon wieder dieses genüssliche Nicken
sehe. Da Sie uns ideologische Politik unterstellen, kann
ich an dieser Stelle nur immer wieder sagen: Wenn Sie
trotz aller öffentlicher Verschuldung und trotz der großen
Maastricht-Inszenierung, die der Kollege Merz Anfang
der Woche gemacht hat, Ihre Forderung für den Erhalt
der Eigenheimzulage jeden Tag wie eine Monstranz weiter vor sich hertragen, dann ist das wirklich unverantwortlich. Es ist sozial ungerecht gegenüber jedem Arbeitslosen in unserem Land. Es ist sozial ungerecht
gegenüber all denen, die Steuern zahlen, damit irgendwelche Zahnärzte und andere ihr Häusle gefördert bekommen. Das ist ungerecht in Zeiten, in denen wir das
aus Schulden bezahlen und die Finanzierung der nachfolgenden Generation auflasten.

Obendrein ist das Ganze städtebaulich absurd, denn
die Kommunen ertrinken schon heute in den Lasten und
Kosten der Infrastruktur. Mit jeder neuen Siedlung werden den Kommunen trotz einer zukünftig rückläufigen
Bevölkerung praktisch mehr Infrastrukturkosten aufgebürdet, die in zehn, 20, 30 oder 40 Jahren niemand mehr
bezahlen kann. Von daher ist es auch eine Sache der ökonomischen volkswirtschaftlichen Vernunft, dass wir unsere Siedlungsräume nicht ständig erweitern, sondern
lieber den vorhandenen Städtebau und Siedlungsbereich
stärken.

Von daher möchte ich noch einmal eindeutig für das
Konzept der Bundesregierung werben.

Jetzt sage ich es noch einmal in Bezug auf unseren
Haushalt - das möchte ich retten und ich werbe dafür -:
25 Prozent des Einsparvolumens bei der Eigenheimzulage gehen in die Stärkung der Städte, in den Stadtumbau
Ost, in die Städtebauförderung vor allem in Westdeutschland, in die Stärkung von Eigentumsbildung in
den Städten und - auch das haben wir im Haushaltsverfahren erreicht - in Zukunft mit 315 Millionen auch in
die Altschuldenentlastung der Wohnungswirtschaft im
Osten, die enorm unter dem Leerstand und den Schulden, die auf dem Leerstand lasten, leidet. Dafür werbe
ich.

 
Herr Kollege Vaatz, ich bin doch etwas irritiert, dass
Sie offenbar nicht ganz auf der Höhe der Zeit sind.

Erstens zum Thema Grunderwerbsteuerbefreiung.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates ist dem Parlament
von der Regierung zugeleitet worden, und zwar mit der
Aufgabe, ein entsprechendes Gesetz mit Blick auf das
Beihilferecht europatauglich zu machen. Das ist zurzeit
in Arbeit; von daher gibt es da überhaupt keinen Dissens. Das muss aber erst konkret geklärt werden, weil
wir über das Thema nicht erst endlos in Brüssel diskutieren wollen; denn es geht ja um eine befristete Grunderwerbsteuerbefreiung. Dabei sind auch der Ost-WestAusgleich, die Gewerbewohnungswirtschaft und so weiter zu berücksichtigen.

Zweitens zum Thema Altschuldenhilfe. Wir haben
mit dem § 6 a seit längerer Zeit die Regelung, die wir
brauchen, um der ostdeutschen Wohnungswirtschaft bei

leer stehenden Wohnungen zu helfen. Der Erblastentilgungsfonds wird, seit Rot-Grün an der Regierung ist,
nicht mehr als Schattenhaushalt geführt, sondern ist in
den allgemeinen Haushalt integriert. Für die Altschuldenhilfe hatten wir im Regierungsentwurf bereits
95 Millionen Euro an Barmitteln vorgesehen, haben unsererseits noch 48 Millionen Euro draufgesattelt und haben 266 Millionen Euro an Verpflichtungsermächtigungen vorgesehen. Das ist unabhängig von dem Geld, das
im Bereich Altschuldenhilfe bisher abgeflossen ist.

Allerdings - auch das haben sachkundige Kollegen
sowohl von der Opposition als auch von der Koalition
hier dargelegt - hängt dieser Aufwuchs bei der Altschuldenhilfe davon ab, wie es mit der Eigenheimzulage weitergeht; denn bei uns pflegt man Geld nicht einfach im
Keller schwarz zu drucken, sondern man muss es erwirtschaften und durch Ausgabenkürzungen an anderer
Stelle gegenfinanzieren.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Als Erstes möchte auch ich für unsere Fraktion und
unsere Haushälterinnen und Haushälter allen Mitgliedern des Haushaltsausschusses danken, besonders den
Sprechern

und vor allem auch unserem verehrten Vorsitzenden, der
sehr ausgleichend und geduldig, charmant und optimistisch diese wirklich schwierigen Haushaltsberatungen
geleitet hat. Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses, aber auch den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Fraktionen, des BMF - nicht nur den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf der Spitzenebene,
sondern auch denen auf den unteren Etagen - und last,
not least dem Rechnungshof. Ich glaube, alle haben diesmal harte Arbeit geleistet und das Ihre beigetragen.

Ich möchte als Zweites auf die ironischen Bemerkungen des Kollegen Koppelin hin deutlich sagen, dass es
nicht darum geht, die Schwierigkeiten dieses Haushalts
zu verschweigen. Wir wissen sehr wohl, dass der Haushalt nach wie vor große Risiken birgt. Wir haben das
Problem - und das ist nicht erst heute entstanden -, dass
die Staatsausgaben und die Anforderungen an die sozialen Sicherungssysteme in den letzten Jahren schneller
gewachsen sind als die Wirtschaftskraft und die Steuerkraft. Das ist ein großes Problem, das man nicht von
heute auf morgen lösen kann, woran wir aber intensiv arbeiten. Ich behaupte allen Risiken zum Trotz: Die Richtung dieser Arbeit stimmt.

Es ist offensichtlich, dass wir die Maastricht-Kriterien wiederum nicht einhalten können. Wir tun dies aber
nicht aus Gleichgültigkeit und Besserwisserei oder aus
Verschwendungssucht. Wir werden weiterhin und verstärkt daran arbeiten, dass wir den schweren Tanker, den
wir als Erbe übernommen haben, gewendet bekommen
und in neues Fahrwasser geleiten. Das ist eine sehr
schwierige Aufgabe. Ich wünsche mir, dass Sie diese
Aufgabe konstruktiv begleiten, statt immer nur herumzumeckern.

Dritter Punkt. Ja, wir müssen in diesem Haushalt
Maßnahmen zur Abwendung der Störung des wirtschaftlichen Gleichgewichts ergreifen. Das ist notwendig; das
haben wir intensiv beraten.

Wir sehen dazu keine Alternative.

Haushaltskonsolidierung einerseits und behutsame, aber
trotzdem klare Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen andererseits, Aktivierung und Stärkung
der Wirtschaftskraft in unserem Land sowie Schaffung
und Sicherung von Arbeitsplätzen - wir wollen diesen
drei Aufgaben gleichermaßen gerecht werden. Wir können nicht nur sparen, sondern müssen ein Gleichgewicht
zwischen diesen Elementen schaffen. Wir hoffen, dass
das im nächsten Jahr auch seine Früchte trägt.

Ich war schon sehr enttäuscht, dass sich die CDU/
CSU, anders als die FDP, ihrer Mitverantwortung - gerade auch in dieser Woche - nicht gestellt hat. Es hat
mich schon fast bedrückt, wie Sie die Woche mit dem
Maastricht-Ruf begonnen haben und wie dann Ihre
Fachpolitiker in allen Sitzungen, an denen ich teilgenommen habe, ihrerseits Forderungen gestellt haben, als
wüssten sie immer noch nicht - - Doch, Herr Kollege Austermann. Sie haben anscheinend nicht zugehört.

Ich erinnere daran, wie Frau Kollegin Eichhorn Familiengeld für einkommensstarke Haushalte gefordert hat.
Ich erinnere daran, dass Ihre Kollegen bei der Eigenheimzulage, bei der Entfernungspauschale und beim
Agrardiesel nicht bereit waren, die notwendigen Einschnitte mitzutragen. Stattdessen erliegen Sie immer
wieder und immer noch der Illusion, wir befänden uns in
einer Phase, in der man Verteilungspolitik aus dem Füllhorn machen kann. Genau das ist das Problem dieser
Woche gewesen. Ich bedauere, dass Sie das nicht bemerkt haben - alle anderen haben es bemerkt. Sie können das in den Protokollen nachlesen.

Darum erscheint mir das Wichtigste eine Botschaft
für die Zeit zu sein, die nach heute folgt. Wir wissen,
dass wir alle - alle Parteien - in einem Boot sitzen. Bis
heute rudern wir in unterschiedliche Richtungen und bekommen das Boot daher nicht in neues Fahrwasser. Das
können wir uns im Interesse unseres eigenen Landes
nicht leisten. Von daher fordere ich alle Beteiligten auf,
ihre Kraft im Vermittlungsausschuss dafür einzusetzen,
dass die Richtung, die wir eingeschlagen haben, nicht
konterkariert und wieder umgekehrt wird, sondern dass
wir diese Richtung entschlossen beibehalten. Umso eher
können wir die Probleme, die unser Land hat, lösen.

Wir brauchen eine Schlankheitskur. Wir sollten nicht
darum herumzureden; wir können nicht mehr die Verteilungspolitik machen, die viele auf der fachpolitischen
Ebene immer noch wünschen.

Das können wir uns nicht leisten. Eine Schlankheitskur
ist unbequem, sie macht uns aber auch fit für die Zukunft. Insofern fordere ich Sie auf, daran wirklich aktiv
mitzuwirken.

Ich nenne Ihnen aber gleichzeitig einen Maßstab. Es
kann nicht sein, dass eine Schlankheitskur in Schieflage
erfolgt und dass - ich habe das mehrfach so herausgehört - im Wesentlichen im Bereich der Arbeitslosen gespart wird. Wir fordern, dass bei den Sparleistungen mit
Augenmaß und Gerechtigkeit vorgegangen wird. Das
bedeutet praktisch einen Suchprozess, bei dem man gerecht und ohne Besserwisserei vorgeht und alle unterschiedlichen Gruppen, die betroffen sind, berücksichtigt.
Es darf keine Schieflage geben.

Frau Merkel, ich muss ein paar Takte zu Ihrer Rede in
der Elefantenrunde sagen. Sie haben einerseits Signale
ausgesendet, dass Sie durchaus zum Kompromiss bereit
sind, haben aber andererseits gesagt, es gebe für Sie
keine Pflicht zum Kompromiss.

Ich muss schon sagen, dass mich dies irritiert hat. Ich
glaube, Sie haben diese Pflicht. Der Wählerwille hat dafür gesorgt, dass alle ihren Teil der Verantwortung in unterschiedlicher Form haben. Insofern haben Sie die
Pflicht, diesen Kompromiss zu suchen. Das umfasst
auch die Pflicht, die richtige Richtung einzuschlagen,
statt die von uns vorgegebenen Ziele zu konterkarieren.

An der Gesundheitsreform haben Sie - im Gegensatz
zur FDP, die sich um ihrer Klientel willen davor gedrückt hat - bereits konstruktiv mitgearbeitet.

Was auch immer im Einzelnen kritisiert werden kann, so
ist doch ein Kompromiss zustande gekommen, der unserem Land und der Gesundheitspolitik zugute kommt,
auch wenn manche Punkte, die verabredet und beschlossen wurden, als hart empfunden werden.

Ich betone noch einmal: Wir wollen die Steuerentlastung, weil sie wichtig für unsere Bürger und die Stärkung der Wirtschaftskraft ist. Sie ist unter anderem aber
auch deshalb wichtig - in dieser Frage sollten wir ehrlich
sein -, um die Zumutungen, die wir durch andere Reformprojekte der Gesellschaft aufbürden, ein Stück weit
zu kompensieren.

Von daher geht es um eine Steuerreform und Steuerentlastung mit Augenmaß. Auch das betone ich, weil es
mich etwas irritiert hat, dass Herr Merz in dieser Phase, in
der wir versuchen, Schritt für Schritt die Reformen voranzubringen, den Bürgern ein Bonbon in Form eines
Steuerkonzeptes anbietet, das angeblich viel einfacher sei
als das bestehende Steuersystem, indem die Steuersätze

auf 12 Prozent, 24 Prozent und 36 Prozent gesenkt werden könnten.

Vereinfachungen sind durchaus zu bejahen. Wenn Sie
bereit sind, den notwendigen Subventionsabbau mitzutragen, dann machen Sie heute mit, statt anzukündigen,
dass Sie den Reformmaßnahmen nur so weit zustimmen,
wie sie dem Koch-Steinbrück-Konzept entsprechen, und
den Subventionsabbau mit dem Verweis auf eine spätere,
weitere Steuergeschenke versprechende Steuerreform zu
verschieben. Das ist nicht solide. Wir brauchen hier und
heute einen umfassenden Subventionsabbau. Ich fordere
Sie auf, ihn nicht zu verschieben und den Bürgern eine
heile Welt zu versprechen.

Das wäre reine parteipolitische Taktik.

- Ich fand das damals auch nicht korrekt. Es hätte unserem Land besser getan, wenn wir eine Steuerreform
schon früher durchgeführt hätten. In dieser Frage sollten
wir auch unsererseits ehrlich sein.

Insofern bitte ich Sie, die Einstellung, die Ihre Fachpolitiker in diesen Tagen so deutlich gemacht haben, in den
Beratungen des Vermittlungsausschusses zu revidieren.
Es geht nicht an, dass Sie auf der einen Seite den Subventionsabbau blockieren und bremsen, aber auf der anderen
Seite mit dem Hinweis auf Maastricht Panik schüren. Es
geht auch nicht an, dass Sie den Bürgern zusätzliche, völlig utopische Steuergeschenke versprechen, ohne zu erklären, ob und wann und unter welchen Bedingungen Sie
die anstehenden Steuersenkungen mittragen wollen.

Ich möchte auf die wichtigsten Punkte hinweisen, die
meiner Meinung nach zur Diskussion stehen und zu denen Sie eine Position beziehen müssen. Wir haben Maßnahmen zum Subventionsabbau und ein Einsparpaket
mit einem Volumen von 14 Milliarden Euro vorgelegt.
Dazu gehören vor allem Einsparungen im öffentlichen
Dienst, die von allen Seiten mitgetragen werden. Das
halte ich für richtig. Ich meine, wir müssten an dieser
Stelle auf Bundesebene noch weitergehen, beispielsweise hinsichtlich der Wochenarbeitszeit.

Ein weiteres Reformpaket hat eine größere Steuerehrlichkeit zum Ziel. Auch wenn wir nicht wissen, ob wir
das Vorhaben im vorgesehenen Umfang umsetzen können, halte ich es für einen wichtigen Schritt und hoffe,
dass Sie es auch im Zusammenhang mit der Abgeltungsteuer konstruktiv unterstützen.

Ich nenne noch einmal die konkreten Punkte, bei denen Ihre Blockade am stärksten ist. Der umfassende Abbau der Eigenheimzulage ist sowohl finanzpolitisch als
auch haushaltspolitisch notwendig. Sie ist aber auch deshalb notwendig, weil die Kommunen nicht mehr in der
Lage sind, die ständige Ausweitung der Infrastruktur zu
bewältigen und sie zu unterhalten. Insofern trägt der Abbau der Eigenheimzulage mit dazu bei, dass die kommunalen Finanzen nicht weiter aufgebläht werden.

Notwendig ist auch die deutliche Rückführung der
Entfernungspauschale. Angesichts der stagnierenden
bzw. rückläufigen Bevölkerungszahl und des bevorstehenden demographischen Wandels können wir uns eine
weitere Zersiedelung nicht leisten.

Ein weiterer Punkt ist die Agrardieselsubvention.
Ich weiß, dass in diesem Bereich innerhalb der Europäischen Union eine Schieflage besteht. Auch wenn es
schwierig ist, so ist es doch notwendig, diese Subvention
abzubauen.

Ich fordere Sie auf, sich daran zu beteiligen und diesen
Subventionsabbau mitzutragen.

Lassen Sie mich noch einen letzten Satz

zum Koch/Steinbrück-Konzept sagen. Im Prinzip sind
wir der Ansicht, dass 1,2 Milliarden Euro im Rahmen des
Koch/Steinbrück-Konzepts eingespart werden müssen.
Wir fordern Sie auf, dies zu unterstützen, und hoffen darauf. Aber ich spreche auch einen kritischen Punkt an: Das
Koch Steinbrück-Konzept, das in drei Jahren 15,8 Milliarden Euro bringen soll, zeigt eine Schieflage, weil
27 Prozent dieses Betrages von Schiene und ÖPNV erbracht werden sollen: Regionalisierungsmittel, Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz und Schieneninvestitionen. Ich fordere die Beteiligten auf, in Bezug auf diese
Bereiche sehr vorsichtig zu sein,

denn wir können angesichts der aktuellen Probleme unsere derzeitigen Leistungen in der Verkehrspolitik nicht
noch weiter schwächen; wir haben in Bezug auf den
Einzelplan 12 genug Probleme.

Ich komme zum Schluss. Erstens stehen harte Aufgaben für den Vermittlungsausschuss an. Es muss weiter
vorangehen. Zweitens werden wir unsere Anstrengungen, den Maastricht-Vertrag einzuhalten, im nächsten
Jahr verstärken. Wir hoffen, dass wir alle gemeinsam uns
darum bemühen werden. Drittens müssen wir unsere Reformen weitertreiben, gerade die Strukturreformen in
den sozialen Sicherungssystemen. Wir brauchen ein aufgrund reduzierter Schulden handlungsfähiges Staatswesen. Aus meiner Sicht ist das eine ganz wichtige Voraussetzung für eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung und
für den Wohlstand in unserem Land. Es geht darum, den
Staat und seine Handlungsfähigkeit nicht zu reduzieren
und kaputtzumachen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Beitrag des Kollegen Grübel hat deutlich gemacht,
wie viel Beratungsbedarf wir im Ausschuss haben.

- Das war völlig okay, das will ich gar nicht kritisieren,
weil die Abwägung des Pro und Kontra der einzelnen
Punkte sehr wichtig ist. Ich glaube allerdings, Sie strapazieren das Plenum etwas.

Ich kann aus Zeitgründen nur ein paar Punkte anreißen.

Ich will deutlich sagen, dass aus unserer Sicht die Integration der UP-Richtlinie sehr gelungen ist. Ich
möchte deutlich die Kritik der FDP zurückweisen, die
deswegen den Gesetzentwurf im Wesentlichen ablehnt.
Ich halte es ferner für sehr gelungen, dass das bisherige
Verfahren der Umweltprüfung in der Bauleitplanung

jetzt mit der UP-Richtlinie der EU, dem Umweltbericht
und dem neuen Instrument des Monitoring zusammengeführt wird. Das bringt vielleicht vorübergehend in den
Kommunen einige Anpassungsprobleme mit sich, aber
es bewirkt aus unserer Sicht à la longue sogar mehr Klarheit, denn letztlich werden dann Projekt-UP und
Plan-UP im Prinzip nach ähnlichen Verfahren erfolgen.
Sie werden sicherlich nach einer bestimmten Lernphase
zu einem Instrument, das allen Beteiligten zugute kommen wird und vor dem man keine Angst haben muss,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Der zweite Punkt, auf den ich hinweisen will, betrifft
die Änderungen im Außenbereich. Das Instrument der
Außenbereichssatzung wird abgeschafft. Aber auch das
ist kein Grund zur Sorge. Wir sollten darüber noch einmal im Ausschuss diskutieren. Auch an dieser Stelle ist
es hilfreich, eine gewisse Vereinheitlichung zu erreichen.

Vorhaben wie die Nutzung der Energie aus von Biomasse erzeugtem Gas werden im Außenbereich dann
eine besondere Stellung einnehmen, wenn sie im Zusammenhang mit einer Hofstelle bzw. einem landwirtschaftlichen Betrieb stehen. Auch das ist, glaube ich, sehr hilfreich, um neue Wirtschaftsinstrumente nach dem Motto
„Aus dem Landwirt auch den Energiewirt machen“ einzuführen. Dies muss aber in einer Form erfolgen, die
nicht zu einer Überlastung des Außenbereichs führt. Der
Außenbereich sollte nicht zum Gewerbebereich werden.

Ich glaube, dass wir auch in solchen kleinen Punkten
die richtige Gewichtung vorgesehen haben. Das gilt
auch für die Ausweisung von so genannten Vorrang-,
Eignungs- und Belastungsflächen im Außenbereich.
Auch hierbei gilt, dass land- und forstwirtschaftliche Betriebe nicht betroffen sind. Ansonsten - beispielsweise
bei der gewerblichen Tierhaltung - ist es dann möglich,
die Belastung des Außenbereichs eindeutig zu begrenzen.

Ich komme jetzt zu einem Punkt, den ich für interessant und innovativ halte. Wir haben zum einen generell
das Baurecht auf Zeit vorgesehen, auf das der Kollege
Grübel hingewiesen hat. Wir haben aber zum anderen als
weitere Innovation für Vorhaben im Außenbereich vorgesehen, dass die Nutzung zurückgebaut werden kann,
wenn sie nicht mehr gebraucht werden sollte. Ich glaube,
auch das ist ein innovatives Instrument, das angesichts
der derzeitigen Investitionslage zukunftsfähig ist. Ich
nenne an dieser Stelle das Stichwort Windenergie. Ich
glaube, das ist sehr hilfreich.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen.
Die Zulässigkeitsvoraussetzungen im Hinblick auf den
großflächigen Einzelhandel haben uns bisher sehr
große Sorgen bereitet, weil der Einzelhandel bekanntlich
sowohl im Außenbereich als auch auf aufgelassenen sowie auf noch ausgewiesenen Gewerbeflächen zunehmend eine massive Konkurrenz für den sonstigen Einzelhandel darstellt, der im innerstädtischen Bereich bzw.
in den Stadtteilen gebraucht wird. Es bedeutet eine große
Hilfe, wenn klar geregelt wird, dass die Kommunen das
Recht haben, den Einzelhandel nach der planrechtlich
vorgesehenen Einstufung zu behandeln. Nachbargemeinden dürfen nicht miteinander konkurrieren, um den
Einzelhandel entsprechend auszuweiten. Zumindest haben die anderen Gemeinden das Recht, gerichtlich dagegen vorzugehen.

Darauf, dass die neuen innovativen Instrumente - der
Stadtumbau und das Programm „Soziale Stadt“ - eine
gesetzliche Grundlage erhalten, gleichzeitig aber flexibel und unbürokratisch bleiben, hat Staatssekretär
Großmann schon hingewiesen. Ich halte das für eine
sehr wichtige Errungenschaft der Gesetzesnovelle.

Wir sind im Großen und Ganzen mit dem Gesetzentwurf sehr zufrieden. Trotzdem will ich einige Stellen
nennen, an denen wir uns gewünscht hätten, dass mehr
erreicht würde, und zwar bei dem Problem, dass die
Siedlungsflächenzunahme nach wie vor nicht in dem
Maße eingedämmt wird, wie es aus ökologischen, aber
zunehmend auch aus volkswirtschaftlichen Gründen notwendig ist. Insofern wünschen wir uns, dass an dieser
Stelle noch weiter diskutiert wird, beispielsweise über
eine Bindung der Ausweisung von Bauland an die
ÖPNV-Erschließung.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, der
mir sehr wichtig ist und für den ich um mehr Unterstützung werbe. Ich möchte, dass das Planungsrecht der Gemeinden zum Beispiel im Hinblick auf aufgelassene
Bahn- und Postflächen gestärkt wird. Dem Powerplay
der Bahn, die der Meinung ist, sie könne inzwischen anstelle der Kommunen Stadtentwicklung betreiben, muss
ein Riegel vorgeschoben werden. Ich hoffe, dass wir
auch in diesem Zusammenhang noch das erforderliche
und richtige Rechtsinstrument finden.

Ich hoffe in diesem Sinne auf gute Zusammenarbeit
und darauf, dass wir es gemeinsam schaffen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Kampeter, das war eben ein ochsenfroschmäßiger Schaufensterbeitrag,

der nichts anderes als dümmliche Schuldzuweisungen
enthielt,

statt ernsthaft darzustellen,

wie das Problem entstanden ist. Da gehört die Mitverantwortung des Bundesrats und der CDU/CSU und der FDP
genauso auf den Tisch wie die Verantwortung der Koalition. Die Bevölkerung will Lösungen sehen und nicht
solche dümmlichen Sprüche hören.

Glauben Sie denn, dass sich irgendjemand von Ihren
Sprüchen auch nur die geringste Lösung verspricht? Das
darf doch nicht wahr sein.

Dass wir, die Koalition, diesen Nachtragshaushalt
nicht gerne vorlegen, ist völlig klar. Niemand legt gerne
einen Nachtragshaushalt mit einer Nettokreditaufnahme
in Höhe von über 14 Milliarden Euro vor. Das ist völlig
klar. Da reden wir uns nicht heraus. Sie müssen aber die
Tatsachen zur Kenntnis nehmen. Solange Sie das nicht
tun, verschärfen Sie die Probleme unseres Landes. Sie
führen unser Land in eine riesige Haushaltsnot,

weil Sie im Vermittlungsverfahren das Steuervergünstigungsabbaugesetz abgelehnt haben, obwohl Sie ganz
genau wissen, dass das allein im Entstehungsjahr ein Volumen von 17 Milliarden Euro hatte. Sie haben nur einer
Summe von 2,4 Milliarden Euro zugestimmt, sodass wir
im Entstehungsjahr auf einem Defizit von 14,5 Milliarden Euro sitzen geblieben sind.

Im letzten Jahr haben Sie beim Vermittlungsverfahren
zum Haushalt unserem Haushaltsbegleitgesetz nicht Ihre
Zustimmung gegeben. Sie schreien noch heute, wenn Sie
das Wort Eigenheimzulage hören und machen sich regelrecht nass, weil Sie nicht in der Lage sind, eine solche
Subvention in Höhe von heute 11 Milliarden Euro abzubauen. Stattdessen stellen Sie im Haushaltsausschuss
Anträge, 50 000 Euro bei Dienstreisen, Sachverständigen und Konferenzen einzusparen, und meinen, das
würde zur Haushaltskonsolidierung beitragen. Ich
glaube, Sie haben die Dimension des Problems und die
Dimension der Steuersubventionen völlig aus dem Blick
verloren. Die Steuersubventionen müssen abgebaut werden, damit wir unseren Haushalt konsolidieren können.

Ich erwarte auch diesmal wieder ein absolut peinliches Vermittlungsverfahren. Jetzt gerieren Sie sich im
Haushaltsausschuss als kleine Könige, die hier und da
das Hemd um zehn Zentimeter kürzen, aber im Vermittlungsausschuss behaupten Sie wieder, dass Sie die Streichung der Eigenheimzulage niemandem zumuten könnten.

- Doch, ich habe die Zahlen sehr wohl im Blick. Das ist
das Problem. Sie wollen bei kleinen Summen sparen und
beispielsweise die finanzielle Ausstattung der Öffentlichkeitsarbeit der Regierung beschneiden, weil Sie meinen, damit könnten Sie Probleme in einer Größenordnung von Milliarden Euro lösen. Wenn aber Ihre
Verantwortung gefragt ist, nämlich im Vermittlungsverfahren, dann kneifen Sie und sagen, dass Sie der Bevölkerung beispielsweise die Streichung der Eigenheimzulage nicht zumuten können. Im vorigen Jahr haben Sie
genauso bei der Entfernungspauschale gekniffen. Sie haben bei dem mutigen Einschnitt, von dem wir sehr wohl
wissen, dass er der Bevölkerung und insbesondere den
Arbeitnehmern viel zumutet, gekniffen. Daher weiß ich
überhaupt nicht, warum Sie sich hier ständig aufblasen.
Das ist schon fast peinlich.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Kollege Storjohann, zunächst kurz
der Hinweis: Sie sollten sich das Ökosteuerrecht einmal
anschauen. Die Heizkosten sind von der Ökosteuer nur
minimal betroffen. Beim Benzinpreis ist das etwas anderes.

Man sollte schon genauer hinschauen, wenn man über
die Heizkostenentwicklung redet.
Zum Thema. Wir sollten uns darüber freuen, dass der
Bericht tatsächlich hergibt, was inzwischen eigentlich jeder im Alltag spürt, nämlich dass in weiten Teilen von
Deutschland die Wohnungsmärkte wirklich entspannt
sind und dass es Wohnungsengpässe nur noch in den
großen Wachstumszentren - in der Münchner Region, in
Stuttgart, in Frankfurt/Main, in Düsseldorf und im Hamburger Raum - gibt. Ansonsten - auch das zeigt der
Wohngeld- und Mietenbericht sehr deutlich - ist die
Wohnsituation gut bis sehr gut. In Ostdeutschland gibt es
sogar einen bedrohlichen Wohnungsüberschuss. Einerseits sollte man das positiv bewerten und nicht daran herummäkeln, aber andererseits sollte man prüfen, was
daraus politisch folgt.

Bevor ich dazu ein paar Sätze sage, zum Wohngeld
noch einmal ganz klar Folgendes: Das Wohngeld ist gerade auch seit der Wohngeldnovelle von 2001 ein ganz
zentrales Instrument für Haushalte mit niedrigem Einkommen. Von allen Seiten wird anerkannt, dass es in der
Relation von Mietbelastung, Wohnungsgröße, Haushaltsgröße und Einkommen die treffsicherste Form der
Subvention ist. Dabei kommt es nur zu einem Minimum
an Fehlsubventionen - im Unterschied zu vielen anderen
Subventionen, die bis heute noch gewährt werden. Von
daher sage ich auch in Ihre Richtung ganz deutlich, dass
ich die Empfehlung des Vermittlungsausschusses, das
Wohngeld zu kürzen, aus sozialpolitischen Gründen
nicht für verantwortbar halte.

Jetzt noch ein paar Sätze zu Herrn Storjohanns Angst
vor dem Schweinezyklus. Wenn Sie sich nicht nur die
Wohnungsbestände, die ja überwiegend morgen nicht
abgerissen und verschwunden sein werden, sondern bei
Bedarf auch wirklich bewohnt werden, sondern auch die
demographische Entwicklung anschauen, die uns in den
nächsten zehn, zwanzig bzw. dreißig Jahren erwartet,
dann dürften Sie keinen Grund mehr finden, hier Angst
vor einem Schweinezyklus zu wecken. Vielmehr müssten Sie aufgrund der Aussagen dieses Wohngeld- und
Mietenberichts zu dem Schluss kommen, dass die Politik
die quantitative Ausweitung des Wohnungsangebotes
nicht fördern darf. Demzufolge haben wir nämlich eine
gute bis sehr gute Wohnversorgung, sowohl bezüglich
der Quadratmeterzahl pro Einwohner als auch bezüglich
der Wohnqualität aller Schichten der Bevölkerung, und
das obendrein zu tragbaren Bedingungen. Beispielsweise ist allein die Belastung des Einkommens für
Wohnzwecke in den alten Bundesländern von 25 Prozent
im Jahre 1998 auf inzwischen 22,2 Prozent gesunken.
Tatsächlich ist es so, dass der Miet- bzw. Wohnkostenanstieg geringer ausfällt als die Entwicklung der Lebenshaltungskosten.

Von daher möchte ich noch einmal deutlich darauf hinweisen, dass der demographische Wandel in den Blick
zu nehmen ist. Da ich nach wie vor der Marktwirtschaft
positiv gegenüberstehe, müssen sich meiner Meinung
nach als allererstes die Eigentümer und Grundbesitzer

diese Zeichen der Zeit zu Eigen machen. Das heißt, sie
müssen sich in neuer Weise auf Konkurrenz einstellen
und deshalb ihre Wohnungsbestände für die Zukunft fit
machen. Das heißt, auf der einen Seite muss der Wohnstandard angepasst werden, indem sie modernisiert werden, damit dieses Wohnungsangebot auch nachgefragt
wird. Auf der anderen Seite muss gleichzeitig die energetische Sanierung - das sage ich als Mitglied der Grünen, die sich ja für eine umfassende Förderung solcher
Maßnahmen eingesetzt haben - vorangetrieben werden.
Wenn die Wohnungen so auf Vordermann gebracht werden, sinken die Wohnnebenkosten so, wie Sie es sich
eben gewünscht haben. Ich glaube, es gibt kein besseres
Instrument als ein solches, welches gleichzeitig für eine
Senkung der Heizkosten und des CO2-Ausstoßes sorgt.
Das halte ich für sehr wichtig.

- Wir machen nicht das Gegenteil.

Ich glaube, dass auch die Kommunen das sehr ernst
nehmen sollten. Insbesondere die Städte müssen aufpassen, dass sie nicht durch Siedlungserweiterungen im
Umland geschwächt werden, denn in dem Moment, da
die Wohnungsmärkte ausgeglichen sind, stellt jeder weitere Neubau eine Schwächung des Siedlungsbestandes
dar. Von daher fordert dieser Wohngeld- und Mietenbericht auch ein Stück weit Kommunen, Länder und Bund
dazu auf, für ein Ende der Zersiedlung, die den Siedlungsbestand weiter schwächen würde, zu sorgen. Ich
halte es nämlich für sehr wichtig, dass der Siedlungsbestand gestärkt wird.

Ich möchte zum Schluss noch etwas zur Bauwirtschaft sagen. Natürlich spiegelt dieser Bericht auch ein
Stück weit die Schwierigkeiten in der Bauwirtschaft wider. Ich halte es politisch aber nicht für verantwortlich,
einzig und allein zum Nutzen der Bauwirtschaft wieder
mehr Neubau zu fördern. Ich halte es aber sehr wohl für
richtig - das tun wir auch -, energetische Sanierung und
Stadtumbau in Richtung einer sozialen Stadt zu fördern.
Das sind im Gegensatz zur Forderung nach Siedlungserweiterung richtige Instrumente zur Stärkung des Bestandes, Herr Storjohann.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon erstaunlich, wie sich die Atmosphäre verändert, wenn ein Gesetzentwurf einmal von allen Fraktionen konstruktiv mitgetragen wird. Ich glaube, es täte unserer Politik und uns selbst ganz gut, darauf öfter
hinzuarbeiten.

Als Erstes möchte ich mich an dieser Stelle besonders
beim Kollegen Wolfgang Spanier bedanken, der vom
ersten Tag an sehr intensiv auf diese Gemeinsamkeit hingewirkt hat. Danken möchte ich auch allen anderen, die
daran beteiligt waren, zum Beispiel den Kollegen Götz
und Günther. Vor allem aber danke ich dem Ministerium; denn von dieser Seite wurde sehr engagiert daran
mitgearbeitet, Kompromisse zu finden. Insofern umfasst
der gute Wille nicht nur die parlamentarische Ebene,
sondern auch den Sachverstand, der vom Ministerium
eingebracht wurde, um uns manches Mal dabei zu helfen, in Details einen konkreten Brückenschlag zu finden.
Dafür möchte ich mich bedanken.

Ich sage es ganz deutlich: Jetzt erwarten wir vom
Bundesrat, dass er unsere Bemühungen auch honoriert
und das Paket nicht neu aufschnürt. Ich glaube wirklich,
dass das nicht nötig ist. Wir alle haben uns gegenseitig
geschworen, daran mitzuwirken, dass nicht unnötigerweise noch einmal über Paragraphen diskutiert wird, für
die wir schon einen Konsens gefunden haben.

Als Zweites schließe ich mich dem an, was schon
meine Vorredner gesagt haben. Ich glaube, dass das
Planspiel sinnvoll gewesen ist. Gerade wenn die Kommunen von den Gesetzen, die wir verabschieden, betroffen sind, sollten wir ihnen ein halbes Jahr Zeit geben, damit sie die Wirkungen dieser Gesetze auf der
kommunalen Ebene beobachten können. Das führt insgesamt zu einem ruhigeren Gesetzgebungsverfahren.

Wir Grüne haben mit unseren Vertreterinnen und Vertretern in der Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung verabredet, dass sie dafür werben, dieses Instrument im Regelverfahren stärker zu
berücksichtigen. Das ist zwar immer auch eine Zeitfrage
- wir wissen ja, wie oft Gesetzesvorhaben unter Zeitdruck stehen -, aber ich glaube, es wäre gut, dieses Instrument auch weiterhin von allen Seiten zu fördern.

Als Drittes will ich sagen: In der Sache haben wir
Grüne einige Punkte, die uns sehr wichtig sind, durchsetzen können. Auch dafür sage ich allseits Dank. Zu diesen Punkten gehört erstens die Bodenschutzklausel, die
bei der Abwägung einen gewissen Vorrang hat. Sie ist
uns insbesondere aus ökologischen Gründen sehr wichtig, aber auch weil die Zersiedelung nicht weiter fortschreiten darf; denn in Zeiten des demographischen
Wandels und des Bevölkerungsrückgangs dürfen wir
auch aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht so viel
Fläche verbrauchen. Das ist uns sehr wichtig.

Der zweite Punkt ist der allgemeine Klimaschutz, der
dritte die Aufnahme der regenerativen Energien in die
Bauleitplanung und die städtebaulichen Verträge. Bei einer Reihe von Punkten ist also das Engagement der Grünen zu erkennen. Ich hoffe, dass dies bei der Durchführung kommunaler Projekte ganz konkret sichtbar wird.

Ich nenne aber ganz offen auch die Punkte, an denen
wir Federn lassen mussten; denn auch das sollte man ansprechen. Erstens hätten wir gern das Instrumentarium
der Vorrang-, Eignungs- und Belastungsflächen so
beibehalten, wie es im Regierungsentwurf vorgesehen
war. Hier mussten wir klein beigeben. Daraus wird nun
der Teilflächennutzungsplan. Aber dies ist ein Beispiel
für den Brückenschlag, von dem ich gesprochen habe;
denn mit dem Teilflächennutzungsplan können die Kommunen genauso verfahren, wie sie es mit dem anderen
Instrumentarium, den Vorrang-, Eignungs- und Belastungsflächen, hätten tun können. Sie können in ihrem
Außenbereich klar definieren, an welchen Stellen Maßnahmen - ob in den Bereichen Wind, Tierhaltung, Biomasse oder auch Unterglasgartenbau - möglich sein sollen und an welchen Stellen das nicht der Fall sein soll.
Ich denke, das ist ein Kompromiss, der zeigt, wie ein
solcher Brückenschlag auch ganz praktisch funktionieren kann.

Ein anderer Punkt, dem ich ein bisschen nachtrauere,
ist, dass die Außenbereichssatzung jetzt bleibt, wie sie
ist; die hätte ich natürlich gerne ein Stück weit moderner
und auch ökologischer gehabt, wie es in unserem

Entwurf vorgesehen war. Natürlich haben wir am allerlängsten um die Zurückstellung von Baugesuchen gestritten, wenn die Kommunen einen Flächennutzungsplan aufstellen. Bekommt die Windenergie da ein Stück
weit Privilegierung oder werden lediglich alle Maßnahmen gleichgestellt? Letztlich haben wir da klein beigegeben, auch weil es gerechtfertigt ist, und uns geeinigt.
Wir haben die Kommunen gleichzeitig aufgefordert,
sehr genau und präzise nachzuweisen, ob und wann Zurückstellungen überhaupt notwendig sind. Auch das ist,
denke ich, eine gelungene Mischung von Geben und
Nehmen gewesen.

Ich muss noch sagen, dass es uns gelungen ist, die
Instrumente „Stadtumbau“ und „Soziale Stadt“ einzubeziehen. Die CDU/CSU war dagegen sehr stark daran
interessiert, den Paragraphen zu Maßnahmen der „Sozialen Stadt“ herauszunehmen. Ich bin ziemlich sicher: Er
ist jetzt drin. Er wird das Satzungsrecht der Kommunen
ein Stück weit ausweiten. Die Kommunen werden dieses
Mittel in Zukunft mehr gebrauchen. In ein paar Jahren
werden Sie zufrieden sein, dass Sie dem hier und heute
zugestimmt haben. Ich glaube, das tut uns allen gut.

Noch ein Satz zu dem, was die eigentliche Aufgabe
und der eigentliche Anlass der Gesetzesnovelle war: die
Überlagerung des traditionellen deutschen Planungsrechts mit der EU-Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung. Dies miteinander zu vereinbaren ist in vorbildlicher Weise gelungen: Wir haben ein Stück weit
mehr europäisches Recht hereingenommen, aber trotzdem unsere Traditionen bewahrt. Dafür möchte ich auch
der Expertenkommission noch einmal danken, die das
Ganze vorbereitet hat. Wir haben das Verfahren so systematisiert, dass praktisch alle Pläne auf Umweltverträglichkeit geprüft werden, nach einem einheitlichen Verfahren. Obwohl jetzt alle unter dieses Verfahren fallen,
haben die Experten gesagt, dass es Vereinfachungen
bringt.

Last, not least bin ich gespannt, wie sich die neue
Form von Kontrolle durch die Kommunen, das so genannte Monitoring, was wir relativ weich formuliert haben, in der Praxis bewährt. Ich hoffe, dass auch das zu
einem guten Instrument wird.

Insofern mache ich allen Beteiligten Mut zu dieser
Gesetzesnovelle, vor allen Dingen den Kommunen und
den beteiligten Verwaltungen, die mit der praktischen
Umsetzung zu tun haben. Noch einmal rundum Dank
und Mut, auch für weitere Projekte einer fraktionsübergreifenden Kooperation.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst ein Wort zum Kollegen Fricke: Ich glaube, Politik
ist komplexer, als dass man sie einfach als Produkt verkaufen könnte.

Du hast versucht, das in der Rede zumindest anzudeuten.
Ich fände es gut, wenn wir alle ernst nähmen, dass es so
einfach nicht ist.

Dann aber schon zu denen, die die Große Anfrage gestellt und den Antrag eingebracht haben. Ich habe bereits
bei der Vorbereitung auf den heutigen Diskussionstermin
gedacht: Das darf doch nicht wahr sein! Kollege
Seehofer bescheinigt Ihrer Partei, dass Sie im Endeffekt
Wahlversprechen machen, die ungefähr 100 Millionen Euro kosten.

- Milliarden. Entschuldigung, ich war bei der falschen
Größenordnung. - Da geht es um Steuergeschenke, Familiengeld, Kopfpauschalen usw. Im letzten Herbst oder
im Dezember waren Sie im Vermittlungsausschuss zu
feige, die Eigenheimzulage zu streichen. Sie sind bei der
Entfernungspauschale eingeknickt.

Ich kann auch die Wohnungsbauprämie, den Agrardiesel
und, und, und nennen. Bei allen großen Sparsummen
knicken Sie ein und sind zu feige, die Auseinandersetzung mit der Gesellschaft zu suchen, weil Sie sich das
wahltaktisch nicht trauen.

Jetzt gehen Sie ganz mutig an ein Thema heran, bei
dem es im Endeffekt um 6 Millionen Euro Differenz zu
den Ausgaben geht, die Sie unter der Kohl-Regierung
getätigt haben.

Bei aller Liebe, Kollege Kaster: Es waren unter Ihrer Regierung 80,2 Millionen Euro - jetzt bin ich wieder im
Bereich von Millionen; vorhin war es eindeutig der Bereich von Milliarden - und unter unserer Regierung liegt
die Summe bei 86,7 Millionen Euro. Insofern sind das
6,5 Millionen Euro mehr. Wir haben die Ausgaben für
den Bereich zwischendurch deutlich gesenkt. Sie behaupten, das sei transferiert worden. Das entspricht nicht
den Tatsachen. Wir haben das dann auf das genannte Volumen angehoben. Alles andere ist von Ihnen schlicht
zusammengesucht.

Sie haben sich insbesondere über die Fachpublikationen unseres Ministers Trittin beschwert.

Ich habe es geschafft, mir in der Kürze der Zeit ein paar
dieser Publikationen zu besorgen, und zeige sie Ihnen.
„Aus Verantwortung für die Zukunft - Umweltpolitik als
globale Herausforderung“ - ist das aus Ihrer Sicht eine
Fachpublikation oder steht darin nur dummes Geschwätz?
Andere Beispiele: „Umweltbericht 2002“, „Umweltpolitik - Erneuerbare Energien in Zahlen“, „Beschäftigungspotenziale einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung“. Das sind Beispiele von Fachpublikationen,
die sehr ernst zu nehmen und für die Kommunikation
mit der Gesellschaft sehr wichtig sind.

Ich will zu dem Thema kommen, um das es eigentlich
geht. Insgesamt sind wir in einer Situation, in der es aufgrund der Kompliziertheit der Themen - es sind eben
nicht Produkte, sondern politische Themen - sehr wichtig ist, dass sich die Politik mediale Instrumente in
neuer Weise aneignet, mit denen sie mit der Gesellschaft
kommunizieren kann. Außerdem stecken wir in einem
politischen Transformationsprozess, der so intensiv und
ernst ist, dass es besonders wichtig ist, mit der Gesellschaft zu kommunizieren, die Gesellschaft zu informieren und die Gesellschaft aufzuklären - das nicht nur mit
Fachpublikationen, sondern auch mit Instrumenten zum
Erreichen medialer Aufmerksamkeit, die die Menschen
überhaupt erst an die Themen heranführen,

sodass sie gegebenenfalls bereit sind, solche Fachpublikationen ernsthaft zur Kenntnis zu nehmen und sich
auch selbst dem Transformationsprozess zu stellen. Sie
wissen sehr genau, dass wir ohne solche Instrumente
dem Politikverdruss eher weiteren Vorschub leisten.

Wir haben intensive Diskussionen: Rentenreform,
Gesundheitsreform, Umwelt- und Naturschutz, Energiewende, Steuerreform, gesunde Ernährung usw. Wir
haben ein sehr großes Spektrum an Themen. Wenn Sie
meinen, dass wir angesichts dessen Werbepolitik wie in
den 50er-Jahren machen können, dann haben Sie die
Zeichen der Zeit nicht erkannt. Selbstverständlich steht
die politische Kommunikation in Konkurrenz zu den
modernen Werbekommunikationsbotschaften, die privatwirtschaftliche Akteure in die Gesellschaft hineintragen. Dem müssen wir uns stellen. Dem müssen auch Sie
sich stellen. Um es ganz praktisch zu sagen: Dazu gibt es
auch ein Instrument. Oppositionsfraktionen haben einen
erhöhten Etat, damit sie auch ihrerseits intensiver mit der
Gesellschaft kommunizieren können.

Letzte Bemerkung, Kollege Fricke: Die Kommunikation ausschließlich der Presseberichterstattung und
dem Fernsehen zu überlassen würde ich für äußerst gefährlich halten. Es wäre die Bankrotterklärung der Politik, wenn sie sich völlig dem Windchen ausliefern
müsste, das die Medien machen, die natürlich ihre eigenen Interessen verfolgen, wenn es darum geht, was sie
der Gesellschaft mitteilen wollen.

Jede Regierung hat diese Verantwortung. Diese Regierung nimmt sie völlig korrekt und richtig wahr. In
dem Sinne fände ich es gut, wenn wir uns an dem Thema
nicht weiter verkämpften. In dem Maß, wie das betrieben wird - es wird sparsam und vernünftig betrieben -,
sollten wir das gegenseitig anerkennen, wer auch immer
wann an der Regierung ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Staatsminister Rasch! Die Bundesregierung hat den Gesetzentwurf des Bundesrats eindeutig abgelehnt, und zwar mit der Begründung - sie wurde
schon vorhin vom Parlamentarischen Staatssekretär
Hartenbach vorgetragen -, es gebe weder ein rechtliches
noch ein praktisches Bedürfnis für einen Paragraphen,
der den besonderen Kündigungstatbestand „Abrisskündigung“ enthält. Unsere Fraktion schließt sich dieser
Auffassung ausdrücklich an, was ich kurz begründen
möchte.
Erstens. § 573 Abs. 1 BGB ermöglicht es, dass der
Vermieter aufgrund eines berechtigten Interesses kündigen kann. Diese Vorschrift wurde in der Rechtsprechung in einer Reihe von Fällen schon angewandt.

Zweitens. Wir haben mit Wirkung zum 1. Mai die so
genannte Verwertungskündigung in Kraft gesetzt. Sie
ist jahrelang von der ostdeutschen Wohnungswirtschaft
und von den ostdeutschen Ländern gefordert worden mit
der Begründung, diese sei eine wichtige Voraussetzung
für notwendige Abrisse. Dieser Forderung haben wir
nachgegeben. Wie gesagt, diese Form der Kündigung
wurde zum 1. Mai eingeführt.

Drittens. Wir haben - auch darauf hat Herr Hartenbach
hingewiesen - zusätzlich einen Paragraphen zum Stadtumbau in das Baugesetzbuch geschrieben. Die entsprechenden Instrumente sind eben genannt worden. Jahrelang ist dies von der ostdeutschen Wohnungswirtschaft
und den ostdeutschen Ländern gefordert worden.

Ich muss an dieser Stelle sagen, dass das Anliegen,
eine Abrisskündigung einzuführen, aus sachlichen Gründen abzulehnen ist. Darüber hinaus bin ich aber auch ein
wenig verärgert. Im Rahmen der Mietrechtsnovelle ist
ein ähnlicher Vorschlag diskutiert worden. Aber die ostdeutschen Länder waren sich nicht einig. Sie haben diesen Vorschlag letztendlich abgelehnt und gefordert, dass
die Kündigungen auf Basis der Verwertungskündigung
erfolgen sollen. In der Zwischenzeit ist eine Reihe von
Rechtsprechungen ergangen, die die Position der Bundesregierung und der rot-grünen Koalition gestärkt haben.

Wir haben der Forderung nach Einführung der Verwertungskündigung trotzdem nachgegeben. Sie wurde
zum 1. Mai wirksam.

Kaum sind wir dem permanenten Ruf nach Zulassung
der Verwertungskündigung nachgekommen, wird eine
neue Forderung nachgeschoben.

Das macht mich besonders ärgerlich. So geht es nicht.

Erstens ist es nicht überzeugend, so mit einem Gesetz
umzugehen. Zweitens kann man der Gesellschaft nicht
zumuten, dass Gesetze nach dem Motto „Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln!“ ständig geändert werden. Das ist wirklich nicht zumutbar.

Als Letztes noch ein inhaltliches Argument. Ich
glaube, dass es politisch nicht hilfreich ist, auf ein solches Instrument zu setzen. Ich würde dem Freistaat
Sachsen nicht dazu raten. Bisher werden die Kündigungen und Umsetzungen, die vorgenommen werden müssen, um größtenteils leer stehende Häuser für den Abriss
freizumachen, konstruktiv zwischen Vermietern und
Mietern geregelt. Auch die Mietervereinigungen planen
keine Proteste; denn sie sehen ein, dass der Stadtumbau
eine schwierige Aufgabe ist. Alle Beteiligten geben sich
Mühe, konstruktiv mitzuwirken.

Wir wissen, dass es einzelne Mieter gibt, die glauben,
daraus einen persönlichen Vorteil ziehen zu können.
Aber es wäre politisch nicht hilfreich, den Abriss als besonderen Kündigungsgrund einzuführen und damit das
Signal zu geben, dass damit ganze Häuser freigekündigt
werden könnten.

Momentan wird die schwierige Aufgabe des Stadtumbaus in allen neuen Ländern kooperativ von den Vermietern und den Mietern gelöst. Das muss hoch anerkannt
werden. Das geforderte Instrument hingegen würde den
sozialen Frieden gefährden. Damit sollte man nicht
zündeln. Alle Beteiligten sind daher gut beraten, diesen
Gesetzentwurf wieder in der Schublade verschwinden zu
lassen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Kollege Laumann, bei allem Verständnis
für Ihre Leidenschaft in dem Streit um den Kündigungsschutz: Ich glaube, es ist überzogen, zu meinen, dass aus
Eingriffen in den Kündigungsschutz so viel Wachstum
entsteht, dass wir unsere Haushaltskonsolidierungsprobleme lösen können.

Von daher sollten wir diesen Streit an einer anderen
Stelle führen.

Ich möchte jetzt zum heutigen Tagesordnungspunkt
zurückkommen und als Erstes darauf hinweisen, dass ich
ein Stück weit enttäuscht bin, in welch hohem Maße die
Reden hier streitbefangen sind, obwohl wir alle im
Hause wissen, dass wir bei der Lösung der brennendsten
Probleme aufeinander angewiesen sind. Dies betrifft insbesondere die Sozialreformen, die weiter vor uns stehen
- von der Regelung zum Zahnersatz bis hin zur Bürgerversicherung -, und vor allem die Haushaltskonsolidierung. Insofern möchte ich in starkem Maße dafür werben, nicht mehr zu polarisieren und uns zu fragen: Was
können wir tun, um bei der Haushaltskonsolidierung voranzukommen?

Als Zweites muss ich sagen, dass es mich schon irritiert hat, dass sich die Redner in dieser Woche relativ
wenig mit den Sorgen der Demonstranten und der von
Hartz IV Betroffenen ernsthaft auseinander gesetzt haben. Das heißt nicht, dass ich der Meinung bin, wir sollten Hartz IV aufgeben oder ändern. Ich war aber erstaunt, dass nur der Kanzler mit großer Klarheit und
Deutlichkeit gesagt hat, wie wichtig es ist, zu den Reformen der Agenda 2010 zu stehen und die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe als zwingend
erforderlichen Schritt anzuerkennen. Das sollte in der
Gesellschaft vermittelt werden, anstatt sich zu drücken
und immer wieder so zu tun, als könne man sich vor der
Vermittlung dieser Aufgabe davonschleichen.

Insofern: Hut ab vor der Art und Weise, wie Gerhard
Schröder in der Gesellschaft zu diesen Reformen steht!
Ich denke, wir alle sind in der Pflicht, dies zu unterstützen.

Ich komme zum nächsten Punkt. Herr Laumann, Sie
haben eben dargestellt, ohne Wachstum kämen wir aus
der jetzigen Situation - das war auf das Thema Haushaltskonsolidierung bezogen - nicht heraus. Ich möchte
umgekehrt mit großer Klarheit sagen - darauf hat auch
Minister Eichel hingewiesen -: Die Haushaltskonsolidierung ist die Voraussetzung für mehr Wachstum. Wir
brauchen wieder Handlungsfähigkeit auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene; das ist sehr wichtig.

Ich war erschrocken, wie wenig die Opposition auf
dieses Thema eingegangen ist. Ein bisschen muss ich
das korrigieren, was Minister Eichel vorhin ausgeführt
hat. Frau Merkel hat - ich bin ihre Rede noch einmal
durchgegangen - nichts, aber auch gar nichts zum Schuldenabbau gesagt. Sie hat aber an sehr vielen Stellen
mehr Geld für den Haushalt gefordert, also nicht nur das
berühmte 100-Millionen-Paket, von dem keiner weiß,
von welchem Himmel es fallen soll.

- Richtig, es waren Milliarden. Ich kann mich einfach
nicht in die Geldwünsche der CDU/CSU hineinversetzen.

Aber sie hat eben auch mehr Geld für Verteidigung und
für Verkehr sowie für Lohnkostenzuschüsse, von denen
niemand weiß, wie sie finanziert werden sollen, und für
eine Reihe weiterer Punkte gefordert.

Herr Westerwelle hat keinen Satz zur Haushaltskonsolidierung gesagt; das fand ich erstaunlich. Stattdessen will er die Mittel aus dem Subventionsabbau für
neue Steuergeschenke verwenden.

Frau Lötzsch, von der PDS erwarten wir es gar nicht
anders. Bei Ihnen macht man sich ja überhaupt keine
Gedanken darüber, wie die deutschen Haushaltsnöte in
den Griff bekommen werden sollen. Vielmehr machen
Sie in der Gesellschaft Versprechungen, von denen Sie
wissen, dass niemand sie halten kann. Auch die PDS
könnte sie nicht halten und kann sie heute in den Ländern schon nicht halten, wo sie mit in der Regierungsverantwortung steht.

 
Das ist zu kurz gegriffen. Ich weiß, dass der Kollege
Joschka Fischer für sein Ressort und für bestimmte außenpolitische Aufgaben mehr Geld braucht. Umso wichtiger ist es aber - in diesem Punkt bin ich mir mit dem
Kollegen Joschka Fischer einig -, dass wir in diesen
Haushaltsberatungen Schritte verabreden, die geeignet
sind, die Handlungsfähigkeit unseres Bundesetats wieder
herzustellen, damit wir unter anderem für außenpolitische Verpflichtungen, beispielsweise für die auswärtige
Kulturpolitik, Geld haben. Insofern, Herr Koppelin, befinde ich mich mit Joschka Fischer absolut auf einer
Linie.

Ich muss gestehen, dass ich nach den Streitereien dieser Woche den Wunsch habe, dass wir die Schuldenstandsuhr des Bundes der Steuerzahler, die man im Internet aufrufen kann, auch hier in diesem Saal aufstellen,
damit wir sie regelmäßig sehen. Zu Beginn dieser Debatte betrug unser Schuldenstand 1,385 Billionen Euro,
worin noch nicht einmal die Verpflichtungen aller
Ebenen, also von Bund, Ländern und Gemeinden, in Bezug auf die Beamtenversorgung eingerechnet sind. Der
Schuldenzuwachs betrug in der Zeit, in der wir hier debattieren, 2 534 Euro pro Sekunde. Von daher ist es
höchste Zeit, dass wir uns darüber Gedanken machen,
wie wir von diesen Schulden herunterkommen.

Ich möchte einen Vorschlag, der von Ihrer Seite gemacht wurde, aber überhaupt nicht weiter verfolgt
wurde, aufgreifen. Herr Wulff, der Ministerpräsident von
Niedersachsen,

hat sich am 26. Juli in einem Interview der „Berliner
Zeitung“ nicht nur zum Thema Kündigungsschutz geäußert, sondern auch vorgeschlagen, dass sich Bund und
Länder gemeinsam um einen Entschuldungsplan kümmern sollten. Ich bedaure sehr, dass dieser Vorschlag weder von ihm selbst noch von irgendjemandem aus Ihren
Reihen aufgegriffen worden ist. Stattdessen arbeitet
Ministerpräsident Wulff ganz lässig bis 2007 mit verfassungswidrigen Haushalten. Insofern spielt er hier ein
bisschen mit gezinkten Karten.

Ich greife aber seine Idee auf, einen nationalen Entschuldungsplan zu vereinbaren und umzusetzen, weil
wir in diesen Zeiten so sehr aufeinander angewiesen
sind, und werbe hier aktiv dafür, dass wir uns im Rahmen dieser Haushaltsberatungen diesem Thema ernsthaft widmen.

- Ich danke, dass es immerhin einen gibt, der vonseiten
der CDU/CSU an dieser Stelle klatscht.

- Danke, dass Sie für den Applaus meiner Fraktion gesorgt haben.

Herr Minister Eichel hat vorhin ganz klar gesagt, dass
es von unserer Seite dazu Vorschläge gibt. Er hat erneut
vorgetragen, dass wir Vorschläge zum Subventionsabbau in einer Größenordnung von 17 Milliarden Euro gemacht haben, von denen Sie im letzten Vermittlungsverfahren nur 2,4 Milliarden Euro mitgetragen haben. Mehr
als 14 Milliarden Euro sind also noch auf der Pflichtliste.
Dies ist aber - daran möchte ich alle erinnern - nicht nur
ein Thema der Haushaltskonsolidierung, sondern auch
eine Frage der Gerechtigkeit gegenüber den von
Hartz IV Betroffenen.

Das eigentliche Problem von Hartz IV ist gar nicht
Hartz IV, sondern die Frage der Gerechtigkeit bei der
Lastenverteilung. Das Problem der Schieflage zwischen
dem Sparbeitrag, den wir den Arbeitslosen abverlangen,
und den Beiträgen, die wir zurzeit noch nicht anderen
Kreisen der Gesellschaft, insbesondere denen, die Einkommen, Arbeit und Besitz haben, abverlangen, müssen
wir gemeinsam lösen. Ich sage ganz klar: Es kann nicht
sein, dass wir auf der einen Seite Kürzungen durch
Hartz IV vornehmen, auf der anderen Seite aber Haushalten, die über ein Jahreseinkommen in Höhe von
80 000 Euro verfügen, die Eigenheimzulage belassen. Es
kann nicht sein, dass wir das Dienstwagenprivileg beibehalten, während wir den anderen Hartz IV zumuten.

Es gibt eine Reihe von Themen - Flugbenzinsubventionen, Entfernungspauschale, Pensionsansprüche von
Beamten und Politikern und vieles mehr -, die nicht nur
mit Blick auf die Haushaltskonsolidierung, sondern auch
unter dem Aspekt der Gerechtigkeit gegenüber den Kürzungen, die wir mit Hartz IV vollzogen haben, hier im
Haus auf der Tagesordnung stehen. Ich bin daher der

Meinung, dass wir dieses Thema noch in diesem Herbst
angehen und endlich Nägel mit Köpfen machen sollten.
Ich fordere Sie alle hier in diesem Haus auf, aktiv mitzumachen.

Einen Punkt möchte ich dazu ansprechen: Von zwei
Seiten dieses Hauses, von der FDP und von der CDU/
CSU - hier besonders vom Kollegen Merz, während die
Kollegin Merkel erstaunlicherweise dazu in ihrer diesjährigen Rede anlässlich des Haushalts geschwiegen
hat -, wird eine Illusion aufrecht erhalten. Es handelt
sich dabei um die These, dass ab 2006 weitere nennenswerte Steuersenkungen möglich sind, für deren Gegenrechnung man das ganze Paket der Subventionen heranziehen müsste. Sie machen damit der Bevölkerung
unrealistische Versprechungen, die niemand, auch Sie
nicht, in Zukunft halten kann.

Wir haben Steuersenkungen vorgenommen und werden die letzte Stufe 2005 durchführen. Ich stehe zu dieser Stufe, weil ich es für richtig halte, die Faktoren Wirtschaft und Arbeit von Steuern zu entlasten. Die von uns
vorgenommenen Entlastungen können wir gegenüber jedem Arbeitslosen und jedem Demonstranten vertreten.
Wir können aber keine weiteren Steuersenkungsversprechungen machen. Die frei werdenden Mittel aus dem
Subventionsabbau, den wir leisten müssen, brauchen wir
zur Haushaltskonsolidierung und können wir nicht mit
weiteren Steuersenkungen verrechnen.

Das muss der Gesellschaft vermittelt werden. Von daher
möchte ich die Opposition eindringlich auffordern, mit
diesen falschen Versprechungen, die niemand halten
kann, Schluss zu machen.

Wir sind ein Land mit einer sehr anspruchsvollen Infrastruktur und hohen Sozialleistungen. Wir wollen die
Infrastruktur erhalten, pflegen und weiterentwickeln und
wir wollen die sozialen Leistungen auch unter den Bedingungen einer globalen Wirtschaftskonkurrenz, die
sehr hart ist und viele Maßnahmen fordert, aufrechterhalten. Wir wollen - ob es alle wollen, ist eine Frage des
politischen Streits - den sozialen Aspekt der sozialen
Marktwirtschaft erhalten. Wir können daher nicht versprechen, ein Niedrigsteuerland wie manch anderes
Land zu werden. Sie sollten solche Versprechungen nicht
mehr machen und stattdessen zur Tagesordnung, zur
Konsolidierung des Haushalts, die wir hier und heute zu
leisten haben, zurückkommen.

Ich komme zum Schluss. Zunächst meine Aufforderung an alle Seiten, die dabei mitgemacht haben:
Hartz IV muss offensiv verteidigt werden, niemand darf
sich davonstehlen. Darüber hinaus müssen wir die Haushalte mutig sanieren; denn dann werden die öffentlichen
Hände - nicht nur der Bund, sondern auch die Länder
und Kommunen - wieder handlungsfähig und können
ihrerseits investieren. Das ist ein wesentlicher Faktor,
um die Wirtschaft zu stabilisieren. Man kann nicht nur
auf das Wachstum warten, sondern muss durch Subventionsabbau selber aktiv dazu beitragen. Das halte ich für
nötig. In diesem Sinne werbe ich dafür, allmählich mit
dem Streiten aufzuhören und endlich gemeinsam an dieser nicht ganz einfachen Aufgabe zu arbeiten.

 
Ich bin erstens insofern nicht bereit, das zuzugeben,
als Sie sich auf das erste Jahr beziehen. Man muss sich
aber auf das Entstehungsjahr beziehen, weil wir den
Haushalt langfristig konsolidieren müssen und nicht einfach nur eine kleine Ad-hoc-Kalkulation machen können.
Das Problem besteht nämlich darin, dass Sie das nicht
mittragen.

Des Weiteren ist es, wie Sie alle wissen, notwendig
- weil der Aufwuchs der Steuereinnahmen trotz des zurzeit zu verzeichnenden Wachstums nicht so hoch ist, wie
wir alle dies erhofft haben -, sowohl die im vorigen Jahr
gemeinsam beschlossenen als auch weiter gehende Kürzungen vorzunehmen. Darüber diskutieren wir heute.

Es nützt nichts, immer wieder zu fragen, wer welchen
Anteil an den vorhandenen Schulden hat. Heute müssen
wir vielmehr diskutieren, was jetzt getan werden muss,
um die Probleme zu lösen. Insofern kommen Sie nicht
darum herum, sich zur Eigenheimzulage und zu weiteren
Paketen zum Subventionsabbau zu verhalten und Ihrerseits dazu Vorschläge zu machen.

Womit wir auf keinen Fall klarkommen, ist die Art
und Weise, in der Sie derzeit in den Haushaltsberatungen
verfahren. Das gilt auch für die FDP, die in etwas rigiderer und teilweise völlig absurder Form die Meinung vertritt, wir könnten an den Zuschüssen und Beiträgen, die
wir für die internationalen Organisationen zahlen müssen - dazu sind wir verpflichtet -, wild herumstreichen.

Das nennen Sie Haushaltskonsolidierung, obwohl man
genau weiß, dass die auf diese Weise eingesparten Mittel
nach einem halben Jahr wieder als überplanmäßige Ausgabe anfallen. Dabei handelt es sich nicht um eine reale
Einsparung; es sieht nur auf dem Papier schön aus.

 
Nein, ich habe keine Lust, diesen Streit fortzusetzen.

Wir können ihn sachlich im Haushaltsausschuss weiterführen, wo wir das Thema weiter beraten werden. Wir
sind sehr gespannt auf Ihren Beitrag dazu.

Ich möchte noch eines feststellen, weil ich glaube,
dass das, was wir heute diskutieren, bei der Lösung der
bestehenden Probleme nicht weiterhilft: Wir wissen
- ich habe das in der ersten Beratung des Haushaltsgesetzes schon ausgeführt -, dass die Koalition und die
Opposition aufgrund der Mehrheitsverhältnisse im Bundesrat aufeinander angewiesen sind. Von daher kommen
wir mit einem Pingpongspiel, wie es eben dargestellt
wurde, nicht weiter. Notwendig ist vielmehr, dass wir
uns aufeinander zubewegen, wenn wir in der Sache etwas bewirken wollen. Das heißt - ich wiederhole meinen Vorschlag -: Wir brauchen einen langfristigen Konsolidierungspakt, der mit dem klaren und eindeutigen
Abbau der Steuersubventionen beginnt. Das betrifft an
erster Stelle die Eigenheimzulage, bei der Ihre Bereitschaft zur Zusammenarbeit einem ersten Test unterzogen
wird. Dabei geht es aber auch um die Entfernungspauschale, die Mehrwertsteuer auf Flugbenzin und andere
Subventionen bis hin zur Wohnungsbauprämie und dem
Dienstwagenprivileg. Es gibt eine Reihe von Maßnahmen, die auch uns keinen großen Spaß machen, die aber
dringend notwendig sind, wenn wir vorankommen wollen.

Erst wenn wir gemeinsam bereit sind, einen solchen
Konsolidierungspakt zu beschließen und klare Verabredungen zwischen Bund und Ländern zu treffen, werden
wir aus der Misere herauskommen. Das einfache Hoffen
und Warten auf Wachstum hilft nicht, weil wir lernen
müssen, dass die Steuereinnahmen nicht proportional
zum Wachstum steigen. Das gilt besonders für den
Bund, aber auch für die Länder und Kommunen.

Insofern fordere ich Sie auf, endlich konstruktiv an einer Lösung der Probleme mitzuarbeiten, statt weiter mit
uns zu streiten, während die Probleme immer schlimmer
werden.

Danke schön.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich stimme dem Gesetz zu. Ich werbe
auch sehr engagiert für die Abschaffung der Eigenheimzulage, weil sie angesichts der Tatsache, dass unser Gemeinwesen 1,3 Billionen Euro Schulden abzutragen hat,
weder wohnungspolitisch noch vermögenspolitisch noch
familienpolitisch wirklich sinnvoll und notwendig ist.

In Richtung der Koalition möchte ich aber sehr deutlich sagen, dass ich mich gegen den Ausspruch „Bildung
statt Beton“ mit Entschiedenheit wehre. Es geht hier
nämlich sehr wohl auch um baupolitische Belange. Insofern ist es mir sehr wichtig, dass das, was in der Koalition im vorigen Jahr und in den Haushaltsberatungen
Konsens war, wieder ins Bewusstsein gerückt und künftig wieder in inhaltlicher Unterstützung zum Ausdruck
kommt: Es war Konsens, dass 25 Prozent der eingesparten Eigenheimzulage - dieses Geld wird dank der Vernunft des Bundesrats hoffentlich bald freigegeben - in
die Städtebauförderung, in Stadtumbauprogramme und
in das Programm „Soziale Stadt“ fließen. Der Kollege
Spanier hat das vorhin angedeutet. Angesichts des demographischen Wandels und der Situation in unseren Innenstädten und dicht bewohnten Stadtteilen brauchen
wir nämlich sehr viele Anpassungsinvestitionen. Dafür
möchte ich hier deutlich werben. Die Forderung nach einer Abschaffung der Eigenheimzulage soll keine Aussage gegen Innovation und Forschung - ich weiß, wir
brauchen auch sie - sein. Außerdem brauchen wir einen
Schuldenabbau. Ich bitte, in Zukunft auch diesen Aspekt
in die Diskussion und in das Handeln einzubeziehen.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Schade, als der Kollege Koppelin seine Rede
begann, dachte ich, jetzt würde es endlich so konstruktiv,
wie es dem Thema und den Haushaltsproblemen entspräche. Insofern schließe ich mich zunächst der Einschätzung an, dass wir im Haushaltsausschuss und in
den internen Kollegengesprächen sehr viel weiter sind,
als diese Diskussion zeigt.

Ferner möchte ich auch ich unserem Vorsitzenden
Manfred Carstens ganz herzlich danken für seine umsichtige Art, in der er den Ausschuss konstruktiv durch
die Sitzungen führt, auch mitten in der Nacht.

Ich möchte etwas Kritisches zu der Art, in der wir diskutieren, anmerken. Schon in der ersten Lesung haben
wir uns wie in den letzten zweieinhalb Stunden der heutigen Debatte ständig gegenseitig die Schuld zugewiesen. Ich finde es aber sehr wichtig, dass Minister Eichel
sehr deutlich dargelegt hat, wie schwierig die Haushaltssituation ist und wie schwierig es für die Koalition ist, zu
handeln, wenn der Bundesrat blockiert.

Sie führen nun an, dass Sie Ihre dicke Bibel - ich
meine Ihre 400 Anträge mit Kürzungsvorschlägen eingebracht haben. Dabei wissen Sie genau: Wir haben
uns Ihre Anträge sehr genau angeguckt,

weil wir natürlich Interesse daran haben, das Hemd an
ein paar Stellen noch etwas kürzer zu schneiden, wenn
sich das sinnvoll machen lässt.

Vom Minister, von meiner Kollegin Anja Hajduk,
vom Kollegen Walter Schöler und von anderen ist bereits dargelegt worden, dass das so einfach nicht geht.
Denn die Grundsätze von Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit würden verletzt. Sie können nicht auf der
einen Seite fordern, dass etwas haushälterisch richtig
eingestellt werden muss, und auf der anderen Seite Kürzungen vornehmen, wie Sie sie beispielsweise in den
Bereichen Arbeitsmarktpolitik und Zinsen vorschlagen
haben. So geht das leider nicht.

Ebenso können Sie nicht erwarten, dass wir vonseiten
der Koalition Ihnen zustimmen, wenn Sie an manchen
Stellen schlicht und einfach die Handlungsfähigkeit der
Regierung einschränken wollen.

Denn natürlich wollen wir auch mit diesem Haushalt
dazu beitragen, dass die Politik weiterhin im Sinne von
Rot-Grün gestaltet wird.

Von daher müssen wir Ihre Anträge - bei der CDU/
CSU geht es um 7,5 Milliarden Euro, bei der FDP um
5,8 Milliarden Euro - im Großen und Ganzen ablehnen.
Ein paar konkrete Punkte haben wir zwar im Laufe des
Verfahrens übernommen,

allerdings überwiegend, um damit andere Positionen zu
finanzieren. Meine Kollegin Anja Hajduk hat bereits geschildert, dass wir in Form einer großen globalen Minderausgabe, die nach der letzten Steuerschätzung
2 Milliarden Euro beträgt, in die Haushalte eingreifen.

Zum „Klingelbeutel“-Thema muss ich sagen: Es ist
einfach so, dass wir bei den flexibilisierten Ausgaben
nicht mehr so stark kürzen können, unter anderem, weil
wir von den Häusern erwarten, dass sie viel mehr ausbilden und dafür das Polster der flexibilisierten Ausgaben
ausnutzen.

Das hat auch Ihre Zustimmung gefunden. Wir können
also nicht mehr Leistung erwarten und gleichzeitig Kürzungen vornehmen. Das haben wir uns sehr genau überlegt; sonst hätten wir es vielleicht so gemacht.

Ich möchte meine paar Minuten Redezeit nutzen, um
in aller Deutlichkeit für das zu werben, was sowohl Minister Eichel als auch meine Kollegin Katrin GöringEckardt gesagt haben - hier sind wir aufeinander angewiesen -: für einen umfassenden Abbau der steuerlichen
Subventionen. Im Winter letzten Jahres haben wir im
Vermittlungsausschuss die Erfahrung gemacht, dass Sie
viele Vorschläge zum Subventionsabbau abgelehnt haben. Deswegen bringen wir diesmal als einzigen Punkt,
in dem wir auf den Bundesrat - und damit auf die Opposition hier - angewiesen sind, die Eigenheimzulage ein.

Minister Eichel hat das Angebot gemacht, eine Arbeitsgruppe einzurichten, in der sich Vertreter von Bundesrat und Koalition an einen Tisch setzen und gemeinsam Punkt für Punkt durchgehen, was im Bereich des
Subventionsabbaus geleistet werden kann. Dafür
möchte ich bei Ihnen in aller Deutlichkeit werben. Wir
sollten diesen Pingpongball nicht ständig hin- und herspielen. Es sollte nicht jeder immer wieder sagen: An
dieser oder jener Stelle hättet ihr sparen können. Vielmehr sollten wir uns mit den wirklich großen Brocken
beschäftigen, die gesellschaftlich wehtun. Deswegen
können sie formal und inhaltlich nur gemeinsam angegangen werden.

Bei diesen Themen handelt es sich um die Entfernungspauschale und um Probleme wie das Dienstwagenprivileg und

die Nacht- und Feiertagszuschläge; das weiß ich. Diese
Punkte kann man nur gemeinsam angehen, und zwar
auch politisch.

Von daher rufe ich Sie auf, das endlich ernst zu nehmen und diesem Vorschlag zu folgen. Dann, glaube ich,
kommen wir zusammen und können im nächsten Jahr einen vernünftigen Haushalt aufstellen, der in den nächsten Jahren peu à peu Spielräume bringt. Wir alle wissen
auch, dass der Abbau von Subventionen im Steuerbereich nicht von heute auf morgen eine Lösung bringt,
auch der der Eigenheimzulage nicht. Deswegen war sehr
komisch, was der Kollege Merz heute gesagt hat. Alle
wissen, dass das volle Volumen erst nach acht Jahren frei
wird - das müsste eigentlich auch der Kollege Merz
schon gelernt haben -; niemand hat das Gegenteil behauptet. Umso wichtiger ist es, dass wir endlich mit dem
Subventionsabbau beginnen und diese Strukturreform
gemeinsam vorantreiben. Hören wir also mit den
Schuldzuweisungen auf! Ran an die Buletten!

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wenn Kollege Koppelin nicht nur in der heutigen,
sondern auch in anderen Debatten gerne spitz wird,

- ihr müsst das nicht immer gleich doppeldeutig verstehen; ich meinte unsere Berichterstattergespräche; keine
Bange! -, möchte ich mich als Erstes bedanken: bei meinen drei Berichterstatterkollegen - bei Ilse Aigner, Ernst
Bahr und Jürgen Koppelin -, beim Ministerium, bei der
Ministerin, bei Herrn Staatssekretär Berninger und vor
allem bei Herrn Kuhlmann, der wirklich hart arbeiten
muss, um diesen Etat zusammenzuhalten.

Als Zweites muss ich allerdings sagen, dass ich angesichts der Widersprüche, die insbesondere in der Rede
von Frau Hasselfeldt zum Ausdruck kamen, etwas irritiert bin; denn im Mittelpunkt Ihrer Rede stand immer
wieder die große Sehnsucht nach dem ehemals hoch subventionierten Agraretat.

- Doch! Sie wollen lediglich ein paar geringe Kürzungen
in den Bereichen Öffentlichkeitsarbeit und PR vornehmen, weil Sie der Meinung sind, dass der Politik von
heute keine moderne Öffentlichkeitsarbeit und keine gesellschaftliche Kommunikation zustehen. Ich meine,
dass genau das Gegenteil richtig ist.

Sie sollten sich an die harten Diskussionen erinnern,
die wir im Rahmen der allgemeinen Finanzdebatte geführt haben. Auch in der Schlussrunde wird wieder die
Frage im Zentrum stehen, ob unser Haushalt verfassungsgemäß ist. Zu meinen, dass sich der Agraretat dem
großen Konsolidierungsdruck entziehen kann,

ist wirklich enorm naiv. Auch Ihre Fraktion sollte das
endlich lernen.

Nun möchte ich eine kurze Bemerkung zum Umgang
mit der Landwirtschaftlichen Rentenbank machen. In
unseren Berichterstattergesprächen im Ausschuss haben
wir über dieses Thema diskutiert. Tatsache ist, dass sich
das Zweckvermögen auf 105 Millionen Euro beläuft.
Davon werden aufgrund der Korrektur, die wir in der
Bereinigungssitzung vorgenommen haben, 45 Millionen
Euro zweckgebunden für die Landwirtschaftliche

Unfallversicherung verwandt. Ich weiß nicht, ob Sie
dem zugestimmt haben; zumindest hat die Koalitionsmehrheit das so beschlossen.

Für das restliche Vermögen wird eine neue Rechtsgrundlage geschaffen. Dazu wird vom Ministerium ein
Gesetzentwurf erarbeitet, der sich bereits in der Ressortabstimmung befindet. Daher wird das Problem, das Sie
zu Recht angesprochen haben, ganz regulär gelöst. Es ist
nicht so, dass der Haushalt, weil wir diese Mittel in das
Haushaltsgesetz eingestellt haben, nicht verfassungsgemäß ist.

Lassen Sie mich noch ein paar Punkte zur allgemeinen Diskussion über den Haushalt sagen. Ich glaube, es
wird nicht hinreichend wahrgenommen, dass in diesem
Etat ein sehr stimmiges Verhältnis zwischen der Förderung der konventionellen und der alternativen Landwirtschaft gegeben ist.

- Ja, Ilse Aigner, darüber muss man nicht lachen.

- Ach, jetzt hört doch mal auf! Ihr wisst ganz genau,
dass 72 Prozent dieses Etats für die landwirtschaftlichen
Sozialversicherungen ausgegeben werden und dass das
eine ganz wesentliche, grundlegende Förderung der
Landwirtschaft darstellt.

Diesen riesigen Brocken in Höhe von knapp
3,7 Milliarden Euro kleinzureden,

das ist unter den finanzpolitischen Bedingungen, unter
denen wir heute arbeiten, wirklich naiv.

Darüber hinaus - das haben wir vorhin festgestellt engagiert sich Rot-Grün in hohem Maße dafür, dass die
GAK erhalten bleibt und solide finanziert wird.

Es ist tatsächlich so: So viel, wie die Länder für die Finanzierung der Gemeinschaftsaufgabe bereitstellen, so
viel hat auch der Bund im Wege der Kofinanzierung getragen. Auch daran lässt sich nicht herumdeuteln. Das ist
ein sehr wichtiger Baustein, zu dem diese Regierung und
diese Koalition stehen.

Von Ihrer Seite wird immer wieder das Spektrum von
innovativen, modernen und neuen agrarpolitischen Impulsen angegriffen: von den Modell- und Demonstrationsvorhaben, bei denen insbesondere die FDP gerne
kürzen würde,
bis zur artgerechten Tierhaltung. Wenn hier ständig über
Stellplätze gesprochen wird

- ich kenne nur Stellplätze für Autos; für mich sind das,
wenn überhaupt, Stallplätze -, so sollte man doch nicht
vergessen, dass das Ziel einer artgerechten Tierhaltung
von Hühnern und Hennen, aber auch von Schweinen, für
das sich das Ministerium einsetzt, sehr wichtig ist. Wenn
die Agrarbetriebe das nicht annehmen, dann ist das deren Problem; wir sind auch bereit, den Ansatz wieder
etwas zu kürzen. Aber zu meinen, dass das deswegen ein
schlechter Impuls wäre, ist die falsche politische Haltung.

Dasselbe gilt auch für den Ökolandbau. Der Ökolandbau ist schrittweise vorangekommen. Selbstverständlich ist es sehr wichtig, dass bei den Verbrauchern
für den Ökolandbau geworben wird. Ich verstehe überhaupt nicht, dass die in der heutigen Zeit übliche Kommunikation zwischen Politik und Gesellschaft von Ihnen
immer angegriffen wird.

Wären Sie an der Regierung, Sie würden es genauso machen, weil die Politik der Gesellschaft ohne moderne
Kommunikation - dazu bedarf es vielfältiger Instrumente - keine neuen Impulse geben kann. Von daher
sollten Sie nicht ständig mäkeln.

Wir sind stolz darauf, dass wir da wirklich neue Impulse
geben.

Ich möchte noch die nachwachsenden Rohstoffe ansprechen. Sie sind sehr wichtig, weil sie eine neue Form
des Umgangs der Landwirtschaft mit modernen Produkten darstellen: des Umgangs mit Dämmstoffen, mit Produkten in den Bereichen Biogas, Biodiesel, Bioschmierstoffe, aber auch dabei, aus Pflanzenfasern moderne
Stoffe zu machen.

Damit erwächst der Landwirtschaft ein ganz neues Arbeitsfeld.

Es ist sehr wohl so, dass wir die Umstellung auf Biodiesel mit der Kürzung der Agrardieselsubventionen aktiv befördern. Wir machen den Landwirten damit Mut,
diesen Umstieg selbst in Angriff zu nehmen, so konkret,
wie sie das bei der Windenergie gemacht haben. Ich
kenne nämlich wenige Landwirte, die sich über die
Windenergie so beschweren, wie das die Oppositionsparteien immer tun.
In diesem Sinne wünsche ich mir, dass Sie nicht ständig bloß herummeckern, sondern dass Sie endlich einmal den Mut haben, diese Impulse auch positiv zu sehen.
Denn sie wirken: in unserer Landwirtschaft, in unserer
Gesellschaft und vor allem beim Verbraucherschutz den Sie klein kürzen wollen, während Sie sich gleichzeitig über die Ausstattung der Stiftung Warentest beschweren.

- Es ist doch eine Tatsache, dass Sie dort kürzen wollen.

Insofern stimmen wir diesem Haushalt aus voller
Überzeugung zu.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Erstes möchte auch ich für die gute Zusammenarbeit
Dank sagen, einmal in Richtung des Ministeriums. Alle
formellen und informellen Arbeitsstufen, die wir jeweils
hatten, haben dieses Jahr gut funktioniert. Es war nicht
immer einfach. Mein Dank geht auch an all die Kollegen
Berichterstatter - ich glaube, außer mir sind sie wirklich
alle männlich -, insbesondere aber auch an unseren
Hauptberichterstatter, den Kollegen Kalb, für die konstruktive Art, auch wenn wir inhaltlich oft Dissens haben. Aber die Art unserer Zusammenarbeit ist sehr positiv.

Als Zweites muss ich den Kollegen Friedrich aufrufen. - Ich bin erstaunt, dass sich die FDP-Haushälter bei
seiner Rede offenbar schlicht zurückgezogen haben. Sie
haben sich wohlweislich schon vorher verdrückt. Denn es war eine typische Rede: Ein Fachpolitiker stellt
seine Weihnachtswünsche in den Raum, während die
Haushaltspolitiker nur von Konsolidierung sprechen.
Die FDP hat mit großem Vergnügen an allen möglichen
Stellen - mal sinnvoll, mal völlig unsinnig - gestrichen
und gekürzt. Aber der Kollege Friedrich sagt, was er sich
alles Schönes vorstellen könnte, wenn der Verkehrshaushalt zusätzlich zu den Mauteinnahmen noch riesige
Pfründe bzw. Milliarden vergeben könnte. Sagen Sie
doch konkret und besprechen Sie mit den Kollegen
Pinkwart und Koppelin, woher Sie das Geld nehmen
würden, lieber Kollege!

Ich finde schon, dass man da Tacheles reden sollte.

Die CDU/CSU hat ihrerseits einen Versuch gemacht
und Volumina zwischen 150 und 350 Millionen Euro auf
die Wasserstraßen-, Bundesfernstraßen- und Bahninvestitionen aufgesattelt. Dazu muss ich leider sagen: Auch
Sie haben die Kürzungen, die Sie im Gegenzug vorgenommen haben, ziemlich irrational und willkürlich über
die verschiedenen Haushalte verteilt in einer Form, mit der man schlicht nicht arbeiten kann.
Wäre es möglich, hätten wir es selbst gemacht.

Denn wir sind weiß Gott daran interessiert, die Investitionen zu stärken und die konsumtiven Ausgaben so
schlank wie möglich zu gestalten.

Aber wir wollen unsere Ministerien nicht kaputtsparen
und können es auch nicht. Viele Verpflichtungen, die
man so einfach nicht kürzen kann, habt ihr einfach weggekürzt. Das muss man schon zugeben.

Ich halte es angesichts des Konsolidierungsdrucks
wirklich für eine sehr große Leistung, dass es überhaupt
gelungen ist, die Bahninvestitionen bei 3,7 Milliarden
Euro, die Investitionen in Bundesfernstraßen bei 4,6 Milliarden Euro und die Investitionen in Bundeswasserstraßen bei 624 Millionen Euro zu halten.

Ich sage aber gleich in Richtung der Bahn AG und
des Vorsitzenden Mehdorn: Wir möchten nicht, dass die
Anstrengungen, die wir unternommen haben, um die Investitionen bei der Bahn sowohl in der Bestandssicherung und der Bestandserneuerung als auch im weiteren
Ausbau des Schienennetzes zu stärken, von der Bahn
selbst konterkariert werden. Wir sehen mit großer Sorge,
was heute in den Zeitungen steht. Es darf nicht passieren, dass die Bahn sich selbst in einen Schwächezustand
wegspart. Wir sehen an der Situation, dass der Börsengang in der Form, in der er zunächst angegangen wurde,
eine Illusion war.

- Was heißt „Haben Sie es schon eingesehen?“? Wir haben gemeinsam daran gearbeitet, das ein Stück weit zu
verschieben. Wir kennen uns im Klub ganz gut, Kollege
Friedrich.
Ich muss an dieser Stelle noch etwas Kritisches in
Richtung Ministerium sagen.

Ich warte darauf, dass wir endlich das Reformkonzept
für die Bundeswasserstraßenverwaltung bekommen. Wir
haben es angefordert. Wir haben den Rechnungshofbericht dazu. Wir möchten hier konkrete Schritte sehen mehr als die Behauptung, wenn die berühmten
1,5 Prozent Stellenabbau vollzogen würden, sei das
schon ein Reformkonzept.

Hier ist das Ministerium uns konkrete Schritte schuldig.

Genauso muss das Prioritätenkonzept für die Wasserstraßen beigebracht werden. Es ist im Kabinett schon beschlossen worden. Es geht nicht, dass bei den Wasserstraßen riesige Volumina im Bedarfsplan stehen, aber bei
gegebenem Geldvolumen nur kleine Schritte gemacht
werden können und die Mittel überall verkleckert werden. Das hat keinen Zweck. Hier muss es endlich ein
Prioritätenkonzept geben.

Den Kompromiss zum Transrapid, den wir geschlossen haben, hat mein Kollege Weißgerber sehr richtig geschildert. Wir Grünen stehen zu diesem Kompromiss.
Wir erwarten aber auch, dass hart daran gearbeitet wird,
dass die jetzt zusätzlich bereitgestellten 75 Millionen
Euro - teils im kommenden Jahr, teils als Verpflichtungsermächtigung - zurückgezahlt werden, wenn es zur
Anwendung kommt - auf Heller und Pfennig.

Noch eine Bemerkung zum Thema Maut. Natürlich
ist es uns allen sehr wichtig - hier sind Koalition und
Opposition in einem Boot -, dass die Maut nicht nur
pünktlich, sondern auch in einer stimmigen Form startet.
Ich sehe allerdings mit großer Sorge, dass offenbar viele
Unternehmen meinen, die Mautregelung unterwandern
und sich davor drücken zu können, indem sie sich keine
OBUs einbauen lassen, sondern sich darauf verlassen,
dass man bei ihnen nicht kassieren wird. Daher glaube
ich, es wird sehr wichtig sein, dass vom ersten Tag an
systematisch kontrolliert wird, damit gar nicht erst das
Gefühl aufkommt, man müsse das Mautsystem nicht
ernst nehmen. Ich glaube, darauf sind wir alle angewiesen.

Wenn ich die Diskussionen der letzten Wochen richtig
verstanden habe, arbeitet das Ministerium mit Toll Collect zusammen - darüber können wir uns, wie sowohl
die Debatte am Mittwoch als auch andere Gespräche gezeigt haben, gar nicht beschweren - und geht das Thema
in diesem Sinne an. Ich hoffe, dass das ein Erfolg wird
und sich alle daran gewöhnen, dass die LKW-Maut ernst

zu nehmen ist. Mehr möchte ich zu diesem Thema nicht
sagen.

Nun noch eine Bemerkung zum Verkehrsbereich. Vor
dem Hintergrund dieses sehr großen Etats haben wir in
den Baransatz des Forschungsbereichs „Innovative Mobilitätskonzepte“ in geringem und bescheidenem Umfang - dennoch ist das sehr wichtig - 1,8 Millionen Euro
eingestellt. Die Verpflichtungsermächtigung hat eine
Höhe von 2 Millionen Euro.

Es ist uns sehr wichtig, dass insbesondere der städtische
Verkehr und der Regionalverkehr durch Multimodalität
und die Vernetzung mit ÖPNV-Angeboten modernisiert
werden. Hier sind Innovationen notwendig. Wir wollen
zum Beispiel, dass Car Sharing zu einem normalen Instrument wird. Hier gibt es viele kleine Baustellen.

Dennoch ist es sehr wichtig, dass diese Innovationen
durch die Verkehrspolitik des Bundes vorangetrieben
werden. Ich wünsche mir, dass die Anstrengungen in
diesem Bereich in Zukunft deutlich verstärkt werden.
Denn wir müssen daran arbeiten, dass der private Stadtund Regionalverkehr öffentlicher und der öffentliche
Stadt- und Regionalverkehr ein Stück weit privater wird;
denn sonst kommen wir mit den gegebenen Siedlungsstrukturen nicht klar. Dann können wir nicht, wie es
heute der Fall ist, gleichzeitig Maßnahmen in den Bereichen ÖPNV und IV bezahlen. Hier gibt es viele Ideen,
die noch anwendungsreif werden müssen. Daran muss
gearbeitet werden.

Lassen Sie mich noch ein paar Takte zum Baubereich
sagen, der gegenüber dem dominanten Verkehrsbereich
zumeist etwas vernachlässigt wird. Zunächst bedanke
ich mich dafür, dass es geglückt ist, 25 Prozent der im
vorigen Jahr beschlossenen 30-Prozent-Kürzung der
Mittel für die Eigenheimzulage in den Etat einzustellen.
Daran haben eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen
sehr hart gearbeitet. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag
zur Stabilisierung des Bauetats; denn wir mussten die
Kürzungen, die sich aus dem Koch/Steinbrück-Papier ergeben, gegenrechnen. Diesen Bereich konnten wir nur
durch den Aufwuchs aus der Kürzung der Eigenheimzulage stabilisieren.

Darüber hinaus haben wir es geschafft - das ist ein
Punkt, den wir alle nicht sehr mögen; aber er ist nötig -,
die Mittel für die Altschuldenhilfe um 200 Millionen
Euro aufzustocken, damit die ostdeutsche Wohnungswirtschaft angesichts ihrer Probleme mit dem Stadtumbau ihre Bilanzen von Altschulden entlasten kann. Das
ist ein notwendiger Schritt.

Wir hätten diese Mittel zwar lieber investiv eingesetzt,
aber es handelt sich nun einmal um Altlasten, die wir gemeinsam tragen müssen.
Ebenfalls ist es gelungen, die Mittel für die Städtebauförderung, den Stadtumbau und für das Programm
„Soziale Stadt“ stabil zu halten. Ich füge aber gleich
hinzu: Im nächsten Jahr muss daran gearbeitet werden,
die Folgen der im Koch/Steinbrück-Papier zurzeit kalkulatorisch vorgesehenen Kürzungen zu kompensieren;

denn sonst geht es mit diesem Bereich bergab. Das können wir uns allerdings nicht leisten. Angesichts des
demographischen Wandels, des Wandels des Lebensstandards und des Lebens in den Städten und Regionen
muss viel getan werden, damit sich die Situation in unseren Innenstädten stabilisiert. Unsere Städte müssen bewohnbar, lebenswert und zukunftsfest gemacht werden.

Ich wünsche mir, dass alle Beteiligten - ob mit oder
ohne Eigenheimzulage; das habe ich schon an anderer
Stelle gesagt dieses Ziel aktiv unterstützen.

Wir haben im Sinne der sehr engagierten Vorschläge
der Expertenkommission „Wohnungsgenossenschaften“
einen ganz kleinen Baustein zur Stärkung der Wohnungsgenossenschaften hereingenommen. Wir wollen,
dass die Innovation und die Modellhaftigkeit der Wohnungsgenossenschaften als eine moderne Wohnform, die
zwischen Eigentum und Miete steht, betont werden.

Last not least das Wichtigste - das war der härteste
Brocken -: Die Verpflichtungsermächtigung über
160 Millionen Euro für das KfW-Förderprogramm
„Niedrigenergiehaus im Bestand“ war im Kabinettsentwurf verschwunden, sie war weggekürzt worden. Wir
wissen bis heute noch nicht, welches Ministerium welchen Anteil daran hatte; aber wir waren schon sehr verärgert. Wir freuen uns besonders, dass es gelungen ist,
die Verpflichtungsermächtigung für dieses für Investitionen, für Umwelt und Arbeit, für den Klimaschutz und
den kommenden Gebäudeenergiepass so wichtige Programm wieder vorzusehen. Ich bedanke mich bei allen,
die daran mitgewirkt haben; da muss ich hauptsächlich
nach links schauen; ich weiß nicht, ob es rechts überhaupt jemanden interessiert hat.

Die beiden Ministerien werden im kommenden Jahr
hart daran arbeiten müssen, diese Verpflichtungsermächtigung im nächsten Kabinettsentwurf konkret abzusichern.

Das ist das Wichtigste, was ich darstellen wollte. Jetzt
noch ein Schluck Wasser in den Wein: Wir mussten die
globale Minderausgabe in Höhe von 244 Millionen
Euro akzeptieren. Ich bitte das Ministerium sehr eindrücklich, so viel wie möglich davon im konsumtiven
Bereich einzusparen; auch darüber haben wir schon intensiv diskutiert. Es wird sich nicht ganz vermeiden lassen, auch bei den investiven Ausgaben einiges einzusparen.

- Ach, Kollege Fischer, unterschätzen Sie nicht das Interesse des Ministeriums, investive Mittel zu sichern.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Götz, ich habe nicht ganz verstanden,
welches das Ziel Ihrer Rede war. Eines meiner Probleme
ist, dass Sie Ihre Rede mit der Bemerkung begonnen haben, die gute Vorbereitung von Bauminister Oswald
habe diesem Programm zu einem guten Ergebnis verholfen. Dies ist schlicht nicht richtig, denn es gab gute Vorbereitungen vonseiten der Länder, insbesondere des Landes Nordrhein-Westfalen, aber auch von Berlin; es
waren überwiegend sozialdemokratisch geführte Länder
daran beteiligt, wie man der Ehrlichkeit halber sagen
muss. Des Weiteren gab es intensive Diskussionen in der
Arge Bau. Das Programm „Soziale Stadt“ haben ganz
konkret der Kollege Achim Großmann, heute Parlamentarischer Staatssekretär, und ich in die rot-grüne Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben und damit als ein
Bundesprogramm, das es vorher nicht gab, auf den Weg
gebracht.

Dann haben Sie gesagt, es gehe hier nur um eine Reisekarawane zur Programmhuldigung. Dies hätten Sie
nicht sagen können, wenn Sie den Antrag gelesen hätten.
Die Ergebnisse der Evaluation sowie der konkreten Auswertungen der Aktiven vor Ort zeigen erfreulicherweise,
dass es sich um ein erstaunlich gutes und treffsicheres
Programm handelt. Dies kann man hier ruhig selbstbewusst darstellen; dessen schämen wir uns überhaupt
nicht. Wir würden uns freuen, wenn alle Beteilgten es so
sähen, wie es die Akteure vor Ort bewerten. Gleichwohl
enthält unser Antrag eine Reihe von Vorschlägen und
Forderungen zur Weiterentwicklung. Auch dessen schämen wir uns nicht; denn ein gutes Programm und eine
gute Weiterentwicklung vertragen sich miteinander sehr
wohl.

 
Kollege Götz, Sie selbst sagten - ich sehe dies
genauso -, von diesem Programm könne man nicht verlangen, dass es sämtliche stadtpolitischen Probleme, in
diesem Fall die arbeitsmarktpolitischen Probleme, löse.
Selbstverständlich kann niemand von diesem Programm
erwarten, dass es das zunehmende soziale Auseinanderdriften unserer Gesellschaft in mehr Reichtum auf der einen Seite und mehr soziale Probleme, Arbeitslosigkeit,
Armut und Migrationsprobleme auf der anderen Seite
verhindert. Ich warne jedenfalls davor, so etwas von diesem Programm zu erwarten. Lassen Sie mich dies an einem Beispiel deutlich machen: Einerseits werden mit
6 Milliarden Euro Fördermitteln für die Eigenheimzulage die Menschen aus diesen Quartieren herausgefördert, andererseits soll ein kleines, bescheidenes
Programm, das auf Bundesebene einen Verpflichtungsrahmen von 71 Millionen Euro ausweist - bei Bund,
Ländern und Gemeinden zusammen sind es 210 Millionen Euro -, all das kompensieren, was an negativer
Stadtentwicklung stattfindet. Von diesem Programm darf
man nichts verlangen, was es nicht leisten kann; anderenfalls macht man es kaputt. Hier bitte ich um Fairness,
Herr Kollege Götz.

Bevor ich zu den Punkten komme, bei denen ich noch
weiteren Entwicklungsbedarf sehe - das bezieht sich
auch auf die arbeitsmarktpolitische Zusammenarbeit -,
möchte ich stichwortartig sagen, was wirklich gut ist:
Der Kollege Bartol hat bereits gesagt, dass es eine
enorme Bürgeraktivierung gibt. Wir haben die wichtigen sozialen und punktuell auch die ökonomischen Akteure in den Stadtteilen aktiviert. Wir haben die Erfahrung gemacht, dass die Konzentration eines Programms
auf einen konkreten Ort und die dort lebenden Menschen
- wie bei der Städtebauförderung - offenbar ein sehr effektives Instrument ist. Die Bündelung von ressortübergreifenden, an sich sehr unterschiedlichen Maßnahmen
vor Ort hat sich sowohl für die beteiligten Akteure als
auch für die beteiligten Verwaltungen als sehr sinnvoll
und nützlich erwiesen. Diejenigen, die konkret damit
arbeiten, sagen uns sogar immer wieder, dass dies ein
Stück weit ein Impulsgeber für eine Verwaltungsreform
ist. Man muss daher sagen, dass dieses Programm in erstaunlicher Form treffsicher ist.

Jetzt aber zu den Punkten, bei denen weiterer Entwicklungsbedarf besteht. Sören Bartol hat bereits gesagt,
dass der Bereich „Bildung und Schule“ aktiver angegangen werden muss. Dazu müssen auf der Ebene von
Bund, Ländern und Kommunen Initiativen ergriffen
werden. Dies bezieht sich nicht nur generell auf Bildung, sondern auch auf Schule als Nachbarschaftszentrum. Unsere Förderung der Ganztagsschule ist ein
wichtiger Schritt in diese Richtung.

Der zweite Bereich betrifft die Integration, der dritte
Bereich die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Insofern ist das, was Sie gesagt haben, absolut richtig; das ist
auch meiner Meinung nach die zentrale Forderung. Wir
- damit meine ich unsere Seite - werden besondere Anstrengungen unternehmen, vielleicht auch mit Ihrer Unterstützung - wir fänden das toll; wir würden ein solches
Angebot gerne annehmen -, um das, was sich jetzt durch
Hartz IV an neuer Arbeitsmarktpolitik durch die Jobcenter, die neue Form der Betreuung, ergeben hat, in diesen Stadtteilen aktiv wirken zu lassen. Es ist unseres Erachtens von zentraler Bedeutung, die Vernetzung in
diesem Bereich zu stärken.

Gleichzeitig brauchen wir eine verstärkte Kooperation mit der Wirtschaft. Damit meine ich nicht nur
durch Träger organisierte Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen. Ich werbe bei allen Beteiligten dafür - dabei blicke ich auch auf Rezzo Schlauch und unser Wirtschaftsressort -, die Wirtschaftsförderung nicht
immer nur auf generelle Standorte, womöglich noch auf
Standorte in den Peripherien, zu konzentrieren. Vielmehr
muss ein deutlicher Teil der Wirtschaftsförderung gerade
auch in diese Quartiere gelenkt werden, damit wir dort
schrittweise zu einer Verbindung von sozialer Stabilisierung, Schaffung von Arbeitsplätzen und stabiler Wirtschaft kommen. Ich werbe sehr dafür - das steht auch in
unserem Antrag -, sich auf Bundes- und Länderebene
für eine konkrete Wirtschaftsförderung in den einzelnen
Regionen und Kommunen einzusetzen. Dazu sollten wir
alle unseren Beitrag leisten.

Da meine Redezeit zu Ende ist, möchte ich als Letztes
sagen: Zur Wirtschaft gehört auch die Diskussion über
Corporate Citizenship, wie es bei den Amerikanern
heißt. Die Verbindung von bürgerschaftlichem Engagement und Wirtschaftsaktivität ist ein wichtiger Baustein
dieser Stadtteile.

Wir haben durchaus noch viel zu tun. Wir werden uns
dieser Aufgabe stellen und fänden es toll, wenn Sie mitzögen, statt zu meckern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Götz, ich kann schon sagen, warum wir
nicht zu einem gemeinsamen fraktionsübergreifenden
Antrag gekommen sind.

Mit Ihrer Rede jetzt haben Sie nämlich ein Stück weit
das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.

Der Herr Staatssekretär hat vorhin sehr deutlich gemacht, dass es um zwei Aspekte geht.

Der erste Aspekt betrifft das Konzept, das die EU im
Rahmen ihrer Strategie für die städtische Umwelt vorgelegt hat. Dieses Konzept halten wir alle für sehr gut
und sehr qualifiziert. Wir empfehlen unseren Ländern
und vor allen Dingen unseren großen Städten, es umzusetzen. Ich glaube, dass die Umweltmanagementplanung
Stockholms vorbildhaft für unsere großen Städte ist.
Jede Stadt sollte bis 2006 folgende Ziele erreichen: einen
ökologisch effizienten Verkehr, sichere Produkte, einen
nachhaltigen Energieverbrauch, Umweltmanagementplanung, eine ökologisch effiziente Abfallwirtschaft und
eine gesunde Innenraumwelt. Das alles sind Ziele, die
wir für unterstützenswert halten.

- Moment! Im Bereich der gesunden Innenraumwelt gibt
es durchaus noch viel Handlungsbedarf.

Wir wollen keinen bürokratischen Apparat - das hat
der Herr Staatssekretär eben sehr deutlich gesagt; in diesem Punkt sind wir uns einig - und auch keine zentralistischen Vorgaben. Aber ich glaube schon, dass wir die
Empfehlungen, die sich aus diesem Konzept ergeben,
hier sehr ernsthaft diskutieren sollten. Aber dazu haben
Sie nicht einen Satz gesagt.

Für unsere Länder und unsere Städte und zum Teil auch
für den Bund besteht an dieser Stelle durchaus noch
Handlungsbedarf.

Wir sind uns einig - auch darüber haben wir im Ausschuss diskutiert -, dass wir kein zentrales Konzept haben wollen, das eine bürokratische Kontrolle beinhaltet.
- Die Konsequenz ist, dass wir uns mit den Inhalten befassen müssen und dass wir in den Diskussionen mit
unseren Ländern und unseren Städten für diese Inhalte
werben. Wir sollten entsprechende Empfehlungen aussprechen.

Diesen Aspekt habe ich in Ihrem Beitrag hier und auch
im Ausschuss vermisst. Ich halte es für sehr wichtig,
dass wir so vorgehen.

Der zweite Aspekt betrifft den neuen EU-Strukturfonds, den es ab 2007 geben soll. Dabei geht es sowohl
um die Geldproblematik als auch um die Problematik
der Ausgestaltung. Ich trete dafür ein, dass hierbei die
sehr positiven Erfahrungen mit dem Urban-Programm
und auch die Erfahrungen mit der Stadterneuerung in
umfassender Form berücksichtigt werden. Die Ziele, die
von der EU vorgegeben werden, sollten dabei eine zentrale Rolle spielen.

Ich halte es für richtig, dass wir jetzt den Verfahrensvorschlag der EU nicht weiter verfolgen; darüber sind
wir uns einig. Es reicht aber nicht, nur die Inhalte zu kritisieren. Wir müssen vielmehr sehr genau auf das
schauen, was schon erreicht wurde. Darauf hat der Herr
Staatssekretär vorhin hingewiesen. Wir müssen sehen,
an welchen Stellen wir noch eigenen Handlungsbedarf
haben. In diesem Punkt können wir von der EU lernen.
Ich fände es gut, wenn unsere Städte ein Umweltmanagement wie Stockholm betreiben würden. Ich glaube,
es gibt eine Reihe von Städten, die hinsichtlich des städtischen Nahverkehrs Nachholbedarf haben.

Dieses Thema muss engagiert weiter verfolgt werden.

Auch beim Thema Zersiedelung gibt es einen entsprechenden Handlungsbedarf. Ich hätte es als gut empfunden, wenn es gelungen wäre, im Baugesetzbuch die
Erschließung von neuen Gebieten von ihrer Anbindung
an den öffentlichen Nahverkehr abhängig zu machen. Es
gibt also noch eine Reihe von Punkten, bei denen wir
von der EU lernen können.

In dem Sinne danke ich Ihnen ganz herzlich für die
Mitarbeit und hoffe, dass wir unsere Vorhaben umsetzen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schade, Frau Kollegin Blank, dass auch Sie inzwischen der Kirchturmspolitik der schwarzen Mehrheit im
Bundesrat auf den Leim gehen, obwohl Sie doch immer
sehr konstruktiv über Kunst und Kultur sowie über bauliche und städtebauliche Qualität diskutieren.

Aus meiner Sicht geht es in erster Linie nicht darum,
deutsche Leistungen zu vermarkten - das kann an bestimmten Stellen sinnvoll und nötig sein -, sondern darum, in Deutschland den Diskurs über Schönheit und
Qualität von Bau und Planung im Hinblick auf Baumaterialien, Maßstabstreue, Farben und Formen sowie
städtebauliche und konstruktive Ordnung zu führen.
Diese Diskussionskultur im eigenen Lande zu etablieren
ist dringend erforderlich.

Wenn uns das gelingt, dann können wir - noch sehr viel
besser als jetzt - diese Qualität auch auf internationaler
Ebene darstellen und sie mit den verschiedenen Gruppen
von Bauschaffenden, die es bei uns gibt, teilweise realisieren.

Obwohl unser Land in seiner Geschichte sehr viel
Baukultur erfahren hat, mit der wir uns in hohem Maße
identifizieren - ich nenne als Beispiel die Moderne der
20er-Jahre, die für uns im Hinblick auf die Qualität
Maßstäbe setzt -, müssen wir sagen, dass sich in unseren
Städten sehr missglückte Entwicklungen zeigen.

Es besteht eine Tendenz zu gewaltigen Solitärbauten.
Nahezu in jeder Stadt steht ein eitles oder auch missglücktes Projekt neben dem anderen.

Auf Baumessen wie der bautec wird mir angesichts
des Kitsches und der Scheußlichkeiten, die ich dort sehe,
regelrecht schlecht. Ich denke, auch über die Alltagsbaukultur muss intensiver diskutiert werden.

Von daher glaube ich, dass es für uns alle eine sehr
wichtige Aufgabe ist, daran ein Stück weiterzuarbeiten.
Das geht tatsächlich am besten in einem Diskurs, der auf
allen drei Stufen, auf der Ebene des Bundes und damit
der Gesamtnation, auf der Ebene der Länder und auf der
Ebene der einzelnen Kommunen, jeweils am eigenen Ort
geführt wird.

Ich komme jetzt zu einem weiteren Punkt. Ich verstehe überhaupt nicht, warum der Bundesrat meint, sich
dagegen sträuben zu müssen. Als Erstes muss ich ganz
schlicht sagen: Wir haben einen Bauminister, also haben
wir doch die Zuständigkeit für das Bauen. Als Zweites
ist zu sagen: Wer meint, dass die Kultur eine Art föderales Monopol der Länder ist, weiß nicht, dass unser
ganzes Leben, jede Aktion, all das, was wir gesellschaftlich und materiell gestalten, Kultur ist. Zu sagen: „Weil
es eine Hoheit der Länder für Kulturpolitik gibt, darf der
Bund keine ,Stiftung für Baukultur‘, gründen und diesen
Diskurs initiieren“, halte ich für eine absolut kleinkarierte Kirchturmpolitik.

Dürfen jetzt über die Gehry-Architektur in Düsseldorf
nur noch die Nordrhein-Westfalen diskutieren? Dürfen
über die eben gelobte bayerische Architektur nur noch
die Bayern diskutieren

und dürfen wir anderen nicht hören, nicht sehen, nicht
schmecken?

Dürfen, weil das Kanzleramt zufällig in Berlin steht, nur
die Berliner sagen: „Das ist die Kanzlerwaschmaschine“, und darf kein anderer dazu ein entsprechend
qualifiziertes Urteil abgeben? Liebe Frau Blank, das ist
schlicht unter Niveau.

- Doch, darüber diskutieren wir jetzt.

Insofern ganz schlicht mein Fazit: Formal ist es regelrecht absurd, was der Bundesrat mit seiner Mehrheit beschlossen hat. Liebe Kollegin, es ist wirklich unter Ihrem
Level, dass Sie dies zumindest erst einmal unterstützt
haben, auch wenn Sie versuchen, einen Verfahrensausweg zu finden. Ich halte ihn für überhaupt nicht nötig.
Ich finde, wir sollten den Bundesrat mit unseren Mehrheiten überstimmen.

Dies ist eigentlich auch unter dem Niveau des Bundesrats. Zu sagen, die Akademie der Künste sei der Anlass, ist eine eigene Diskussion wert. Es ist zu prüfen, ob
es nicht notwendig ist, dass der Bund auch in diesen Bereichen seine eigene kulturpolitische Definition für unsere gesamte Nation ein Stück weit vorantreibt. Wir haben anlässlich der Nacht der Schiller-Lesungen erlebt,
dass es sehr wichtig ist, auch auf nationaler Ebene unser
kulturelles Selbstverständnis zu definieren, darzustellen und nach außen zu tragen.

In diesem Sinne wünsche ich, dass die „Bundesstiftung Baukultur“ auf den Weg gebracht wird. Ich wünsche mir auch - da sind wir uns einig -, dass sich die gesellschaftlichen Akteure mit großer Entschiedenheit
daran beteiligen. Dafür sollten wir alle werben.

Die Architekten, Ingenieure und auch die Bauwirtschaft
sowie die Immobilienwirtschaft sollten mit ins Boot; das
halte ich für dringend notwendig. Aber ich lehne diesen
kleinkarierten Streit ab, in dem es darum geht, dass der
Bundesrat wieder einmal meint, er sei mit seinen Kirchtürmen für alles zuständig und wir könnten die Nation
kulturlos vertreten.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich kann mich dem nur anschließen, was der Kollege Thiele und der Kollege Meckel eben schon berichtet
haben. Es ist tatsächlich so: Bis auf die amerikanische
Botschaft ist der Pariser Platz, die gute Stube Berlins, inFranziska Eichstädt-Bohlig
zwischen perfekt fertig gestellt, mit Kugelbäumen, Lampen und edlem Pflaster zum Flanieren. Es erinnert aber
nichts mehr daran, dass all dies von 1961 bis 1989 Teil
eines unüberwindlichen Todesstreifens war.

Ich selbst weiß nicht mehr, obwohl ich sehr oft zwischen West und Ost gependelt bin, wo eigentlich die
Hinterlandmauer war. Die auf der Westseite gelegene
Mauer finden wir im Asphalt. Man muss aber schon sehr
genau hinschauen und ziemlich gut Bescheid wissen, damit man das überhaupt entdeckt. Wir sehen auch an den
weißen Kreuzen - wir alle wissen, es sind die Kreuze,
die unten an der Spree hinter dem jetzigen Paul-LöbeHaus waren - und an den Blumen, die dort hingelegt
werden, wie groß das Bedürfnis ist, auch an dieser Stelle
der Toten, die bei dem Versuch, die Grenze zu überwinden, getötet worden sind, zu gedenken.

Bis vor kurzem kam niemand auf die Idee, dass an
diesem Ort tatsächlich die Erinnerung an die Zeit der
deutschen Teilung gesucht wird und dass gerade das
Brandenburger Tor der Ort ist, wo nicht nur die Berliner, nicht nur die Deutschen, sondern die Menschen
weltweit die Geschichte der deutschen Teilung, des Eisernen Vorhangs und des Kalten Krieges suchen. Ich
glaube schon, dass man sich wirklich darüber im Klaren
sein muss, dass gerade auch Touristen hier ihre eigene
Geschichte suchen oder junge Menschen die Geschichte
ihrer Eltern an diesem Ort suchen.

Mir wurde vorgehalten, das sei ja nur für den Tourismus. Ich muss deswegen mit Entschiedenheit sagen: Das
ist doch überhaupt kein Argument. Wenn ich nach Hiroshima komme, dann erwarte ich, dass die Stadt mir die
Geschichte von Hiroshima in eindringlicher Weise deutlich macht. Wenn die Menschen am Brandenburger Tor
die Erinnerung suchen, dann muss dort auch in eindrücklicher Weise auf die Geschichte der deutschen Teilung
und der Teilung der Welt hingewiesen werden.

Es ist auch gesagt worden, es sei eine Konkurrenz
zum Holocaust-Mahnmal. Ich glaube nicht, dass es das
ist. Wir haben sehr deutlich gesagt: Die deutsche Geschichte hat sich die Nähe zwischen diesen unterschiedlichen Phasen - es geht nicht darum, sie in einen Topf zu
werfen - gesucht, nicht wir, die gesagt haben: Das muss
ein Ort des Gedenkens werden.

Von daher meine ich, dass das Holocaust-Mahnmal
und die Erinnerung an die Roma und Sinti - ich hoffe,
dass bald auch ein solches Mahnmal geschaffen wird und die ermordeten Homosexuellen zusammengehören.
Das alles sind Mahnmale unserer eigenen Geschichte.
Wenn sie so dicht beieinander liegen, dann sollten wir
das nicht beklagen; wir sollten sie vielmehr als Mahnmale in dem Sinne nehmen, dass sie uns an das erinnern,
was sowohl im Faschismus als auch in Zeiten des sozialistischen Regimes in Deutschland und Berlin passiert
ist.

Insofern möchte ich dafür werben, dass all diejenigen,
die zumindest in den letzten Wochen sehr skeptisch waren, diese Skepsis überwinden und das Thema mutig angehen. Es geht nicht darum, einen abgegrenzten Ort zu
schaffen, den niemand berühren kann und an dem man
in Ehrfurcht erstarren muss. Es geht vielmehr darum, ein
künstlerisches Zeichen zu setzen und die Menschen in
einer würdigen Form darüber zu informieren, was der
Todesstreifen am Brandenburger Tor konkret bedeutet
hat, aber auch darüber, dass von hier aus Wege zu anderen Gedenkstätten, zum Beispiel zur Bernauer Straße,
führen. Aus meiner Sicht sollte dieser Ort die zentrale
Gedenkstätte sein und es sollten dort die Namen der tausend an der Mauer und der deutschen Grenze Getöteten
aufgezeichnet werden. Das Brandenburger Tor sollte
also nicht mit Gedenken überfrachtet werden. Aber das
Erinnern - auch bildnerisches Erinnern - und die wichtigen Informationen gehören eindeutig an diesen Ort. Das
wünsche ich mir.

Ich glaube, wir sind inzwischen auch so weit, dass die
vielen Vorbehalte - ich muss gestehen, dass ich ein wenig erstaunt darüber bin, wie zahlreich sie waren - allmählich abflauen, dass die Menschen das Brandenburger
Tor anders wahrnehmen und sich daran gewöhnen, dass
auch dieser Ort ein Erinnerungszeichen braucht. Das
schließt die Erinnerungszeichen an den anderen Orten in
keiner Weise aus. Wir wollen sie nicht entfernen und
auch nicht kleinreden.

Aber leider ist nun einmal das Brandenburger Tor das
Zentrum des Eisernen Vorhangs gewesen. Vielleicht bekommt man dafür auch noch ein eigenes Zeichen, das
das Überwinden der Mauer darstellt. Das Bild vom
Brandenburger Tor mit den Menschen, die obendrauf gesessen haben, war nur an diesem Ort möglich, an dem
die Panzersperren so breit waren, dass man darauf stehen, sitzen und tanzen konnte. Ich suche nach Künstlern,
die das darstellen können, auch wenn ich nicht weiß, ob
das miteinander zu vereinbaren ist. Vielleicht braucht
man unterschiedliche Zeichen für beide Bilder. Darüber
sollen diejenigen nachdenken, die dazu besser berufen
sind als wir. Aber auch das gehört mit zu unserer Geschichte.

Danke schön.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte wieder zur Sache kommen: Meines Wissens stehen heute weder das Antidiskriminierungsgesetz noch die Graffitibekämpfung auf der Tagesordnung,

sondern das Mietrecht, speziell der Umgang mit den Altmietverträgen und mit den Kündigungsfristen.

Ich finde es sehr wichtig, dass wir zu diesem schwierigen Punkt gekommen sind, der uns schon bei der letzten
Mietrechtsnovelle beschäftigt hat. Es ist wichtig, dass
nicht nur Neumietverträge dem Mieter eine Kündigungsfrist von drei Monaten ermöglichen, sondern auch die alten Formularmietverträge. Das ist in Zeiten der hohen
Mobilität, die wir unserer Gesellschaft heute zumuten,
einfach notwendig - sei es, weil jemand woanders kurzfristig Arbeit angenommen hat, sei es, dass ältere Menschen in ein Heim umziehen müssen. Kündigungsfristen
von neun - damals sogar zwölf - Monaten führten oftmals dazu, dass die Betroffenen über längere Zeit doppelt Miete zahlen müssen. Von daher begrüße ich es sehr,
dass es jetzt gelungen ist, diese Nachbesserungen, die
wir tatsächlich seit der letzten Legislaturperiode schuldig sind, heute abzuschließen.

Ich muss auch sagen, dass in dem Berichterstattergespräch, das wir in Form einer kleinen Anhörung durchgeführt haben, sehr wohl eine deutliche Unterstützung
dafür zum Ausdruck kam. Natürlich ist der Punkt strittig; das ist völlig klar. Dennoch bin ich der Meinung,
dass es richtig ist, dass sich Rot-Grün bereits in der letzten Legislaturperiode und auch jetzt wieder in ganz klarer und eindeutiger Weise dazu bekannt hat.

Ich möchte Ihnen sagen, dass ich die Asymmetrie,
die wir damit bewusst eingeführt haben, für zumutbar
halte. Ich bin mir wohl bewusst, dass das für die Seite
der Eigentümer kein Spaziergang ist. Aber wenn ein Eigentümer die Entscheidung fällt, dass er sein Haus oder
seine Wohnung anders verwenden will, dann sind längere Kündigungsfristen - drei Monate bei einer Mietvertragslaufzeit bis fünf Jahre, später sechs und neun Monate - völlig angemessen; schließlich plant er ja
langfristig. Der Unterschied zwischen Vermieter und
Mieter ist real, weshalb es hier angemessen ist, Ungleiches auch ungleich zu behandeln und nicht so zu tun, als
seien Vermieter und Mieter gleich.

In diesem Sinne werbe ich bei allen Beteiligten dafür,
hier die Kirche im Dorf zu lassen und nicht so zu tun, als
sei das unzumutbar.

Die kurze Redezeit, die ich habe, möchte ich nutzen,
um ein paar Takte zu dem FDP-Antrag zu sagen, der
mich ziemlich erschreckt hat. Was Sie, Herr
Wanderwitz, eben gesagt haben - im Grunde halten Sie
ihn für begrüßenswert, aber er gehe Ihnen nicht weit genug; so ähnlich war das eben zu verstehen -, hat mich
schon irritiert. Ich erinnere mich noch genau daran, dass
die Mietrechtsreform 1996/97, die seinerzeit unter Ihrer
Regierung durchgeführt werden sollte - Rainer Funke
weiß das sehr genau, da er damals aktiv daran beteiligt
und verantwortlich war -, daran gescheitert ist, dass zumindest die CSU die Forderung nach einer wirklich harten Neoliberalisierung des Mietrechts, die von der rechten Seite des Hauses gekommen ist, für nicht
verantwortbar gehalten hat. Nur dadurch haben wir die
Gelegenheit bekommen, das Mietrecht zu novellieren.
Einige der älteren Kollegen hier wissen das sehr wohl.

Zu den drei Forderungen, die Sie hier jetzt noch einmal aufgegriffen haben, möchte ich ein paar deutliche
Worte sagen:

Als Erstes fordern Sie wieder die symmetrischen
Kündigungsfristen. Ich glaube, dazu haben wir von unserer Seite - von Rot-Grün - zur Genüge gesagt, dass
wir das für nicht akzeptabel halten.

Als Zweites wollen Sie die Möglichkeit einräumen,
die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen wieder auf
30 Prozent anzuheben. Damit ignorieren Sie wirklich die
zwischenzeitliche Entwicklung. Die breite Schicht der
arbeitenden Menschen erhält keine nennenswerten Einkommenserhöhungen mehr. Daneben gibt es eine hohe
Zahl von Arbeitslosen. In dieser Situation zu sagen, es
sei zumutbar, von heute auf morgen eine Mieterhöhung
von 30 Prozent zu verkraften, halte ich für sehr freidemokratisch. Wir stimmen deutlich und entschlossen dagegen.

Auch Ihrem dritten Punkt, die Schonfrist bei Mietrückständen, die wir auf zwei Monate erhöht haben,
wieder auf einen Monat zurückzuführen, stimmen wir
nicht zu. In der letzten Legislaturperiode hat es ausführliche Diskussionen darüber gegeben, ob die Ausweitung
der Schonfrist für die Mieter, die Probleme mit ihren
Mietrückständen haben, notwendig ist. Wir wissen sehr
wohl, dass das ein sehr großes Problem für die Eigentümer ist; das will ich überhaupt nicht leugnen. Ich denke
hier aber auch daran, dass die betroffenen Sozialämter
- heute und in Zukunft wahrscheinlich überwiegend die
Arbeitsagenturen oder die Arbeitsgemeinschaften - Zeit
brauchen, um das Problem zu lösen, damit die Miete
überwiesen werden kann. Ich finde es nicht gut, dass die
FDP hier wieder zu harten Zeiten zurück will; denn es
war ein großer Erfolg, dass wir diese Verlängerung geschafft haben. Gerade auch für die Vermieter wurden dadurch sehr viel stabilere Verhältnisse geschaffen.

In diesem Sinne werden wir Ihren Antrag sehr entschieden ablehnen und sehr genau darauf achten, wie die
CDU/CSU stimmt. Am liebsten wäre es mir, wenn wir
über alle drei Punkte getrennt abstimmen, damit wir sehen können, ob die CDU/CSU auf einmal wieder neoliberal geworden ist.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dies ist eine gute Debatte, weil das Thema Klimaschutz
am Bau eigentlich fraktionsübergreifend und wohl auch
in weiten Teilen der Gesellschaft und der Wirtschaft ein
Konsensthema, ein Win-Win-Thema ist. Außerdem ist
Energiesparen im Baubereich ganz elementar in Bezug
auf die Bauwirtschaft und die Arbeitsplatzsituation.

Rot-Grün hat in den vergangenen Jahren schon sehr
viel in diesem Bereich getan. Wir haben im Jahr 2001
die Energieeinsparverordnung in der heutigen Form eingeführt. Wir haben ein sehr umfassendes GebäudesanieFranziska Eichstädt-Bohlig

rungsprogramm auf den Weg gebracht, das wir im Jahre
2003 erweitert haben. Dieses Programm ist ein ganz
wichtiger Faktor für unsere Bauwirtschaft und dient der
Erhaltung von Arbeitsplätzen.

Wir haben ferner die Mittel für die Energieforschung
aufgestockt. Wir haben die Energieberatung vor Ort, die
wir für sehr wichtig halten, sowie die Information in
den entsprechenden Fachzeitschriften für Bauherrn, Ingenieure und Handwerker bewusst ausgeweitet. Herr
Kollege Dörflinger, Sie sehen also, dass wir seit langem
an diesem Thema dran sind. Wir alle sind sehr daran interessiert - wir werden das auch tun -, die Anstrengungen auf dem Gebiet der Informationsweitergabe zu verstärken.

Schon 2001 habe ich gesagt, dass sich die Energieeinsparverordnung dann durchgesetzt hat, wenn man in den
Immobilienannoncen nicht nur lesen kann, wie groß eine
angebotene Wohnung ist und ob sie über eine Terrasse
verfügt, sondern auch die Information über die energetische Qualität der Wohnung findet. Ich war schon damals
davon überzeugt, dass es von diesem Tag an eine regelrechte Revolution im Immobilienbereich geben wird.
Denn diese Annoncen sind ein deutlicher Beleg, dass das
Thema Energieeinsparung für die Immobilienwirtschaft,
für Vermieter und Mieter sowie für Verkäufer und Käufer in den Vordergrund gerückt ist.

Ich freue mich also, dass wir heute an diesem Punkt
sind. Es gibt zwar noch Dissens im Detail. Darüber werden wir in der anstehenden Beratung zur Änderung des
Energieeinsparungsgesetzes reden müssen. Beispielsweise müssen wir an der Ausgestaltung des Energieausweises noch intensiv arbeiten. Wir wissen, dass wir noch
längst nicht auf einem gemeinsamen Nenner sind. Aber
im Grundsatz sind wir alle für die Umsetzung der EUGebäuderichtlinie. Sie ist sehr zielgerichtet und wird
uns, was den Klimaschutz und die Arbeitsplätze am
Bau angeht, deutlich nach vorne bringen. Ich wünsche
mir, dass sie so ausgestaltet wird, dass sie einen Impuls
für die Bauwirtschaft und für die Immobilienwirtschaft
in Bezug auf eine Modernisierung der Gebäude bringt,
die wir brauchen.

In diesen Zusammenhang gehört auch - dieser Punkt
wird viel zu wenig beachtet -, dass in Zukunft an öffentlichen Gebäuden, bei denen es eben nicht um Mieten
und Vermieten bzw. um Kaufen oder Verkaufen geht,
kenntlich gemacht wird, wie deren energetische Qualität
ist. Ich glaube, auch in diesem Bereich muss es den
wichtigen Impuls zur Sanierung und damit zur energetischen Optimierung geben. So entsteht auch bei diesen
Gebäuden eine Win-Win-Situation: Sparen bei den Energiekosten, bei den Heizkosten und Nebenkosten, und im
Gegenzug investieren!

Da meine Redezeit nur sehr kurz ist, will ich jetzt zu
den einzelnen Punkten nichts im Detail sagen. Darüber
werden wir noch im Ausschuss beraten. Ich würde mich
freuen, wenn wir parteiübergreifend zu einem Konsens
kommen würden und wenn es das sonst übliche Hickhack zwischen Koalition und Opposition nicht geben
würde. Dies würde der Sache sehr gut tun.

Ich möchte zum Schluss darauf hinweisen, dass für
den öffentlichen Bereich der wirtschaftliche Impuls sehr
wichtig ist. Gerade dort muss investiert werden. Wir
sollten gemeinsam daran arbeiten - ich hoffe, dass auch
der Bundesrat mitspielt -, dass das Konzept entsprechend ausgestaltet wird und dass wir optimale Bedingungen für Investitionen bekommen. Unsere Bauwirtschaft und unsere Immobilienwirtschaft - bei der wir
noch ein bisschen Überzeugungsarbeit leisten müssen brauchen diesen Modernisierungsschub, der mit der
energetischen Optimierung der Gebäude einhergeht.

In dem Sinne hoffe ich auf eine gute Zusammenarbeit
zwischen Regierung, Koalition, Opposition und last, not
least Bundesrat. Das täte der Sache gut und würde die
öffentliche Meinung über unsere Arbeit verbessern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
Erstes, lieber Kollege Kaster und Frau Kollegin Piltz:
Anfang Juni führt unsere Fraktion eine große Konferenz
zum Thema „Stadt Aktiv“ durch.

Sie sind herzlich eingeladen. Kommen Sie; ich glaube,
da können Sie einiges lernen.

Ich muss sagen: An sich finde ich es toll, dass die
CDU/CSU das Thema aufgegriffen hat, egal ob mit dem
Schwerpunkt Großstädte oder Städte generell; denn ich
glaube schon, dass es wichtig ist, dass wir hier intensiver
und öfter über Kommunalpolitik generell und durchaus
auch über die stadtspezifischen Probleme reden. So weit
bin ich absolut d’accord.

Ich fand es aber schon eine Enttäuschung, dass wir diese
knappe halbe Stunde

- nein, da muss ich schon in Ihre Richtung zeigen -, die
hier zur Diskussion zur Verfügung steht und eigentlich
zu wenig ist, für Polemik nutzen; denn das ist dem
Thema überhaupt nicht angemessen. Die Städte haben
tatsächlich eine Reihe von Problemen, die nicht mit einer Verschärfung von Graffitigesetzen, Strafgesetzen generell oder dem Thema Antidiskriminierung zu lösen
sind.

Insofern wünsche ich mir, dass das Thema intensiver
aufgegriffen wird.

Ich möchte ein paar Punkte ansprechen. Einige sind
von Ihnen aufgegriffen worden, aber leider sehr unsystematisch.

Der Antrag ist leider sehr inkonsistent, obwohl er auch
Richtiges enthält. Ich glaube schon, dass das Thema Deindustriealisierung und Globalisierung - enorme wirtschaftliche Umbrüche, mit denen die Städte zu tun
haben - ein ganz wichtiger Punkt ist, bei dem wir alle
keine Lösung haben, dem wir uns aber in der Auseinandersetzung stellen müssen.

- Deswegen sage ich ja, dass einiges Richtige drinsteht.
Sie haben ja auch einiges von unserer Fachkommission
bei der Böll-Stiftung abgeschrieben.

Insofern kenne ich einige Sätze sogar im O-Ton. Aber
egal.

Wichtige Themen sind: demographischer Wandel, Alterung, Kinderlosigkeit, Singularisierung, das zunehmende soziale Auseinanderdriften unserer Gesellschaft,
Migration und Integration. Über die Herausforderungen,
vor denen die Städte angesichts des multikulturellen und
multiethnischen Zusammenlebens stehen, ist schon im
Rahmen des Zuwanderungsgesetzes intensiv diskutiert
worden.

Wir haben schon erste Schritte zur Unterstützung eingeleitet. Wir wissen alle, dass die Städte in diesem Bereich
mehr Hilfe brauchen.

Was Sie überhaupt nicht gerne diskutieren, ist das
Thema Suburbanisierung. Die Städte werden dadurch
geschwächt, dass der Einzelhandel in die Außenbereiche
abwandert. In diesem Zusammenhang muss man erwähnen, dass Sie mit großer Lust für das Wohnen an der Peripherie eintreten.

Die Städte können nicht gestärkt werden, wenn bei stagnierenden Bevölkerungszahlen nur die Umlandgemeinden profitieren. Sie wissen auch, welche großen finanziellen Probleme für die Städte damit verbunden sind.

Auch mit Blick auf die Ökologie und auf den Flächenverbrauch ist es nicht sinnvoll, diese Entwicklung
weiter zu fördern. Ich nenne in diesem Zusammenhang
die Stichworte Eigenheimzulage und Entfernungspauschale.

- Ja, auch das gehört dazu.

Ich erwähne weiterhin die Herausforderungen in Bezug auf den Klima- und Umweltschutz und auf die Gesundheit. Damit sind die Stichworte Feinstaub, Lärm,
Motorisierung und Belastung der Städte verbunden. Ich
sage ganz klar: Wer eine kinderfreundliche Stadt will
- dafür engagieren wir uns im hohen Maße; die Kollegin
Elser hat eben ein Beispiel aus unserem Kinderbetreuungs- und Ganztagsschulenkonzept vorgestellt -,

der muss auch dafür eintreten, dass die Mobilität stadtverträglich wird.

Dieser großen Herausforderung muss sich Ihre Fraktion
genauso stellen wie wir.

Weil meine Redezeit begrenzt ist, möchte ich nur
ganz kurz über das sprechen, was getan werden muss.
Die Städte selbst müssen mehr Mut zur Innovation haben

und die Fähigkeit zur Kommunikation mit der ansässigen Wirtschaft und den Hausbesitzern entwickeln. Ohne
die Mithilfe der Hausbesitzer werden wir keine kinderfreundlichen Wohnungen und kein kinderfreundliches
Wohnumfeld schaffen können.

Aber auch die Länder - ich nenne nur die Stichworte
Raumordnung und Regionalplanung - müssen sich angesichts des demographischen Wandels und der wirtschaftlichen Umbrüche um dieses Thema intensiv kümmern. Die Wirtschaftsförderung darf nicht immer nur die
Regionen an der Peripherie stärken und die Städte außen
vor lassen. Auch auf der Länderebene ist also viel zu tun.

Als letzten Punkt will ich die Finanzfrage erwähnen.
Wir unterstützen nach wie vor eine Gemeindefinanzreform,

aber in der Form, wie sie von den Kommunen gefordert
wurde, und nicht in der Form, wie Sie das wollen. Sie
bewirken eine Schwächung der Städte, indem Sie die
Gewerbesteuer abschaffen wollen.

Das kann nicht die richtige Form einer Gemeindefinanzreform sein. Im Gegenteil: Was an Vorschlägen vorliegt
und von uns unterstützt wird, muss vom Bundesrat mitgetragen werden. Das hilft den Kommunen weiter. Dann
können wir die Finanzfragen anders angehen, als Sie das
bisher wollen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es hat schon etwas Eigenartiges, dass sich die voraussichtlich letzte Debatte in dieser Legislaturperiode diesem Thema und damit tatsächlich auch noch einmal ein
Stück weit Kultur- und Identitätsfragen letztlich nationaler Art widmet. Wahrscheinlich ist das gar nicht so
schlecht.

Zur Sache. Meiner Meinung nach ist das Anliegen
eigentlich ein ganz bescheidenes und ein ganz natürliches. Das Brandenburger Tor ist wieder restauriert, der
Pariser Platz ist jetzt wieder ein Stück weit zur guten
Stube geworden, zurzeit wird gerade westlich des Brandenburger Tores der Platz des 18. März neu gestaltet. Insofern stellt sich schon die Frage: Wo und wie klar sind
die Erinnerungszeichen gerade an diesem Ort, der
letztlich doch weltweit das Symbol des Kalten Krieges
war, für nicht nur die Mauer, sondern auch die deutsche
und europäische Teilung, den weltweiten Kalten Krieg
und die Unrechtsdiktatur der DDR? Das muss man, wie
ich glaube, schon eng zusammen sehen. Insofern ist der
Begriff „Mauer“ ein Symbol nicht nur für die Opfer,
sondern gerade auch für Diktatur und Kalten Krieg.

Weil ja eben Günter Nooke danach gefragt hat,
möchte ich deutlich betonen, dass es mir schon sehr
wichtig ist - Stephan Hilsberg hat ja eben geschildert,
dass es zwar kleine Zeichen der Erinnerung gibt, sie aber
so alle diskret angeordnet sind, dass sie fast nicht zu finden sind -, dass nicht ein abgegrenzter Gedenkort geschaffen wird - das ist zumindest meine Position -, sondern so etwas wie Denkzeichen, die die Menschen
darauf aufmerksam machen, was hier geschehen ist.

Wir wissen auch, dass es schwer ist, der Erwartung gerecht zu werden, dass dort zum einen der Teilung durch
die Mauer gedacht wird und zum anderen auch die
Freude der Überwindung dargestellt wird. Ich gestehe,
dass sowohl wir Initiatoren als auch alle anderen, die mit
uns darüber diskutiert haben, nicht genau wissen, wie
das gehen kann.

Vielleicht sollte man auch zwei Denkzeichen schaffen,
die dann irgendwie zueinander in Beziehung gebracht
werden. Wir wissen noch nicht, was wir konkret machen
wollen. Ich finde es auch gut, wenn das in einem Verfahren von Künstlern herausgearbeitet wird.

Ich glaube aber, das Anliegen als solches ist sehr
wichtig. Inzwischen erfahren wir da auch mehr Zustimmung. Damals gab es zwei Hauptbedenken:

Der eine Kritikpunkt lautete, das sei ja nur für Touristen. Darauf habe ich schon bei der ersten Lesung entgegnet, Touristen sind auch Menschen, die an diesem Ort
ihre Erinnerung suchen. Wenn sie aus Japan kommen,
sind für sie die Teilung der Welt und der Kalte Krieg
auch ein Stück ihrer Geschichte. Insofern sollen alle
Menschen, die an diesem Ort die Erinnerung suchen, wo
auch immer sie herkommen, das Recht dazu haben. Ich
finde es sehr wichtig, dass diesem Anspruch Genüge getan wird.

Der zweite Kritikpunkt beinhaltete die Sorge, der Ort
stehe zu sehr in Konkurrenz zum Holocaust-Mahnmal
auf der einen Seite und zur Gedenkstätte Bernauer
Straße auf der anderen Seite. Ich betone noch einmal:
Eine solche Konkurrenz ist nicht das Ziel. Es geht darum, am Pariser Platz und am Platz des 18. März für die
alltägliche Nutzung Denkzeichen zu setzen, die unserer
Erinnerung dienen.

Das wird auch gelingen, wenn man dieses Ziel in den
Vordergrund rückt. Es geht nicht um eine Konkurrenz.
Im Gegenteil, wir wollten deutlich machen, dass es uns
sehr wichtig ist, die Bernauer Straße als zentrale Gedenkstätte und Dokumentationszentrum weiter zu stärken und das von unserer Seite aus zu unterstützen.

Der Bund muss - im nächsten Kulturausschuss überlegen, was von seiner Seite getan werden kann, um
das Dokumentationszentrum an der Bernauer Straße zu
unterstützen. Auf der anderen Seite halte ich es für recht
und billig, wenn auch bei einem solchen Denkzeichen
wie am Brandenburger Tor der Bund den Hut aufhat und
Berlin sich um die berlinspezifischen Orte kümmert. Das
Brandenburger Tor ist nun einmal ein weltweit bekanntes Symbol.

Zum Schluss will ich auf das eingehen, was bei der
Anhörung als Wichtigstes herausgekommen ist. Das eine
war, die Freude über die Überwindung der deutschen
Teilung deutlich herauszuarbeiten, weil sie an keinem
anderen Ort so mitgedacht wird.

Das war eine sehr gute Anregung. Das andere war das,
was uns Marianne Birthler als Bundesbeauftragte mit auf
den Weg gegeben hat. Sie hat gesagt: Stellt an diesem
Ort nicht das Gedenken an die Opfer in den Mittelpunkt,
sondern den Zusammenhang von Diktatur, Teilung, Unfreiheit und Freiheit. Denn es geht nicht nur - auch wenn
das sehr wichtig ist; das hat Stephan Hilsberg herausgearbeitet - um die an der Mauer Gestorbenen, sondern es
geht auch um eine lange und harte Phase einer kommunistischen Diktatur. Insofern muss auch dieser Gesichtspunkt herausgestellt werden.

Ich glaube, es ist sehr gut, das am Brandenburger Tor zu
machen.

Nunmehr ist es so, dass auch Berlin eine Gesamtkonzeption ausgearbeitet hat, die inzwischen viel Anerkennung gefunden hat. Alle Ziele sind miteinander vereinbar. Wir bewegen uns also nicht in einem Raum mit
unvereinbaren Widersprüchen. In diesem Sinne wünsche
ich uns allen, dass das in Zukunft konkret umgesetzt
werden kann, was jetzt sinnvoll erdacht und erarbeitet
worden ist. Dazu wünsche ich uns breite Zustimmung.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Als Erstes möchte auch ich mich ganz herzlich beim Rechnungshof für seine Bemerkungen bedanken. Ich fand es sehr korrekt, dass der Kollege
Rübenkönig diese Arbeit auch selbstkritisch bewertet
hat. Ich glaube, es ist sehr wichtig, die Dinge hier nicht
schönzureden, sondern ehrlich darzustellen, welche Probleme wir haben. Ich wünsche dem Kollegen
Rübenkönig alles Gute für den weiteren Weg. Ich bin
ganz sicher, dass es auch außerhalb des Parlaments ein
gutes Leben gibt, auch ein politisches.

Als Zweites möchte ich ein Stück weit auf den Kollegen Fuchtel eingehen. Zunächst habe ich gedacht, dass
wir es endlich schaffen, hier eine Debatte so zu führen,
wie ich es mir schon für die letzten Jahre gewünscht
habe. Ich dachte, der ewige Schlagabtausch - ihr seid die
Bösen, die alles falsch machen, und wir sind die Guten,
die die Patentrezepte haben und wissen, wie alles besser
gemacht wird - sei jetzt vorbei.

Ich glaube, dieser Schlagabtausch ist sowohl angesichts
der gegenwärtigen Haushaltslage als auch angesichts der
geschichtlichen Entwicklung der Verschuldung nicht angemessen.

Ich werbe dafür, dass wir endlich alle so ehrlich sind
- genau das war die Qualität des Beitrags des Kollegen
Rübenkönig -, zu sagen, dass wir alle für die Entwicklung der Haushaltslage mit verantwortlich sind und dass
sich dieses Problem über Jahre entwickelt hat.

Seit den 70er-Jahren hatten wir keinen Haushalt ohne
Neuverschuldung mehr. Der Schuldenberg ist immer
weiter angewachsen, besonders dramatisch nach der
deutschen Wiedervereinigung. Das sage ich nicht mit einer Schuldzuweisung, sondern das ist ein objektives Problem. Insofern appelliere ich an uns alle, endlich mit diesem Schlagabtausch und diesem Pingpongspiel
aufzuhören und unsere gemeinsame Verantwortung hier
- wer auch immer wann wie regiert - und auf der Ebene
des Bundesrats ernst zu nehmen.

Zurzeit wird viel an Rot-Grün kritisiert. Die Kritik
geht in die Richtung, dass dem Bürger zu viel weggenommen worden sei. Sie muss aber auch in die andere
Richtung gehen, nämlich dass viele Reformen nicht weit
genug gegriffen haben. Insofern müssen wir uns aufseiten der Koalition dieser Debatte stellen. Auf der anderen
Seite können Sie sich aber nicht der Tatsache entziehen,
dass gerade die Opposition und der Bundesrat permanent
den Lafontaine gemacht haben, indem sie ganz wichtige
Entscheidungen, die wir hier getroffen haben, blockiert
haben.
Ich nenne die Eigenheimzulage, das Steuervergünstigungsabbaugesetz usw. Ihr Problem ist, dass Sie bis zur
Stunde blockiert haben und jetzt zum ersten Mal ins
Grübeln kommen, ob Sie weiter blockieren sollen, da Sie
vielleicht sogar selbst regieren wollen.

Ich nenne noch ein aktuelles Beispiel für diese Blockade, nämlich das Versorgungsnachhaltigkeitsgesetz, bei dem es darum geht, die Beamtenpensionen anzupassen. Was macht der Bundesrat? Er blockiert wieder
erst einmal, obwohl er ganz genau weiß, dass die Pensionslasten nicht so sehr den Bund, sondern die Länder
und Kommunen drücken und dass wir auch diese Maßnahmen ergreifen müssen, um unsere Haushalte auf der
Ebene von Bund, Ländern und Kommunen Schritt für
Schritt wieder in Ordnung zu bringen.

Deswegen sage ich ganz klar: Erstens. Es muss endlich zu einem konsequenten Abbau aller überflüssigen
und zukunftsschädlichen Subventionen kommen.

Was Sie eben zur Eigenheimzulage gesagt haben, Kollege Fuchtel, war wirklich scheinheilig.

Zweitens. In Richtung der FDP sage ich - der Kollege
Merz hat seinen „Bierdeckel“ mittlerweile hoffentlich in
den Mülleimer geschmissen -: Versprechen Sie nicht
weitere Steuersenkungen! Steuervereinfachungen sind
in Ordnung, sie müssen aber solide gegenfinanziert werden. Alles andere ist Betrug am Wähler und am Bürger
und trägt nicht zur Lösung des Verschuldungsproblems
bei.

In Richtung der PDS und der neuen SED möchte ich
sagen:

Machen Sie keine falschen Versprechungen, die Sie
nicht einhalten können, indem Sie sagen, man könne den
Reichen praktisch unendlich viel wegnehmen und es den
Armen geben.

Das sind falsche Versprechungen; solche Versprechungen kann man nicht machen.

Wir wissen es. In den 90er-Jahren hatten wir ja die Vermögensteuer. Das Geld, das dadurch hereinkommt, löst
die Probleme, die wir haben, nicht.

In diesem Zusammenhang nenne ich auch die Erhöhung der Erbschaftsteuer. Meinetwegen sollen die Länder das in die Hand nehmen, auch eine Erhöhung der
Grundsteuer. Wer aber verspricht, dass man mit diesen
Steuern, die insgesamt - wenn es hoch kommt; ich
glaube aber nicht daran - vielleicht ein Volumen von
5 Milliarden Euro umfassen, das strukturelle Defizit auf
den Ebenen Bund, Länder und Kommunen allein aus
2004 in Höhe von insgesamt 80 Milliarden ausgleichen
kann, der lügt sich und dem Bürger etwas in die Tasche.
Das dürfen wir alle gemeinsam nicht machen.

Von daher möchte ich noch eine letzte Bitte aussprechen. Ich unterstütze die Forderung, dass wir eine Kreditbegrenzung brauchen. Wir müssen aber auch anders
an die Haushaltsaufstellung herangehen. Die Haushalte
auf Basis von Wachstumsprognosen und Prognosen über
die Steuereinnahmen aufzustellen, halte ich für strukturell falsch. Es muss auf solide Zahlen zurückgegriffen
werden, das heißt Zahlen, die einen Durchschnitt aus den
vergangenen Jahren bilden und nicht auf Kaffeesatzleserei beruhen, wie es offenbar seit Jahr und Tag Methode
ist. Auch da gibt es viel zu tun.

In diesem Sinne wünsche ich mir, dass nicht ständig
Streit um die Haushalte geführt wird, sondern dass hier,
wie auch immer die Konstellationen sind, alle Parlamentarier konstruktiv zusammenarbeiten. Ich hätte mir gewünscht, dies wäre noch in dieser Legislaturperiode
möglich gewesen. Das wird nun leider nicht der Fall
sein. Ich wünsche mir, dass dies in der nächsten Legislaturperiode konstruktiver angegangen wird, und zwar
ohne gegenseitige Barrieren und Blockaden.


